A. L. Z. Num, 42,

SCHÖNE KÜNSTE,

Srurreant u. Tünıxoczw, b, Cotta: Gedichte von
Ludwig Uhland. — Dritte Auflage, 1826. 450 5
8, (2 Rıhlr.) ; ;

Ebend., b. Ebendemf.: Gedichte von Friedrich

Hölderlin. 1826. 226 S. 8. (1 Rthlr. 4 gGr.)

Ebend., b. Ebendemf.: Gedichte von Juflinus
Kerner. 1826. VIu.224 5, 8, (1Rthlr. 4gGr.)

Auch manchen Mann, auch manchen Held, im
Frieden gut und ftark im Feld, gebar das Schwaben-
land; und wie einft zu den Zeiten der Hohenftaufen
die Blüthe des Gefangs die Allemannifchen Gefilde
verherrlichte, {fo fehlt es auch jetzt dem wackern
Lande, ftark in feinem edien Könige und feinen
treuen Ständen, nicht an hochbegeilterten Sängern, .
die feinen Ruhm der Welt verkündigen, Drey der-
felben, längft bekannt, bringen uns hier die Ge-
{chenke ihrer Mufe dar. Der erftere, unlireitig der
kräftiglte, tieffte, genialfte derfelben , erfcheint zum
dritten Male, ein Zeichen, dafs er Freunde gefun-
den , und fo heifsen wir ihn denn mit diefen Gedich-
ten, ihn, der nicht ruhmlos auch nach Melpome-
nens Kranz ftrebt, zum dritten Male willkommen,
Die beiden übrigen unterfcheiden fich in dem Geift
und der Form ihrer Gedichte, wie alte und neue
Zeit. Hr. Hölderlin fchliefst fich mehr an die anti-
ke, klafüfche Welt, Hr. Kerner mehr an die neue
romantifche Welt an. Daher finden wir bey jenem
auch mehr antik gemeffene Verfe, die freylich nicht
ohne Flecken, aber doch im Ganzen wohl gelun-

en zu nennen find, und eine gewiffe Ruhe ift
über feine Schöpfungen ausgepoffen, die einen
wohlthuenden Eindruck hinterläfst, Wir theilen
deshalb einige Strophen aus dem Gedichte, „Der
Winter” S.50 mit:

Jetzt komm’ und hülle, zaubrifcher Phantafus
Den zarten Sinn der Frauen in Wolken ein,
In guldne Träum’ und Ichütze He, die
EBlühende Ruhe der Immerguten,

335

Wenn jetzt der immer zürnende Boreas,
Mein Erbfeind, über Nacht mit dem Froft das Land
Befällt und fpät zur Schlummerftunde,
Spottend der Menfochen fein [chrecklich Lied fingt,

Und unfrer Städte Mauern und unfern Zaun,
Den fleilsig wir gefetzt, und den fillen Hain
Zerreifst, und felber im Gefang die

Seele mir Nört, der Allverderber,

FEBRUAR 1827. 336

Und rTaßtlos tohend über den fanften Strom

Sein [chwarz Gewölk ausfchüttet , dafs weit umher
Das Thal gährt und wie fallend Laub vom ?
Berkenden Hügel herab der Fels fällt.

Einen etwas andern Charakter haben die poetifchen
Briefe, in welchen ein Liebesroman erzählt wird;
der gegebene dramatifche Verfuch erfcheint etwas
fteif... — In Hn. Kerner’s Liedern ift lyrifcher Ton
und Schwung, feine Balladen find aber oft zu unna-
türlich tragifch, Z. B. die unter dem Namen „Herr
von der Haide” (S, 118.) Daffelbe gilt von dem Scc-
nenfpiel am Schluffe. Bey dem fonft guten „,Trink-
lied im Junius” (S. 12.) haben wir gu erinnern, dafs
der Wein, wenn er im Falle Gch regt, gährt und
den fogenannten Stich hat, eben kein einladendes
Getränk ift. Zuweilen macht fGch der Dichter die
Mihs des Versbauens gar zu leicht, Z,B. fcandirt
er 5. 33,

Helden aus Hermannsfreiten
Jungfraun aus. deut{chen Zeiten,

Und in demfelben Gedichte reimt er auf wonnetruns
ken — gewunken ftatt gewinkt, '

Als Beyfpiel des Rührenden ftehe hier das Ge-
dicht: der Pilger: f

Auf dürrer Heide geht

Ein armer Wandersmann,
Kein kühlend Lüftchen weht,
Das ihn erquicken kann,

Er fchaut Land ein, Land aus,
Horcht , keine Quelle flielst.

Blickt, Beht nicht Wald, noch Haus,
So fchattend ihn umfchlielst.

Er kann nicht weiter gehn,
Er finkt aufs dürre Moos,
Doch Geh’ auf Bergeshöhn
Erblickt er jetzt ein Schlo[s,

„O, Kranker, freue dich,

Das nimmt dich gaflich anf!”
Er rafft zufammen fch,

Er eilt den Berg hinauf,

Und als er auf den Höhn, —
Kein Schlofs erfieht er mehx,
Sieht eine Wolke Nehn,

Die bald erfirht, wie er,

SS

LITERARISCHE
Todesfälle.

Am 31. Dechr, v. J,, farb zu London im 71. Jahre
Sir JFılliam Gifford, der Ueberfetzer des Juvenal und
Perlins , und Herausgeber des Quarterly Review bis zu
Anfang des Jahres 1825.

NACHRICHTEN.

Zu Paris ftarb am 1. Januar , der Architekt Frone,
Mazois, Herausgeber des Prachtwerkes über die Rui-
nen von Pompeji, und Vf, eines archäologifchen Wer-
kes über den Pallalt des Scaurus , welches auch in das
Deutfche überfetzt wurde. Er war der Schwiegerfohn
des berühmten Schaufpieldichters Alexander Duval,

 
