215

die Osmanen wegen ihrer Sittlichkeit und Duldung
über die Katholiken und Protestanten seiner Zeit,
Die Protestanten unterstützte er stets gegen die Je-
guiten. Man wusste, dass er gegen «ie Bekenner al-
ler, besonders der gesetzlich bestehenden Religionen
keinen Unfug, keine Kränkung, so weit cs von ihm
abhing, jemals zulassen würde. Niemals hörte man
ihn Auchen. Man besitzt ein schönes Gebet, den Aus-
druck der Religiosität eines Weisen, das er selbst
gemacht haben soll, Wenn er zur Schlacht komman-
dirte, sah man ihn die Augen oft zum Himmel richten,
dann hörte man ihn die Worte „O0 mon Dieu!” und
nach einer kleinen Weile das Wort: Avancez! langsam
und gelassen sprechen, Kr war stets gerecht, gegen
Höflinge verschlossen und frostig, gegen alle Andern
leutselig.” — Nur ungern enthalten wir uns weiterer
Auszüge. Kein gebildeter Teutscher wird ohne Ver-
gnügen, Belchrung und Erhebung dieses Nationalwerk
aus der Hand legen, welchem, obgleich es schr correkt
gedruckt, doch zu wünschen gewesen wäre, dass der
Verleger schöneres Papier gewählt hätte, Knuauserei
bei solchen Büchern ist mehr als übel angebracht,

AKSTHETIK,

STUTTGART u. TÜBINGEN, b, Cotta: UhAland und
Rückert. Ein kritischer Versuch von Gustav Pfi-
zer, 1837. 70.5. 8. (1? gGr.)

Dieses sauber gedruckte und geistreich geschrie-
bene Schriftchen eines mit vollem Recht rühmlich be-
kannten jüngern Dichters zicht cine Parallele zwischen
den beiden noch lebenden ältern Korypheen des neu-
ern — (nicht neuesten) — deutschen Gesanges, Wir
erkennen den Scharfsinn und den guten Willen der
Unparteilichkeit, welche der Vf. besonders in Anspruch
nimmt, indem er sich gleich im Eingange feierlichst
davor verwahrt, als sey von einer Ueberordnung des
Kinen über den Andern die Rede; es ist aber um sol-
che Parallelen eine eigene Sache, und wir gestehen,
dass uns denn doch der Gedanke zu dieser seinen Grund
in der Besorgniss zu haben scheine, als könne Rü-
cker!’s bewundernswürdige orientalische Fruchtbar-
keit wohl Uhland’s deutsche Eichenpflanzung überwu-
chern und ihn selbst in Schatten stellen. Das scheint
uns denn aber auch, vielleicht dem Kritiker unbe-
wusst , nicht ohne Einfluss auf die Entwicklung gewe-
sen zu seyn, Es tritt oft das Streben, Uhland zu ver-
theidigen, hervor, was ein Uhland gewiss nicht be-
darf, weun man auch trauert, dass ein solcher Dich-
tergeist sich von der productiven Poesie so ganz abzu-
wenden scheint. — Auch kann es darüber nicht trö-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 97. MÄRZ 1839.

 

216

sten, wenn es S. 11 von ihm heisst: „Sein poetisches
Vermögen ist, so zu sagen, ganz zur Keceptivität
geworden. — — Den Geist der Poesie selbst, der
germanischen Poesie, strebt er” — (in seinen neuern
Forschungen über altnordische Mythologie), — »zu
beschwören, zu schauen, und wie bei manchen Be-
schwörungen als eine unverletzliche Bedingung das
Schweigen dessen, der einen Schatz heben will, ge-
nannt wird, so scheint auch Uhland mit verschlosse-
nem Munde den Geist der germanischen Poesie her-
aufzubannen, Aufgrabend und erleuchtend den ehr-
würdigen Kiesenbau germanischer Poesie, vergisst
der Meister selbst etwas zu bauen.” Dadurch
wird nun die Poesie weder bereichert noch befördert.
— Die unterscheidenden Kigenthümlichkeiten setzt
unser Kritiker darein: Uhland ist eine mehr cpische und
Rückert eine mehr lyrische Natur; Uhland hat mehr
die applicative, d. h., die von Aussen, Rückert mehr
die produclive, d. h. die von Innen, von Gefühlen und
mchr noch von Reflexionen zu Gestaltungen erregbare
Phantasie, welche Productivität aber. ihre Grenzen an
geiner Subjectivität findet (oder mit andern Worten,
Uhland hat die höhere Einbildungskraft, Rückert
Phantasie); Uhland muss die Summung zum Dichten
abwarten, Rückert gebietet über die Stimmung und
hat daher die grössere Fruchtbarkeit voraus, ohne
deswegen Höheres zu schaffen; Uhland’s Weltan-
schauung ist mehr die christliche, Rückert’s die pan-
theistische; Uhland’s Poesie ist mehr sittlich-, Rü-
ckert’s mehr philosophisch-religiös; Uhland ist in sei-
ner Poesie mehr musikalisch, Rückert mehr Sprach-
baumeister oder plastischer Künstler; Uhland ist po-
pulüärer, allverständlicher für das deutsche Gemüth,
Rückert ist mehr Gedankendichter und daher be-
schränkter auf den Kreis der Gebildeten, — Diese
Unterschiede sucht der Kritiker nachzuweisen und
entwickelt dabei seine Ansichten von der Poesie und
gewährt interessante Blicke in seine eigene Theorie,
welches leicht das Beste an diesem Schriftchen seyn
dürfte; denn wir können nicht sagen, dass uns durch
die Parallele das Verständniss der beiden Dichter kla-
rer geworden sey, — Wir verehren beide, Uhland
und Rückert, als ausgezeichnete Dichter und eben-
bürtige, und sollen wir ein Urtheil wagen, so würde
es dahin ausfallen: Uhland strebt bei allen seinen Ge-
dichten nach Vollendung in Stoff und Form; Rückert
lässt sich in beiden zu oft gehen und treibt selbst wohl
ein muthwilliges Spiel damit, der innere Quell spru-
delt aber bei ihm voller und reicher, Kinen „ Harald”
dichtet Rückert nicht; die griechischen Tageszei-
ten” Uhland nicht.
