551

nur je nach den Umständen von einer andern Seite
hervor, in ihm findet keine eigentliche: Umwandlung,
kein fortschreitender Prozess, kein Werden statt;
er ist am Schlusse des Stücks kein im Wesentli-
chen anderer Mensch als er im Anfange bereits
war; wohl ändert sich seine Stimmung gegen Tasso,
aber es ist dies eben nur eine durch den Wechsel
der Sachlage bedingte Aenderung dieses bestimm-
ten Verhältnisses, in welcher man keine Läuterung
und Veredlung des Charakters überhaupt und noch
viel weniger eine Entwicklungsphase desselben fin-
den darf,

Wir gehen zum dritten Akte fort (S. 73), wo
zunächst die Schuld der Prinzessin, in welche sie
dadurch verfallen seyn soll, dass sie „die Grenze
der Liebesmitthbeilung überschritten hat”, besprochen
wird, Ob ihr, der eiue Erwägung des Unheils, das
sie anrichten werde, fern lag und liegen musste,
eine Schuld” im eigentlichen Sinne des Wortes
imputirt werden könne, lassen wir dahingestellt;
vielleicht hat der Vf. hier so wenig wie anderswo
die Schuld als eine persönliche fassen wollen, in
welchem Falle er allerdings seine Ausdrücke prä-
ciser hätte wählen müssen. Findet er nun aber
die Prinzessin aus dem angeführten Grunde wirk-
lich schuldig, so rechtfertigt er sie dagegen weit-
läufig (S. 75) gegen den Vorwurf, den sie sich
selber macht, durch ihren Wunsch, zwischen Tasso

und Antonio einen Freundschaftsbund zu begründen,

den Conflict Beider veranlasst zu haben, Dass eine
solche Vertheidigung nöthig war, kann billig be-
zweifelt werden; der Vf. legt indess besonderes
Gewicht darauf, dass die Prinzessin ihren Liebhng
nur aufgefordert habe (11, 1 s. S. 56), ihren Be-
mühungen um die Stiftung jenes Bundes nicht zu
widerstreben , nicht aber, in dieser Sache selbst die
Initiative zu ergreifen, was uns ein ziemlich unwe-
sentliches Moment zu seyn scheint. — S.79—82
folgt die noch rückständige Charakteristik Eleono-
rens, welche wir für ebenso gelungen halten wie
die Antonio’s, zu welchem jene Dame mit Recht
in eine wohl nicht weiter auszuführende Parallele
gestellt wird. Die Unterredung Beider (III, 4; 8.83)
hat zur Folge, dass Antonio „sich von der Thor-
heit seines Ehrgeizes überzeugt” (%?), „womit das
eigentliche Hinderniss gehoben ist, welches bisher
von seiner Seite einer freundschaftlichen Verbindung
mit Tasso im Wege gestanden hatte,” „Die Schranke,
welche ihn bisher von Tasso trennte, hat er seiner-
seits mit Freiheit negirt” (S. 84 — 85). — 'Tasso

A. L. Z. Num, 213. SEPTEMBER 1849,

552

hat inzwischen (IV, 1) so alle Fassung verloren,
„dass er weder von sich selbst noch von seinem
Geschick eine Idee hat” (S. 86). „Der wühlende
Schmerz, von dem Fürsten verkannt und ungerecht
behandelt zu seyn, entfesselt schnell alle bösen
Geister seiner Brust, und da es ihm an Stärke des
Charakters gebricht, um ihren verwüstenden Kin-
flüssen Einhalt zu thun, so ist zu befürchten, dass
er jetzt in das Extrem des Argen werde hineinge-
rissen werden.” „Der ganze Verdüsterungsprozess
Tasso's ist zugleich ein wahrer Dichtungsprozess,
welcher anknüpfend an bestimmte Thatsachen sich
unter dem Kinfluss des Argwohns und Unmuthes
bis zur ideellen Auflösung der Wirklichkeit in ein
phantastisches Gewebe von Schein und Trug fort-
setzt” (S. 88). „Tasso’s Gemüth ist bereits von
Unmuth und Misstrauen verfinstert und seine Phan-
tasie geschäflig, ihm Welt, Personen und Ver-
hültnisse in schwarze Farben zu kleiden,” Wie
und warum sich dieser Argwohn besonders an An-
tonio heftet, wird sehr gut auseinandergesetzt; über
die verschiedenen Stadien, die derselbe bis „zum
Gipfelpunkte idealistischer Verblendung” (S. 4)
durchlaufen soll, wollen wir nicht urtheilen, da wir

die Ansicht, welche der Vf. vom Zustande Tasso’s

hier vorträgt, überhaupt nicht billigen können; con-

sequent ist sie, aber einseitig. Kbensowenig un-

terschreiben wir, was der Vf, über Antonio bemerkt

(V, 1 5.95), der hier wie schon früher, und der

Fürst überhaupt, zu sehr auf die Lichtseite gestellt

wird. Dagegen gehört die Kxposition der 4ten

Scene (S, 98 —103) ohne Frage zu den vortreff-

lichsten Partien der Schrift; ein Gleiches über die
Behandlung der Schlussscene zu sagen, geslialliet
uus nur unsere Ansicht von der Idee des Stückes
nicht, welche wir ganz anders bestimmen zu müs-
sen glauben, als dies vom Vf, in folgenden Worten
geschicht: „Die beiden Richtungen des Idealismus
und Realismus, welche anfangs in schroffer Ein-
seitigkeit einander gegenüber gestanden hatten,
feiern nach einem schmerzlichen Ausgleichungspro-
zesse den Bund der Versöhnung; der Kampf zwi-
chen Ideal und Leben ist ausgekämpft, Idee und
Wirklichkeit sind in ihren Trägern, Tasso und Au-
tonio, versöhnt” (S. 107). Vielleicht kommen wir
nächstens an einem andern Orte darauf zurück;
Hier sey nur noch bemerkt, dass die Sprache in
unserer Schrift eine durchweg edle und würdige
ist und die Darstellung an manchen Stellen mit
Recht schön genannt werden kann, FB.

 

Gehauersche Buchdruckerei in Halle.
