161

— 21 —

162

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März

18441.

 

GESCHICHTE.

‚ Güstrow, b, Opitz u, Frege (Mit neuem Titel:
QuepLinsunG, b. Ernst): Zur Geschichte Tra-
jans und seiner Zeitgenossen. Von Dr. Heinrich
Francke u. 8. W. *

(Beschluss von Nr. 20.)

SS, folgt der Vf, bei seinen KErörterungen über
Trajans Gesetzgebung in allen Kinzelnheiten dem
für seine Zeit allerdings vortrefllichen Werke von
Buch (Commentarius de legibus Trajani), aber,
was jener versäumte, die pragmatische Entwick-
lung, fehlt auch hier. So nimmt er sich ferner
bei dem parthischen Kriege, was den faktischen
mThatbestand betrifft, Reimarus zum Führer, Jer sich
allerdings durch Kritik und Combination so vieler
zerstreuter Einzelnheiten vielfache Verdienste um
Trajans Geschichte erworben hat, aber ohne auch
nur, da doch meistentheils nur Hypothesen vorliegen,
den Grad der Haltbarkeit derselben zu besprechen
oder die hypothetische Natur seiner Darstellung anzu-
deuten. So hat cr sich, unterstützt durch die eigene
Anwesenheit im Lande, für den Abschnitt: „Dacier
und Geten” allerdings eine sehr reichhaltige Litera-
tur zu verschaffen gesucht, und Werke, wie Mur-
siglit Danuhius Pannonico- Mysius, Griselini Temes-
warer Bannat, Su/zer’s Geschichte Daciens, Zamasit
antiquae Daeiae analecta, Manert res Trajent ad
Danubium gestae, Engels commentalio de expeditio=
nibus Trajani, von Hohenhausere Alterthümer Da-
ciens u, 8, w. fleissig angeführt und excerpirt 3; aber,
wie genügend auch auf solche Weise dieser Abschnitt
durch den Reichthum seines Materials ausgefallen ist,
auch hier sind vielfältige Mängel! vorhanden. So iden-
tifizirt er ohne gehörige Begründung *), darin seinen
Vorgängern folgend, Geten und Dacier und wirft die
verschiedenartigen Nachrichten über diese Völker

 

zusammen, während doch cine genauere kritische
Untersuchung sicherlich das Resultat gegeben hätte,
dass beide ganz verschieden, letzte späte Eroberer
und rohe Barbaren gewesen seyen und erstere nach
Sitte und Lebensweise in einer ganz andern Mal-
tung als diese erscheinen. So auch wiederholt er,
indem er die Municipien uud Kolonien in Daecien
aufzählt, die Verschen seiner Vorgänger, die überall
in den Localbenennungen der Peutingerschen Tafel
Städteuamen erblicken, wührend doch entschieden
sehr viele derselben, wie z.B. das hier S. 166—170
weitläufig besprochene «id mediam, wie schon der
Name beweist , nur Wegesiationen bezeichnen, Am
evidentesten zeigt sich indess diese Unselbstständig=
keit in Betreff‘ der chronologischen Untersuchungen :
ein Punkt, den Rec, hier ausführlicher besprechen
will, da gerade auf diesen der Verf. ein besonderes
Gewicht gelegt hat.

Die chronologische Bestimmung von Trajans
wichtigern Lebensepochen hat zwar viele Gelehrte,
besonders Numismatiker, wie Echhei, Mediebarbi,
Belley, Noris beschäftigt; da alcer die Quellenschrift-
steller zwar wohl Andeutungen hiefür geben, doch
diese, um für sich allein auszureichen, zu wenig be-
stimmt sind, Münz- und Lupidarinschriften dagegen,
zumal was die Eutscheidung über ihre Echtheit be-
trifft, vielfältige Schwierigkeiten hervorrufen, 80 ist
für solche Untersuchungen ungeachtet aller jener Be-
mühungen ein schr weites Feld offen gelassen. Ge-
bührt nun auch dem Vf, die Anerkennung, dass er
alles Einschlägliche hier gesammelt habe (manche
citirie Werke, z. B. Medisburbi, dessen beide Na-
men er sogar (S. 15) für Bezeichnungen zweier ver-
schiedener Personen hält, kennt er nur aus den Cita-
tionen Auderer), So hat er doch so wenig selbststän-
dig aufzutreten vermocht, dass er, sowohl wo er
sich von seiaen Vorgängern verlassen sicht, die gröss-

*) Stellen, wie Justin; XXX1l, 3. und Straho VL, 305: 6goykwrrer d’eloir oi.dixos tois FYımg sind durchaus nicht ent-

scheidend,

Eryäanz, Bl. zur A. L. Z. 1841.

X
