261 Num. 151.
lende Flamme des Feuers, den Blitz des Lichtes er-
zeugt fie in rinnender Luft, die holde Seele des Klan-
es erwacht durch leifen Hauch im biegfamen Rohr;
felbir an der Schwelle des Lebens, und {chon auf or-
ganifche Geftalt Gnnend, fnkt fe durch Unform über-
wältigt zu unficher begränzten Infufonsthierchen
herab. Schon in der Pflanze ift die Form kenntlicher,
doch ift ihr zartes Leben noch im weichen Umrifs
der Blumen und Blätter eingefchloffen. Im Thier-
reich wird alles beftimmter, aus Unform zur Form
übergehend; ihre.erften Werke find weiche Würmer,
die Embryonen der Thierwelt; auf einer höhern
Stufe entftehen harte Schalen, und Form gleichfam in
Unform hbineinfpielend , fchliefst fie fich an das Reich
der Kryftallifationen, Endlich freyer und kecker in
Form übergehend entftehen die beltimmten Knochen-
und Muskelgeftalten ganzer Gattungen.” — Was ift
für den Künftler und feine Theorie aus diefer Thefe
and Antithefe zu fchöpfen? Nur das Eine, das beide
zleich viel und gleich wenig fagen, dafs alfo die Na-
ur als folche kein Leitftern des fehaffenden‘ Genius
ft, der feine Macht und fein Gefetz aus einer andern
Sphäre empfängt, als der Sinnenwelt ‚an welche feine
Darftellung gebunden ift, welche er aber von ihr
ıcht lernen kann, N
(Der Befchlufs folgt.)

OEKONOMIE.

FrAnKrFURT a. M., b, Guilhauman und dem Vf,:
Vollfländige Pomologie, und zugleich /yflematifches,
richtig und ausführlich befchreibendes Verzeichnif
der Do rndhmfen Sorten des Kern- und Steinabhfles,
Schalen - und Beerenobfles der Chriflfchen Baumjchu,.
len zu Kronberg, mit ausgemalten Kupfern und
Obftforten ,. theils in Miniatur. theils iin Natur-

röfse, von gi Ludw. Chrift, erftem Pfarrer zu

ronberg u, {. w. Erfler Band. Das Kernobftl, mit
26 ausgemalten Kupfertafeln nach“ dem auf. 4
verjüngten Mafsftabe des Parifer Fufses zum Ver-
gröfserungsglafe geeignet, einer Ausg emalten Ti-
telvignette und’ einem fchwarzen Kupfer, 1809.
688 5. gr. 8. (17 Fl. 30 Kr.)

Hn. Oberpfarrer Chrifl zu Kronberg ift der Ruhm
ıicht ftreitig zu machen, einer der er!ten in Deutfch-
and gewefen zu feyn, welche darauf dachten, eine
‚ewiffe beftimmte Sammlung von guten Obftforten zu
eränftalten, und ‘die Liebe zur Pomologie durch
chriften anzufachen‘ oder zu verbreiten, Sein Stre-
en gieng dahin, Gch, von allen Orten her, gute Obft-
»rten zu verfchaffen und die Welt in Schriften auf
en Werth derfelben aufmerkfam zu.machen. Schade,
afs fich in diefe Bemühungen fobald ein merkantili-
;her Geift einmifchte! Statt, durch (charfe und wie-
erholte Prüfung das Gute vom Schlechten abzufon-
ern und nur jenes zu behalten, zu pflegen und zu
npfehlen, raffte er nur zufammen, was neu war,
n.ferhare Namen und Eigenfchaften hatte, oder ihm
der triviale Obftliebhaber als gut empfahl. Nicht

JUNIUS 1810

262

genug, zu übereilt alles aufzunehmen und zu preifen,

was ihm gegeben ward, fchien öfters fogar die Pünkt-
lichkeit und Ordnung zu mangeln, welche das, was
fie empfängt, unverfälfcht wieder giebt, und beym

Baumfchulenwefen eine der Kardinaltugenden ift.
Daher kam es, dafs man aus den Chriflilchen Baum-
fchulen oft unter dem glänzendften Titel die gemein-
ften, mit unter fchlechte, manchmal auch falfche Sor-
ten erhielt. Als Deyfpins wollen wir nur anführen |
die Kir/che vier auf ein Pfund, das Königsgefchenk von
Neapel, die Sarafın , die Cicadenäpfel u. d. gl. Daher
kam es, dafs man manchmal ftatt einer Winterforte
eine Sommerfrucht und umgekehrt empfieng, und was
dergleichen Unannehmlichkeiten mehr waren, die Rec.
welcher mehrmals Sorten. von Hn, Ch. empfieng und
feine Baumfchulen felbft angefehen hat, aus Erfa rung
kennt. Leider ift das freylich in vielen Baumfchulen
der Fall gewefen, und namentlich Hr. Pf. Sickler in
Kleinfahnern hat den Rec. auch nicht in allen Stücken
verwahrt. In Hn. Chr’s, frühern Zeiten mag die(s
feine Entfchuldigung in dem dämaligen mangelhaften
Zuftande der deutfchen Pomologie gehabt haben; es
gab in Deutfchland faft keine zuverläfsige Baumfchule,
in Frankreich, aufser der Karıhaufe, nur wenige;
man fetzte keinen grofsen 'Werth auf Richtigkeit der
Benennung ; man war zufrieden nur etwas Gutes oder
Sonderbares zu haben. Mamals war es auch leicht,
ein Pomologe zu feyn. ‘ Heutiges Tags ift das aher
alles anders. Die Liebhaberey zur Pomologie ift aus-
ebreiteter , ift gefteigert, veredelt. Man will nur das
Sure; aber man kennt des Guten zu viel und kennt
es zu genau, als dafs man (ollte fo leicht zu befriedi-
en feyn. Man ift aber auch mifstrauifcher gegen alle
mpfehlungen, weil felbit anfehnliche Autoritäten ye-
täufcht haben; So ift es gekommen, dafs auch Hr. Ch.
als Pomolog bey weitem nicht mehr den Einflufs in
Deutfchland hat, welcher ihm vor 15 — 20 Jahren zu
Gebot ftand. In jenen Zeiten war es Hr. Ch. fait allein,
welcher eine Stimme hatte und fe hören liefs. Jetzt
find wir, befonders durch Diel, fchwieriger in un
ferm Glauben, fchärfer in unferer Kritik , genauer in
unfern Unterfuchungen, weniger zu hefrledigen in
den Befchreibungen. Jaauch, was die Malereyen und
Kupfer anlangt , ift die Kunft und der Gefchmack der
Deutfchen um ein gutes Theil höher geftiegen, edler
und beffer geworden. — Nach allen’ diefen Voraus-
fetzungen fcheint das Unternehmen des Hn. Ch. nicht
unter günftigen Aufpicien begonnen zu feyn, wie man
fchon durch einen leichten An - und Ueberblick des
Werkes belehrt wird. Man erblickt-Kupfer, welche
egen die in Du Hamel, t. 0. G. gegen die Probe in
Dan, gegen die trefflichen Pflaumen des Hn. v. Gün-
derrode den Vergleich nicht aushalten; man erblickt
eine Menge Sorten, welche fo innig verwandt find,
dafs eine {ehr {charfe Prüfung zu ihrer Unterfuchung
nothwendig ift; man Jlieft Befchreibungen, welche
entweder mangelhaft, oder.aus andern Schriften ent-
nommen, manchmal noch ein wenig veruniftaltet,
oder zu denen noch gar keine Kupfer beygefügt worden

find. Ueber diefen letzten Uebelftand entfchuldigt Kch
. er
