1047 ERGANZUNGSBLÄTTER Num. ızı. NOVEMBER 1822. 1048

ipram, (ed poenae, miferiae cau/am” be- (fen können; 28 bezeichnet immer das laute R
iefamı SE Tan den Bemerkungen S. 221. über die Stimme, allo Rede, Sprache nur Tante Rufen»
Das und oxoroc, wird Niemand den wahren Sinn felbige als Schall oder lauter Ton vernommen wer-
diefer Lieblingsausdrücke des Johannes zu erken- den;) /ponfi, amici (ui, voluptatem percipie, ut ad-
nen vermögen. Falfch ift es, dafs der erftre „Chri- eo fenjus verborum Johannis fi:: ego, Me/hae prae-
um ip/um” hier bezeichne. — Kap. 11, 25. hat curfor,'comparandus fum Ta Dar qui
üch Hr. K. für die‘ Lesart "Iovda/av mit den mei- /ponfüs eft, inferiori, populus,a me ad ae ad-
{ten Herausgebern erklärt, und "Toudx/wy, nebit venıum praeparandus erat, ( praeceffit v. a8. dre-.
den übrigen etwa bisher in Vorfchlag gebrachten oraiusvog alu? Eurpoodev duelvou,) et ficuti paranyın-
Lesarten kurz und leicht abgewiefen. Aber wer phus /pon/o /ponjam tradit,'fic a me Me Cürae
es genau nimmt mit.dem Text und dem Zufam- et Pr N tradendus atque committendus po-
ımenhaage, wird Geh immer angeftofsen fühlen pulus erat; quare impenfe laetor Jefum ani ad-
* durch das "Iovdx/ov, und bedenkend, dafs diefer wveniffe, eum doctorem ‚populi (ummum prodiiffe, et
Singular leicht durch die Nachbarn Imavyov und quotidie plures fectatores nauci/ci, tantum abefe,
xuSaxpıry 08 habe entftehen können, lieber zu "Iov. ut ei invideam, ut potius de eo florente et magis
dz(wy greifen, welches obenirein durch die älte- mogitque inclarefcente gaudeam. Xp Xalpes,
{ten Ueberfetzungen einftimmig dargeboten wird, vehementer laetatur, — — — tn x.
Nur dürfte nach feltem Johanneilchen Gebrauch px % Ense) reriyparaı, hoc gaudiuns fum-
dann der Artikel r@v auf keinen Fall vor Tovd. mam mihi contigit,"(?) Xapz wariy-
fehlen. Durch die Stellen Kap. IV, 9. und XVIIL, pwusyn, laetitia perfecta, fumma, lim-
5. wäre deffen Auslaffung keinesweges zu recht- pidi SI ima; locutio Johannit Apoftolo folennis ac
fertigen. Rec. wundert fich, dafs noch Niemand ropria, u. f. w.‘ Solche weitläuftige, Care uan
auf den Gedanken gekommen ilt, gpstx Twxvvou zu bey Kap. V, 2. S. 279. ff.) oft nichts wefentlic
lefen. Die ganze Verhandlung, von’ den Schülern bewirkende, Auseinanderfetzungen kann man über
des Johannes ausgehend, (jrygis dx 76V mx $»x- all in diefem Commentar, wo man ihn auch ;
z5äv 1wayy0u,) gefchieht doch eben auch mit lig auffchlagen mag, ohne Mühe mehrere |
dem Johannes ( &srx Iwayyov) durch die folgenden äre diefe breite, unnütze Gefchwätzigkeit
Verfe hindurch bis zu Ende des Ka itels. Die mit einiger Sorgfalt vermieden, fo hätte Gch
Wiederholung def/lelben Namens in demfelben Satze ganze Buch vielleicht auf die Hälfte feiner Bogen-

dürfte in dielem Evangelilten gerade nicht befrem- zahl bringen und um den halben

  
  

 
   
 
 

   

den, Vergl. unter andern Kap, XIX, 38. — #2w- laffen,. ohne dafs das Geringite von feinem wefent-
zo 7ÖV Hıkdrov 6 "Iwo7@ —— um Ypy ro vwamx lichen Inhalt fehlen durfte, Aber frey! chi {chr.
700 Iygod* «al Emerpaev 6 ITıharo6 und noch in ben fch die Commentare in K-Acher Manier leichter
die Augen fallender , Kap. XX, 14. Sewper t0v "I»- und fehneller, als folche, dergleichen wir ı ge-
goüy Sorwra, xal oUx Ydes, re Iy00UG 8ITA AS- geawlrdigem Standpunct der neuteltam. Exegele zu
yss aUry 6 1n0006, KrÄ. Möglich ift es auch, fodern berechtigt find, allein zur Zeit noch falt gä

dafs Delda Lesarten, %srw Tovdx/ov und erx Tov. lich vermiffen.‘ Bücher, wie das vorli ende» Brio.
dx/xv, ‚durch eine Verfchreibung der voran{tehen- in nach des Rec. Ueberzengung, die Sache
den beiden Worte, uxdyr. Twxyvou, entf/tanden, KEvangelienerklärung, auf weiche se dermalen vor-
und in jeder Form gänzlich zu verwerfen find.‘ zugsweife'ankommt, nicht um einen Sch y
Zu einem Beyfpiel von der breiten und den Ja fe find in den Händen Unkundiger, allı
rechten Punct dennoch verfehlenden Erklärungs- fich am häbfigften befinden, nicht ohne allen Nac
weile des Vfs, kann neben’ vielen andern Stellen theil für den Gegen!tand ‚und für gründli ®
‘ die Auseinanderfetzung bey Kap: III, 29. dienen, dium, SEE DE

yo Wa

  

 

©

 
  
     

” Nachdem Ge durch zwey volle Seiten fich hinge- (Der Befchlufs folgt.) U
dehnt hat, geht Ge in folgendem, weni befriedi- Ko ) Log
gendem Refultat aus: „ Equidem ad/tipulor inter- NEUE. AUFLAGE LA r%
pretibus ls, qui imaginem petitam a Jutet a pa- AA vcf
rarjınpho, ( weicher Interpret in der eltfollte BamserG und WürzeurG, in 4, Gäbhardt:
wohl daran {chon.gezweifelt haben!) qui po/ftquam Der Flibuftier oder: die Eroberung völ
nuptias conciliavit, /pon/o, qui cum J/ponfa conve- ma. Ein romantifches -Trauerfpiel. in v
nit, ad/tat, aufcultat, et. fummam ex Jermonibus Acten. Von Jofeph Freyherro von. 4 N
(dafs, Pw-;) fermones bedeute, hat auch Schleufner Dritte Auflage, 1822: 128 S. 8. (1

keineswegs bewielen, und wird nie Jemand bewei- (S, die Recenf. A.L. Z. 1820. Nr. 300.) er

 

#.“
