„521

ERGÄN

Num. 66.

ZUNGSBLÄTTER

522

 

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

nn

 

Sonnabends, den 4. Yunius 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURGESCHICHTE.

P b. Thurneifen: ‚Annales du Mufeum d’Hiftoi-
 T waturelle. T. IX. soo S. 37 Kupfer. T. X.
1807- 500 S. 38 Rpfr. 4.

For allgemeine Naturkunde und für Geologie insbe-
(ondere findet fich nur eine Ahbandlung in dem
neunten Theile. Des hanuteurs et des pofitions corre-
fpondantes des principales montagnes du globe p. La Ce-
Zde. Sie ift leicht und Aüchtig hiogeworfen, Der
f. (teilt Gch die Erde mit Waller bedeckt vor, und
wie bey der Abnahme deffelben die Berge nach .ih-
ren verfchiedenen Höhen vom Waffer befreyt wur-
‚den. Er beftimmt darnach verfchiedene kpochen,
‚indem er eine Abnahme von 500 Meter auf die Epo-
che rechnet. „Hierauf betrachtet er die verfchiedenen
Luftfchichten nach ihrer Kälte, wiefern fie ich mehr
oder weniger über den Aequator und die Pole erhe-
ben. Ihre Krümmungen find hier nur kurz bemerk-
lich gemacht; fe verdienten eine genauer Beltim-
mung. Zuletzt kommt er auf den Einflufs der Ber-
e auf die zoologifchen Regionen, die er an einem
andern Orte beftimmt, hat, Für eigemtliche Chemie.
Mem, Jur Facide tartareux et particulitrement 5. V’acide
que fournit a deftillation feche, p. Fourcroy et Vauque-
lin. Die Vff, hatten diefe Säure für eine Modihca-
tion der E/hgfäure erkannt, Gehlen hatte dagegen
einige Zweifel geäufsert. Sie finden jetzt felbft durch
genauere Verfuche, dafs die Aehnlichkeit , welche
zwifchen der Elfgläure und diefer Säure herrfcht,
nur oberflächlich ift. Das Salz aus Kali und der de-
ftillirten Sänre fchlägt efGgfaures Bley nieder; ein
Charakter, rodurch Ge fich auf eine auffallende
Weife von Ff6gfäure unterfcheidet, Die meiften der
reducirten Säuren müfsten noch einmal vorgenom:-
men werden, Mineralogifche Chemie. Analyle d’une
; Galle verte p. Vauquelin.4  Faujas brachte dielen
peckftein vam Monte Ramazzo io den Te chen
Alpen mit. Fr enthielt in Hundert 44 Theile Kiefel-
erde, 14 Talkerde, 37 FEifenoxyd., 1,5 Manganes-
oxyd, 2 Chromoxyd; 2 Alaunerde, etwas Kalk und
Salzfäure. Der Ueberfchufs an Cewicht rührte von
der ftärkern Oxydation der Oxyde her Examen de
Ergänzungsblätter zur A. LI. Z. 1808.

Ja pierre dite Zeolite ronuge du Tyrol par Langier. Fau- '
a

jas brachte dielen Stein aus dem e Zuceanti im

icentinifchen vom Fufse der tyrolifchen Alpen mit.
Er hält in Hundert, 45 Theile Kiefelerde, 16 koh-
lenfauren Kalk, ıı Kalk, ı2 Waffer, 10 Alaunerde,
4 Eifen, 0.5 Manganesoxyd. Von feinen äufsern
Kennzeichen ift nichts angeführt, als dafs er ftrahlig
fey; es läfst fich alfo nicht beftimmen, ob er zu dem
{ogenannten CN Faffait aus Tyrol gehöre. So-
wohl den Beftandtheilen nach, als weil er auch mit
Säuren keine Gallerte giebt , bringt ihn der Vf. zum
Stilbit. Den rothen Zeolit von Aedolförs kann Rec,
nicht, wie der Vf. will, damit vereinigen, da er viel
fchwerer fchmilzt, als Stilbit. Analyle de la terre de
Verone p. Vauquelin. Die Analyle diefer Erde, wel-
che als Multer der Grünerde in den Syfamen aufge-
führt wurde, wird den Mineralogen fehr angenehm
feyo. .Sie hielt in Hundert 52 Theile Kiefelerde, 23

Eifenoxyd, 7,5 Kali, 7 Alaunerde, 6 Talkerde, 4

Waffer, etwas Salzfäure, Manganesoxyd und Ralk,.
Die Beftandtheile des Chlorits And 26 Kiefelerde, 18
Alaunerde, 8 Talkerde, 43 Eilenoxyd, 2 falzfaures
Rali, 2 Walfer. Könnte man, fagt der Vf. allen
Kart von der Veronefer Erde fondera, fo möchten

ch die Analyfen noch mehr nähern. Ungeachtet ,.‘

der Verfchiedenheit der Verhältniffe glaubt Rec,
doch, dafs die Erde von Verona zum Chlorit zu hrin-
gen fey, auch verhält fie Geh eben fo im Feuer, Man
weils, wie veränderlich nicht allein diefe Verhältni(-
fe in einer und derfelben Gattung find, {ondern auch
wie fchwer es ift, fe genau zu heftimmen, Als Mu-
fter der Grünerde würde nun Rec. die Erde in der
Wake von den Färoern u. f. w. anfehen, welche vor
dem Löthrobre nicht roth oder fehwarz, fondern
heller grau oder gar weifs wird, und dann erft
fchmilzt. Diefles deutet auf eine grofse Verfchieden-
heit im Innern diefes Minerals.” Sur les analyfes du
chromate de fer et de la variete d’Epidote. appellte Zoy-
fit, p. Hasy. Zufammenftrellung der drey Analyfen
des Eifenchroms von KRlaprotb, Vauquelin und Lau-
gier und deren Zufammeoftimmüng. Eben fo Ver-

leichung der Analyfen des Zoyft von Klaproth und

ucholz mit der Analyfe des Epidots von Langier,
wodurch erhellt, dafs fe zu einer Gattung gehören.

U (3) Ana«
