4 Num.,

841

224.

 

\ıLLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends,

den 18. Augufl 1810.

 

LITERARISCHE

Akademieen und gelehrte Gefellfchaften.
(Befchlufs von Num, 213.)

le Clalle der philofophifchen und moralifchen Wifen-
fen zu Harlem erhielt ı) Für die Frage: Welches find
Gründe, weshalb die Philofophen in den erflen Grund-
m der Moral fo fehr abweichen, da fie doch über-
ıt in den Folgerungen und den Pflichten, die aus ih-
Grundf/ätzen hergeleitet werden, übereinkommen?
' Schriften; Nr. ı. La vertu etc,, Nr, 2. Quidni er
stc., Nr, 3. Aude fupere, aber keine verdiente den
;: daher bleibt diele Frage his auf "den 1. Jannar
»ferızt. 2) Auf die Frage: Worin befleht der Unter-
1 zwilchen dem Erhabenen und dem Schöxen? If die.
Tnterfchied U in einer Verfchiedenheit der Grade
ben Art, oder in einer gänzlichen Verfchiedenheit
zwey befondern Arten gegründet? kamen [echs
fren ein. Die Societät Iprach die goldene Medaille
Abhandlung von Daniel Berlinghien, vorınaligem
ıandeur von Malta, und vormaligem Präfident der
'rhtät zu Siena, zu, Die Societät bietet den Ver-
ı zweyer andern Schriften filberne Medaillen an,
d fie die Eröffnung ihrer Billets vor dem Monate
mbher ‚erlauben wollen. '
die Gefellfchaft Letzt für diefes Jahr folgende phi-
ifche Frage aus, um fie vor dem ı. Januar 1812,
ıntworten: Es ift ein allgemein hekarmnter Satz,
ie Weisheit der Völker fich in ihren Sprichwörtern
ımd es fcheint eben fo intereffant fowohl für
ıt*hropologie, als die philofophifche Politik, den
:Jleitigen Einflufs der Sprichwörter auf die gei-
ınd moralifche Civililation einer Nation, und
efer auf jene, zu unterfuchen, Daher verlangt
zietät eine philofophiflche Mußerung der bekannte-
ns meiflen charakteriflifchen und nationalen Sprich.
der hko!ländifchen Nation , welche mit einem Jo viel
glich hiftorifchen Erweife des wechfelfeitigen Ein-
fer gedachten Sprichwörter auf die Civilifation
zı Charakter der Nation, und umgekehrt auf die
‚örter felbft, verbunden il. Es ilt nöthig, dafs
- Abhandlung Celbft die Anwendung geradezu
hollänclifche Volk gemacht werde; der ge-
he Preis iflt noch um 30 Duc, erhöhet. Fol-
rage ift vor dem ı. Januar 1811. zu beantwor-
nd die Grundfätze der Moral, welche für Ein-
rbindlich find, es auch für Gefellfchaften unter

Yelches find in diefem Falle ED DE da
0

von diefem wichtigen Satze, und wie foll diefe

L. Z.

1810. Zweyter Band,

NACHRICHTEN.

particuläre Verbindlichkeit in ikrer mehr allgemeinen Ayus-
dehnung modificirt werden?

Die Clafle der »lizerarifchen und Alterthums - Wifen-
Schaften erhielt auf die Frage: T. Giebt es einen hinläng-
lichen Grund, es der Stadt Harlem flreitig zw machen
daß die Buchdruckerkunft mit einzelnen und beweglichen
Buchflaben nicht wirklich vor dem Yahre 1440. durch
Lor. Yansz Cofter erfunden fey? und if diefe Kunf
nicht von dort nach Maynz gebracht, und dafelbf ver.
beffert, indem man zinnerne gegoffene Buchftaben flatt der
hölzernen anwandte? dAvrey Abhandlungen: Nr. 1. Opi-
mionum etc., Nr. 2, Aecquo adefle etc., Nr. 3. Neque occn-
lere etc, Man erkannte die "Talente der Verfaller von
Nr. ı u, 2,: aber man fand, dals fie kein neues’ Licht
über die Frage verbreitet, und daher kein Recht zum
Preife hatten. Die Gelellfchaft wiederholt daher die
Frage, mit Erhöhung des gewöhnlichen Preifes noch
um so Duc, für den, der durch neve oder be(ler be-
gründete Beweife eine befriedigende Antwort giebt,
Man bietet aufserdem demjenigen, welcher der Socie-
tät einige befondere Umftände mitgetheilt haben wird
welche einige Auffchlüfle über den einen oder andern
Punkt, welcher die Erfindung der Buchdruckerkunft
betrifft, einen Ehrenpreis oder eine Belohnung, die
der Wichtigkeit deflen, was man mitgetheilt hat, an-
gemeflen ift, — 1. Ueber die Frage: Da die Spra-
chen fo wenig von einem fogenannten Zufalle abhangen
als fie durchaus willkürlich find: fo if aus der Verglei.
chung mehrerer unter fich, und befonders der alten Spra.
chen zu zeigen: ı) Welches find die allgemeinen Züge
und die vorzüglichflen Eigenfchaften , welche man in den
mehreften Sprachen antrifft? 2) Welches find die Haupt-
verfchiedenheiten, 3) die Quellen und die allgemeinen
Aehnlichkeiten, fo wie die Urfachen der Verfchiedenheiten
welche dazu dienen |könnien , ihre Mannichfaltigkeit dar.
aus zu erklären? erfolgıe eine Schrift; Interpres ef} ete,
Man erkannte in ihr viele Verdien(te, allein fie war
zu wenig vollendet. Man wiederholt die Frage bis zu
dem 1. Januar 1812.

Folgende Frage ift vor dem 1, Januar 1812. zu he-
antworten: If es miltzlich, daß die Schriften der alten
Griechen und Römer, und befonders ihre Gedichte, in
unfre Sprache überfetzt werden? Wenn die Antwort he-
jahend ift: fo hat man die Vortheile zu entwickeln, die
daraus enifpringen; und wie fie abgefaßt werden mülfen
damit der größte Nutzen daraus ent/pringe. .

Vor dem ı, Januar 1814, zu beantworten: /Velche

Kenntniffe hatten die alten Griechen und Römer , nach ih.
(3) O ren

 
