123
tempus, pericula, egestas, spolia belli magnifica,

mögl quam oralıo mea vos hortentur mit der Be-
merkung perspicultatis caussa comma , quod post. ma.-
gis erat, post mag nifica retraximus, ne cuiquam
dubium sit, quin magıs ad hortentur pertineat, Zur
Erklärung sollen die Anmerkungen, nicht die Inter-
punction dienen; doch findet sich dieser Mifsbrauch
der Interpunction S. 86, S. 95, S. 105. — Die eig-
nen Conjecturen des Vfs, halten wir nicht immer für
nöthig. c. 85, 5. Inturlis contumeliisque concitatus,
quod fructu laboris industriaeque meae privatus st a-
tum dignitalis non oblinebam , was alle codıl, haben,
hat der Vf. gradum in den Vext gesetzt, weil status
dignitatis nur dann gesagt und von einer dignitas
nur dann die Rede seyn könne, wenn einer ein Amt
verwaltet habe. So wie aber dignitas nicht noth-
wendig die Würde bezeichnet, die man durch ein
Amt erlangt hat , so ist auch status dignitalis nicht
gerade der Zustand, in welchem sich Jemand nach
verwaltetem Amte befindet, sondern jegliches Anse-
hen, das ein aus einem angesehenen Hause stammen-
der Römer auch ohne Aemter haben konnte. So ist
von einer dignitas aller Bürger die Rede Cic. Phil. 11,
$. 58. Ego incolumitati civium primum et postea di-
gnitati; ille praesenti ni potius consulebat und
von Catilina selbst heifst es c. 60. Catilina memor
pristinae dignitatis. Auch sieht man nicht ein, wa-
rum dus von den Abschreibern in statum wäre
verwandelt worden. — Mehr dürfte für sich haben
die Conjectur c. 39, 2. ipsi innoxi, florentes, sine
meiu aelatem agere, ceteros iudiciis terrere , en ple-
bem in magistratu placidius tractarent , wo alle codd.
quo haben, allein dort hat Gerlach die Lesart quo
ziemlich richtig erklärt. cap. 53 ist mit ef’etae pa-
rentum statt ef’eta wenig geholfen und c. 56. distri-
buebat statt distribuerat ganz unnödthig,

Als Erklärer hat der Vf, die genauen Beziehun-
gen der Sätze und Wörter auf einander nachgewie-
sen; wo Sallust etwa die äufsere Verbindung ver-
nachlässigt, den Zusammenhang der Gedanken oft
treffend und geschmackvoll erläutert und an vielen
Stellen sich um das Verständnifs Verdienste erwor-
ben. Doch bat es dem Rec. geschienen, als wenn
der Vf, zuweilen die nahe liegende Erklärung einer
neuen vorgezogen. €, 13, 2. wo der Luxus der Rö-
mer geschildert wird, heifst es: vescendi caussa
terra marique omnia exquirere, dormire prius quam
sömni cupido adesset, non famem aut sılim, neque
Jrigus aut lassitudinem opperiri sed ca omnia Tuxu
anteca Der Vf, bemerkt antecapere noli cum
Tellero explicare: cibum, potum capere antequam
esuriant, sitiant sed harum rerum appetitum arte
excitare non exspectantes donec natura desiderium
faceret. Famem autem antecapiebant vomendo, Al-
lein man spie doch wohl erst wenn der Magen voll
war, und wenn Seneca sagt: vomunt ut edant, edunt
ut vomant, so heifst diels, sie speien, um wieder zu
essen und essen, um wieder zu spel Sodann er-
giebt sich Teller’s Meinung als die richtige aus dem
rühera entsprechenden dormire prius quam somni

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

124

cupido esset und aus dem Gegensatze opperiri. —
Eben sohat der Vf. das Wahre N ED OKaew TERN 0.3, 2.
znprimis arduum videtur , res gestas scribere primum
quod facta dictis sunt exaequanda, Der Vf. giebt
an jener Stelle zu, dafs die Erklärung von Corte wel-
cher hier die Kunst der Geschichtschreibung versteht,
sprachlich sich rechtfertigen lasse, fügt aber hinzu:
haec explicatio hoc loco aliena videtur, quia verbo-
rum ornatus in rebus gestis scribendis non maximam
difficultatem prasbet und will es von der Schwierig-
keit die Wahrbeit ausfindig zu machen , verstanden
wissen. Allein diefs liegt weniger in den Jateini-
schen Worten und nicht im Zusammenhange und
der Vf. hat nicht bedacht , dafs die guten Geschicht-
schreiber des Alterthums nicht blofs auf die Wahr-
heit ihrer Geschichten sondern eben so viel Werth
auf die ganze Kunst der Geschichtschreibung legten
und, wie besonders die eingelegten Reden beweisen,
ein Kunstwerk zu liefern beabsichtigten. Welchen
Werth auch Sallust darauf legte, sieht man aus sei-
nem Urtheil c, 8, dafs die Thaten der Vergangenheit
so hoch geachtet würden, quantum verbis cam (vir-
tutem) potuere extollere ra ingenia@, — 0.15, A
animus impurus, Dis inibusque infestus das un-
saubere Gemüth des Catilina , gegen Götter und Men-
schen feindlich gesinnt, d. i. weder Gott noch
Menschen Shrlc und SCbie, soll nach dem Vf, seyn
animus a dis hominibusque eXagitatus, qui, Os
ob scelera sibi iratos infensosque credebat DEV. f,
wohl die entgegengesetzte Redeweise c. 52, 29. ne—
jcquam Deos 4 res, irati infestique sunt und
ie ganze gleiche Schilderung des Lentulus vergafs
ibid. $. 82, s: dis aut hominibus be —
c. 57, 7. cos atque alios oranis malum ; alechat
d. i. dem gemeinen Haufen, der sich in Rom gesam-
melt hatte, gewährte Nahrung das öffentliche Sit-
tenverderbnifs, wie $. 3. quibus nullae sunt, turba
atque seditionibus aluntur. Diels erklärt der Vf, stu-
dium coniurationis is victum promittebat vel ostende-
bat. Und so an einigen anderen Stellen,

Ein Hülfsmittel der Erklärung hat sich der Vf.
durch eine Ansicht abgeschnitten, die wir nicht bil-
ligen. Wo nämlich 2 Wörter für verwandte Begriffe
neben einander. stehen, weist der Vf, die Versuche
Anderer, sie genau zu scbeiden und dadurch die
Möglichkeit ihrer Verbindung zu zeigen, zurück und
meint, Sallust habe wesiger genau. die einzelnen
Ausdrücke aufgefafst sondern den Begriff nur im
Allgemeinen verstärken wollen, So sagt er p. 50.
hi nationes ferae et populi ingentis vi subacti: ,, scri-
ptores ubi vocabula 1am inceriae potestatis conjungre-
rent, non anxie inter corum significationes distin-
xisse, sed potius abundantiae caussa ut synonyma cu-
mulasse.” Soc, 5, 1, gene malo pravoque, wo
der Vf. zu der richtigen Bemerkung von Düderlein,
dafs malus schlechthin den Gegensatz von bonus, pra-
vus aber nach einem Bilde die äufsere Erscheinung
des malus, das Verdrehte, von der rechten Form
Abweichende, ein Bild, das die Lateiner- atch in
rectus und perversus ‚hatten, bhinzusetzt: subtilius

' 4 -
