81

— 179 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Juli. ,

 

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Poesie.
Gedichte von Albert Knapp u. 8. W.
(Fortsetzung von Nr. 178.)

| scheint es, an solchen Wechsel von Poosio
und Prosa, von Anschauungen und Ermahnungen müs-
sen wir uns wol gewöhnen: denn noch in demselben
Cyclus finden wir nach dem schönen Anfang des
10ten Liedes (Seite 63):
Wie mancher helle Maientag,
Wie mancher süsse Vogelechlag,
Verglimmt, verklingt auf Erden!
Kein Dichter, Sänger ist zur Hand
Dass all’ die Pracht von Land zu Land
. Mag ausgesungen werden,
folgende Strophe:
Du gehst auf jeder Bahn und Furch’
O Herz durch ein Concert hindurch
Von Millionen Wesen,
Den besten Klang gdbst Du dazu
Doch meistens willst diess alles Du
Nicht hören, singen, lesen! (1!)
wer Seite 57:
Ich will nicht säumen, wenn mein Gott
Mir nach der Sünde Winternoth
Den Gnadenfrühling predigt;
Wills nicht verweigern, wenn Er mich
Durcks neue Leben königlich
Von Schmach und Tod entledigt u. 8. W,

In der That! wen die ganze Herrlichkeit des
Frühlings zu nichts weiter bringen kann, als zu
einigen schlechtgereimten praetisch - theologischen
Bemerkungen und Nutzanwendungen, der sparo
dergleichen doch lieber für seine Predigten auf,
wenn er welche zu halten hat, oder schweige lie-
ber und lasse die armen Lerchen und Nachtigallen
in Ruh und mache aus den freudenreichen Sängern
nicht lauter theologische Gemüther, oder gar, wie
der Verfasser thut, Skalden. Diess freilich nur,
weil er einen Reim auf Walde brauchte,

Wo sich im Walde
Wonnig belebt,
Laut wie ein Skalde
Nachtigall bebt,

A. L. Z, 1844. Zweiter Band,

In diesen 4 Zeilen allein (die wir nicht ver-
mehren wollen) tritt uns der Mangel von Ergriffen-
seyn von eigentlicher Begeisterung so offenbar ent-
gegen, dass wir wol Niemand darauf aufmerksam
zu machen haben, — Nur den Grund dieses Man-
gels möchten wir bemerklich machen, der uns vor-
nehmlich in der wahren Angst des Vf/’s zu liegen
scheint, mit der er Alles io’s Erbauliche zu kehren
bedacht ist: Da kann nichts glänzen, ohne an Got-
tes Wort zu erinnern wie S. 135.

Und wie der hohe Fels annimmt die Politur

Dass golden - sonnenhaft er spiegelt den Azur

So muss der tiefe Süd und muss der höhe Nord

Sonnig poliret sein von Gottes ediem Wort.

Da kann er von Dichterfrenden, die er mit
dem Diamant vergleicht, nicht reden, ohne an einen
andern Stein, den Eckstein Zions zu denken.

8, 160, Wer Zions Kckstein hehr und rein
Durch Gott gefunden hat,
Dem wird er heut und ewig sein
An aller Kiesel Statt. (?!)

Da kaun der Himmel nicht glänzen, ohne an
den Himmelgefahrenen zu erinnern, kein Stern-
lein schimmern, ohne an den Stern in aller Noth,
kein Vöglein singen, ohne an die seufzende Crea-
tur zu mahnen. — Meistens gute, richtige Gedan-
ken für sich, falsch aber und unstatthaft durch die
Art der Verbindung.

Wie es sich nun bei dieser Weise des Vf.’s
um die zweite Anforderung verhält, die man an
jedes !yrische Gedicht zu machen hat, um die
Einheit des Gedankens, lässt sich wol von selbst
vermuthen. Nicht freilich, als ob in einem jeden
guten Gedichte nur ein Gedanke enthalten seyn
dürfte, obgleich wir solchen einzelnen, rein für sich
aufgefassten Gefühlen, vielleicht unsre schönsten
Godichte verdanken, sondern im Gegentheil: je
mehr Gedanken, desto besser, wenn sie nur in
einem innern, leicht nachweisbaren Zusammenhang
mit dem Hauptgedanken stehen, wenn sie nur durch
irgend eine Verwandtschaft mit dem Grundgedanken
das Bürgerrecht der Aufnahme sich erworben ha-

179
