375

für den vieleicht interefantehen Theil des Werks,
für die Gofchichte des deusfchen Bürgerflandes und fädıi-
chen Gewerbes im Mistelalter, einen befondern, dritten,
Band zu beltimmen, der die Arbeit befchließen, und
nächfiens erfcheinen wird.
Frankfurt a.d.O., den 23. März 1807.
Akademifche Buchhandlung.

IL. Neue Kupferftiche,

Bey L. W, Witrttich in Berlin find fo eben er-
fchienen und in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Koflüme auf dem Königl. Narional - Theater zu Berlin
XIT. und XIIkees Heft, Klein Folio: Preis 2 Rıkhl,

12 Heft,

Es umfallen diefe beiden Hefte fechszehn der kräf-
tigen lebendigften Darfieilungen aus dem berühmten
Ritter -Schaufpiele: Martin Luther, oder die Weihe der
Kraft. Sie können zum Beweife dienen, daß dieles,
für dramatifche and mimifche Kunft höchft intereflante,
Unternehmen nicht etwa zu einem Artikel für Rilderla-
den herablinkt, Condern fortfährt, unter Iflapd’s bele-
' bendem Schutze und durch Hrn. Dühliny’s geiltreichen
Pinfel immer mehr und mehr den Anfprüchen das voll-

kommenfte Genüge zu leilten, weiche auch die fchöne.

Kunft an ein Unternehmen diefer Art machen kann,

11. Auctionen,

Die auf den 21. May anberaumte Auction der Dou-
Le!ten der Herzog!, Sachf, Weim, Bibliotheken ift bis
auf den 6. Ju'jus d,J. verfchohen, Aufträge übernimmt
der Hofbechdrucken Göpfirde im Jena, bey welchem
auch noch Cataloge zu haben Und.

IV. Vermifchte Anzeigen,

Ueber meine Tafıl der Categoricn.

Wenn andere Philofophen vom Saız des Bewufst-
feyrs ausgehen, wähle ich dazu die Anılyfis des Be-
wußıleynus,
Categoreme treibe, glanbe ich darm ein Fundament des
Syftems der gefammien eigentlichen Philofophie, näm-

lich einer neuen Wifenfchaftslehre, gefunden zu haben,

Zunächfr führt diefe Ana!ylıs auf eine forgfäligere Be-
fiimmungz der metaphyhfchen Grundbegriffe, die in äl-
teren Lehrbüchern philofopbhifcher Vorlefungen, als Pro-
pädentik des wifenlchaftlichen Studiams, erft in der
Maetaphyfik ihre Stelle fanden: ich habe diefe unter dem
Syfteme der Categoreme in meiner Tafel der Categorien
zufnnmenge(tellt,‘ Vor zwey Jahren erfchien von die-
fer’die fünfe Ausgabe bey den Gebr, Hahn in Hannover;
man wird fie far volender anlehen können, wenn man
Folgende Veränderungen trifft, Man lefe für Anfchau-

bh ES no ;
‚ung — Gegenftand, Für Begriff — Gedanke, für Idee

‘ nicht für verloren achten.

Wie ich diefe bis zu einem 5yheme der

376

— orfltelung , für Anzahl — Ganzes ‚ für Theorie —
Willen, für begränzt — trennbar, für verbunden —
beftimmbar, für ähnlich — ahbgefondert, für Aequa-
tom — Theil, für Proportion — Anzahl, für Congruenz
— Maafs, für Idenurät — Gränze, und für. Ideal —
Regel. i

-. Daßs ich eine fo (chwierige Unterfuchung zwölf
Jahr hindurch unter grofsen Aufopferungen verfolgt
habe, mufs ihr bey denen gröfseres Interoffe geben, die
der Anfıcht werth halten, was durch lanpe Beharrlich-
keit endlich errungen wird, Keiner hat mir bis‘ jetzt
durch Tadel oder Rath die Arbeit erleichtert, doch ift
ße glücklich beendigt: wenn fie nun auch nur von WwEe-
nigen *) zur Begründung des fyfrematifchen Vortrags
der Philofophie benutzt wird, werde ich meine Mühe
Von der vor zehn Jah-
ren durch ein eignes Prograisin öffentlich angeküöndig-
ten neuen Kritik der reinen Vernunft und neuen Wil-
fenfchaftslehre erfcheint die Kririk gleich nach gefehleffe-
wem Frieden, (Lries feine neue Kritik falst weder Kanzs
eigentlichen Gefichtspunkt, nech entfpricht fie deflen
ftrengen Foderungen.) Eine Skisgraphie der Wilfen-
fchaftslehre, welche vor fechs Jahren unter dem Titel
Lögik bey den Gebr. Hahn erfchien, ift bis auf wenige
Exemplare vergriffen, - SC. D. Wilder,

*) Für viele it fe wahrlich bey diefler Kürze nicht geeignet.

 

Nachricht für die Abonnenzen der Georgia,

Obgleich die Georgia, Zeirung für die gebildere
Welt, teit dem Anfang des April- Monats nicht mebr in
Leipzig verlegt wird, fo hat fie darum dennoch nicht
autgehört ; Im Gegenthei] hat uns nicht nur der aulser-
ordentliche Beylal!, den Sich unfere Zeitung, Co wie bis-
her im Norden, his jetzt nur während unlers Hierfeyns
auch im Süden erworben hat, noch mehr zur Anfıren-
gung unferer Kräfte ermunterr, fondern fowohl die grö-

z serfii ‘ HER n 4

fıere Unterftützung von Seiten des Pullikums, als auch
der neuere PBeytritt gewichtiger Mitarbeiter die fer-
nere Fortferzung unferer Zeitung noch mehr, und af
jeden Fall gefchert, Wir zeigen diefs daher unleren

© Abonnenten an, und bemerken zug'eich, dafs die Königl.

Bayerifehe Poflames- Zeitungs - Expedition dahier von jetzt
an die Hanpıfpedition unlerer Zeitung übernommen hat
und auf allen Poltämtern und Zeitungs - Expeditionen
einzulehen, was alles in diefem Jıhre in der Georgia
erfchienen ift, UVebrigens werden die künftigen Abon-
nenten am beften thun, wenn Ge ihre Befteliungen auf
unfere Zeitung bey dem ihnen zunächf gelegenen Poff-
Am:e machen, indem fe nicht nur auf diefem Hoge die
einzelnen Lieferungen unferer Zeitung wöchen:lich und
richtig, fondern zugleich auch Porto frey erhalten.

Bamberg, im April 1807, / ;

Exgyedirion der Georgia,
