261 Num. 33.

ist ja anerkannt genug, und fast auf jeder Seite der
Erklärung bezeugt. Roc. hat mit Freude gesehen,
dass der Vf. die Sprachforschungen von Kühner
hochschätzt und öfter anführt; sie verdienen diese
Beachtung,

So hat der Vf. auch unstreitig durch die fleissige
und genaue Berücksichtigung der neueren über ein-
zeline Stellen des so schweren Briefes theils beson-
ders gedruckten Dissertationen, theils in Journalen
erschienenen Abhandlungen den Werth und das Ver-
dienst seiner Arbeit erhöht. Bekanntlich hat der Com-
mentar von Reiche wirklich dadurch ein bestimmtes
Interesse, dass in ihm die Monographien über ein-
zelne Stellen mit einer sonst nirgends sichtbaren Voll-
ständigkeit und Genauigkeit zusammengestellt, und
mehr oder weniger benutzt sind, wozu ihm die, wie
er in der Vorrede zum Isten "Theil sagt, auch an
exegetischen Disserlationen einzig reiche Göttingische
Bibliothek treffliche Gelegenheit gab, Aber wenn
wir damit auch den Werth der Arbeit Reiches in dieser
Beziehung nicht herabsetzen wollen, welche (m. 8.
z. B. Reiche’s Erklär. II, gleich S. 1) durch die An-

führung der alten Disputationen , namentlich der Vor=

küämpfer bestimmter dogmatischer Richtungen und
Gegensätze, ein historisch - dogmatisches Moment
für die Exegese enthält, und wenn Reiche auch ganz
richtig behauptet, ,, dass aus den alten Disputationen
über einzelne Stellen Vieles, besonders aber Genauig-

keit und Methode zu lernen sey”, so ist doch das Re-

gultat der Exegese in den alten Disputationen jedes
Mal durch das Kirchendogma oder die bestimmte Par-
teiabweichung davon gegeben, und dürfte kaum auf
die jetzigen Zustände, schon grammatisch, passen,
wie viel weniger bedeutend darein eingreifen. Kin le-
bendigeres Moment hat die Hinsicht, Prüfung und
Beurtheilung, welche der Vf, den neueren Disserta-
tionen gewidmet hat. Rec, nennt nur einige: p. #1,
Winzer Progr. Lips. 1832. über VII, 17—12; ebenf.
Winzer, Progr. Lips. 1828 über VIII, 1—4; p. 156,
Grimm de v. vocabuli xtioıg Rom, 8, 19sq. Lips.
1812; Schulthess, d. evangel. Bolehrung üb, die Er-
neuerung der Natur, Zürch 1833, ebd.; vgl. die zahl-
reichen Abhandlungen über die xt, p. 158; f£.p.
173 Keil opusc. über VIII, 23; p. 192 Gadolin über
VIII, 28—30, Helsingf. 1824; p. 234 die Zusam-
menstellung der Abhandil. üb. IX, 1—5 v. Winzer,
Beck, Steudel, Baur; p. 415 van Hengel Annotatio
in loca nonnulla N. T. Amstelod, 1824, u. 8. w.

Für die Gründlichkeit des Strebens des Vf.’s, wie
wohl auch für das Verdienstliche seiner Arbeit über-

APRIL 1841.

haupt muss noch däs hervorgehoben werden, dass er
auch die Gründe für die falsche Ansicht, die er dann
selbst durch andere wichtigere Gründe widerlegt,
meistens schr genau entwickelt, und selbst mehr als
sonst zu geschehen pflegt, zur Anschauung bringt.
Freilich wird gerade dadurch die Erklärung schr aus-
führlich, aber sie wird, dadurch auch gründlich, und
so erst allerdings der Leser in den Stand gesetzt, über
das Wesen und die Berechtigung der falschen Erklä-
rung zu urtheilen. M. vgl. p.6 zu VII, 1, die Bei-
spiele, dass allerdings 7 vom Gesetze gesagt seyn
könnte; p. 8, die Beleuchtung der Stelle Num. 5, 29;
P-31, zu VII, 7, wo der Vf. zuerst das gute Recht
der gegnerischeu Ansicht selbst darstellt , dann aber
doch eine andere Erklärung erhärtet; p. 81 über die
Bedeutung von xatdxpum VII, 1; p. 93 über
VIL, 33; p. 153, die genaue Anführung und Beurthei-
Jung der Ansichten der Rabbinen, wie des Philo über
die Veränderung und Erneuerung der Welt, zu VI,
19; p.178, über 777 drolurgwon TOD awWuaTOS; p. 193,
zu VI, 28 u, 8, w.

Durch solche Gründlichkeit in so gewissenhafter
Beleuchtung und Abwägung auch der gegnerischen
Argumente, so wie durch das stete gewissenhafte
Zurückgehen auf die letzten Quellen und deren Aut-
opsie ist es dann dem Vf. möglich, viele Anführun-
gen und Citate anderer , auch der geachtetsten Ausle-
ger und Theulogen zu berichtigen, welche öfter als
gültige Argumente bona fide von einem Commentar
in den andern gewandert sind, Es lässt sich leicht
in einer Vorrede sagen, wie geschehen ist, dass man
„stillschweigend manche irrige Angaben verbessert” —
im AÄnteresse wahrer genauer Wissenschaft liegt es,
den Irrthum recht genau hinzustellen, damit er nicht
weiter fortgetragen werde, In vorliegendem Com-
mentar dürfte auch der Missgünstige dem Vf. die-
ses Verdienst nicht abzusprechen wagen. Rec, hebt
folgende Fälle heraus: p. 18 über die Lesart dno-
Huvövros, welche Beza, auf die Auctorität des Chry-
sost. in den Text gebracht, während der Vf, beweist,
dass Chrysostom, gar nicht so gelesen habe; p. 64,
dass Elsner „et qui eum secuti sunt” zu VII, 2%
Rabbinen nicht nur mit Unrecht , sondern unrichtig
citiren; p. 120, dass und wie Carpzov zu VII, 10—
11 eine Stelle dos Philo ganz falsch citire, und dass
Koppe, Tholuck u,a. dies bona fide nachgeschrieben;
pP: 142 zu VIII, 16, dass letztrer der Platonischen Stelle
bei Origen. c. Celsum 6, 3, ed. de In Rue I, 630 59.
nicht richtig und nicht passend citire; ein glänzen-
des Beispiel ist f. p. 262 zu IX, 5, über die Bezie-
