19

7 —

En ERGÄNZUNGSBLÄTTER -

ALLGEMEI

ZUR

NEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar‘ 1834.

' PHILOSOPHIE,

© Lowpon, b. Murray: An essay on the origin and

prospects of man, By. Thomas Hope,
volumes etc,

(Beschlufs von Nr. 16.)

De dritte Band führt uns wieder zu den weiter-
greifenden Verhältnissen der allgemeinen Natur-
neh Sn7R: en Anfang manht ins Theorie ie
ung und der Wiedera . In jener so
das Männliche durch die au dor Lat te maendiB,
das Weibliche durch die von unten kommenden ‚was-
A Elemente ndet werden. Die Zeu-
gung aber wird dadurch herbeigeführt, dafs bei dem
neuen Zuflusse solcher Elemente, wenn die anwach-
sende Festigkeit nur die Verbindung eines Theiles
derselben mit den vorher festgewordenen verstattet,
der übrige Theil zu einem besonderen Individunm
zusammengebildet wird, Die Pubertät also ist micht
die Ursache, sondern die Wir der Verminderung
und Heinmung des Wachsthums., Wird nun jenes
neu ausgebildete Individuum , weil es nicht mehr
Raum findet in dem mütterlichen, von demselben
ausgetrieben, so erwachen in ihm die verschiedenen
Sinne und’ Instinkte allmählig, aber in Folge phy-

sischer Nothwendigkeit ganz auf dieselbe Weise, wie

in dem mütterlichen. — Der Tod tritt ein, wenn die

stets wachsende Dichtheit zuletzt so grofs wird, dafs

die lebenden Wesen nicht mehr genug frische Ele-
mente einlassen können, um die ausflielsenden zu
ersetzen, Zuerst verlieren die äuflseren Systeme
ihre Vitalität, dann die inneren, zuletzt der Geist,
Hitze (überall der Grund des Todes oder der Auf.
lösung, wie Kälte der des Lebens) trennt die Ele-
mente wieder, und (SS, 39), was ursprünglich von

höheren Welten kam in der Form von Strahlungen,.

kehrt in der Form von Strahlungen zu höheren Wel-
ten zurück,
Indem, wir die in diesem Bande hier und‘ dort
‚eingestreuten, aber ziemlich magern und wenig ei-
enthümlichen Bemerkungen über die moralischen
Verhältnisse übergehn, verfolgen wir die in den zu-
letzt angeführten Worten angedentete Lehre. Ein
Vebel (sagt der Vf. S, 173 8.) ist alles, was Leiden
herbeiführt , gleichviel'aus welchen früheren Momen-
‚ten es hervorgegangen seyn, un

d zu welche te-
ren es führen, mag. WUeber die Wirklichkeit des

Ergäns. BI. sur A, L. Z, 184,

 

Vebels also kann kein Zweifel seyn. Doch ist auch
auf der andern Seite nicht zu leugnen, dafs alles
Uebel, geistiges wie körperliches, nur seinen Grund
hat in späteren Störungen und Trennungen eben
derjenigen Elemente und Substanzen, deren frühere
Vereinigung früher Gutes hervorgebracht hatte, und
dafs jene nur hervorgehn kann aus einer gewisseft
Unverhältnifsmäfsigkeit, einer gewissen Ungleich-
heit des Druckes der Elemente. Dies erstreckt sich '
bis zum Höchsten. So bei den Leidenschaften (de-
ren allein der Mensch fähig ist), welche aus einem
aa alsigen Grade eben ge nigen Einflüsse und Ein-
drücke hervorgehn, die bei einem mäfsigen Grade
die Entwickelung des Geistes fördern. So selbst
bei‘ den Elementen, welche den Staat zusammen-
setzen, wenn eines derselben, z, B, die Sorge für
die Vertheidigung, für den Geldreichthum, für den
Luxus, für die Freiheit u, s, w. bis zum Uebermaalse
gesteigert wird,

Aber der Vf, sucht die ersten Gründe aller
dieser Fear heinungen viel früher, Das Uebel begann
im Universum (5. 201 ff.) schon vor der ersten
Schöpfung unseres Erdkörpers in Folge der Abwei-
red der Gravitation, welche die Ursache war,
dafs die Erde eine besondere Gestaltung erhielt, ver-
schieden und getrennt von den mehr centralen Wel-
ten, und eine unregelmäfsig abweichende Bewegung.
In der That reichen diese beiden Verhältnisse hm
zur ndung aller späteren Unregelmiifsi
Uebel und Zerstörungen, Das sucht der Vf, dann
im Einzelnen weiter auszuführen, Die Erde war
früher (wie viele Ueberbleibsel der Vorwelt zei en)
der Sonne näher und einem höheren Grade von Hitze
ausgesetzt; erst hei gröfßserer innerer Ausdehnung
wurde sie zugleich weiter ab von derselben getrieben
u.s, w. Mit dem Entstehen der Menschheit mulste
dann die Menge des Uebels in hohem Maalse wach-
sen, wegen der gröfsern Empfindlichkeit des Men-
schen in Vergleich mit den früheren organisirten
Wesen, und weil die Empfindungen der Uebel in
ihm durch Erinnerungen, Erwartungen , dunkle
Musterungen, leidenschaftliche Erregungen u; 8. w.
vervielfältigt werden, Ja selbst in ganzen Gemein-
schaften, ganzen Zeitaltern u, s, w, sehn wir Hab-
sucht , Eh eiz, Neid, Eifersucht , Rachsucht u, 8, w.
sich festsetZen, und die ihnen entsprechenden Uebel
für sie herbeiführen. Schon in der Natur selbst je-
doch isteine vis medicatrir gegeben, indem das Ueber-
"mn gewisser Elemente stets eine Ableitung für

die-

keiten,
