561

Num. 71.

362

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

'ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG...

 

Donnerstags, den 15. Yunius, 1809. | -

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

FRANKFURT a. M., b. Mohr: Der Rheinifche Bund;
eine Zeitfchrift hiftorilch- politilch- ftatiftifch-
geographifchen Inhalts; herausgegeben in Ge-
fellichaft fachkundiger Männer, von P, A, Win-
kopp, Hofkammerrath. Neunter Band, XXV.
XXVI und XXVIUI. Heft. 1808. 488 S. 8. Zehn-
ter Band. XXVILL XXIX. und XXX. Heft. 1809.

4885. 8. ‘
D- Herausgeber cliefer Zeitfchrift hatte, wie

aus dem erften Hefte derfelben erinnerlich ift,
leich bey der Herausgabe derfelben, oder wie er
fch in der Vorerinnerung zum fünd und WÄRE:
ften Hefte ausdrückt, bey der Eröffnung diefer Red-
nerbühne für jeden ‚fprachberechtigten deut{chen
Mann die Abfcht neben dem übrigen Inhalte diefer
Zeitlchrift, auch eine Würdigung und Anzeige aller
literarifchen Produkte über den t
fchrift zu liefern; allein,die Gegenftände der übri-
gen Zwecke häufen und drängen fich fo fehr, dafs
er den Nterarifchen Theil bis jetzt ausfetzen mufste.
Da es nicht möglich ift, ihn in den laufenden Heften
zu liefern, fo blieb nichts übrig, als der Literatur
einige eigene Hefte zu widmen. Hierzu ilt der neunte
Band oder das fürf-, "Sechs - und fieben und zwanzigfte
Heft beftimmt , von welchen jedoch das letztre auch
zugleich ein voll(tändiges Sachregifter über die neun
erden Bände enthält. Der Herausgeber bezweckt,
durch Auszüge aus allen, über den heinifchen Bund
und die daraus jent{tandenen Folgen :erfchienenen,
Schriften die Lefer in den Stand zu fetzen, über das
Ganze ein richtiges Urtheil zu fällen, bey dieler-Ge-
Jegenheit die vorgetragenen Lehren weiter zu Ver-
folgen und dabey des Herausgebers Anficht des Ge-
enftandes darzulegen. Zuerit werden die gröfsern
Verke und Sylteme ungefähr in der Zeitfolge, wo-
rin fie erfchienen, angezeigt und beurtheilt und hier-
auf die kleinern, blofs mit einzelnen Gegenftänden
fich befchäftigenden Schriften. Durch diefe Litera-
tur - Hefte wird aber-.die plan- und nn mo-
natliche Herausgabe der andern Hefte nicht a ehal-
ten, fondern jene erfcheinen neben den letztern.

Ergänzungsblötter zur A. L. Z. 1809:

eyenftand der Zeit- -

Der zehnte Bard enthält folgendes: Heft XXVIT,
(Januar), 1. Verhandlungen die Ausübung der Souve-
rainitätsrechte von Seiten Sr, Kaiferl. Hoheit des Herrn
Grofsherzogs von Berg über die Gräflich Leiningen- We-
flerburgifchen Herrfchaften Wefßerburg und Schadeck
betreffend. Die hier mitgetheilten, umftändlichen, di-
plomatifchen Verhandlungen find um fo wichtiger,
da das Publicum, fo viel Rec. weifs, noch nicht über
die Grundfätze unterrichtet ift, welche von Grofs-
herzoglich - Bergifcher Seite in Rückfcht auf das Ver-
hältnifs des Standesherrn zur Souverainität ange-
nommen wurden, und daffelbe hier durch die ix ex-
tenfo abgedruckten Actenftücke darüber {chr voll-
ftändige Nachrichten erhält. Hier findet man die,
zwifchen dem Gräflich Leiningen - Wefterburgifchen
Regierungsrath Kmorr und.dem Grofsherzoglich Ber-
gifchem Provinzialrath und Commiffarius, Grafen
von Borke, in den Jahren 1806 und 1807 über diefen
Gegenftand gewechlelten, ihn in allen feinen Thei-
len N RtOHUER Enden und oft in die tiefften Nüancen
der Theorie eindringenden Deduction und Gegen-
deduction, nach welchen der, im folgenden Hefte
abgedruckte , Vergleich abgefchloffen ward. Man
kann diefe Arbeit der trefflichen Deduction zur Seite
ftellen, welche der Geheimerath Gärtner für das
Für(tliche Haus Neuwied entwarf und in die[er Zeit-
fchrift, Heft V. n. 19. Heft VI. n. 35., abgedruckt
und nachmals, in franzöfilche Sprache überfetzt, in die
Collection des loix, Actes etc. relatifs & la conf£dtration
dw Rhin (Paris 1808.) Tom. I. Cahier 1. N. X u. XI.
aufgenommen ift. Die vorzüglichfien Grundfätze
von Grofsherzoglicher Seite in folgende: bey die-
fer Aussinandenetzung kann kein anıres Gefetz, als
die Bundesacte, nicht aber die Analogie irgend ei-
nes deutfchen Reichsgefetzes gelten; den neuen Sou-
verainen find nicht blofs die Majeftätsrechte der vorma-
ligen deutfchen Kaifers, und der Reichs{täude, noch
fonft eines Potentaten zugewiefen, fondern die Sou-
verainität fchlechthin, nach dem Begriffe des reinen
Staatsrechts, allo die höchfte, unumfchränkte und
ganz unabhängige Macht; es mufs fonach die Regel
gelten, dafs diefer Souverainität alle diejenigen Rech-
teankleben, welche den fubmittirten Fürften und Gra-
fen in der Bundesacte nicht ausdrücklich vorbehal-

B (4 ten
