499

Grab des religiöfen Sinns anzufehen, fagen, diefe
‘Nothwendigkeit werde nicht erfchloffen, fondern nur
durch‘das Gefühl kund;‘ fo müffen wir ihm feine in-
nere Anfchauung, oder, Ahndung , joder wie er fonft
diefe Art‘ feiner Ueberzeugung nennen will, wohl
laffen, können aber nicht umhin , jeden Verfuch; fie
allgemein geltend zu machen, für eine Anmafsung
zu erklären, welche nothwendig in fich felbft zer-
fallen mufs, weil es dazu an jedem Mittel fehlt. . La(-
fen wir aber auch diefe Art eines Beweifes gelten,
wie viel er gelten mag; fo läfst es fch doch gar nicht
einfehen , wie es dem Vf. einfallen konnte, die Be-
friedigung "der in der vernünftigen und fittlichen Na-
tur ‚des Mienfehen gegründeten Bedürfniffe‘ nur für
ein negatives Erfordernifs der Göttlichkeit einer Of-
fenbarung auszugeben, und über diefes noch, Wun-
der und Weiffagungen zu verlangen. Die Kraft die-
fes Beweifes beruht ja felbft für den Augenzeugen auf
einer Reihe von Schlüffen, die, find Vernunft{chlüffe,
wie der Vf. behauptet ,. überhaupt in Gegenftänden
der Religion höchft trüglich, hier befonders leicht
irre führen müffen, da Ge von Vorausfetzungen aus-
gehen, die fo viele Kenntniffe erfordern und {fo man-
'cherley Täufchungen zulaffen, bey entfernteren Zeit-
altern aber auf lauter hiftorifche Beweife hinauslau-
fen, wie fe zum Theil S. 203. des zweyten Theils
aufgeftellt worden, und doch am Ende nur eine
‚Wahrfcheinlichkeit bewirken , die der Vf. doch nie
den Schlüffen aus nothwendigen Bedürfniffen“ des
Menfchen, und noch weniger ehem Gefühle, ‚wel-
ches, wie er meint, allein vor Verirrungen des Ver-
dtandes fchützen kann, ‚gleich {etzen wird. Wodurch
aber der Vf, das lockere Gewebe feiner Argumenta-
tion, oder wie er (onft diefe feine Betrachtungen nen-
nen mag, vollends unhaltbar gemacht hat, erade
das, wodurch er die Faden recht feft zu verbinden
gebe Er fahe den Grundfatz der kritifchen Philo-

ophie, dafs alle unfere Vorftellungen durch urfprüng-
liche Formen des Anfchauens und Erkennens be-
ftimmt werden, als ein fehr erwünfchtes Hermäon
für feine Meinung an und faflt noch erwünfchter

kant ihm während feiner 15jährigen Prüfung der Bi-

bel die von Fries in die Philofophie eingeführte Ahn-
düng emp: Die blofse Ahndung kann ja den
nach Wahrheit {trebenden Geifte nicht gnügen, wie
‚anders kann fe aber zur Gewifsheit erhobın wer-
den, als durch eine äufsere‘ Offenbarung. Und da
Sch nun von der Gottheit an fich nichts erkennen
Jäfst, fo war ja ein Medium der Gotteserkenntnifs
nothwendig, und «da diefe nur anthropomorphifch
deyn‘ kann, fo mufste Gott. in menfchlicher eftalt
et{fcheinen, um die gei(ıigen Bedürfniffe des Men-
fchen zu erfüllen. Ein von Vorurtheilen freyer‘ und

felb{tdenkender Geift würde von jenen Vorausfetzun- ,

zu einem Refultate geführt feyn, welches dem
Shriftenthum die ihm ‚gebührende Werthfchätzung
bey Jedem, dem es nicht an Gemüth fehlet, fichert.
Allein unfer Verfafler wollte, wie die'zu Babel, ei-
neo Thurm bauen, deffen Spitze bis an den Himmel
xeichte, und dazu, wie jene:(nach S. 183.) neue Werk.

« w

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

500

zevge brauchen , das gab hier wie dort eitel Verwir- -
rung, 'und wenn auf jenen Thurm, wie er meint,
fpäterhin Semiramis vollendete ( wir Jefen - hiervon
im Herodot, auf welchen er fGch beruft, nicht ein
Wort), den Seini wird weder eine
noch eine Aspafıa jemals ausbauen. ‘Wenn unfere
Erkenntnifs Gottes lediglich fubjectiv ift, unfere Vor-
ftellungen von ihm durch gewilfle Denkformen be-
fıimmt werden und wir gar nicht zu einer obj
Gottheit hinaus können, ja wenn es ü (nach
S. 5.) .kein Mittel giebt, die objective G un-
frer Erkenntnifs durch Vergleichung unfrer Vorftel-
Jung mit ihrem Gegenftande nachzuweifen, wie will
der Vf. das Geringite von der Gottheit, ihrer Exi-
fienz, ihren Zwecken und ihrer Wirkfamkeit unab-
hängig von den nothwendigen Beftimmungen des Be-
wulstfeyns erkennen, und, wie er es doch überall
darauf anlegt, erweifen. Die darch diefe Subjectivi-
tät einmal beftimmte Vorftellung des Un
kann nur das feyn und werden ; wozu die |
gen in den nothwendigen Formen des Anfchauens,
enkens und Erkennens liegen. Ift fie nur Ahndung,
fo. bleibt fe diefes, und keine Gottheit kann Ge je
über Geh felbft erheben, ohne zugleich das ze
Vorfiellung vermögen fo zu verwirren,. dafs: auch
das Une he ferner nicht, einmal mehr ndet
werden. kann, Diefes hat der Vf. ausgelprochen,‘
fo bald er einen Organismus des menichlichen Gei-
ftes und Gemüths, wie S. 6. 7. 49. und an mehrern
Stellen anerkennt. Er liebt Gleichniffe; fo ändere er
doch nur das Kleinfte an dem Mechanismus einer gu-
ten Uhr, ob nicht ihr ganzer Gang unrichtig ‚wird.
Und nun (ollen ‚wir gar bey diefer Subjectivität aller
Erkenntniffe, bey dielem unfern gänzlichen. Unver-
mögen; das Ueberfinnliche an fich zu fafflen., Wun-
der wahrnehmen und fie als Wirkung Gottes beur-
theilen. Wie wahrnehmen, was nicht wahrgenom-
men werden kann, fo lange es_Form und Gefetze
der Wahrnehmnng giebt, ‚wie als Gottes That beur-
theilen, was jeden Maafsitab diefer Beurtheilung zer-
nichtet? Der Vf. fcheint diefes auch gefühlt zu ba-
ben;.er will daher nicht von fogenannten Wandern
erfter Ordnung verftanden feyn (2. Th, S. 213.) Die
Natur foll an demjenigen, was er Wunder nennt, im-
mer noch einigen Antheil haben. ' Allein die Einrede
bleibt immer diefelbe. So weit etwas nach den Ge-
fetzen der Natur erfolgt ift, ift es kein Wunder, fo
weit es aber durch höhere, als natürliche Kräfte be-
wirkt worden (S; 213.) , kann diefes Höhere nicht
mehr zur Wahrnehmung und Erkenntnifs durch die
Gefetze derfelben beftimmt, mithin nicht mehr wahr-
ommen werden; Ein gehöri rter Men(ch
ann daher auch nach des Vfs, Vorausfetzung keine
Erfcheinung für ein Wunder halten. Eben {o wenig
rettet fch der Vf., wenn er wiederholt Wunder für
Begebenheiten erklärt, welche nach Gefetzen erfolgen,
die allen Menfohen unbekannt find, oder für‘ folche,
welche alle Men(chenkräfte übertreffen. Dena woher
weifs er es, dafs ein Gefetz allen Menfchen unbekannt
ift, und dafs Etwas alle Menfchenkräfte übertrifft ;
; BO ic
