237
KHAIAYMOCMAWOYOAKYH, woraus man das

seltsame Zis£wv nicht herausfinden kann,

N. CDXCH. will Hr. L, Baoıheds E{depyerns]
lesen und dies auf den ersten oder zweiten Ptole-
mäos dieses Beinamens beziehen. Wenn man be-
denkt, dass es Stil war, Busdleös Mrohepalos mit
einem Zusatz zu sagen, so wird man schwerlich
jener Vermuthung beipflichten können. Ks scheint
uns unzweifelhaft , dass ein anderer König gemeint
sey, vielleicht ein König von Aethiopien (vgl.
n. CLID). Wenn bei einem solchen Fragment eine
Vermuthung erlaubt ist, so könnte man an einen
Baoıkebs ET oyausvre] denken, aus der Nachkom-
menschaft des unter Ptolemäos Philadelphos bekann-
ten äthiopischen Königs Ergamenes,

N. DVIII. DIX. ehrt ein Aeschrion den Pan
und die Isis in einem und demselben Jahre, Die-
ser Aceschrion ist nach Hrn. L. in beiden Inschrif-
ten derselbe. Und doch giebt er dem Aeschrion
von n., DVIIL Diodotos zum Vater, dem andern von
n. DIX. Dioprepes. Da in der ersten Inschrift ...
AOTOY (d.h. AOTOY) steht, aus der zweiten
aber der Anfang des Namens mit AIO hervorgeht,
wodurch ./s:odörov festgestellt ist, so musste in der
letzten Inschrift TTPCO in AOTO verwandelt
werden, um die Identität der beiden Aeschrion zu
gewinnen.

N, DXXIMM giebt Hr. Z, [7o]uoiwr [xai] Ed-
ramrıo[s] jedenfalls zu kühn; es scheint klar zu seyn
[!/7]aciov Eivario[r].

In hermeneutischer Hinsicht finden wir die Ver-
muthung eigenthümlich, als ob n. CXX. die Worte
Kaiougog suruyiaıg von dem vorhergehenden Satze
abgetrennt und zu dem folgenden gezogen werden
müssten. Ausserdem können wir der chronologi-
schen Erklärung bei n. CXXIV—CXXVI. nicht bei-
pfliichten. In n. CXXIV. kommt die Erwähnung von
dvixnros dvaxtopeg vor, welche auf eine simultane
Herrschaft mehrerer Kaiser deutet. Das in n. CXXV,
CXXVI. angegebene Jahr 31 erklärt daher Hr. L.
vom Jahre 177 oder 178 unserer Zeitrechnung, in-
dem er annimmt, die Vf. der Inschriften hätten
bei M. Aurelius von dem Jahre seiner potestas tri-
bunicia 147 an gerechnet, Diese Annahme scheint
nas so befremdend und unwahrscheinlich, dass wir
nach einer andern Erklärung suchen zu müssen
glauben. Die schlechte Sprache dieser Inschriften
führt an und für sich schon- auf eine späte Zeit
(beiläufig bemerkt geben n. CXXIV. die Worte o/z
üre povor xhortel, mohriwer d’ Aua einen Trimeter

Num. 30. FEBRUAR 1849.

238

in der lächerlich poetisirenden Rede, und muss da-
selbst Z. 7 ysvopsvwv Statt venonevwr gelesen wer-
den) In Betracht also dieses Umstandes scheiut
die diokletianische Aera zum Grunde zu liegen.
Diese Aera beginnt mit dem 29, August des Jahres
284 nach Chr. G. Das 31. Jahr würde demnach
auf 314 fallen, und wir hätten somit eine Zeit, in
welcher die drixrrog uruxtooes gefunden werden
könnten,

Die ausführlicheren Artikel antiquarischen In-
haltes, welche wir in diesem Theile des Recueil
finden, sind, wie schon oben bemerkt, bereits aus
früheren Veröffentlichungen des Hrn. £,. bekannt.
Dahin gehören die gelehrten Bemerkungen über die
Orthographie der Ethnica (dis ndlıs diomoldtng
cet.) S. 48—51, aus Revue de philol, I. 5. 1845.
p- 399, die trefflichen Abhandlungen über die
Thronbesteigung des Ptolemacos Auletes, dessen
Heirath, Titel, desgleichen über die Medaillen des
Ptolemaeos XI, und X1., der Kleopatra und des
Antonius S, 68— 98 aus dem Journ, des sav. 1842,
P- 706 ff. Revue numismatique Janv. — Juin 1543,
über die Zeitrechnung des Augustus in Aegypten
S. 129— 137 aus dem Journ. des sav. 1843. p. 322 ff.,
über das Heidenthum in Aegypten nach dem Edict
des Theodosius und über die Aera des Diocletianus
S. 205— 224 aus dem Werke Matcriaux pour ser-
vir & Phistoiroe du Christianisme en Egypte p-63f.,
über Minucianus und Nicagoras, die eleusinischen
Daduchen S, 277 — 285 aus dem Journ, des sav.
1844, p. 45ff., über die Dedication des Pharus von
Alexandria S, 527—533 aus Revue de philol, T,
I. p. 29, der Nachtrag zur Erklärung der Ro-
seite’schen Inschrift S, 537—— 545 aus Revuc de
philol. 7, I. 1845, p. SM. Neu ist der Artikel über
die Inschriften der Pyramiden S. 487—518, welcher
zugleich mit dem über die Dedication des Pharas
eine epigraphisch- antiquarische Geschichte der
betreffenden Localitäten enthält, die von keiner
jüngeren Entdeckung getragen wird. Schliesslich
bleibt die Erläuterung der Situation der Nomi m8ol
Orpug, Mudwvoitng und Auronolirng SS 107— 113
hervorzuheben, deren wichtigstes Resultat, nämlich
Verschiedenheit des thebanischen Nomus und des
Pathyrites, auch vom Ref. im Corp, inser. Gr. Vol,
IE. fasc. II, vertreten wird. Hier wollen wir nur
noch des Thebarcha gedenken, dessen Macht Mr.
£. auf die Stadt Theben und ihr Weichbild be-
schräukt (S. 112), ohne jedoch auf dessen Verhült-
niss zu dem oroutnyög TO mepi Argus einzugehen,
