137

ALLGEMEINE

— 18 — Dem
LITERATUR -ZEITUNG

138

 

Januar 1835.

 

GRIECHISCHE LITERÄTUR, |

‚ Binurn, b. Nicolai: Strabon’s Erdbeschreibung

.. in siebenzehn Büchern, Nach bericktigtem Grie-
chischen Texte unter Begleitung kritischer er-
klärender Anmerkungen verdeutscht von Chri-
stoph Gottlieb Groskurd , Doctor der Philosophie
und vormals Lehrer .am Gymnasium zu Stral-
sund. Erster Theil, mit einem Blatte geome-
trischer Figuren. 1831. XCIV un, 589 8, Zwei-
ter Theil 1831, 6345, Dritter Theil 1833, 4645,
gr. 8, (9 Rthir, 8 gGr.)

Ueber das vorliegende anzuzeigende Werk ist viel
Gutes zu sagen, aber auch, wie über alles Mensch-
liche, Nichtgutes, Tüchtigkeit der Gesinnung, Ent-
schiedenheit, Feindschaft allem Halben, Klarheit
und Gründlichkeit charakterisiren den Vf, und seine
Arbeit im Allgemeinen, Vormals Lehrer am Gymna-
sium zu Stralsund nöthigte ihn bald näch Beginn des
Unternehmens eine sechsjährige Gichtkrankheit sei-
ne Stelle niederzulegen, und in diesen Schmerzens-
jahren war die Beschäftigung mit seiner Arbeit sein

uptsächlichster Trost’ und Geuufs, Die so ent-
stundene und genährte Liebe zu dem Werke nnd
Hingebung mit ganzer Seele ist nicht zu verkennen,
Auf der andern Seite will Hr, Gr. dureh: jene-per-
sönlichen Verhältnisse nicht sowobl für Mängel ımd
Fehler Nachsicht erbitten, sondern nur abwenden,
dafs man sie, als Folgen heftiger körperlicher Lei-
den, nicht strafbarer Trägheit oder Uebereilang und
Oberflächlichkeit zuschreibe,

Lob und Tadel im Besonderen bestimmen sich
nach den einzelnen verschiedenen Partieen und Ge-
genständen.des Buches. Voraus‘ geht eine Vorrede
und Kinleitung von 94 Seiten , die mit vielem Fleifse
gearbeitet ist, und worin sich die genaueste Be-
kanntschaft mit dem Schriftsteller zeigt. Was über
Heimath, Herkunft und Familie Strabo’s 8.2 ge-
sagt ist, mufste dürftig ausfallen, da sonderbarer
Weise so wenige der späteren Griechischen Schrift-
steller seiner erwähnen, und das fast nur dem Na-
men nach, so dafs sich fast Alles auf die eigenen An-
deutungen in seiner Geographie beschränkt, Das
Geburtsjahr des CO PL 9 bestimmt $, 3 genauer
und sorgfältiger als Koray auf das Jahr Roms 687,
obgleich die Bedenklichkeiten, die aus. Strab, XMII,
p- 568 und Athenäus XIV, 21. p. 657 sich dagegen
erheben , nicht befriedigend bestitigt worden sind,
Die Festsetzung des Todesjahres auf 777. A,U., in
$. 4, so wie die Nachweisung der Lebensjahre, in

4, L, Z. 1835. Erster Band,

welchen Strabo seine Erdheschreibung ausarbeifete,
zum Theil mit Berichtigung Koray’s, Gosselin’s
und Letronne’s, beruht daher nur anf der vorausge-
setzten Richtigkeit jener Berechnung, In den fol-
genden Paragraphen schreitet die Untersuchung mit
größerer Sicherheit fort, Der nächste $. 5 handelt
über Strabo’s Bildung und Studien, und gegen Xy-
Jander wird überzeugend bewiesen, dafs er "nicht
Aristoteliker , sondern Stoiker war, Was wir von
seinen Reisen wissen können, ist vollständig zusam-
mengestellt in $, 6, Der Standpunkt der Geographie
vor Strabo wird $, 7 erörtert, um darnach $, 8 die
Leistungen seines Werkes beurtheilen zu können,
So wie die Vorliebe des Vfs. für seinen Schriftstel-
ler zu loben ist, ohne welche nirgends etwas Tüch-
tiges geleistet werden wird, so ist um so mehr an-
zuerkennen, dafs er die Vorzüge desselben nicht
überschätzt, sondern auch die Fehler offen bekennt,
Ein Ueberblick über den Inhalt des ganzen Werkes
folgt $. 9, so wie über die in demselben benutzten
Qui , wobei hauptsächlich auf Heeren (de fontibus

„ Strab.) Rücksicht genommen ist, Der näch-
ste Paragraph liefert eine gedrängte Geschichte des
Strabonischen Textes, und Würdigung des bisher
für denselben Geleisteten, Hieran schliefst sich nım
zuletzt die Rechtfertigung der Grundsätze und des
Verfahrens des Hn,. Gr. selbst, woranf wir somit
näher eingehen,

Es ist nicht zu verkennen, dafs eine Ueberse-
tzung des Strabo ungemein viele Schwierigkeiten
hietet,“ Dice Seltenheit derselben heweist dafür, Im
Ganzen hatte man deren bis auf die neuesten Zeiten
nur fünf, 2 lateinische, eine Italienische, die Mltere
deutsche von Abr, Jac. Penzel (1775) und die jünge-
re französische von du‘ Theil, Koray ete,, an welche
sich seit 1830 die noch‘ nnvollendete Uebertragung‘
von K, Kärcher in der Stuttgarter Uebersetzungs-
bibliothek und die unseres Vfs, anschliefsen. Da
die Penzel'’sche Verdeutschung für unsere Zeiten
ungeniefsbar und mit Entbehrung der erst später er-
schienenen wichtigsten kritischen Hülfsmittel gear-
beitet wurde, so ist das Unternehmen einer neuen
Uebersetzung nicht nur hinlänglich gerechtfertigt ( s.
darüber S. V— IX), sondern auch sehr erwünscht
und verdienstlich.

Da der Standpunkte zur Beurtheilnng einer Ue-
bersetzung sehr viele sind, so ist es eigenmächtig
von einem Ree. den seinigen als den richtigen anle-
gen, und darnach die fremde Arbeit beurtheilen zu
wollen, Bleiben wir daher bei dem a. des
Vie so ist ihm, wie er sich selber S, LXXVY sad

näher
