1841 u VA

— 106 —

8412

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

Monat December.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Medicin

Die plastische Chirurgie nach ihren bisherigen
Leistungen kritisch dargestellt, Eine. von der
medicinischen, Gesellschaft zu Gent gekrönte
Preisschrift von Dr, Friedrich August v, Am-
mon, Hofrath, Leibarzt us. w. und Dr. Moritz
Baumgarten; practischem Arzto u. s. w.. Berlin,
b. H. Reimer. 184%, gr.8. XXVI und 310 S.

- (® Rihlr, 77% Sgr.)

ie plastische oder bildende Chirurgie ist derje-
nige Theil der operativen Chirurgie, welcher die
Kunst lehrt, fehlende oder verstümmelte Theile des
menschlichen Körpers mit Benutzung homogener
Gebilde, wiederherzustellen. ‚Nach dieser Definition
bleiben mannigfache früher in dieses Gebiet gezo-
gene Operationen hier ausgeschlossen, z. B. die der
Hasenscharte, die Gaumennath, die. Episiorrhaphie,
die Trennung widernatürlicher Verwachsungen und
die Eröffnung abnorm: verschlossener Kanäle (z. B.
atresia ani) u. 8. w. Das Material des KErsatzes
bildet die Haut (nur bei den Lippen auch die darun-
ter liegenden Muskeln), deshalb könnte man diesen
Theil der Chirurgie auch die plastische Derma-
tochirürgie passend benennen, Die früheren Be-
‚mennungen sind alle entweder zu wenig oder zu viel
bezeichnend, Morioplastik, Theilbildung (v, Ammon)
wäre der passendsie, wenn er die Anwendung pla-
stischer Operationen zur ‚Heilung von Geschwüren
nicht ausschlösse, Die Geschichte der plastischen
Chirurgie wird sich nur einzeln bei jeder Operation
geben lassen, dach wird dioe,Rhinoplastik Gelegen-
heit darbieten, einen Ueberblick über das Ganze zu
geben. Die Literatur umfasst 44 Namen, die theils
grössere. Werke, theils Dissertationen oder Artikel
darüber geschrieben. ‚Die Feststellung der Indica-
tionen und Contraindieationen ist höchst wichtig und
folgenreich. Die. plastische. Chirurgie ist nie an-
wendbar; : wo’ diel einfache, Vereinigung der :Wund-
ränder: noch ausreicht, ‚Die alte Ansicht, dass eine
plastische: Operation ‘nieht eher anwendbar, als bis
jede im, Körper: herrschende. ‚Dyskrasie , auch -dieje-

Ergänz. Bil, zur A. L. Z. 1843.

nige, die die Deformität nicht erzeugt, entfernt ist,
bleibt geltend, mit einziger Ausnahme der Ent-
deckung von Martinet de la Creuse, dass das Car-
cinom zu heilen sey, indem man nach der Exstirpa-
tion einen gesunden Hautlappen überheile, Syphi-
lis, Herpes, Scropheln, so lange sie bestehen,
schliessen die Operation aus, doch geht Dieffen-
bach zu weit, wenn er behauptet, dass früher be-
standene Scropheln mehr contraindiciren , als andere
Kachexieen, Der Wiederersatz verstümmelter Ge-
sichtstheile wird zuweilen mehr durch die Missbildung
als durch Functionsstörungen indicirt. In wiefern die
Beschaffenheit der an die verstümmelten Theile gren-
zenden Nachbargebilde die Operation contraindicire
(durch Narben u. s. w.), muss derjOperateur ermessen,

Es giebt 3 Grundmethoden ‚für plastische Ope+
rationen , die indische, die italienische und deutsche
Methode. . Die indische, schon im grauen Alter-
thume. von den Kooma’s, natürlich höchst roh aus-
geübt, unterscheidet sich wesentlich dadurch, dass
das Ersatzmaterial aus der dem Defecte benachbar-
ten Stelle genommen wird, Ihre Hauptmomente
sind: Wundmachung der Stelle, welche wieder er-
setzt werden soll; — Lostrennung‘ eines dem De-
fecte entsprechenden Hauttheils aus der Nähe mit
Zurücklassung einer schmalen Hautbrücke; — Um-
drehung dieses Hauttheils um seine Brücke und Ver-
Jlegung desselben zwischen die Wundränder des De-
fectes, mit nachheriger Befestigung beider durch
Nähte, Die italienische Methode, als Erfindung
TagliacozzVs , der Nasen und später auch Lippen
nach ihr bildete, angesehen, charakterisirt sich durch
6 Operationsmomente: 1) Die Lostrennung eines ent-
$prechenden Hautlappens aus dem Arme von seiner
Grundfläche. 2) Die Lostrennung der Hautbrücke
an ihrer dritten Seite. 3) Die Verwundung des
Stumpfes und Anheftung des Armhautlappens an die
Wundränder desselben. 4) Die völlige Treaunung des
Hautlappens nach geschehener Anheilung an den
Stumpf. 5) Die Bildung der Nasenlöcher und des Se-
ptum, 6) Die Anheftung des Septum an die Oberlippe.

(Die Fortsetzung folgt.)
06)
