59

ftellt.” — Das Drama unter(cheidet fich von den
epilchen Dichtarten theils durch die wirklich darftel-
Jlende Form, welche überall das Erfcheinen des Dich-
' ters ausfchliefst, theils durch die Handlung, welche
hier von einer einzelnen Perfon ausgeht, oder, als
Nothwendigkeit, das Schickfal derfelben beftimmt,”
— In wiefern der Vf. berechtigt ilt, Wilhelm Tell den
dramatifchen Charakter abzufprechen (S. 348) und
ihn mit Gerftenbergs Ugolino als ein mifslungenes dra-
matifches Produkt in eine Klaffe zu werfen — über-
lalfen wir andern zu entfcheiden. Ganz Unrecht
möchten wir ihm nicht geben, in fofern Tell als der
Mittelpunkt des Ganzen betrachtet wird, fo dafs aus
ihm das dramatiiche Intereflfe hervorgehen foll. So
DE Grenzbeftimmungen möchte Gch aber das Genie
wohl nicht gefallen Jalfen, und die Wirkung des un-
iterblichen Meifterwerks auf der Bühne {fcheint den
“Cheoretiker zu widerlegen. Gerftenbergs Ugolino
äft jedoch aus ganz andern Gründen kein gelungenes
echtes Drama. — Was Hr. Schr. über diefle Dicht-
art fagt, erfchöpft den Gegenftand bey weitem nicht;
es find mehr ge  eesnurche Bemerkun en und einzelne
Anfıchten, als eine durchgeführte Theorie. Wenn
” er aber „ach Schillers Vorbilde dem fogenannten rüh-
renden Schaufpiele nicht einmal den Rang eines zum
Charakterbilde erhöhten Porträts in den zeichnenden
Künften einräumt: fo können wir ihm unmöglich bey-
ftimmen. Dafs in’ den meilten Werken diefer Art auf
aunfrer Bühne eine fade f{entimentale Gemeinheit
herricht, kann keinen Grund’abgeben, die ganze Art
zu verwerfen. Wir müllen es uns bey dem mfange,
den gegenwärtige Anzeige bereits gewonnen hat,
auf ein anderesmal vorbehalten, unfre Anlücht über
diefen En a mitzutheilen.

Die Tonkunft ift äufserft dürftig abgefertigt und
fo ergeht es auch den gemifchten Künften, deren
"Üheorie nur fechs Seiten einnimmt.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

60

Jeder einzelnen Dichtart folgt eine pgedrängte
UVeberficht ihrer Gefchichte und ihrer Literatur. Dafs
nicht alle Dichter angeführt find, welche fich blafs
über das Mittelmäfsige erheben, finden wir zweck-
mäfsig; wurde aber ein Name tadelnd genannt, fo
hätte es wohl die Billigkeit erfordert , ihn wenigftens
da anzuführen, wo er unläugbare Veridijenfie hat,
Kann Tiedge's Urania, trotz mancher Schönheiten,
nicht als Kunftwerk ein hoher Rang zugeftanden wer-
den, fo hätte doch der jetzt fo ganz Verkannte,
als Iyrifcher und befonders elegifcher Dichter ge-
nannt zu werden verdient. — ir haben nicht viele
fo gelungene Elegien, als feine EJegie auf dem Schlacht-
felde bey Kunersdorf,

Aus der Vorrede müffen wir noch nachholen,
dafs Hr. Schr. gefonnen ift, als Anhang zu diefem
Lehrbuche eine kleine Anthologie nachfolgen zu laf-
fen: „denn ob wir gleich,” {agt er, „auch än folchen
Sammlungen einen eben nicht erfreulichen Ueberflufs
haben, fo ift doch keine darunter, welche in Hinfcht
auf äfthetifche Vorlefungen durchaus zweckmäfsig

ewählt wäre.” — Die bekannte Efchenburgifche

eyfpielfammlung bleibt freylich immer noch die vor-
züglichere, und diefe bedarf mancher Nachträge. —
Dafs der Vf. nun aber allbekannte Gedichte, die oft
mehrere Blätter einnehmen, als einzelne Belege be
den verfchiedenen Dichtarten, mit in fein Lehrbuc
aufgenommen hat, können wir nicht billigen. Blofse
Hinweifung hätte genügt und es wäre Raum gewon-
nen worden zu einer umftändlichern Erörterung man-
cher Gegenftände. }

Niemand wird diefs Lehrbuch aus den Händen
legen , ohne mit Achtung für den Vf, erfüllt zu feyn
und Belehrung gefchöpft zu haben, und keiner, der.
fich für die Fort(chritte in der Kunfttheorie interefhrt,
darf daffelbe unbeachtet laffen. Unfre Literatur hat lan-
gein diefem Fache kein fo reichhaltiges Werk erhalten,

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

POES IE

. Zürıcy, b. Orell, Füfsli u. Comp.: Lacloche, po&-
me traduit de Vallemand de Mr. Schiller. 1808.
XHI u. 565. 8. mit 2 Kpfro, (14 gr.)

Da, wo durch eingewurzelte Vorurtheile, Einfei-
tigkeit, Eitelkeit, gänzliches Unvermögen, fich auf
einen andern Standpunkt der Kultur zu fehwingen,
als der angeerbten, ein folcher Local- und National-
Particularismus fich gebildet und feltgeletzt hat, wie
bey unfern weltlichen Nachbaren, da iflt wenig zu er-
warten von Ueherfetzungen fremder Produkte, zu-
mal von folchen, welche das Gepräge einer Denkart
an fich tragen, die mit dielem Particularismus in ei
nem {fchneidenden Contrafte (teht. Gar vieles ift_ aus
dem Deutfchen ins Fran-öfifche überfetzt; zum Theil
clafßfche, gute Werke, Gedichte, gefchichtliche und
wiffen{chaftliche Abhandlungen, Unter diefer wirk-

lich grofsen Anzahl find nur ihrer drev, die in Frank-
reich Glück gemacht haben. Es find Geßners Idyl-
Jen, (d..h. vornehmlich und beynahe allein der .Tocd
nee Gefchichte der Kunft und Gö-
ihens Werther. — Leicht wären die befondern Grüp-
de anzugeben, .warum gerade diefe drey Meifterwer-
ke eine folche Aufnahme, und gerade in der Periode,
wo jedes von ihnen erfchien, fanden. Es if aber
hier nicht der fchickliche Ort dazu. Alle übrigen,
dort verdolmetfchten germanifchen Produkte find oh-
ne Ausnahme nicht der geringften Aufmerkfamkeit
werth gehalten, Darunter find doch Werke, wie
Müllers Schweizergefchichte, Schmidts Gefchichte der
Deutfchen, Klopfocks Melbhas, . Wielands Agathon,
Voflens Luife, Gülhens Meifter, fein Herrmann und
Dorothea, Schillers ’drey fsigjähriger Krieg, feine
Jungfrau von Orleans (welche einen befondern Reiz

für Franzofen haben mülste; ohne Wallenftein’s zu 8
