289 A; L. Z. Num, 80,

prophetischen Tone ertheilt, dessen Uebertreibung
man kennt, wobey sich aber dennoch ein gewisses
Studium der gegenseitigen oder gemeinschaftlichen
Interessen der Staaten von West - Europa nicht-ver-
kennen läfst. Schildert nun auch unser Publicist
die Gefahren, welche diese Staaten in Zukunft von
der Vergröfserung der. Macht Rufslands zu besorgen
haben, mit etwas zu grellen Farben, so verfährt er
dabey doch so ziemlich ohne specielle Rücksichten
auf seine eigne Person, in so fern der Autor von
25 Bänden politischer Werke jenem natürlichen
Egoismus des Genies und der Unfehlbarkeit zu ent-
gehen vermag, den er in seinem frühern und spä-
tern Verhalten hinlänglich zu Tage gelegt hat. Man
stöfst häufiger auf Citate aus ältern Schriften, als
auf neue Ideen , so dafs man namentlich bey der Ma-
sterung, die der Vf. über die jedwedem Kabinette
zuständige Politik anstellt, den wahren Sinn seiner
Betrachtungen auf die einfache Formel zurückfüh-
ren könnte: Leser, nimm meine Werke zur Hand;
du wirst darin das finden, was dir Noth thut; vor
go und so viel Jahren bereits habe ich dir den rech-
ten Weg gezeigt. So apostrophirt Hr. d. P. unter
Andern N Dreulscn mit den Worten: „ Preufsen, ich
hatte es Dir bereits im J. 1800 gesagt, Deine Inter-
essen sind nicht zu St. Petersburg.” Was aber die
Angelegenheiten des Orients anbetrifft, so wird dem
abendländischen Kabinetten wiederholt eine kräftige
und grofsmüthige Politik hinsichtlich jener Gegend
empfohlen. Es müsse daselbst auf den Trümmern
der osmanischen Macht ein neues kräftiges Reich
gegründet werden, dessen Kern die in der euro-

ischen Türkey zerstreut lebenden acht Millionen
Phristen (?) bilden möchten. — Die zweyte Abthei-
Jung wird eröffnet mit der Behauptung: es herrsche
in Europa weit mehr Aufklärung als politische Frey-
heit; nirgends aber, vornehmlich im Osten des Rheins
und im Süden der Alpen und Pyrenäen befänden sich
die Institutionen im richtigen Verhältnisse zu der
Civilisations-Stufe, auf welche die Völker gelangt
wären. Diese Behauptung mag nicht unrichtig ven
allein die Schlüsse, die Hr. d. P. daraus zieht, kön-
nen unmöglich zugegeben werden. Derselbe ver-
langt nämlich, man solle, um dem von ihm ange-
gebenen Uebelstande abzuhelfen, zu Staatsverbesse-
rungen, und zwar nicht theilweise, sondern im Gan-
zen und in Masse schreiten. Dabey stellt derselbe
die constituirende National - Versammlung Frank-
reichs als nachahmungswürdiges Vorbild, als den
einzigen rationalen Typus im Lebenslaufe der Na-
tionen dar. „Man kann nicht, sagt der Vf. in eben
dieser Beziehung, die gesellschaftliche Reformation

FEBRUAR 1880; 240

befördern, indem man einige Difformitäten vertilgt,
einige theilweise Verbesserungen, einlge Jndividue ie
Wiedergutmachungen bewirkt. ... tte sich die
constituirende Versammlung darauf beschränkt die
Mifsbräuche der alten Regierung Stück vor Stück
vorzunehmen, so stände noch die Bastille und die
geheimen Haftbriefe blüheten noch. Allein indem
sie sich auf den Gipfel der gesellschaftlichen Ord-
nung selber stellte, mafs sie deren Verhältnisse, er-
kannte ihre Fehler; und mit einem Worte ver-
schwand sie.” Und mit Bezugnahmen auf die neu-
erlichen Vorgänge heilst es an einem andren Orte:
„Frankreichs Schicksal ist wie das Kadaster behan-
delt worden. Man fragte sich, ob es im Masse oder
theilweise hergestellt werden sollte. Man entschied
für letzteres; und nun sieht man das Resultat. ...
Hätte die constituirende Versammlung die Vorschlä
der Hnn., v. Barentin und Necker befolgt, so würde
es ihr wie den ehemaligen Generalständen ergangen
seyn, die nnnütz oder gefährlich waren...” Noch
bestimmter Ääufsert sich Hr, d, P. da, wo er von
der Revision der Charte spricht, die er keines-
weges für einen Angriff gegen dieselbe hält. Denn,
sagt er, die gesetzliche Ordnung fände sich da-
bey ‚vollkommen gewahrt, da die drey Zweige der
gesetzgebenden Gewalt die ganze Ausübung der Ge-
walt der Nation unter sich vereinigen, andrerseits
aber dieOrdnung der Gesellschaften ihnen die Pflicht
auflegt, das Recht und die Mittel ertheilt ihren Be-
dürfnissen abzuhelfen. „Geht man von dieser Basis
aus, so standen der nationalen Partey alle Mittel zu
Gebot, Alles das zur Erfüllung zu bringen, was
sie in dem Wahlgeiste, der sie geschaffen, hatte le-
sen können. Ich müfste mich sehr irren, war diels
nicht die rechte Babn; ich habe sie sorgfältig und
ehrlich aufgesucht, und mein Gewissen antwortete
mir, in Uebereinstimmung mit dem Verstande, dafs
sie,es sey. Ich kann nicht begreifen, wie eine sol-
che Reformation theilweise, etwa-ein Weniges jedes
Jahr, bewirkt werden kann, Sucht man einige Un-

äfslichkeiten zu heilen , ohne das Blut zu reinigen,
so heifst diefs so viel wie nichts, denn neben einem
kaum gestillten Schmerz, kommt wieder ein andrer
zum Vorschein.” — Am Schlusse der Schrift end-
lich gesteht der Vf, selbst ganz freymüthig den per-
sönlichen Zweck ein, den er mit derselben ver-
knüpfte, „Wenn das Schreiben, heifst es dort, das
ich zur Epoche meines Austritts (aus der Deputir-
tenkammer) publicirte (im Courier frangais nämlich)
die Beweggründe dieses Schrittes nicht deutlich ge-
nug angab, so wird diese Schrift die etwaige Lücke
ergänzen,”

 
