947

Preufsifches Staatsrecht, ingleichen Gefchichte und Li-
teratur des gemeinen Provinzialrechts lehrt T’rof. Dr.
Reidenitz 4 St, öffentl,

Die Inftitutionen des römifchen Rechts lehren nach Ma-
keldey 6 St. priv. Prof. Dr. v. Buchholz und Dr.
Sanio.

Ein Repetitorium derfelben hält Prof. Dr. v. Buchholz
2 St. öffent], ;

Die Uebungen im Erklären des Textes derfelben fetzt
Prof. Dr. Backe privatilGme fort,

Das gte Buch der Inftitutionen des Gajus interprelirt
Dr. Sanio 2 St, öffentl, ;

Den erften Theil der Pandekten lehrt Prof. Dr. Backe
g St, priv.

Derfelbe letzt die Interpretation der Juflinianifchen Di-
ge/ten in 4 St, öffentl, fort.

Das gemeine deutfche und preufsifche Criminalrecht
entwickelt Prof, Dr. Schweikart in 5 St, priv.

Den Criminalprocefs nach gemeinem und preufsifchem
Recht trägt Dr. Jakobfon in 2 St, öffentl, vor,

Das Kirchenrecht lehrt Derfelbe nach eigenem I lane
6 St. priv.

Das Fherecht Prof, Dr. Schweikart 2 St. öffentl.

Das deut fehe Privatrecht in Verhiudung mit dem Az,
Landrechte und dem Oftpreufs, Provinzialrechte trägt
Derfelbe 7 St. priv. vor. ;

Ein Repetitorium über das deutfche Privatrecht mit be-

"fonderer Rücklicht auf das preufsifche Landrecht
hält Prof. Dr. „Albrecht 3 St, öffentl,

Ueber den 2ten Theil des ‚Allyem. Landrechts in Ver-
bindung ınit dempreufsifchen Provinzialrechte Spricht
Trof. Dr. Reidenitz in 4 St, priv.

Das Lehnrecht lehrt Prof. Dr. Albrecht 4 St, priv.

Das deut fche Staatsrecht Derfelbe 6 St, priv.

. Die preufsifche gerichtliche Praxis nach der Allg. Ge=
richtsordnung, Hypotheken und Depofitat—- Ord-
nung Cellt Prof. Dr. Reidenitz in 4 St, priv, dar,

Den gemeinen und preufsifchen Civilprocefs mit Ipe-
cieller Berückfichtigung der Allg, Gerichtsordnung
trägt Dr. Jakobfon priv. 5 St. vor.

Medicinifche Wiffenfchaften,
Ueberficht der Gefchichte der Medicin giebt Dr. Richter

riv.
Ai emeine Anatomie Prof. Dr. Burdach 2 St. öffent),

Ein Examinatorium über ‚Anatomie hält Prof. Dr.
v. Baer ı St. öffentl.

Muskel— und Gefäfs— Lehre des menfchlichen Körpers
trägt vor 2 St. öffentl. Dr. Burdach,

Spilanchnologie und Neurologie lehrt Prof, Dr, v. Baer

MV,

Die Präparir — Uebungen an menfchlichen Leichnamen
werden täglich in den gewöhnlichen St, gehalten
von Dr. Burdach priv.

Von den Erfcheinungen des phyfifchen Lebens handelt
Derfelbe in noch zu beltimmenden St. öffentl,

Theorie der Krankheit oder allgemeine Pathologie trägt
Prof, Dr, Sachs 4 St, priv, vor,

Den zweyten Theil der /peciellen Nofologie und The-
rapie Derfelbe 6 St. priv,

 

948

Ein Examinatorium über die gefammte Nofologie und
Therapie in noch zu befuimmenden St, halt Prof. Dr.
Sachs öffent).

„Arzneymittellchre trägt Dr. Crufe 4 St. öffentl. vor,

Medicinifche Botanik lehrt Derfelbe 4 Sı, priv.

Veber die Mineralwäffer Deutfchlands Ipricht Dr. Rich-—-
ter öffentl,

Specielle Therapie der acuten Krankheiten trägt 5 St.
priv. vor Prof, Dr. Richter.

Vebher die Krankheiten der Kinder fpricht 4 St. öffentl.
Prof. Dr. Henne, , . -

Veber die Krankheiten der Frauen Tpricht 4 St. öffent].
Derfelbe, ,

Medicinifche Unterhaltungen ftellt Prof. Dr. Elsner

riv. an.

Ein Disputatorbum über Gegen/tände, weichen die klini=
Sche Medicin betreffen hält Dr. Richter priv.

Veber die Augenkrankheiten handelt Prof. Dr. Unger
4 St. öffentl,

Operative Chirurgie trägt Derfelbe 6 St. priv. vor.

Ein Repelitorium über allgemeine und befondere Chi-
rurgie (tellt Derfelbe in noch zu beltimmenden St.
öffentl, an,

Ueber den theoretifchen Theilder Entbindungskunde han-
delt Prof. Dr. Henne 4 St. priv.

Medicinifche Klinik in den gewöhnlichen St, lehrt Prof,
Dr. E/sner öffentl.

Policlinicum in den gewohnten St. Prof, Dr. Richter öf-
fentlich.

Klinik der Chirurgie und „Augenheikunde täglich von
8-10 Uhr Prof, Dr. Unger priv.

Der Unterricht in der gehurtshülftiche Klinik und der
den Gebärenden zu leiftenden Hülfe weiter geleitet
vom Prof, Dr. Henne priv,

Uebungen in den Unterfuchungen des Uterus an fchwan-
geren und nicht /chwangeren Perfonen veranltaltet
ı St. priv, Prof, Dr. Henne, |

Gerichtliche Medicin 4 St. öffentl, Prof. Dr. Burdach,

Anweifung gerichtliche Leichenöffnungen; anftellen zu
können giebt Dr. Burdach 2 St, öffentl,

Philofophifche Wiffenfchaften,
„Allgemeine Encyclopadie trägt Dr. Ohlert 2 St. öffentl,
vor. ;
Gefchichte der Philofophie lieft Dr. Ohlert in 4 St. priv.
Loc MChrt Dr. Taute in noch zu beftiimmenden St, öf-
enil.
Logik und Einleitung in die Philofophie lehrt Prof, Dr.
Herbart 4 St. öffent],
Derfelbe Metaphyfik neblt den Anfängen der philofophi-
chen Naturlehre 4 St, priv. ;
Naturlehre trägt Dr. Gregor 3 St. priv. vor,
Pädagogik lehrt Pro£, Dr. Herbart 4 St. öffant!,

Mathematifche Wiffenfchaften.
„Allgemeine Rechenkunft und ‚Algebra lehrt P’roß. Dr.
Beffel 4 St, priv.
Geodäfie Derfelbe 4 St. öffentl,
Prof. Jacobi wird feine Vorlefungen nach [einer Rück-
kehr anzeigen,

Natur-
