; Vortheil für die Literatur ; solche Mäündr zu
n, ° Denn sie nehmeit an. Besten das in sieh
auf, was ausgezeichnete Geister hervorgebrächt‘ ha-
ben , sie verarbeiten es in sich, sey'es'nün im Ge-
spräche und Verkehr mit andern oder in kleinen Pro-
uctfionen, die grade nicht zur öffentlichen Bekannt-
machung bestimmt sind, und so verbreiten sich durch
sie eine Masse von Belehrungen und geläuterten
Ansichten, wenn sich auch die Welt in ‚ihnen nicht
so unmittelbar wiederspiegelt als in den Werken um-
fassenderer Geister, '

Je wichtiger nun ein solcher Einfluls ist und je
seltner sich in unsrer Zeit, wo ein jedes literarise

Streben die Farbe irgend einer Partei tragen soll
und die stille, gen! iche Theilnahme an Werken
der Kunst und Poesie so vielen durch eine. haarspal-
tende und nur zu oft ungerechte Kritik verkümmert
wird, solche anempfindende Naturen finden, ‘um so

röfsern Dank verdienen die Herausgeber Hr. Varn-
gen von Ense und Hr. Mundt, für die Veröffentli-

chung des Knebel’schen literarischen Nachlasses,
Wir ersehn aus dem Vorworte dals sie sich dersel-
ben im Auftrage des Hn. Geh, Staatsministers von
Altenstein unterzogen haben , der ein genauer Freund
des am 23, Februar 1834 verstorbenen Knebel war,
Der erleuchtete und so höchst wohlwollende Staats-
mann, dem der ‘preufsische Staat so Vieles und
Grofses verdankt, hat sich durch diese Aufforderung
ein neues Verdiensterworben, welches wahrlich nicht
das unbedentendste ist, das die dankbare Nachwelt
dereinst an ihm zu rühmen haben wird,

Hr. Mundt hat auf drei und sechzig. Seiten einen
° wohlgeschriebenen Lebensabrifs des verstorbenen

gegeben und wir entnehmen seiner Darstel-
Jung zuvörderst die Hauptmomente aus Knebel’s

D,

Geboren zu Wallerstein im Oettingenschen am
30, Novbr, 1744 verlebte Knebel die ersten neunzehn
Jahre in Ansbach, wohin sein Vater in den ersten
Jahren: nach des Sohnes Geburt als Geheimerath in
das dortige. Ministerial- Collegium versetzt war, in
aller strengen und orthodoxen Sorgfalt des damali-
gen Erziehungsgeistes, Auf sein inneres Leben hat-
te besonders J. P. Utz grofsen Einflufs, durch den
der Knabe und Jüngling Geschmack an dichterischen
Werken gewann; aber auch dadurch ein nachdenkli-
ches und sich ahsonderndes Wesen erhielt. Auf der
Universität Halle konnte er an der Rechtsgelehrsam-
keit, der er sich nach dem Willen des Vaters wid-
men sollte, gar keinen Geschmack finden, um 80 lie-
ber folgte.er den Aussichten, die sich ihm nach den
Briefen seines Bruders Leberecht, der Leibpage bei
Friedrich dem Grofsen geworden war, in Preufsen
für den Militärdienst eröffneten, und trat im Anfang
des Jahrs 1763, bald nach beendigtem siebenjährigen
Kriege, in preufsische Dienste, Kr erhielt eine
Fähndrichsstelle Prinzen

im Regiment des

ı Num, 113, JUNIZUS 1836,

Preufsen zu Potsdam: Mit wie Sröfser Begeisterung
er auch den gıröleen König verehrte ‚so konnte doch
einem für dichterische Eindrücke erwärmten Jüngling
das klösterlich- militZrische Leben in: Potsdam wenig
zusagen, Er’schlo(fs allerdings interessante Bekannt-
schaften‘ mit Münchow, Boguslawsky‘ und andern
gleichgesinnten Ofßeiren , trat in ein vertrautes: Ver-

äültnifs zu Ramler und andern literarischen: Notabi-
litäten in Berlin , ‚fühlte sich aber doch nach neun
Jahren‘ durch‘ die ununterbrochene Monotonie eines
Militärdienstes im Frieden und durch das unerquick-
liche Einerlei der ihn hier umgebenden Lebensver+
hältnisse sehr ermüdet. Schon lange batte er sich
mit dem Gedanken getragen, seinen Abschied zu
nehmen, aber die Civilbedienung ausgeschlagen, die
ihm der König anbieten liefs, bis es ihm endlich
1773 gelang seinen Abschied zu erhalten, «Knebel
begab sich hierauf nach Weimar, empfohlen durch
einen Brief des ihn sehr wohlgesinnten Prinzen von
Preufsen, zunächst in der Absicht, um Wielanden
kennen zu lernen, Die weimarische Luft aber sa te
seinem dichterischen Gemüthe so sehr zu und die
Aufnahme daselbst war so gut, dafs er sich, nach
einigen Bedenklichkeiten, entschlofs, den an ihn er-
gangnen Ruf, Instructor des Prinzen Constantin,
vornehmlich in den militärischen Wissenschaften, zu
werden , anzunehmen, Im Julins 1774 trat er diese
Stelle mit dem Charakter eines Hanptmanns an, be-
N sogleich den Prinzen auf einer Reise nach
“rankfurt, wo Goethe’s Bekanntschaft, dann nach
Karlsruhe, wo Klopstock’s Bekanntschaft gemacht
wurde, und von da nach Strafsburg und Paris, Nach
ihrer ZurückKunft begann die engere Verbindung mit
dem Herzoge Karl August, mit der Herzogin Ama-
lia, mit Goethe und Herder, mit Wieland dauerte
die alte Frenndschaft fort. Einzelne Details über das
damals sich bitdende weimarische Leben theilt Mundt
aus Knebel’s Selbstbiographie auf S, 29 u, 30 mit.
Er selbst lebte mit seinem Prinzen in Tiefurt, wo
„wir den Pachter aus seiner Wohnung vertrieben,
die Banergehege hinwegrissen und uns nach und nach
einen angenehmen Anfenthalt in der überaus günsti-

en Gegend bereiteten,” Dorthin kamen die beiden
Grertoglanen, der Herzog, Goethe und andre Wei-
maraner sehr häußg und allen gefiel der ländliche
Aufenthalt,

Nach drei Jahren löste sich KnebeFs Verhült-
nifs zum Prinzen auf, er erhielt den Charakter als
alejor und blieb im Genusse seines ganzen Gehalts,
doch fortwährend in enger Verbindung mit dem wei-
marischen Hofe, Reisen' in die Schweiz,‘ nach
Ansbach und längeres Verweilen in Jena füllte‘ die
folgenden Jahre aus, bis er im Jahre 1783 wieder
seinen Aufenthalt in Weimar nahm, Hier verlebte
er, meist zurückgezogen von der gröfsern Welt, im
traulichen Umgange besonders mit Herder und Goe-
the, in einem schönen Verhüältnifs mit dem genialen
Karl August und in den Abendkreisen der Herzogin
