A. L.Z. Num. 81,

Das Ganze zerfällt in folgende vier Theile: Er-
ster Theil; Eautlehre, Zweyter Theil: Wortlehre mit
folgenden Unterabtheilungen : I. Abschnitt: JWortbe-
griffslehre; 1. Abschnitt: Wortformenlehre: 1, Haupt-
stück: „Abtei slchre; 2. Hauptst.: Zusammense-
izungslechre; 3. Hauptst.: Biegungslehre. . Dritter
Theil; Satzlehre; Erste Abtheilung: Wortverbin-
dungslehre: X. Abschnitt: Wortfügung: 1, Hauptst.:
Von dem Satze; 2. Hauptst.: Einst slchre ;
8. Hauptst.: Bestimmungslehre (Rection). 1. Ab-
schnitt: /Wortfolge. Zweyte Abtheilung: Satzver-
bindungslehre: X. Abschnitt: Satzfügung; 1I. Ab-
schnitt: Sätzfolge. Vierter Theil: Schreibungslehre
in mehrere Unterabtheilungen zerfallend. Schon
aus dieser Angabe des Planes nach seinen Hauptru+
briken wird der Sachkundige die systematische Ein-
richtung des ganzen Lehrgebäulles erkennen. Der
Lehrvortrag des Vfs ist, da das Buch mehr ein
Grundrifs, als ein ausführliches Lehrgebäude seyn
sollte, sehr concis, und es wird ein einsichtiger
Lehrer nöthig seyn, um den Schülern, selbst in den
oberen Klassen, manche Lehrsätze völlig klar zu
machen. Diefs ist jedoch im Allgemeinen keines-
weges ein Vorwurf für das Buch, sondern der Be-
stimmung desselben gemäfs; Tadel verdiente viel-
mehr flache Popularität, die der Deutlichkeit zu
Liebe zu schiefen, balb wahren Ausdrücken greift,
und nie in das Innere der Sache eindringt. Nur hie
und da findet Rec. den Ausdruck unklar und nicht
erschöpfend zugleich; so z. B.S. 7: „Der Wortton
ist der Nachdruck, welcher durch die Erhebung der
Stimme bey dem Aussprechen einzeler (einzelner)
Svlben eines Wortes auf diese fällt, andere als von
denselben abhängig, und auf diese Weise mehre
Sylben als im Worte verbunden darstellt”; und S. 12:
Der ähnlich wiederkehrende Wechsel zwischen ge-
hobenen und gesenkten Sylben, durch welchen die
Bewegung der Sprache in einzele (einzelne) zusam-
men gehörige Theile zerfällt, macht die Rede rhyth-
misch.” Zum Rhythmus gehört ja nicht blofs ver-
schiedene Betonung, sondern auch verschiedene
Zeitdauer der auf einander folgenden Sylben, — In
der Wortbegriffslehre findet Rec. zu tadeln, dafs die,
}Wortarten nicht in mothwendiger Folge aus der Ein-
heit des Satzes entwickelt , sondern ($. 25) als etwas
erfahrungsmäfsig Gegebenes nach einander aufge-
zählt werden. In der Unterscheidung der Wortar-
ten selbst, weicht der Vf, bedeutend ab von der ge-
wöhnlichen Eintbeilung, indem er das Verbum abs-
tractum unter, der Benen Dun ‚Aussagewort als selbst-
ständige Wortklasse von
Zeitwort) trennt, was Rec. durchaus nicht gut hei-
be kann. Eher läfst sich die Trennung der Person-
wörter von den übrigen sogenannten Pronominibus, die
der Vf, unter der Benennung Deutewörter zusammen-

247

em Verbum. concretum,

FEBRUAR, 1880,

(Beschaffenheitswörter) von den ‚Adverbis circıem-
stantiae (Umstandswörter) rechtfertigen. Nur fällt
es auf, dafs nun die Pronomina possessiva als eine be-
sondere Art der Deutewörter von den persönlichen
Pronomen. ganz getrennt auftreten, so dafs der auch
ihnen wesentliche Begriff der Persönlichkeit gar
nicht beachtet wird. — Doch Rec, enthält sich 8
näheren Eingehens in das Einzelne um so mehr, da
dieses Buch schon vor vier Jahren erschienen, rmit-
hin längst in den Händen aller derer ist, welche der
Gegenstand interessirt; wozu noch kommt, dafs der
Vf. in der Vorrede zu Nr, 2 bey einer etwanigen
zweyten Auflage dieser Grammatik eine fast gänz-
liche Umarbeitung derselben zu einer streng wissen-
schaftlichen Form verheifst, welche wir füglich ab-
warten können, bevor wir sein System einer nähe-
ren Prüfung. unterwerfen, Für jetzt werde nur noch
bemerkt, dafs sich der Vf. eines streng durchgeführ-
ten Purismus in den grammatischen Terminis be-
fleifsigt, und in der Bildung deutscher Kunstwörter
häufig recht glücklich ist, mitunter aber auch durch
Schwer Sllias Bildungen (wie hauptnamliches Mittel-
wort für Inhnitiv, u, derg).) den Vortrag schleppend
macht. Am wenigsten gelungen sind wohl die deut-
schen Benennungen für die Zeitformen der Verba
(S. 136), welche der zu Grunde liegenden richtigen
Theorie der Tempora selbst widersprechen.
(DerBeschlufs folgt.)

RELIGIONSSCHRIFPTEN.

Beaerıuıx, b. Dümmler: Der christliche Glaube nach
dem lutherischen Katechismus in katechetischen
Vorträgen zusammenhängend dargestellt von X.
„A, Rutenick, evangel. Prediger, 1829. XVI u.
168 5. 8. (14 gr.)

Das vorliegende Büchlein ist ein Versuch, die
Ideen der Schlieiermacher’schen logmatik auf den
opulären Religionsunterricht anzuwenden.‘ Nie
bschnitte des lutherischen Katechismus bilden den
Leitfaden, an welchen der Vf, mit Kunst und Ge-
schick seine Belehrungen, denen das Abhängigkeits-
efühl und Gottesbewufstseyn als Principien zu
runde liegen, anknüpft, Er zeigt sich dabey nicht
blofs als einen für sein Amt erwärmten, sondern
auch geistreichen Mann. Nur hat er sich ohne
Zweifel ganz ausgezeichnete Lehrschüler bey diesem
Religionsunterrichte gedacht: denn wie die meisten
Conhrmanden selbst aus sogenannten gebildeten Fa-
milien in grofsen Städten und bey dem zweckmäfsig-
sten vorbereitenden Unterricht in den Schulen be-
schaffen sind, müssen wir das hier Mitgetheilte,
selbst bey seiner stufenweisen Entwickelung, fast
überall zu hoch finden.

 

248
fafst, so wie die Trenrtung "der ‚Adverbia qualitafis
