505

les dünnes Horn auf der Stirn, — Die Abbildung des
rollftändigen Skelettes der Giraffe wäre ebenfalls
ehr erwünfcht gewefen. 10, Canis variegatus, Auch
‚on diefem wäre eine Abbildung des Schädels fehr
villkommen, um fo mehr als er mit GC. Anthus u.f.w,
1ach der Angabe des Vfs eine Unterabtheilung in der
Sattung bilden dürfte, 11. C. pallidus. 12. C. pi-
tus (Temminck) — Hyaena venatica Burchel,
Zin fchönes Thier. Skelett!? 15. a) Mus dimidiatus,
») Cahirinus Geoffroy. Vie Abbildung der letzte-
‘en ift theils zur Vergleichung mit jener, theils we-
zen der in der franzöfhfchen Abbildung (De/eription
de U’ Egypte pl. V. f. 2) nicht fehr kenntlichen Rük-
zenftacheln, welche aber, wir können diefe Bemer-
zung nicht unterdrücken, — fich auf der vorliegen-
lien auch nicht herausheben. Eher könnte man noch
ien Hinterrücken von dimidiatus für {tachlich hal-
‚en. 14. ‚Antilope Dama , Paltas. Hinhchtlich der
Abbildung, verglichen mit der, welche Lichten/tein
1. a. O, geliefert hat, gilt daffelbe, was wir oben bey
Addazx anmerkten. /ünfchenswerth war die Dar-
tellung eines Horns in gröfserem Mafsitabe, um fo
nehr, als die Bildung der Hörner nach Alter und
Sefchlecht fich verändert, 15. Canis Niloticus,
Seuffroy.

Vögel. 1. Otis Nuba. 2. a) Malurus clamans.
>») MM, gracilis. Sylvia gracilis Berl. Doubl. Ferz.
Zine CC hier nach vergröfserten Mafsftabe zu
sebende Abbildung des Schnabels (von der Seite und
‚on oben) fo wie der Füfse hätte billig im Umri(fe
‚egeben werden follen, und wäre hier um fo nöthi-
zer zewefen, als man bey beiden Vögeln wegen der
»tellung die Vorderzehen gar nicht ficht. Wir em-
»fehlen hier als Mufter abermals Horsfield, welcher
a dem Vf. bekannt ift. 3. Ciconia ephippiorhyncha.
ft nach Wagler (Syfiema Avium) allerdings La-
ham’s Mycteria fenegalenfis, doch ift es auffal-
end, dafs jener der beiden Kehlläppchen gar nicht
‚edenkt. Kine Darftellung des Schnabels in vergrö-
sertem Mafsftabe hätte auf der Tafel fchon Platz
sefunden , fo wie eine gleiche vom Fufse. 4. Tur-
loides leucocephala, Bey dieler neuen Gattung war
ine befondere Abbildung des Schnabels und der
?üfse in Umriffen ganz unerläfslich, 5. Alauda bi-
"afciata. 6. Caprımulgus infurcatus, Schnabel, Fü-
se!? 7. Nectarinia metallica, Lichtenftecin,.
Jiefer hat das Weibchen als jungen Vogel befchrie-
‚en. 8. Ciconia Abdimii, Hempr. u.  hren berg.
). Perdix: (Francolinus) Clappertoni, Barrow. 10.
i. Emberiza firiolata. Frangilla iriolata ‚ Lich-
'enfiein. b. E. caefia. 11, Pfittacus Meyeri. Hin-
ichtlich der von V/igors (Zoological Journal) aufge-
teilten Sonderung der Gattung Bfittacus in mehrere
Gattungen; hätte billig hier eine genaue, befondere
Darftellung des Schnabels geliefert werden follen.
12. Malurus‘/quamiceps. 18. Sterna velox. Zu ge-
12uerer Vergleichung mit Cayennen/is war ein Umrifs
les Schnabels und der Füfse nothwendig. 14. St, af-
nis, 15. Ploceus fuperciliofus. 16. Otis Arabs L. 17.
Larus Ichthyaetus, Pallas, 18, Maelurus Acaciae.

Num, 236. DECEMBER 1829.

606

Reptilien. 1. Uromafıyx ornatus, Bey der
Wichtigkeit des Zahnbaus für die Syftematik diefer
Thierklaffe hätte von dem Gebiffe eine genaue Dar-
ftellung geliefert werden follen, fo wie von den Fü-
fsen N d den hintern Schenkeln, wegen der Spo-
ren. — Sehr zweckmäfsig erfcheint die Angabe,
wie fich die Farben des Thieres im Weingeifte ver-
ändern. 2. Stellio vulgaris. Es gelten hier die bey 1,
gemachten Bemerkungen ebenfalls. 3, Agama Si-
naita, Hier wären befondere Abbildungen einzelner
Theile um fo nothwendiger, als diefs Thier nur vor-
läußg zur Gattung .Agama geltellt ift.

öchtees den Hn. Vff. gefallen, die von uns aus-
efprochenen Wünfche zu erfüllen, und die frag-
ichen Gegenftände noch auf befondern Tafeln nach-
zuliefern, Es wird ihnen der wärmfte Dank der
Zoologen dafür werden und diefe Vervollftändigung
kann dem Werke nur einen höhern Werth geben,
Der fehr billige Preis deffelben wird deshalb wohl
keiner Erhöhung bedürfen,

FORSTWISSENSCHAFT,
Benin, b. Duncker u. Humblot: Beytrag zu der
Lehre von Ablöfung der Holz - , Streu- und Weid-

° fervituten. Von Georg Ludwig Hartig, Königl.
Preufs. Staatsrathe u. f, w.. 1829. VII u.715.
8. (12 gGr.)

Die in mehreren Ländern, befonders aber in den
Preufsifchen Staaten, angeordnete Ablöfung aller die
Landcultur hindernder und jede freye Bewegun
hemmender Befchränkungen und Laften, wohin auc
die Waldfervituten gehören, hat den Vf, bewogen,
über die wichtigften derfelben, die Holz-, Streit =
und }Weidfervituten feine bisher gemachten Erfah-
rungen mitzutheilen, Dafs er diefes that, dafür
müflen ihm nicht nur die mit dergleichen Servituten
Belafteten, und die dazu Berechtigten, fondern auch
die zu deren Ablöfung geordneten Commiffarien
dankbar feyn. Die amtliche Stellung des Vfs, die
in derfelben feit einer langen Reihe von Jahren ge-
machten Verfuche und Erfahrungen , die bey der Ab-
Jöfung der Waldfervituten obwaltenden Schwierig-
keiten, um weder den Berechtigten noch den Be-
Jafteten zu verletzen , machen die vorliegende kleine
Schrift zeitgemäfs und höchft brauchbar.

Die Anleitung ift eben fo deutlich als kurz, und
die vorkommenden Berechnungen, welche immer
das vorher Gefagte klar machen, find auf vom Vf,
felbft ausgemittelte Erfahrungsfätze geftützt. .

Die Wichtigkeit des Gegenftandes und die Tref-
lichkeit der Schrift werden diejenigen, welche mit
dem vorliegenden Gegenftande in irgend eine Berüh—-

‘rung kommen, gewifs veranlaffen , die Schrift felbft _

nachzulefen. Rec, begnügt fich daher den Inhalt
‚nur kürzlich anzugeben, um zu zeigen, welchen
Reichthum von Thatfachen die Schrift trotz ihrer
Kürze, enthält.

In der er/ten Abtheilung: Von Abfindung der
Holzfervituten, wird S, 2 im erften Abfchnitte von
der Servitut auf freyes Bau- und Reparalurholz ge-

an-
