45-
ter, Kapelle, Vergnügungen‘ (nicht mehr, als)
80:009 rbthlr. (hiermit vergleiche man die halbe
und ganze’ Mill., die mancher‘ viel kleinere Fürft,
als-Friedrich VI. , zu gleichem Zwecke verwendet);
Penfionew ı Mill. (foaach koften dem dän. Staat feine
nichtdienenden Diener die volle Hälfte fo viel, als die
Im. Civilfach dienenden , und. Friedrichs des Gr. alter
Ausfpruch: „Dänemark mufs einer Goldgrube glei+
chen, (onft hätten es: feine Penfhonärs länglt aufge-
gehrt”,  [(cheint noch immer etwas Wahres zu ent-
halten); ‚Gebäede 5 Mill.; Zinlen von Anlehn und
Obligationen ı Mill, Angenommen, Dänemark hat
unter feinen 2 Mill. Einwohnern 3 Mill: erwerbfähi-
er Mannsperfonen: fo hat jede derfelben zu den
taatsauflagen jährlich 18 rbthir, zu bezahlen, wel-
ches allerdings mehr ift, als man bey dem gegen-
wärtigen Stande der Dinge der’ weil überiviegenden
Mehrzahl: von Arbeitern. zumathen kann, er Vf,
trägt alfo darauf an; alle bisher {tattgehähten indi-
recten Ahgaben aufzuheben, zur Deckung jener
j Mill, aber, ohne alles Deficit und ohne zu Bank-
 Operällonen» Papierverwandlungen , Geldherab-
fetzungen. u. (, w. feine Zuflucht nehmen zu müffen,
die directen Abgaben [o zu vertheilen , dafs auf jede
der 3 Mill. Tonnen Land, welche das Areal von
Dinemark und "dem Herzogthümern etwa enthält,
nur 1’ rbthir. gelegt; von den andern feflten Götern,
den Land - und Handelsftädten; und den übrigen
Bürgerklaffen, gleichfalls 3 Mill.-bezahlt , die noch
fehlenden 3 Mill; aber durch Reductionen zufammen-
gebracht würden, (o dafs z, B. von der Hofhaltung
Milk, den Civilbefoldunger 3 Mill, den Penfionen
und Mikitärtraetements 4 Mill. , den Baukoften + Mill.
abgezogen, zur/9ten Mill, und was darüber, aber
die Einkünfte vom Sundzoll, von'den Kolonieen,
vom Lauenburgfchen u. f; w. angewendet würden.
Man Geht, des Vfs Rechnung ift plan und einfach
nup; Ob fie aber mit, oder ohne den Wirth gemacht
fi und die Probe befteht? das will Rec. nicht ent-
feheiden. ' Ihm gefällts aber, dafs Hr. v. FF. J, nicht
mit dem Strome. fehwimmt, nicht‘ den gordifchen
Knoten zu zerhauen fucht, nicht in den allgemeinen
Avusruf derer (timmt, die, wenn vom finkenden Flore
des Staats’ die Rede ift, fofort mit der Behauptun
bey der Hand find: „der Staat ift übervölkert”!
in einem. wohlorganifrten Staate, fagt der Vf. mit
Recht, der einen fo productiven Erdboden hat (und
von folehen- den Erwerb begünftigenden Meeren um-
geben ift), wie der dänifche.im Allgemeinen genom-
men i(t: da kann die Volksmenge nicht leicht. zu
{s. werden.” (S. 19.) ‘ „Der Arbeitlofen, der
Bettler und Almofenempfänger (der Penfioniften und
Penfoniftinnen) — der unwiflendern , faulen und be-
quemen, der durch die Zeitumftände muthlos ge-
wordenen Menfchen — haben wir freylich zu viele;
aber der indulıriöfen, arbeitfamen und wirklich ge-
meinnützigen haben wir noch lange nicht genug.”
Sehr wahr! und daher dürften des Vis Ermunteruns
nS. 12: „Eine Ehre müffe es für jedes Individuum
ya, üch und die Seinigen felbilt zu ernähren und

-- Nom. 110. -:MAY 1824 ! Me 46

fich nicht vom Staate ernähren: zu laffen;. eine Ehre,
der Mitbürger Hände in eine nützliche, reichlich
lohnende Wirklamkeit zu fetzen; eine Entehrung
aber, den Wetteifer und Fleils der Mitbürger zu un-
terdrüchke, ihre Induftrie dadurch zu lähmen , dafs
man alles Ausländilche vorzieht, aus fchmutzigem
Privat-Intereffe die Schwachen durch Beyfpiel und
Veberredung verführt, daffelbe zu thun” uf. wı.
wenn fie nur befolgt würden, mehr, als alle Vor-
fehläge anderer Art, dazu beytragen, dem gefun-
kenen Flore des Staates wieder aufzuhelfen. Mit-
tellt einer weiflen, auf Vernunft fich gründenden,
Nationalerziehung wird auf jeden Fall jenes Ehr—-
gefühl leichter erweckt und belebt werden, alsdurch
alle Ye rordoungen» fırenge Befehle und blofse Straf-
mittel.

XIRCHENGES CHICHTE,

"Korzxnacen, gedr. b. Schultz’s Erben: Narratio

de Lucio primo Epifeopo Romano, Programma,

uo Synodum ete. indicit Dr. Fridericus Münter.
(3) 3 Bog. gr. 4.

Die Veranlaflung zu dieler mit an dem Vf. ge-

wohnten Belefenheit und Gelehrfamkeit verfafsten

kleinen Schrift gab ihm die Johannis- Synode, wel- .

che von der feeländifchen Geiltlichkeit jährlich im
Sommer zu Ro#skilde unter des würdigen Bilchofs
Vorftze gehalten wird und wozu diele Schrift (S. 22.)
die Einladung enthält. Schr paffend wählte der Vf.
für feine Unterfuchung einen Gegenftand, der für die
Stadt und Kirche, wo die Jahresfynoden gehalten
werden, ein belonderes Intereffe hat. Nach Huldt-
feld’s Danm, Riges Kronike war nämlich die fchöne und

ofse Kathedralkirche zu Roeskilde, welche an die

telle des von Harald, Gorms III, Sohn, errichteten
hölzernen Tempels durch den Bifchof von Rocskilde,
Wilhelm, zu bauen angefangen, und durch def(len

Nachfolger, Sveno, den Norrmann, vollendet wurde, -

{owohl der heil. enge MCN: als dem zum Heili-
gen erhobenen römifchen Bifchofe, Lucius, geweihet,,
Ein böfer Dämon, {fo fagt nämlich die Legende, der
den Schiffen auf dem Meerbufen bey Ro&skilde äu-
fserft verderblich war, konnte nicht anders gebannt
werden, als durch Vorzeigung des Kopfes von Lu-
cius, dem Märtyrer; zur Dankbarkeit wählte man
ihn zum Schutzpatron der Stadt und ihrer Kirche,
Von Anderen wird die Veranlaffung anders er-
zählt. — Was fich mit einiger Gewifsheit, oder
doch mit mehr oder weniger Wahrfcheinlichkeit,
von der Geburt, den Schickfalen, dem "Tode des
Lucius, und der Auszeichnung , deren man ihn nach
feinem Tode würdigte, aus ältern und neuern
Schriften fagen läfst, trägt der Vf. mit beftändi«
ger Hinweilung avf feine, Quellen und Hülfsmittel
$.2— 5, vor. Lucius Geburt’ fällt dielemnach in
den Schlufs des aten, oder den Anfang des 3tem
Jahrh. n. Chr. Gegen die Mitte des 3ten Jahrb.
folgte er dem röm. Bifchofe Cornelius, der als fob-

eher
