477

noch einmal etwas von jenem Streit zwifchen dem
Kailer und Papft gefagt, oder vielmehr bemerkt,
dafs Deutfchland wegen diefer Spannung noch wenig
Antheil an dem erften Kreuzzug genommen habe;
allein eben daraus könnte man folgern, dafs.die
morgemländifchen Begebenheiten, welche das ganze
J.Buch bis S.231. füllen, eine zu grofse Epilode aus-
machen. Mit dem Anfange des If. Buchs (S. 232.)
wird erft der Lıfler wieder zurückgeführt, wo er
S. 35. (tehen geblieben, mit der Bemerkung, dafs die
Auflehnung des jungen Königs Konrad gegen feinen
Vater Heinrich 1V. zwey Jahre vor dem Kreuzzug
gefchehen fey. — Rec. will damit nur fo viel fa-
gen: es hätte fich wohl thun Jalfen , die erfte Einlei-
tung {oweit vorzulchieben, bis der wirkliche An-
fang des Kreuzzuges als Unterbrechung eingetreten
wäre. Eben (o verhält es fich mit der Epilode von
der Gründung des Hohenflaufifchen Haufes. Diele
foaden wir im 3ten Hauptitück des 3ten Buchs
S. 290.) Der Vf, hat ihr dort die Stelle angewie-
en, um zu erklären, warum Lothar, ungeachtet
der fortwährenden Gährung in Deutfchland, bey
feinem Zug nach Italien weniger gewagt habe, als
vor ihm Heinrich IV.; er habe Geh darauf verlaflen
dürfen, dafs die ihm ergebenen Hohenf(taufen der
Welf(chen Partey das Gleichgewicht halten würden
- (S. 289.) Allein diels war nicht erft jetzt der Fall
(J. 1116.), es Jag fchon ia der Abfcht Heinrichs IV.
als er im J. 1079 die Hand feiner Tochter und das
Herzogthum Schwaben Friedrich von Staufen gab,
Schon diefer letzte Akt war entfoheidend in dem
grofsen Parteyengewühl, und es wäre demnach nicht
gegen den Plan des Vfs gewelen, in die bis 1093
eg ihrte Einleitung auch die Erhebung der Ho-
Henftaufen aufzunehmen, da doch das 'Ganze ihren
Namen führt. Im der zuerft angeführten Stelle
S. 293. bemerkt der Vf, zugleich ,- wie durch die Ho-
henf{taufen das uralte Gefchlecht der Welfen in den
Hintergrund geftellt: worden, Diefs ilt einer der
Hauptfäden diefer Gefchichte; auch im II Bände
(S. 153.) kommt er wieder darauf, und zeigt, wie
im Ganzen das blonde Gefchlecht der Hohenftaufen
das braune der Welfen überleuchtet habe. ;
Das Verzeichnifs der benutzten Quellen nebft
näheren Erläuterungen verfpricht der Vf, einem der
folgenden Bände beyzufügen, um die abgekürzten
Anführungen verltändlich zu machen. Nicht blofs
in diefer Hinficht, (worin fich der Kenner fchon zu
helfen weifs,) bedauert Rec., dafs diefs nicht gleich
bey dem erften Binde gefchehen ift, fondern haupt-
fächlich aus dem Grund, damit die fchätzbare Aus-
beute, welche dem Vf, aus Archiven und Hand-
fehriften - Sammlungen zu Theil geworden, als eins
der Hauptverdienfte feines Werks, voraus (chon
hätte überfehen werden mögen. Auf einige Stellen
_ wird Rec., foweit es der Raum erlaubt, unten noch
aufmerkfam machen,
£ Bey der kritifchen Behandlung und Darftellung
war es Hauptzweck des Vf., an der Hand der Quel-
len (wie }Filken) , fo in das Einzelne zu gehen, dafs,

Num. 60. MÄRZ 1824 ) 224

478

ohne dem Urtheile des Lelers vorzugreifen , die Be-
gebenheiten und die Verhältniffe erfcheinen , wie fie
wirklich waren , nicht wie Ge etwa nach dem Maafs-
ftabe fpäterer Zeiten hätten feyn /öllen, Was der
Geift und die Tendenz jener Zeit war, das wollen
wir zunächft wilfen. Keine der leichtelten Arbeiten
war es, die Widerfprüche der Schrifilteller von
verfchiedenen Parteyen zu löfen oder gegeneinander
auszugleichen. In manchen Fällen muls man fch
begnügen, zuflammenzultellen, was der Wahrheit
am nächften kommt (11. 151 not.); der Gefchicht-
fchreiber aber wird fich immer über den Parteyen
halten, und indem er jede hört, das unbefangene
Urtheil einleiten. So erfcheinen auch die grofsen
Männer, welche hier gegeneinander auftreten (wie
zu jeder Zeit), keineswegs frey von menf{chlichen
Leiden[chaften ; aber die Gefchichte lälst jedem auch
das Gute, das er hat, er gehöre zu welcher Parte
er wolle, „Alle irdifche Herrfchaft, fagt der Vf.
bey dem Plane Gregors VII. (I. 25.), hatte mit Ge-
walt begonnen, durch Gewalt ftand ihr, mit glei-
chem Rechte, der Untergang bevor; es war kein
höheres, den fehlerhaften Urfprung vertilgendes,
die Dauer fGcherndes Mittel vorhanden. An die
Stelle irdifcher Herrfehaft” (da von urfprünglichen
Völkerrechten niemand willen wollte) „follte eine
geiftliche, göttliche Herrfchaft, eine Theokratie
treten.” — „Es liefs fich durchaus nicht leugnen,
fährt er fort (S. 26.), dafs die weltliche Macht Schon
Unzähliges an der Kirche und ihren Gliedern ver-
dorben hatte; mithin mulste es einem grofsen Papfte
als das verdienftlich(te Werk erfcheinen , fie aus die—-
fen Felfeln zu löfen , welche auch nur in der Gewalt
ihren Urfprung hatten, und von denen das Evange-
lium nichts vorfehrieb.”” Ferner S. 27. „Wenn
alle menfchliche Gröfse fich faft nur im Kampfe und
Widerftande entwickelt, wenn nur hey angeftreng-
ter Uebung alle Kräfte frey werden; % mögen wir
mit Recht behaupten , dafs der grofse Streit der geilt-
lichen und weltlichen Macht dem mnenfchlichen Ge-
fchlechte einen Schauplatz der heilfamften T’hätig-
keit eröffnete. Wir dürfen fragen: ob nicht, ohne
diefen wechfelleitigen Widerftand , damals eine Reihe
unbefchränkter Kaifer oder Päpfte (nach Art der
arabifchen Chalifen) hervorgegangen, und damit
allgemeines Verderben auf eine noch furchtbarere
und zerftürendere Weile eingebrochen wäre?”

Jener grofse Inveftiturltreit hat bekanntlich drey
Perioden. ı) Gregors VII, Syftem in feiner (treng-
ften Confequenz und Ausdehnung, wonach die Bi-
fchöfe auch als weltliche Herrn allein vom Röm. *
Stuhl, als Oberlehensherrn der ganzen Chriftenheit,
abhängig feyn follten. 2) Pafchalis I. Bewilligung,
dafs die Geiftlichen alle Regalien dem Kaifer. heraus-
geben follten. 3) Die endliche Vergleichung im
Concordat vom J. 1122, wonach dem Papfte die In-
veftitur mit Ring und Stab, dem Kaifer aber die Be-
lehnung mit dem Scepter geblieben, und die Verfaf-
fang alfo doch eine andere Geftalt erhalten hat, als
fie nach Gregors V1IL Plan erhalten {ollte. Die m

e“
