827

den Verfammlung vorgetragen. und dem Jubilar über—-
reicht, dem fadann der Hr..P
trag und Vollmacht der theologifchen Fakultät zu Halle
das iheologifche Doctordiplom überreichte, In Bezug
auf letzteres erhielt derfelbe bald fodann eine von dem
Candidaten Moritz Rödiger zu Halle (dem jüngern des
gelehrten Brüderpaars) verfalste lateiniflche Glückwün-
fchungsfchrift, die Literärgefchichte von Melanchthon’s
loci theologici betreffend,

Ernfte und fröhliche Toalts, kräftig und geiftreich,
erinnerten oft und glücklich in frohem Wechfel mit
überreichten, Gedichten und einem vorgetragenen für

I

fi Dr. Rötger in Auf-=-

 

die Feyer gedichteten ; fchönen Liede an den Gegen-
ftand.des.Felies, ;

Am Abend um 10 Uhr begleitete ein FeNgefang
des Dom - und Seminar- Chors den jugendlich frohen
Jubelgreis zur Ruhe von deg tiefergreifenden Gemüths-
bewegungen des Tages. ; ;

Die Jubelpredigt, über Pf. 143, 5. 6: „ich ge-
denke an die vorigen Zeiten u, f, w.”, welche derfelbe
am nächften Sonntag d,. 11. Oct, hielt, ill gedruckt wor-
den, und der Ertrag, ohne Abzug der Drurkkofen,
zweyen bedrängien Familien frühverftorbener Schul-
lehrer der Stadt beflimmt.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

So eben ift erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen Deut(chlands zu haben:

Die Römifche Kampagne
in topographilcher Va MD RECher Hinfcht
dargeftellt
von J, H. Weftphal.

Nebft einer Karte der römifchen Kampagne und einer
Wegekarte des alten Latium,
(Beide Imperial - Folio, der Text gr. 4)
Preis: 53} Rıhlr.
NB. Die Karten find auch einzeln zu folgenden Preifen
zu haben:
I. Karte der römifchen Kampagne (Contorni di Roma
moderna) neblt Analyfe A 33 Rihlr.
II. Wegekarle des alten Latium (Agri Romani ta-
bula). dx Rıkde. 5 Sgr.

Wir halten es für hinreichend, zur Empfehlung
diefes Werks eine kurze Ueberficht des Inhalts zu ge-
ben. Der Verf, hat die ganze Landfchaft von Civita
Vecchia bis Terracina von Narni bis Sora durchforfeht,
und über alle zerfireuten Denkmähler des Alterthums
ausführlich Bericht erftaltet, Der Text.ilt nach den
verfchiedenen Thoren Roms ia 11 Abfchnitte getheilt,
deren jeder einen andern Radius von Strafsen umfalst,
woran Gch die rechts und links liegenden Merkwür-
digkeiten auf das ungezwungenfte anknüpfen laflen.
Die neue Karte: Contorni di Roma moderna, welche
durch die grofse Genauigkeit der Mefflungen, fo wie
durch die Methode des Eintragens, als eine wahre Spe-
cialkarte zu betrachten if, benennt alle Ortfchaften bis
auf das kleinfte Cafale herab, und wird dem Reilen-
den mehr als der befte Wegweiler bey feinen Wande-
rungen dienen können, Die alte Karte: ‚Agri Romani
tabula, enthält eine ganz neue Verzeichnung der alt-
römifchen Heerftrafsen, und empfiehlt fch. befonders
für die Lefung der römifchen Klafüßker. Die Genau-
igkeit des Verf. geht fo weit, dafs man von den, in
den erften Büchern des Livius genaunten Städten;

nicht eine vermilfen wird, Der beygefügte keine Plan
von Rom, welcher die 7 Hügel, die Thore und
Brücken enthält, gewährt eine klare Ueberficht jenes
klafffchen Bodens. Ein angehängtes Regifter über die
alten und neuen Namen läfst feiner Vollfändigkeit nach
nichts zu wünfchen übrig. .

Verlag der Nicolai’fchen Buchhandlung
in Berlin und Stettip,

 

Im Verlage der Ru bach’ fchen Buchhandlung io
Magdeburg ift erfchienen: ;
i Lange, Dr. W.,
Sprech- und Sprachfchule,
ein Lefebuch für die deutfche Jugend zur Beförderung
; ihres Sprachvermögens,

Zweyter Band,
Auch unter dem Titel;

Sprachlicher Denk ftoff.
33 Bogen. gr. 8, Preis ı3 Rthlr.
(In Partien billiger.)

Durch die günftige Aufnahme des ‚erftern Theiles
der Sprech—- und Sprachfchule, welche bereits hier
und dort im den öffentlichen Schulunterricht Eingang
gefunden hat, ifı der Herr Verfalfer aufgemuntert wor-
den, einen zweyten Theil für fchon geübtere Sprach-
fchüler, etwa für Kinder von 11 bis 14 Jahren, folgen
zu laffen, Es Coll diefes Buch nach der Abficht des
Herrn Verfallers den Schüler in das innere Wefen, ia
die Bedeutung der Wörter und den Geift der Mutter-
fprache lefend einführen, und auf diefe Weife ein Feld
anbauen helfen, welchem namentlich in untern and
mittlern Klaffen nicht die Aufmerkfamkeit gefchenkt
zu werden {fcheint, als es diefer für die Verflandesbil-
dung höchft wichtige Gegenftand verdient. Das Ganze
zerfällt zu dem Ende in mehre taufend einzelne, an
allerley gemeinnützige Kenntnifle geknüpfte, Satzge-
füge, aus welchen die jedesmalige Bedeutung der zu

ei-
