2145 Num. 31:
Bruderi’yeltörben , ‚und: hat‘ fein frühes Ableben dem
Vaterlande: eine fo. tiefe Wunde gelchlagen. — Und
wer könnte friller, inniger, dauernder ihm Thränen
opfern, als feine Fürfün; die Für Alle und mit Allen
ihn beweint uud verliert; feine Fürftin, der er fo ganz
ergeben war, und die in ihm den fchern Vertrauten,
den >weifen Rathkeber, den erfahrnen, geprüften,
vieljährigen Freund’ Ichätzte, die hoffte, ! wünfchte,
glaubte, er-würde Hey ihr bleiben, fo lange ihre Pflicht
zu regieren ifty und ihn num doch voran; gehen. Geht,
und ihn entbehren, beweinen wird, bis he dort. ihn
wüeder findet; .” Hi

JANUAR 1810.

246
Il. Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

:  Der- durch feine englifche' Miscellen und mehrere
Veberfetzungen englifcher Werke bekannte deutfche
Gelehrte zu London, Hr. 7. Ch. Hürtner, ilt bereits
zu Anfange des vorigen Jahres durch ein König]. Patent
zum König}. Secretär- Dolmetfcher in der Staatskanzley
der auswärtigen Angelegenheiten ernannt worden.

Der auch als Schrififteller bekannte Metropolitan
von Moskau, Platon, hat den St. Wladimir- Orden er-
fer Clalle erhalten.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- ux»» KUNSTHANDELS.

"u J.- Ankündigungen ‚neuer Bücher.

„Ar £ 4

; - Die ‚Ehre ‚die meiger Uecberferzung des Codex Napo-
/con dadurch.wiederfahren ift, da(s-ihr der gelehrtefte;
Fürft. feiner Zeiten;/ Se. Durchlauchtigfie Eminenz der.
Fürft ‚Primas ,. worlädfg:in femen Starten geletzliche
Kraftertheilt: hat, machte. es mir zur Pflicht, diefes
Werk riochmals, der genaueften Prüfung zu unterwer-
fen. Diefs hat mich veranlafst, ' z .

Eine Kritik aller Omi. Veberfetzungen des Codex Na-
.pöleon.; mit Einfchluß meiner eigenen,

auszuärbeiten, welche näch(tens die Preffe verlaflen,
und vorzüglich: die-Kerbefferungen meiner UVeberfetzung
zum Beften ıhrer Befitzer enthalten wird. Für die mir
theils m’ kritifchen Blättern. theils Conft mitgetheilten,
Zum The richtigen; Bemerkungen fage ich ihren Ur-
hebern: herzlichen. Dank. ; ;
* LeipZig, am ı2. December 1809. Erhard,
uf ‘ ;

vs .WD'I a
‘> Von dem für die allgemeine Sprachforfchung  fo-
wohl‘, als’auch infonderheit für die Slavifche‘, äufser([t-
wichtigen Hörrterbuche der Polnifthen-Sprache des Herrn:
Ober - Sehulraths Linde zu /Warfchau; lt des zweysen
Bandes’ eiffe Abtheilung-erfehienen ,“ imd enthält "die
Buchftaben M,: N, ‘0. -' Somit wärfealfo' bereits die
Halfte ’diefds. merkwürdigen. Werks vollendet: denn
kat eirfer Anmerkung hinter dem Prämimeranten - Ver“
Zeichniffe Hollen' noch drty Bände, die frärker als die
drey enflern ausfallen dürften , folgen. ;
War Eshau, im December 1809, Brg.
PT OB i VS 4
5 1" + M."Bücher; fo‘ zt verkaufen. cs
Woldfeiler Bütker Verkauf bey dem Buckbinder Lvt her-
fenior in Hannover; ; Die Bezahlung gefchieht
in grober GConyı Münze, Briefe werden frey er-
beten. ‚ci. el
In Folio,
Bayle Dictionnaire hifltorique et critique. Kotter-
dam 1715. 4 Tome. Perg. Bd. ı5 Rıhlr, — Preisler

Zeichenbuch, vier Theile fchöne Abdrücke. 5 Rthlr. —
Homeri Op. Comment. Bafıleae 1558. herrlicher Druck,
Perg. Bd. 24 Rıhlr. — von Trebra, vom Ihnern’ der
Gebürge, Mit. illuminirten Kupfern, Leipzig 1787-
735 Rıhlr. %

In. Quarto, {

Burgsdorf Verfuch vorzüglich einheimifcher Holz-
arten, in (yftemat. Abbandlungen. Mit.Kupfern, Ber-
Jin 1787. 2 halbe Franzbde. 6 Rthlr. — Hannöver--
Iches Magazin, von Anfang deflen Entftehung, als 1750
bis 1809. In 59 Pappbänden, für 35 Rthlr. (In allen
gelehrten, Blättern, ilt diefes Werk als fchätzbar em-
pfohlen worden). — Die allgemeine‘ Welthiftorie’
durch eine Gefellichaft Gelehrter herausgegeben. Halle,
73 Theile und 6 Bände Zufätze complet, im Pergament-
bande und brofchirt. 40 Rthlr. — Das” Morgenblatt,
vom Anfange 1807, 1808 und 1809. Brofchirt, com-
plet 73 Rıhlr. (Ladenpreis ifr' 24 Rıhlr.)

> In Octavö. +45 7m

Krünirz ökonomilfch -technologifche Encyklopädie.

Mit Kupfern. 108 Bände in Pappe mit Titel, für den
geringen Preis von ı 25 Rthlr. (Ladenpr. ift 3 58 Rıhlr.) —
Allgemeine deutfhe Bibliothek.‘ 118 halbe Frzbände
und 20 Bände in-Pappe, Anhang und Regilfter für die
Koften des Einbandes, als 36 Rtlilr, = vom Aichepholz
Minerva, vom ‚Anfäng, als 1792 bis incluf. 1809. im
72 Pappbänden , für 45 Rıhlr.: (Ladenpr. 142 Rıhlr.) —
Göttingifches Magazin von Meiners u. Spirtler, 11 Bünde,
complet. 73 Rıblr. — Das ‚politifche Journal, , ganz
camplet, von. 1781, his 1808.. 15 Rethlr. — London und
Parisp Mit ‚Kutpfern,.. Die Jahrgänge von 18300 — 1806.
6.Rıhlr.ı — N Eherlur und Völkerkunde; ‘9 Bände,’
complet 5 Rıhlr,, — Journal für Fabrik ,, Manufactu-
ren v. Handlung. Mit Kupfern, 6 Jahrgänge. 4 Rıhlr. —
FWieland'5 neuer deutfcher Merkur, g Jahrgänge,’ 1798
is 3805:,4 Rıhlr.,—. Sprepgel's Handwerker und Kün-

te, vermehrt von Hartwig, 17 Sammlungen, complet

73 Rthlr. — WVolrtire’t Grtmtliche Schriften in der
deutfchen Ueberfetzung. 29 Bände, 10 Rthlr. — Bü.
Ching's Erdbefchreibung. 9 Franzbde, Hamburg 1781.
73 Rthlr. — Ebeling’s Erdbefchreibung und Gelchichte

von
