a

rs

= DB 0 WW)

ww. RT TS esSUS FE A

245 N

hung und Fortbildung: fo werden diefe Vorftellun-
en keinem zu fein für die rohen Menfchen, zumal
r Griechen, denen die Schöpfung ihrer Sprache
angehört, erfcheinen. Die Thatfache liegt überdiefs
als onwiderleglich vor unfern Augen, nicht blofs in
der griechifchen ,” fondern in jeder Sprache, dafs
Wörter aus einer oder einigen Sylben beftehend frü-
ber da waren, als mehrfylbige, dafs die füdlichern
Nationen mehr Vokale, die nördlichern mehr Con-
fonanten haben, dafs aufserordentlich viel RKegelmä-
fsigkeit in der griechifchen Sprache herrfcht, u. dgl.
Es wäre nun aber thöricht , anzunehmen, dafs diefe
oder doch die unabänderliche Grundlage dazu nicht
Togleich dagewefen fey: denn der rohe Verftand,
der ohne Bewufstieyn wirkt, ift.offenbar kein ande-
rer als der gebildete , der befonnen arbeitet und fein
Werk anfchaut. Die Sprache ift der laut und hör-
bar gewordene Abdruck der Gedanken des menf(ch-
lichen Geiftes, welcher die Aufgabe zu löfen hat,
für die Bewegungen, und für das Unbewegte, wor-
auf ihn Auge und Ohr führen, den hörbaren Aus-
druck zu finden. Mit ihm ergiebt fich auch der für
die Subftanzen u. dgl. Eine ausführliche Grundle-
gung enthält das Lennepfche Werkchen, über deffen
einzelne Stellen der fel. Scheidius mit eben fo gro-
fser Belefenheit als Einfcht und Scharffinn Anmer-
kungen beygebracht hat. Zwey Stücke find bisher
von der Analogie bearbeitet wortien , obgleich eigent-
lich drey zw bearbeiten find. Das un foll G‘ch damit
befchäftigen , die Stammwörter aufzufuchen, abzu-
fondern und in gewiffe. Klaffen zu bringen. Diefs
ift nun der Gegenftand des vorliegenden Werks,
Das zweyte geht auf die Abfonderung und Beftim-
mung der urfprünglichen und eigenthümlichen Be-
deutungen vom figürlichen und metaphorifchen Ge-
brauche. Diefs ift in Do: Dan. a Lennep Ety-
wmologicum Livg Grate,, five Obfervationes ad Buaulas
verboruns‘ nominumque firpes (zcundum ordinem Lexici
compilati olim a Jo. Scapula. - Editionem curavit at-
we Animadverfiones cum aliorum tum füas adiecit
Everardus Scheidius, 1790. in a Bänden, 8 Ut-
recht bey Paddenburg u. a. von dem Herausgeber
mit eben derfelben Sprachgelehrfamkeit und‘ mit
eben dem Scharffiane ausgeführt worden. Auch ha.
ben unfre Philologen, als Böttiger und befonders Schnei-
der, von dielem Werke fehon vielfältigen Gebrauch
gemacht. Recht fchätzbar ift in diefem Etymologi-
cum der Anhang des fel: Scheidius von S. 1165 an:
Index mologicus prazcipuarum vocum Latinarum.
Wenn die Key OLOgen fich in vorigen Zeiten durch
erley Willkührlichkeiten und gefehmacklofe Ab-
tungen, als (ucus a nos Iucendo, u. dgl. den Lachern
Freie gaben, fo Jag damals die Schuld an ihnen felbft.
Indeffen ift nicht zu läugnen, dafs man nicht leicht
Blöfsen vermeiden kann, weno man fch in diefs Stu-
dium, und aus dem Allgemeinen in fpeciellere Anga-
ben einlaffen will: es ift eine unvermeidliche Fo ga
die die Sache mit fch führt, dafs man zu Vor-
ausf{etzungen feine Zuflucht nehmen mufs, welche
man nicht immer zu dem gewünichten Grade von

Num. 31I. '’MAÄRZ 1808.

; 246

Wahrfcheialichkeit erheben kann. Diefs’ ift be-
fonders bey dem Lateinifchen der Fall, welches ur-
fprünglich  barbarifch war, und fich bekanntlich
durch die Aufnahme von aufserordentlich vielen
griechifchen Wörtern und Wendungen gebildet und
zu dem Grade von Regelmäfsigkeit erhoben hat,
auf welchem wir es gegenwärtig kennen. Geletzt,
dafs man der fcharfGnnigen Deduction des Herausg,
aych beyzupflichten geneigt wäre, dafs die lateini-
che Sprache nur eine Coniugation urfprünglich hatte,
wir die griechifche; fo wird es doch mehr Mühe
koften, die Valkenaer - Lennepfche Analogie und Ab-
leitung, die wir vorhin angedeutet haben , bao, beo,
io, boo, u. f. w. auch im Lateinifchen zu finden, und
den küsftlichen Hypothefen, worauf Gch diefer Fund
gründet, mit voller Ueberzeugung Gefchmack ab.
gewinnen. Der dritte Theil der Analogie befchäf-
tigt fich mit der Aehnlichkeit der Grundregeln im
Syntaxe. Diefs letzte Stück gehört dazu eben
fo wohl als jene beiden, wird aber von den Stif-
tern nicht mit zur Analogie gezogen, und ift
daher gar nicht von. ihnen berührt worden, ob-
gleich fehr zu wünfchen wäre, dafs es ebenfalls
recht philofophifche Philologen anzöge, und von ih-
nen mit Benutzung fo mancher guten Vorarbeiten
bearbeitet werden möchte. Diefe Lehre von der
Analogie der Sprachen ift nun auch der Gegenftand
von Lemneps oben angeführter Rede, die er beym An-
tritte feiner Lehrftelle gehalten hat. Sprache und
Darftellung empfehlen fe fehr, wiewohl man es ihr
nur zu (a anfieht , dafs fie von einem fehr jungen
Manne herrühre. S. 528. erklärt er Analogie alfo :
Eß vocum, quae quamlibet linguam conflituunt, omnin
um in certas lafır diftributarum, et fignificationuns
ipfis cohaerentium apte inter fe et conftans fimilitudo et
convenientia. Er fchliefst alfo das dritte Stück, def
fen wir fo eben gedacht haben , auch von der Analo-
ie aus. Wie nun in allen Handlungen der Menfchen,
hrt er fort, ja aller Völker Analogie oder Aehn-
lichkeit herrfcht, fo findet fie fich auch in der Bil-
dung der Sprachen, und leitet die Gewohnheit und
den Gebrauch. Auch ift fie von den gebildetften
Männern und Gelehrten anerkannt worden. Wie
es der Rede und der Feyerlichkeit für welche die
Rede beftimmt wurde , eigen war, fo findet man we-
nig Fiefe: eine Vergleichung und Aebnlichkeit folgt
der andern, und an gefcbichtlichen Anfpielungen,
welche des Vfs. Belefenheit beweifen, ift auch kein
Mangel. Grofse Belehrung ift jetzt nicht daraus zu
fehöpfen, da wir fchon beffer über den Gegenftand
unterrichtet find. In der zweyten Rede de altitudine
dictionis facıae Novi Teflamenti zeigte der fel.
dafs alle Forderungen und Eigenfchaften, welche
Longinus in Hinficht des Erhabenen aufftellt, voll-
kommen bey den Schriftftellern des Neuen Telta-
ments angetroffen werden.

Noch wäre manche befondere Angabe zu prü-
fen: Sp nimmt Lennep, um nur einiges anzuführen,

z, B. noch an, und Scheidius erinmert nichts pm
r »
