403

richtungen in lichtes Bewufstfeyn erhoben, fondern
Formeln werden gefunden, durch deren Anwendung
auf angenommene Verhältniffe des im Gemüthe un
dem Sinne Gegebenen der Zuftand des Gemüthes he-
ftimmt wird. Zwar kommt bey der WOrSEUnE die-
fes Verfahrens Alles auf den Begriff von Pfychologie
an. Will man die Erkenntnifs des Wefens und der
Eigenthümlichkeit des in feiner geifltigen Seite be-
trachteten Men{chenlebens von der Pfychologie ab-
fondern und vielleicht der Metaphyfik zufchreiben;
will man der Pfychologie nichts überlaffen, als die
Erörterung und Beftimmung der Zuftände und La-
gen des Gemüthes, in welchen es unter angenom-
menen innern und äufsern Verhältniffen Gch befin-
den mufs: dann freylich könnte fie, wefenlos an fich,
nur durch die Fixirung ihrer Form in allgemeinen
Formeln Wiffenfchaft werden. Rec. gelteht der Pfy-
chologie einen bedeutendern Inhalt und einen wich-
tigern Zweck zu. Sie ift ihm die Selbftverftändigung
des Men(chen über fein inneres Leben; fe foll ihm
das Selbftgefühl der Seele in, klares und beftimmtes,
Selbftbewufstfeyn erheben. Dabey ift die Ausmitte-
lung der T’hatfachen durch unbefangenes Vernehmen
deffen, was Geh unmittelbar im Selbftvernehmen als
wefentliche Eigenthümlichkeit des Menfchenlebens
zu erkennen giebt, die Hauptfache, die Wilfenfchaft-
lichkeit der Form nur Nebenfache. Darum {fcheint
ihm der Gewion von der Anwendung der Mathema-
tik auf die Pfycbologie, da lie doch nur formale Wil
fenfchaftlichkeit bewirken könnte, nicht fo bedeu-
tend als dem Vf. Dazu kommt, dafs auch der for-
nıale Nutzen einer folchen matrhematifchen Pfycholo-
ie, der Nutzen der gröfsern Sicherheit und Beftimmt-
eit ‘der pfychologiflchen Erkenntniffe, fehr bezwei-
felt werden kann, da er von der Richtigkeit der An-
wendung in einzelnen Fällen abhängen würde, wel-
che aber bey der {teten Veränderung der dabey zu
machenden Annahmen höchft {chwierig, wo nicht
unmöglich ift. So bleibt z.B. die Anwendbarkeit
der in dem vorliegenden Auffatze über die Stärke ei-
ner gegebenen Vorf(tellung entwickelter Rechnungen
fo lange zweifelhaft, als nicht ausgemittelt worden
ilt, wie in einem gegebenen wirklichen Falle fowohl

die Stärke der Wahrnehmung oder des Eindruckes,.

als auch die Gröfse des Gegenfatzes gegen die vor-
handenen Vorftellungen und die Entfernung diefer
von ihrem Gleichgewichte beftimmt gewufst werden
kann. — Aus diefen Gründen kann fich Rec. nicht
überzeugen, dafs durch eine mathematifche P'ycho-
logie dem Bedürfniffe einer beffern Pfychologie, als
die bisherige war, abgeholfen werden kögne. Man
müfste fchon vorher ein klares Bewufstleyn des We-
fens und der befondern Befltimmnngen des innern Le-
bens haben, d. i. man müfste fchon befitzen, wozu
die Pfychologie verhelfen will, ehe man eine folche
Pfychologie gebrauchen könnte. '

X1l. Samojedifche Original - Erzählung mit ihrer
Veberfetzung und grammatifchen Temerlingen über
die Sprache der Samojeden. Von Vater. G .193—
213.) — Den Originalauflatz felbft nahm Hr, Vater

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z,

404
ans dem Jahrg... 1787. der neuen monatlichen Aufla-
tze, die zu Petersburg auf Koften der kailerl. Aka-
demie der Willenfchaften erfchienen. Beym Ueber-
fetzen aber nahm er aufser der in jenen‘ Auffätzen
dem Original verbundenen freyen rufhfchen Ueber-
fetzung das Samojedifche Wörterverzeichnifs-von Pal-
las aus deffen vergleichenden Gloffar zu Hülfe, Den-
noch mufsten an vielen Stellen blofse Vermuthungen
aushelfen. So find auch die grammatifchen Bemer-
kungen noch überall fchwankend. Dankenswerth
aber ift doch nicht allein die Bemühung des Vfs., den
Elementen diefer Sprache auf die Spur zu kommen,
fondern auch fchon die Mittheilung diefes Auffatzes
felbft, deffen Inhalt den Wunfch erzeugt, dafs einer
der Männer, die mit den Samojeden durch Handel
oder ‚auf andere Weife in Verbindung kommen, Sinn
und Gefchick haben möchte, die übrigen Sagen .die-
fes Volkes zu {ammeln.

XI Glaubwürdige Nachrichten über Richard
Porfons letzte Krankheit und Tod. Von Erfurdt.
(S. 213 — 237.) — Ein Auffatz, der nicht verfehlen
kann, die L’heilnahme der Verehrer des gelehrten
Britten zu erwecken. Angehängt find: ı) eine Nach:
richt von einem -wahr(cheinlich am Ende des ı7ten
Jahrhunderts aus Eleufßs nach England gebrachten,
jetzt in der Sammlung des D, Adam Clarke befindli-
chen, Steine, von dellen Infchrift hier eine Abbil-
dung gegeben wird; 2) einige griechifche Jamben
von R, Porfon., Von allgemeinerem Interelle aber
ift eine Anmerkung ($S. 218 — 222.), wozu eine Aeu-
fserung Porfons in feinem letzten Gefpräche mit Clar-
ke Veranlaffung gab, und deren Inhalt fch Rec. nicht
verfagen kann, im Allgemeinen mitzutheilen, weil
er ihm ein würdiger Gegenftand weiterer Forfchun-
gen zu feyn fcheint. Porfon bemerkte, dafs der Na-
me eines Fhieres aus der Lutra Species in der Platte
des Lithoftroton Paläftrinum, geichrieben wie hier
folgt: ENHTAPIX — wo das y offenbar zum Spi-
ritus Afper für das u dienet — wenn das echt fey,
einen neuen Beweis ‚abgebe, dafs das # ehemals wie
unfer afpirirtes H gebraucht und ausgefprochen wur-
de. s Clarke diefes Gefpräch dem John James,
Verfaffer einer griechiflchen Grammatik, mittheilte,
urtheilte diefer, P, habe Recht; folche Buchftaben
feyen ehemals Alpirationen gewefen, in welche harte
Guttural- Buchftaben übergegangen feyen, welche
die Griechen von den Morgenländern  ekonlmen hät-
ten. Die Alpirationen feyen dann wieder bald in ei-
nen langen Vocal übergegangen, bald mit Labialbuch-
ftaben vertaufcht worden, welches, als im Bau der
Sprachorgane gegründet, mit Beyfpielen aus meh-
reren Sprachen , alten und neuen, belegt wird. So
wird auch der Urfprung des Digamma theils aus Gut
turalbuchftaben, theils aus folchen Confonanten, die
mit unferm » oder w verwandt find, erklärt, und zu-
Dh behauptet, dafs es keinesweges! dem äolifchen

jalecte ausi{chliefslich, fondern allen Dialecten Grie-
cbhenlands in ihrer alten Sprechart angehörig fey. Die
Frage, warum das Digamma blofs bey Homer vor«
komme, der Spiritus Alper aber bey allen neuern
Schrift-
