 

SA

4°3

ne fich in noch unzuverläffigere Hypothefen einzu-
laffen, als bey feiner Erklärung des Fiebers fchon
vorkommen?) Aus den conftanten Symptomen des
Fiebers folgert der Vf. nun, dafs es‘auf Abnormi-
tät der Thätigkeit des gefammten Syftems der Blut-
gefäfse — der Circulatien, Ernährung und Ab(on-
derung — beruhe. Die krankhafte Affection des
Gefäfsiyftems würde fich gewifs weiter (z. B. aufs
Nerven/yftem) verbreiten, wenn nicht der Antago-
nismus im Gefäfsfyftem die Krankheit hier fefthiel-
te. Diefer Antagünismus beruht nicht auf dem Ge-
genfatz zwilchen arteriöfem und venöfem Syftem:
enn die Fortbewegung des Blutes, welche in die-
fem Fall gefährdet würde, kann ohne Gefahr für das
Leben keine Unterbrechung leiden (weil allo das
Leben keine Unterbrechung leidet ; fo u.f.w.). Ue-
berdiefs gehören auch die Thätigkeit der Arterien
und Venen zu einer Function, nämlich zur Cireula-
tion. Der, dem Fieber. zum Grunde liegende, An-
tagonismus aber befteht zwifchen den N Orfapeb des
Kreislaufs und den kleinen Blutgefäfsen. , Wenn die
T’hätigkeit der erftern frteigt: fo find Ernährung und
Abfonderung gehindert; vermindert fich aber die
Kraft der Organe des Kreislaufs: fo vermehren fich
die Abfunderungen, zeigen aber eben fo, wie die
Ernährung abnorme Ernfebtmungen. Fieber ift alfo
Disharmonie zwifchen dem Kreislauf einerfeits , Er-
nährung und Abfonderung andererfeits, oder zwi-
ichen grofsen und kleinen Blutgefäfsen , folglich ei-
ne partielle Krankheit des Syftems der Blutgefäfse
— es mag nun urlprünglich das Syftem der Kleinen
oder der grofsen Gefälse afficirt feyn. Das Hirn
und Nervenfyftem leidet nicht: denn die krankhaf-
ten Empfindungen Fieberkranker find nur Percep-
tionen des abnormen Lebensproceffes im Blutfy-
ftem durch die Nerven, die ihr Gefchäft dabey treu
und regelmäfsig ‘verrichten. Die Affection des Ge-
müthszuftandes fcheint der Vf. zum Theil auf das
Ffieberhafte Pulfiren des Arterienkranzes in der Schädel-
bafıs fchieben zu wollen. Wenn in dem Anrtagonis-
mus zwifchen grofsen und kleinen Blutgefäfsen
Mifsverhältniffe ent(tehen: fo wird das Nervenfy-
ftem affcirt, indem es in antagoniftifche Verhält-
niffe zu dem Syftem der Blutgefäfse überhaupt tritt
und es entftehen Convulfionen , Lähmungen im Fie-
ber. — Die Fieberfymptomen erklärt der Vf. ganz
feiner Anfcht E-mäß. Froft fey nur ein unluftiges
Nervengefühl, und gründe Gch auf Erhöhung der
Kraft des Kreislaufs und Verminderung der Thati -
keit der kleinen Gefäfse, Dafür fpreche die Völle
und Stärke des Pulfes und die Celfation aller Abfon-
derungen ,. ausgenommen der des Urins, welche
aber auch aus grofsen Gefäfsen erfolge. Die Empfin-
dung von Hitze fey nicht blofs ein täufchendes oder
widriges Nervengefühl, wie der Froft; fondern es
werde wirklich mehr Wärme entwickelt. Das
Freywerden des Wärmeltoffs. fey eine Abfonderun
föwohl der kleinen Gefäfse ( beweife das Gefüh
und die, in Dunftgeftalt ausgefchiedne, Flüfhgkeit) als
auch der grufsen (weil nach Unterbindung der Arte-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

404

rien der Theil, wohin fie gehen, kalt werde, ohne
dafs deffen kleine Gefäfse, welche durch Anaftomo-
fen verforgt würden, abftürben, und weil ferner die
Theile des Körpers, wo die gröfsten Schlagadern
wären — Lungen, Nieren — am wärmften wären.).
Die Nerven hätten an der Wärmeerzeugung keinen
Antheil, denn wenn ein Glied gelähmt wäre, wobey
die Gefäfse verfchont blieben ; Jo fey es fogar heifser
als im natürlichen Zuftand, und der Puls voller an
demfelben. Es werde dagegen kalt atrophifch, wenn
die Gefäfse wirklich paralytilch würden. Da nun
aber im Fieber entweder die T’hätigkeit der grofsen
oder der kleinen Gefäfse vermehrt fey: fo müfle
auch in jedem Fall mehr Wärme abgefondert wer-
den. Da die Arterien mehr in der Tiefe lägen: fo
fühle fich der Kranke heifser, als wir ihn fühlten,
wenn die Organe des Kreislaufs mehr Wärme abfon-
derten , als die kleinen Gefulse (d. h, wenn die Thä-
tigkeit der Organe des Kreislaufs erhöht wäre.
Daffelbe wurde ja kurz vorher als Grund des Fie-
berfrofles angegeben!). Umgekehrt fühlten wir den
Kranken heifser, als er fich felbft fühle, wean die
kleinern Gefäfse mehr Wärme abfonderten als die
gröfsern Arterien; daher der calor mordax in althe,
nifchen Fiebern: In einer vorhergegangenen Ein-
theilung der Fieber, die ihrer Unwichtigkeit wegen
übergangen ift, fetzt der Vf. feflt, dafs Fieher, wo-
bey die T’hätigkeit der Organe des Kreislaufs ver-
mindert und die der kleinen Gefulse erhöht fey, fo-
genannte afthenifche und im umgekehrten Fall Ithe-
nifche, inflammatorifche wären. — Sthenifche Fie-
ber ent{cheiden fich in einem Fall durch Uebergang
in Afthenie, indem die Thätigkeit der Organe: des
Kreislaufs nur bis an einen -gewiffen Punct f{teigt,
von wo an die Keizung nachläfst, Schwäche eintritt
und die Thätigkeit der kleinen Gefäfse wächft, wel-
ches fich nun durch vermehrte Abfonderung zu er-
kennen gibt. Gewöhnlich gefchieht es in den fpä-
tern Abenditunden, zu welcher Zeit nämlich unter
allen Verhältni(lfen‘ die Thätigkeit der kleinen Gefä-
fse zunimmt. Diele Krife — Entfcheidung der
Krankheit und nicht Elimination fehädlicher Stoffe
— ift allen Fiebern diefes Charakters nothwendig,
fo bald fe in Genefung übergehen. Die werthlofefien
und unficherften Krifen Ze die durch den Harn, da fie
mehr dem Kreislauf als den kleinen Gefäßen angehören. (?)
— Steigt die Reizung der Organe des Kreislaufs
aber noch höher: fo werden fie unempfänglich für '
den Reiz des Blutes und mit einer fchnellen, Läh-
mung der Thätigkeit des Gefälsfyftems (verfchwin-
dendem Puls, colliquativen Zufüilen) und antagoni-
ftifchen- Reactionen im Nervenfyftem (Zuckungen,
Delirieo) erfolgt der Tod. — Im afthenifchen Fie-
ber erfolge die (vermehrte) Abfonderung und Ernäh-
rung niemals normal, wie diefs aus den abnormen
Bildungen , namentlich Petechien, Friefel, Aphten,
Gefchwülften, erifpelatöfer Entzündung, ferner aus
dem fchmutzigen, braunen, zühen und den Schlund be-
kleidenden , Schleim und aus den übel befchaffenen
Excretionen des Darmkanals und der Haut erbeilt.

a
