$z

aroxos (I. Falcken. ad Ammon. p. 88.) hier palfend
ift: fo gebraucht doch Herod: dies Wort in ähnli-
chen Fälten "nicht ; wohl aber, wie IT, 9, 2,0£05, wel-
ches mit 3% Jeicht von einem Abfehreiber ver-
wechlelt werden konnte. — Wohl hätten wir ge-
wünfcht, dafs der Herausg, VH. 1, ı, aus dem Cod.
Bay. oweidjogms (Latt des poetifchen ow£rrwg, wie je-
nes auch V[.'3, 4, fich findet, unbedenklich in den
Text aufgenommen hätte. Oft brachten auch bey
andern, profaifchen‘ Schriftftellern die Abfchreiber
poetifche Formen in die Profa. Bey einem (o einfa-
chen Schriftfteller als Herod, fcheidet billig die Kritik
beides; und gieht jedem, was ihmeigenthümlich ilt;
abgefehen davon, dafs hier, wie oft, die poetilche’
Form. aus der Abkürzung eines Abfchreibers ent-
ftanden feyn mag. — Kine fehr treffende Verbeiflfe-
rung des vorhin Gnnlofen Textes findet fch VII, 10,
'3.» wo der Herausg. ftatt des fehlerhaften Sixxgide—
üv TE xui To mieioTou Ta yvelpeng vVorfchlägt: diaxpıdel-
016 08 Tu6 Tüv mlelorev yvouıng Mandy Te u. f. w. eine
Conjectur , die fch eben fo fehr durch ihre Leichtig-
keit als Zweckmäfsigkeit empfiehlt.

Da übrigens, wie das eigne Beyfpiel des Her-
ausg. erweiflet, bey Erklärung verdorbener oder
dunkler Stellen unferes Schrift{tellers der Conjectur
ein weiterer Spielraum /als vielleicht bey andern
Schriftftellern verftattet werden mufs: fo würde Hr.
L. fein Verdienft um Herod. dadurch noch ver-
gröfsert haben, wenn er die Verbefferungsverfuche'
- neverer (Gelehrten, von denen bereits Wolf prach.
p-XX. einige gelammelt hat, mitgetheilt hätte. Wir
fonuben wenigftens, dafs folgende der eachtung
ehr werth find: III, 15, 5, lieft }Fyttenb, ad Phw-
tarch. p. 148. für mapxtoE ray muparpE een, Der-
felbe Gelehrte fetzt 76. p. 653. 1. VII, 8, 4, nach xx
7xy£laoTov den Gefetzen der Sprache gemäfs 5 hinzu.
Eben fo verbeffert Lobeck, z. P. rynich. p. 244. 1. VI,
3; 8, indem er ftatt xenocgol 86 Tivec e8/dovro , dovro
zu lefen vorfchlägt. — Doch diefs läfst fich leicht
der einer neuen Ausgabe des Schriftftellers nach-

en. !

Willig erkennen wir das Verdienft an, welches

Hr. Prof, L., wie früher um andere Schrift(teller,
fo jez von neuem um Herodian durch Gelehrlamkeit,
Scharffnn und UVebung einer bedächtigen Kritik fich
erworben hat. Wir dürfen daher mit Grunde feine
° Arbeit nicht nur zur Benutzung in Schulen empfeh-
len, fondern auch den Freunden der alten Literatur,
die zur Belehrung oder Erheiterung einen Schrift-
fteller lefen wollen, deflen Werth nach des Rec. Er—-
meffen vorzüglich darin befteht, dafs er das Leben
fo verworfener Menfchen als die mehr[ten der dama-
hgen Kaifer waren, wahrheitsliebend, un arteyifch,.
und mit eigner fittichen Würde — ein feltnes Bey-
fpiel in einem fo höchft yerderbten Zeitalter — zu

eiben verfuchte,. X

‚+ Benzır, gedr. b. Starcke: BacchylidisCei Frag-
Ci

Collegit, recenfuit, interpretatus

‘-Num 65. MÄRZ 1824 ;

518

Chriflianus Fridericus Neue, philof. Dr. , artium

liberalium magifter, in fchola provinciali Por-
- tenfi adjunctus, feminarii regii philologici Be-

rolinenlis olim fodalis, 'ıyı2: 765, 3.

© Diefe mit rühmlichen Fleifse und in einem ange-
nehmen Stile abgefafste Schrift beginnt mit einer
Nachricht über das Leben des Bacchylides. Freylich
ift diele ans zerftreuten Angaben zulammengetragene
Nachricht, bey dem Mangel aller näheren, befltimm-
teren Daten, fehr kurz, Kaum dafs wir etwas mehr,
als die Namen der Aeltern und nächlten Anver-
wandten des Dichters , insbefondere des Simonides,
deffen Schwefter Mutter des Bacchylides ift , kennen.
Indeffen müflen wir dem Vf, Dank willen, dafs er
mit [o vieler Sorgfalt alle hierher gehörigen Angaben“
älterer und neuer Schrififteller vollitändig gelammelt
hat, Auch die Zeit, in welcher Bacchylides ge-
blüht, — ein viel beftrittener und verworrener
Punkt — wird hier durch eine genauere Verglei-
chung der verfchiedenen Angaben richtiger , als bis-
her gefchehen, beftimmt. Olymp. 75, 3. ward
Bacchylides zugleich mit Simonides und Pindar von
Hiero, dem Bruder des Gelo nach Sicilien berufen,
von wo er jedoch nach Hiero’s Tode Ol. 78, 3., wie
zu vermuthen, nach dem Peloponnes zurückgekehrt.
Wie wenig damit freylich die gewöhnliche Behaup-
tung, es habe Bacchylides um die 82fte Olympiade
blüht , fich vereinbaren laffe, ift leicht zu begreifen.
ine gleiche Kritifche Umficht fpricht fich auch in der
demnächft folgenden Unterfuchung über des Bacchy-
lides Verhältnifs zu Pindar aus. Hr. Neue erklärt
fich hier ganz gegen Thierfch, der in den (einer
Ueberfetzung des Pindar beygefügten Noten die Be-
branp tung der Pindarifchen Scholien zu Olymp. II,
94 fÜ

von einer zwifchen Pindar und andrerfeits Si-
monides und feinem Schüler Bacchylides herrfchen-
den Eiferfucht oder Feindfchaft, geradezu als des
Pindar unwürdig, verworfen. Hr. Neue rechtfer-
tigt die, auch von den meiften Neoeren angenom-
mene Nachricht der Scholien,* zunächft und aufser
Anderem aus dem ganzen Geifte der alten Welt, der
jene kleinliche verfteckte Angriffsweife, wie fie
wohl im Geifte neuerer Zeit liegt, fremd war, jener
Welt, die in ihrem Lob, wie in ihrem Tadel unver—-
hohlen und kräftig ohne Scheu fich ausfprach, die
kleinliche Selbftfucht und Eigenlob unferer Tage
nicht kannte, wohl aber im edlen Gefühl ihrer
Kräfte und Würde männlich und ftark auftrat, da
wo es edlen Wetteifer und ehrenwerthe Beftrebun-
en galt, | Wir fanden zwar ftets die Angaben der
Scholien für zu natürlich und den Worten des Dich-
ters angemeffen, um vog diefer Behauptung abgehen
zu können, find aber in diefer Anficht durch die
Mean lerferzung des Hn, Neue um fo mehr be-
ftärkt worden, als Bacchylides wirklich von der
Natur weniger zum Dichter 'gefchaffen, defto mehr
durch gelehrte Bildung und Kunft dielen Mangel, wie -
es fcheint, zu erfetzen bemüht war. Und gerade
ilt es ja, wogegen Pindar’s Tadel fich N
