8?

übrigen Publieums fch Ihrer alg einer höchft aülız-
Zehen Belehrung und wohlthätigen Schutzfchrift dank-
bar erfreuen. Jeder Kranke, dem vor der Apotheker-
rechnung bange ift, Collte Ge frinem Artte beym orlien
Befacbe auf dem Präfentirteller überreichen.

 

Ber Phil, Krall; Uniterfuks - Buchhändler in
Kandıhat, if erfahienen:;

7, N. T., Archiv £ d. Gefetzgebung =. Reforın

nr iteifcben Stodiums, zen Bdy zus Heft, gr. 8,

‘a6 gr.
Jahrbüiber des Sanlılıswofens im Könifrsich Baijern;

hersusg. von Dr. $. Hiber! und Dr. M, Jacobi. ılıon
Bas ıltes Heft, gr. 3. 20 gr.
Ober, Dr., Preislchrife über die Entfiehung u. Heilart
* der Nabelbröüche, Mit Kpfm. gr. #. ı Kıhle.

Sockher, Dr., über die Ehclcheidung in katholifchen
Staaten. pr. 8. 16 gr. N

HWaltkerr PER, Ablumdlumgen a. d. Gebiete der Me-
dien, befonders der Chirurgie m, Augenheilkunde.
ir Bd, Mit Kpfrn, gr. 8. 2 Rıhle,

 

dorf, K. Ch. , Arithmetifche Abhandlungen üher
Dr filche Daats- und Forftwirthlchaftliche Fragen,
Martalitä, Berölkerung und chronologifche Belzim-
mungen, gr.8. ı Rıblr. Mannheim, b. Schwan
u Götz.
„Dem Rechtsgelehrten können, in Bezug anf
jabrliche Revenüen, ‚auf jährliche Legate, auf die
» Oma idia, auf das Parrem ausichrerichm, Fragen
® Farkonunmen, deren Beantwortung er ablehaena mals,
Ywenn ihm die hier vorgeiragenen Lehren unbekannt
Mfind, Cantracte aller Art, die fich auf einen jähr-
n lichen Ertrag beziehen, können ihn in Verlegenheit
„Ceizen, der Kameralift it diefes Namens unwerdh,
* „wenn er als foloher m vorkommenden Fällen feine
„ZuBucht zu einem damit bekannten Rechner nehmen
„eaufs, Dem Forfimanne ift bey feinen Taxrationen
n die Kenntnis dieler Lebren ungutbebrlich.”

 

Den Schluß von Diesrichks von Lexicon der
Gärtuerey ##d Borasik heireftend.

Gegenwärdg wird an dem ıoten und letzten Band
dieles fo überams nützlichen und wichtigen Werke ge-
desekt, und derfelbe wird zu Ende Octoberg, mit dem
Porträt des Verfafferz, Sowohl bey uns als auch im je-
der auswärigen foliden eben lung, für s Reh,
oder 5 Fl. 214 Kr, Kbeinifch zu haben feyn, Bis daßin
kann man aber noch am den genannten Örten mit
a Rıblr. 6 gr. oder 4 Fl. 3 Kr, darauf prämumeri-
ren, und much jeden der vorhergehenden Rande noch
Tür hiefen Lilligern Preis erhalten, Jedoch diejeni-
gen Buchhandlungen, welche dielen Preis henutzen
wollen, haben die ihnen bekannten Bedingangen (pt-

A. L.Z. Num. 149. SEPTEMBER 1810

&

teftens in der besorflchraden Michaelis. Meßfe gegen uns
zu erfüllen, Auch wird jerzt an dem Sels gem deu

Regifler über alle ıo Bände des Werks gearbeitet,
welches jeden darin vorkommenden deutfchen betanl
fohen oder Provinzial - Pflenzennamen (gegen 10,000)
enthalten wird. Mit der Zeit ericheinen auch uock
Zulaize und Nachträge.

Die Verleger, Gebrüder Gadicke
in Berlin

UL Vermifchte Anzeigen.

In Beziehung auf unire frühern, weitlsuftigern
Ankündigungen, welche dieler Allgem. Lit. Zenung,
Deudfchlanuds Staatsboren, der Landwirthlehaftichen
Zeit und der Zeitung £. d. oleg, Welt beypefügt ge-
welen? auch minlı key uns unentgeldlich zu bekommen
fm, erklären wir, auf belöndre Veranlallung, dafs
es nicht möglich (eya wird, .

D. Gilly's Hamlbwch der Landbonkunft u. Cu. Dritte
Theil in secy Alıbeilungen,

wegen der vielen dazu gehörigen Kupfer, eher als im
Hertn(r diefes Jahres anszugaben, Wer Gch vor dıieler
Zeit noch mit portalreger Inerar Vorausbezahlüng an
uns wendet, erladlz Für 6 Mıhlr, Pr, k)L Conr, die Aus.
gabe in (marc mit lu. Kpfrn,, für 4 Rıhir, Pr. C. die
Ausgabe ın Octar mit ion. Kpfen., und für 3 Kehle.
Pr. €. die Ausgaba in Orctay wii (rbwarzen Kaplera. —
Wer für 5) xea9pl. zogleich die Pranum, einfendet, er-
bhalı eim Fechfiet Fxempl. unemigehliich, oder hatt def.
fen ein oder mehrere andere beliebige Bücher, die
den Werth des fechfien Theils der eingal Pran. Gel-
der ausmachen, In Herlin oimmt auch Hr. Gourer-
nemen4s- Baarath Friderics (unter dem Linden Nr. 48)
Pränumeratiansgelder in Eipfang,

Ren ger'fche Buchhandlung in Halle,

 

Berickrtigwag.

Nur der enfe Theil der in voriger Melle erfrhiene-
nen Pred. ©, Befürd, d. Humanicae Hannorer, b. den
Gebr. Halın) It eine weuc Ag age d, Prad.: Liebe
wach Paulus in Beryacke, über ı Kor, ır. Der site Theil
hingegen, der auch den Tise! bat: Hioke Prod, , ge-
halten üm Jahr (top. in der Martinrkirche zu Bremsen,
Wr eine ganz sex. Schrift, Diels zur Terichtiguug
von Nr. (79. der Jemaifchen A, I. Z, von 1810.

Dr. Stolz.

 

Auf die nese Tehr vermehrte und verheflerte Auf-
Jage des Jambuifchen Werks: Traief de grande Tacei.
gqur, 5 Volumes im 8. et Atlas, minımt Beoltellua-
gen an

FO. Lerrault ia Strafsburg,

EEE ER
