581

zeigt, keineswegs so ungünstig waren, um Alles
verloren geben zu müssen, Kin tüchtiger Charakter
würde stehen geblieben seyn, würde an der Spitze
seines Volks gegen die Aristokratie gekämpft ha=-
ben, Auch erkennt man seinen schwankenden un«
‚ Soliden Charakter in der Art und Weise, wie er
sich zum Lutherthum stellte, Anfangs gedachte er,
meist aus politischen Rücksichten — denn die
Geistlichkeit stand dem Könige ebenso entgegen,
wie die Aristokratie — die Reformation in seinem
Lande einzuführen, und wie wenig er diese ver-
standen, bemerkt man schon daraus, dass er ver-
bot, etwas gegen Luther drucken zu lassen; spä-
ter aber, in seiner Verbannung, als er nur von Wei-
tem hoffte, durch die Unterstützung der katholischen
Partei wieder zu seinem Reiche kommen zu kön-
nen, schwur er das Lutherthum öffentlich ab. Wir
sind daher mit der Auffassung des Vfs, durchaus
nicht übereinverstanden, wohl aber mit den Ansich-
ten, welche der Uebersetzer, Dr. Meyer, in den
Anmerkungen zu dem Werkchen niedergelegt hat,
welcher den Vf, im Einzelnen wie im Ganzen berichtigt.

Die zweite Abhandlung enthält die demokrati-
schen Bestrebungen des Nordens, welche von Lü-

Num. 241, SEPTEMBER 1844,

58?

beck, oder vielmehr von dem Bürgermeister dieser
Stadt, Wullenwewer, in den dreissiger Jahren des 16,
Jahrhunderts ausgegangen sind. Diese Geschichten
sind schon von Barthold in Raumer's historischem
Taschenbuche und neuerdings von Leopold Ranke
in dem dritten Bande seiner Reformationsgeschichte
ausführlich behandelt und namentlich von dem letz-
tern, der wegen seiner Darstellungsgabe bekannt ist,
80 interessant, dass sich dem Gegenstande wohl
kaum neue Gesichtspunkte oder neue merkwürdige
Momente abgewinnen lassen. Auch haben wir in
‚Altmeyer’s Abhandlung nichts dergleichen gefunden;
ja, wir haben wahrgenommen, dass er auf eine
auffallende Weise Ranke’s Darstellung gefolgt ist.
Wo er von ihm abweicht, kann man nicht.sagen,
dass etwas Besseres dafür geboten sey: ja, die Ab-
weichung liegt eigentlich mehr in dem Auslassen oder
in dem Zusammenziehen einiger Ranke’schen Stel-
Jen, als in einer selbstständigen Bearbeitung des
Stoffes. Um diese unsere Behauptung zu rechtfer-
tigen, halten wir es für nöthig, einige Stellen der
Altmeyer’schen Abhandlung und Ranke’s neben ein-
ander zu Setzen,

 

„Altmeyer, S. 85,

„Um diese Ereignisse richtig zu würdigen,
müssen wir uns daran erinnern, dass die Macht
der alten Hanso sich auf zwei Elemente stützte:
1) Auf die commerzielle Unterwürfigkeit aller See-
städte von Narwa an his Brügge. 2) Auf die Verhält-
nisse von Ueberlegenheit , worin sich die vandalischen
Städte stets dem für commerzielle Unternehmungen
so wichtigen Skandinavien gegenüber gesetzt hatten,
Die Documente, welche sich in den deutschen Ar-
chiven zu Brüssel vorfinden, zählen die einzelnen
Erzeugnisse auf, welche die Borge, die Ebenen,
das Meer der grossen skandinavischen Halbinsel
dem Handel lieferten: das Eisen und Kupfer Schwe-
dens, das Pelzwerk und die Mastbäume Norwe-
gens, den Ertrag der Heerden und des Ackerbau-
es Dänemarks, den ungeheuren Gewinn des Herings-
fanges, welcher ganz Norddeutschland bis nach Schwa-
ben und Franken hinein versorgte; ondlich die Vor-
theile, welche die Horrschaft des Sundes verschaffte,”

8. 87.

„In der Zeit der Gründung dieser Stadt (Lü-
beck), in der Zeit seiner ursprünglichen Einfachheit
betrachtete man die Beschäftigung mit den öffentli-
chen Angelegenheiten als eine drückende Bürde;

Ranke UL

„Dann erinnern wir uns zuvörderst, dass die
Macht der alten Hanse auf zwei Momenten beruhte,
erstens der Vereinigung der sämmtlichen deutschen
Küstenstädte von Narwa nach Brügge unter sich,
sodann dem Verhältniss der Superiorität, in das sich
die mittlern von ihnen, die sogenannten wendischen
Städte, zu den skandinavischen Reichen gesetzt hat-
ten. Noch in diesem Jahrhundert war Skandinavien
für den gesammten Handel von der grössten Wich-
tigkeit. In gleichzeitigen Verzeichnissen wird auf-
gezählt, was die Gebirge der grossen Halbinsel, die
Ebene der Vorlande und das Meer, das sie um-
gibt, dem Verkehr liefern, das Eisen und Kupfer
von Schweden, die Pelterie des Norder- und die
Masten des Süderlandes von Norwegen, die Pro-
dukte der Viehzucht und des Landbaues von Däne-
mark, der Gewinn, welchen damals vor Allem der
Fang des Heringes abwirft, mit welchem das gan-
zo nördliche Deutschland bis nach Schwaben und
Franken versorgt wird, endlich der Vortheil,
den die Herrschaft über den Sund gewährt.”

Ranke, S, 573,

„Bei der Gründung von Lübeck, in den orsteu

einfachen Zeiten, wo man es dort wie in Venedig
