„ERGAÄN

-

wer

5 Ar Nanm. 1360 1
ZUNGSBLÄTTE

 

1082

*
pr
4

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG...

 

 

Sonnabends, den 8. December 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURGESCHICHTE,

Nürnsere u. ALTDORF, b. Monath u, Kulsler:
ÄVeues botanifches Tofchenbuch Für Anfänger die-
Ser Wiffenfchaft und der Apochekerkunft. Her-
gegeben von Dr. David Heinrich Hoppe u. S. w.

‚ (Fortferzung ‚der in Num, 135. abgebrochenen Recenfion-) -
er Jahrgang 1809. I. Aufmunterung zum Stu-

. dium dor  Botandk, eine Ta an Vehe Zuhörer.
Vom Herausgeber. S. ı — 10. Enthält fchon mehr-
mals gefagte Wahrheiten. II. Ueber die HE
einiger Orchiden, Vom Hrn. C.M. Ruhland in Lands-
hut. (S. ıt — 17.) Ein fchätzbarer Beytrag zur Pflan-
zenphyhGologie. In den Blumen der Orchiden be-
merkt man zwey Scheidewände, die gerade anflte-
hen und durch eine Vertiefung von einander getrennt
werden. Aufder hinteren derfelben ftehen dıe bei-
ten, die Antheren enthaltenden, Bälge; die vordere
bildet das Piftill. Oeffnet man. eine folche Blume
einige Tage vor ihrem Aufblühen mit einer Lanzet-
te; fo findet man beide Antheren auf der vordern
Wand (dem Piftill) liegend, das in ihnen enthaltene
Pollen. von keulenförmiger Geftalt, mit der Spitze
gegen die vordere Wand gekehrt, aber gänzlich von
er es enthaltenden Membran (Antherenkapfel) um-
fchloffen. In dem Moment des Oeffnens der Blume
atzt auch die Anthere, die leere Kapfel, vorher
auf dem Piftil liegend, richtet fich in die Höhe und
{ohlägt fich rückwärts; die beiden keulenförmigen Sa-
menconglobate (Pollen) treten nun frey hervor; kle-
ben fGch. an das Piftäill:,an, diefes aber, vorher fenk-
recht ftehend ‚legt fch horizontal nieder, wodurch
ılie beiden Pollepkörper fenkrecht zu ftehen kommen.

- Wenn alfo bey andern Pflanzen die Befruchtung da-

durch,bewirkt wird, dafs die Anthere auffpringt und
ihren: Samen ausbreitet; fo tritt,er dagegen hier in
u Rdn peT ungetheilt heraus, und, (tatt zufällig auf
das Piftill' gefchleudert zu werden , befeftigt er viel-
mehr fich {elbft anäbm. Nach der Befruchtung aber,
die oft einige Tage dauert, fallen die Pollenkörper
von der Narbe ab, die bisher zurückgetretene Än-
+hetenkapfel tritt wieder yorwärts, und legt.fch wie-
idirgänzungsblätter Zur . L. Z. 1810.“ +

der auf das Piftill und diefes‘, bisher horizontal lie-

end, fteht wieder fenkrecht. Aeufserft merkwür-

ig ift es bey der Gun rium, dafs die Pollen-
körper auf die vordere Wan/ nicht hblofs ankleben,
fondern völlig aufwachfen. Es gefchieht diefes nicht
et:ya durch verhärteten Schleim, (ondern: durch ei-
ne HR neu gebildete Haut. Die weniger bedewu-
tenden Ausnahmen, welche von diefer Befruchi-

tungsweile bey Ophrys und Orchis Statt finden, fo,

wie auch eine wichtige Bemerkung über die Un- -
£ruchtbarkeit fo vieler Blumen der Orchiden, müf-
fen (elbft nachgelefen werden. Möchte uns doch der
Hr. Vf. bald mit ährlichen Bemerkungen befchen-
ken! (Il. Botahifche Bemerkungen auf einer Reife über
Salzburg nach Kärnchen , Steyermark und Oberöfter-
reich im Sommer 1808. Vom Hrn. Grafen von Stern-
berg. (S. ı8 — 39.) Der Vf. , der um die Erweite-
rung des Studiums der Botanik fich fehon fonft fehr
verdient gemacht hat, liefert uns hier eine (chätzbi.
ye Ueberlicht: der Alpenflor diefer pflanzenreichen
Gegenden, aber kein dürres Namenverzeichnifs; wie
leider die mehreften Nachrichten von botanifchen
Wanderungen enthalten, fondern Bemerkungen und
Berichtigungen , wie. man fie nur von einem (olchön
Botaniker erwarten kann. So wergen die Diagnofen
des Dianthus virgineus , Leontodon aureum Hanke
in Je Collect. als Apargia Haenkii und der Arena-
ria biflora zweckmälsig verbeffert , welche in Willde-
nos Ausgabe der Spee.' Plant, Linn. der "Natür
nicht ent{prechen. IV. Fragmente aus der Phyfiolo-

ie der Pflanzen. Vom Hrn. Dr. und Prof. ol

S. 40 — 55. )-Mit dem gröfsten Vergnügen hat Rec.
diefen vortrefflichen, lehrreichen, mit philofophi-
fchem Scharffinne gefchriebenen , Auffatz gelefen.
Zuerft fucht Hr, C, die aufgeworfene wichtige Frage
zu beantworten : Sind die Blattichwämme als felblt-
ftändige Gewächfe oder als kränkhafte Excrefcenzen
anzufehen? . Nachdem der Vf. die Meinungen’ des
Palifot de Beauvois und Decandolle ‚über dielen Ge-
on land beleuchtet, fucht er das Wefen einer felbft-

digen Pflänze von, krankhaften Auswüchfen ande-

rer Pflanzen, oder überhaupt der ofganilchen Ma

zu unterfcheiden und, {tellt alsdenn den Satz a

daft, a :eben fö;. 45 bey hen
hie-
