7 ‚Num.

\LLGEMEI

 

NE LITERATUR

370.

- ZEITUNG

 

Mittwochs, den

28. Tunius 1809

EN

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Fürtmn, b. Korn: Der Beobachter an der Pegniz.
Polen Bandes erfles, zweytes u. drittes Heft (die
zulammen das erfle Bändchen ausmachen). 1806
u. 1807. 11} Bogen. kl. 8. (1 Thlr.)

Zekanntlich i{t über keine der ehemaligen deutfchen
Reichs(tädte Gefchichte und Verfallung mehr
{chrieben worden, als über Nürnberg. ennoch
ılten wir. die Nachrichten und Urtheile diefes Beob-
:hters, der fch bis jetzt ausfchliefslich mit letzterer
»;fchäftigte, keinesweges für überflüfGg. Vielmehr
ı zu wünf(chen, dafs er, nach einer ziemlich langen
aufe, feine Beobachtungen bald weiter fortfetzen
‚öge. An Stoff dazu fehlt es wahrlich nicht; auch
ürde, wenn er mit Nürnberg fertig wäre, ihr
anächbartes Filial, Fürth, ebenfalls an der Pegnitz
rend, feinen Beobachtungsgeift noch lange in Thä-
gkeit erhalten können. Dieler Geift waltet reich-
ch über ihm; mit vollem Rechte darf er fich Beob-
>;hter nennen; er ift fogar keiner der gewöhnlichen,
r befitzt den zu diefem Gefchäfte erforderlichen
c-harfblick, möglichfte Unparteylichkeit, Freymü-
ugkeit und anziehende Darftellungsgabe. Rec, Kennt
ın als einen talentvollen, in der gelehrten Repunlik:
ühmlich bekannten Schriftfteller; aber er glaubt,
» fehr auch deffen Offenherzigkeit mit Klugheit und
chonung gepaart ift, diefe N op ymueft jetzt noch
efpectiren zu müfflen, Nur fo viel: er lebt in Nürn-
‚erg, ift aber nicht dort geboren,

Gegenwärtiges Bändchen ift in 29 Ab{chnitte ver-
heilt, welche nur felten Zufammenhang unter fch
‚ben, Der Vf. beginnt mit der‘fo genannten Reichs-
urg oder Velte, die {chon von andern Schrift{tellern,
nd nun auch von ihm, aber auf eine ihm eigenthüm-
iche Weile, wegen der weiten, mannichfachen und
‚errlichen Ausfchten, die fe gewährt, gerühmt wird,
Inter der Rubrik: Neujahrsfeyer zu Nürnberg, wer-
len die’ Mifsbräuche und Geldfchneidereyen, die an
liefem Tage in Nürnberg ärger als anderwärts ver-
ibt werden, gefchildert. Unter der Auffchrift: das
Spittlerthor , findet man etwas, das man da nicht er-
wartet, nämlich eine Expectoration über den von
len Juden ehedem entrichteten, inzwilchen aber ab-
zefchafften Leibzoll, und über die an ihnen im Mit-
elalter zu-Nürnberg verübten Mifshandlungen. Der
{arauf folgende Abfchnitt vom Zeughänufe fängt an:
lim fuimus Troes! weil diefes, ehedem wegen feiner

A, L. Z. 1809. Zweyter Band.

reichen Ausftattung und wegen feiner innnern mu-
fterhaften Anordnung bewunderte Gebäude während
des franzöhfchen Revolotionskriegs von den Oeltrei-
chern, den damaligen Freunden der Stadt, rein aus-
geleert wurde, damit, wiees damals hiefs, diefe Vor-
räthe nicht in die Hände der Franzofen fallen möchten,
Ob fe der Magiftrat je wieder zurück verlangt habe,
weifs Rec, nicht. Ein bey diefem Heft liegender
Kupferftich zeigt das ehemalige Ianerg des Gebäudes,
Spaziergänge um die Stadt. Der Duzendteich und an-
dere um N. gelegene (liegende) Luflorte. Charakteriftik
des Nürnbergers. Zuerit von den fo genannten Ruf-
figen oder Feuerarbeitern eine richtigere Idee, als
man auswärts gewöhnlich von diefen , im Allgemeinen
braven, treuen und fehr brauchbaren Leuten hät.
Hierauf von dem Charakter des Nürnbergers über-
haupt. Er fcheint dem Vf. das Mittel zwifchen den
Augsburgern ünd Frankfurtern zu halten, indem er
weder zu wohltrauend, wie jene, noch zu anmafsend,
wie diefe, fey; treu dem Vaterlande, verfchwiegen,
fleifsig und erfinderifch, dankbar und dienftfertig, re-
ligiös und gar nicht bigott, eber verfchwenderifch
als geizig, höflich, wenn man es gegen ihn ift, und
empfindlich, wenn man ihn BT Patriciat, Kai-
fer Karl LV. könne als der Vater des heutigen Nürn-
berg'{chen Patriciats Enge" werden. Man ver-
ftehe darunter nicht blofs den Senat aus diefetn Stan-
de, fondern alle Perfonen männlichen und weiblichen
Gefchlechts aus feinem Mittel. Eigentlich ftehe das
Patriciat zwilchen dem ehemaligen Reichsadel und
Briefadel® doch machen einige Familien eine Aus-
nahme, in fo fern fie {elbit zugleich Mitglieder der
fränkifchen Reichsritterfchaft waren. Uebrigens fin+
det diefer Stand einen feinen Vertheidiger an dem Vf,
gegen gewiffe gewöhnliche Vorwürfe, die ihm von
eher gemacht wurden, Der Stand der Gelehrten, Es -
a wie der Vf. felbft fagt, fonderbar, und ift
vielleicht nirgends, als in N. herkömmlich , dafs dort
diefer Stand nur aus Doctoren der Medicin und aus
Doctoren der Rechte befteht. Jene find die Phyfci
und privilegirten Aerzte der Stadt; diefe entweder
Confalenten des Magiftrats oder die ordentlichen Ad-
vocaten der Bürgerfchaft und des Landvolks. Docto-
ren der Theologie und Magifter oder Doctoren d. Phi-
lofophie, oder andere wirkliche Gelehrte, die keinen
Univerftätscharakter führen, pflegt man unter dieler
Rubrik nicht zu begreifen, Der Handelsfland. Vor-
züglich werden die niederträchtigen Kunftzriffe muth-
williger Bankerottirer aufgedeckt. Der Vf. meint,
Mmm dafs,

458,
