53

fchengefchlechts dar, und zeichnet fich durch ‘feine
Gemeinnützigkeit wie durch die Geringfügigkeit des
Preifes noch befonders vortheilhaft aus.

Dresden; im September 1828.

P. G. Hilfcher’fche Buchhandlung,

 

Elegante Tafchenausgaben.

Von unfern beliebten Tafchenausgaben find kürz-
lich erfchienen und durch alle Buchhandlungen zu er-
halten :

WW. Scott’s fämmtliche Romane, Bd.96 — 99
Chronik von Canongate, Zweyte Folge. Ueber-
etzt von Dr. K, L. J. Körner. 3 Thle.)

The Works of Cooper, Vol. 13—16, (The Spy.

4 Volumes,)

The Works of Walter Soott, Vol. 127 — 130.
(Chronicles of the Canoangate, Second Series,
4 Volumes,)

Der Preis für das fauber und correct auf Velinpa-
pier gedruckte Bändchen mit einem Titelkupfer beträgt
8 Grofchen roh, und 9 Grofchen in farbigem Umfchlag
geheftet.

Zwickau, im Dechbr. 1828.

Gebr. Schumanp.

 

Io allen Buchhandlungen ift zu haben:
Braunfchweigs
Kirchenreformation
im
Jfechszehinten Jahrhunderte.

Ein hiftorifcher Verfuch , als Beytrag zum dritten Re-
formationsjubiläum der Stadt Braunfchweig 1828,
; von
Dr. €. 6. H. Lentz.
Im Anhange die erfie Braunfchweigilche Reforma-
- tionsfchrift :

Dr. Gotfchalct Crufsen Underrichtunge , worumme hee
geweeken ut fynem Kloefter.
Wolfenbüttel und Leipzig:

Im Verlags-Comtoir.

1828.
gr. 8. Treis, eleg. brofch.: 16 gGr.,

Nicht leicht möchte die Gefchichte eine Begehen-
heit aufzuweifen haben, die.auf den Namen eines
welthiforilchen Ereignilfes gegründeteren Anfprnch
machen könnte, und Diefem mit gröfserm Rechte hey—-
gezählt zu werden verdiente,‘ als die Kirchen - Refor-
mation., die im zweyten Jahrzehnd des fechszehnten
Jahrhünderts in Deutfchland ihren äufserlich fichtbaren
Anfang nahm.  Denp keine Begebenheit giebt es, die
ficH eines !£röftertr und dauerndern Einfluffes auf die

verfchiedenften‘ Verhältniffe des Lebens! fowoht der-

Einzelnen, als ganzer Völker rühmen dürfte; keine

 

54

giebt es‘, die tiefer und. umfäffender auf den Zuftand
der Wiflenfchaften , .die bürgerliche. und ‘ häusliche
Lage der Menfchen und die fittliche Bildung wirkte —
keine, von der das geiftige Leben einen mächtigern
Auffchwung empfing, welches durch fie, von neuer,
jugendlicher Kraft erfüllt, mit allen Zweigen menfch—
licher Thätigkeit des Denkens und Handelns jüch ver—
fchwilterte,

Die befondere Anwendung diefes allgemeiner
Satzes auf die alte und hochberühmte Stadt Braun-
fehweig, welche in diefem Jahre das dritte Jubelfeft
des erneuten und geläuterten kirchlichen Lebens mit
dankbarer Anerkennung, der auch ihr gewordenen
und in ihr fortdauernden Segnungen der Reformation
feyerte, if der vornehinfte Zweck diefer Blätter,

Aber neben dem örtlichen Intereffe, welches diele
hiftorifche Arbeit durch die Zeit ihrer Erfcheinung er-
halten, hat der Hr. Verf, noch etwas Grüfseres be-
zweckt, indem er dadurch zur Verhreitung einer An-
ficht über die Reformation überhaupt und die durch fie
entfandene evangelifche Kirche heygetragen hat, wel-
che oft aus Unkunde, oft geflilTentlich aus übler Ab-
fcht nicht genug in’s Licht geftellt warden if, Und fo
hoffen wir, dafs diefe Schrift auch in andern Ländern
die allgemeine und herzliche Theilnahme finden wird,
welche (fie hier gefunden hat.

 

Bey A. Baffange in Leipzig ift fo eben er-
fchienen - und in allen Buchhandlungen &ä 2 Rthlr.
zu haben: .

‚Neue Fanrtafie- Blüthen,
das it, eine Auswahl einiger der Sfchönften franzöß—-
fchen, italienifchen. und fpanifchen Novellen, oder
kleine unterhaltende Erzählungen in romantifchenz
Gewande. Aus den Urfprachen überfetzt von Dr.
J. C. Petri, 2 Bändchen mit einer Vignette,

Die Käufer diefer fehr unterhaltenden Erzählun—-
gen finden hier fechs einzelne niedliche Gefchichten,
„ 1) Adelaide, eine afrikanifche Erzählung. 2) Al-
bertine, die fchöne Malerin, eine franzölfche Novelle,
3) Gefchichte der Bianca Capel/o, einer edeln Vene-
tianerin. II. 4) !/abella Mendoza, eine fpanifche No
velle. 5) Der Graf von Ronancourt , eine franzößlche
Erzählung, 6) Die nach Verdienft beftrafte fchöne.
aber fchnöde JFütwe in Florenz,

Die Begebenheiten und ihre Einkleidung find von
der Art, dafs jeder Gebildete, felbft die Jugend, fie
ohove Bedenken und mit Vergnügen leflen kann und

"wird, Die Situationen find äufser!t mannichfaltig, in-

tereffant , und die Einbildungskraft angenehm und er—
warlungsvoll fe/llelnd; die Charaktere mit Lebendig—
keit gezeichnet und die Darfiellung höchft anziehend,
Man fieht wie in einem (charfgefchliffenep Spiegel die
Ereignil[fe deutlich und ohne gezwungene , langweilige
Verwickelungen ralch vorübergehen, fo dafs gewils
kein Lefer diefle zwey Bändchen ohne Befriedigung
aus der Hand legen wird, daher wir he auch jeder

Lele-
