1119

ringsten Theile‘ sich in Gleichgültigkeit gegen äus-
sere gute Sitte zeigt, hauptsächlich aber in gemei-
ner Denkart, d. h. in banausischer Stumpfheit und
im Mangel an warmer Begeisterung, hervorbricht,
Diese Grundübel laufen vielfach in einander und
treffen, wie akademische Lehrer bezeugen dürfen,
in einer gomeinsamen Quelle zusammen; die Schul-
männer haben hierüber, bei weitem nicht so laut
sich ausgesprochen als nach den gemachten Erfah-
rungen zu vermuthen war, Ob gerade hier wie der
Vf. hofft die Persönlichkeit des Lehrers, minde-
stens gegen einen@Fheil der modischen Fehler, ein
wahrhafter Damm sey, bleibt zweifelhaft. Im übri-
gen ist die angenomMona Bedentung von juooloyla
(als Gegenstück zur Philologie) neu; der Gebrauch
Plato’s widerspricht , führt auch auf einen weit rei-
neren Quell dieser Uehertreibung,

VI. VIL VIN. eine zusammenhängende Reihe
von Kapiteln: über Hauptaufgaben der heutigen Ge-
Jlehrtenschule , über, die spezielle Bestimmung einer
obersten Gymnasialklasse , und über die Unterrichts-
gegenstände des Gymnasiums, Das erste vor an-
dern wichtige Thema wird zwar in Hinsicht auf
die inneren Wandlungen der Zeit, welche sich im-
mer lauter für die Freiheit der bürgerlichen Exi-
stenz und für die praktischen Richtungen ausspricht,
sowie auf den veränderten Standpunkt der Schulen
und. Schulmänner scharf gefasst und geltend ge-
macht, aber nur in einigen Strichen berührt; doch
ist wenigstens hervorgehoben, dass die Schule den
Grund zur idealen Bildung legen solle, dass wir
ferner eines geistigen Gemeingutes an der. Littera-
tur entbehren. Wieweit der Vf. Bedacht genom-
men, . diese Lücke im letzten Stadium des Unter=
richts auszufüllen, zeigt eine Stelle (p. 71.) in VII
wo das Verhältniss der Oberklasse zur Universität
unter dem Gesichtskreis einer gründlichen 'und be-
geisteruden Propädeutik- erörtert ‚wird. Die Aeus-
serung über die Athaumastio der Jugend; p. 72 fg.
dürfen wir ebenso sehr als die bosonnene Fest-
setzung der, Grenzen, innerhalb deren ein zeitge-
mässes Studium der philologischen Lehrobjekte ne-
ben den realen wissenschaftlichen Fächern herge-
hen soll ‚den Inhalt der achten Rede, jedem Freunde
des . Schulwesens empfehlen. Daran schliesst
sich an . :

XIIL ein warmes und mit echter Beredsamkeit
entwickeltes Lob der Bildung, welche zwischen
den Gegensätzen der Natur, der Gelehrsamkeit und
des weltmännischen Verkehres in der Gesellschaft
einen abgesonderten Platz einnimmt, und zu der
unsere Jugend erzogen wird. Hiezu finden sich
Jesenswerthe Ergänzungen sowohl in der Festrede
1844. als auch in der trefflichen akademischen Rede
über die Verbindung der allgemeinen mit den Fach-
studien auf der Universität 1845. . 9

Einzelne Standpunkte und Bedenken dieser Bil-
dung sind in sieben Reden einer besonderen Erwä-
gung unterworfen worden.

A.L. Z. Num, 288, DECEMBER 18453.

 

1120

IX. Ueber die Bildung. zu: einer Deutschen
Gesinnung, durch Pflege der Muttersprache, durch
Bekanntschaft mit Deutscher Lätteratur und Deut-
scher Geschichte, soweit beides in den Schranken
der Schule sich erhält, ferner durch Erziehung in
Deutschen Tugenden,

(Der Beschluss folgt.)

Sitten der Türken.

Häusliches Leben und Sitten der Türken von
Charles White u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 287.)

Eine Fülle interessanter Details und anziehen-
der Schlaganekdoten bildet noch eine besondere
Lichtseite des Buches. Kine Probe möge unsere
Anzeige schliessen. Sollen wir da nun das Le-
ben des Harem malen, was hier zuerst ohne Fa-
bel und Ausschmückung vorgezeichnet ist? Oder
die Keuschbeit jener türkischen Frau rühmen, wel-
che, wenn sie Hühner fütterte und einen Hahn
unter ihnen bemerkte, rasch den Schleier über=
warf, als Immermanus Emerentia von Schnick -
Schnack = Schnur ins Türkische übersetzt? Aber,
gerade weil das schon vorausgenommen, wollen wir
eine Anekdote von der Noth eines Diplomaten er-
zählen, die wohl ohne Beispiel ist (I. 139 ff.).

Unter Mahmud I. kam 1747 ein mingrelischer
Gesandter mit 200 glänzend ausgerüsteten Beglei-
tern nach Constantinopel, Wie gebräuchlich wur-
den sie alle auf des Sultans Kosten beherbergt und
genährt. Aber die Unterhandlung wollte nicht recht
vorschreiten — in demselben Maasse nahm auch ‚der
Proviant ab und liess sich endlich ganz vergebens
erwarten, Unser Mingrelier befand sich bald in
desperaten Umständen. Als ein kluger Mann er-
sann er aber ein seltsames Mittel, sich Geld zu
verschaffen. Er liess sein Gefolge aufmarschiren,
wählte eine gewisse Zahl aus und sandte sie zum
Sklavenmarkte, wo sie, schöne junge Leute, wenn
auch etwas abgemagert, bald verkauft wurden, wor-
auf der Gesandte Iustig von dem Ertrage weiter
Jebte. Nachdem diese Procedur schon öfter wie-
derholt war, hatte der englische Botschafter Sir
James Porter mit dem Mingrelier zu verhandeln,
und, nachdem sie einig geworden, erhob er sich
mit den Worten: „Mit. Ew. Hoheit Erlaubniss wol-
len wir nun die Verabredung hinsichtlich der De-
tails unseren Secretairen überlassen.” Aber— nach-
dem alle übrigen aufgegessen waren, hatte eben
den Tag vorher unser Cyclop wider Willen . seinen
Secretair als den letzten springen lassen und ge-
stand dem Britten seine Verlegenheit. —

Die Karte des Bosporus ist eine sehr aner-
kennenswerthe, sauber ausgeführte Zugabe.

DI.
