237 - Num. 135,

fcht von der Adoption drang in mehreren Landes-
ordnungen z. B. der Hennebergifehen von 1539, der
Baireuthifchen von 1722, der chenichiichen u. ff. w.
durch, und fand noch in der neueften lebhafte
Vertheidiger an Schmidt, Gmelin , Tafınger , Danz
u. 1. w. Gegen diefe zeigt nun unfer Vf., dafs diefe
von ihnen angenommene römifch - deutfche Adoption
als Repräfentant aller verunglückten Verfuche gelten
kann, deutfche Inftitute fo recht eigentlich mit Ge-
walt zu romanihren; eine gelungene Darftellung der
echten Rechtsanficht des Inftituts und feiner Wir-
kungen, unter Widerlegung aller mit Unrecht her-
beygezogenen Anwendungen des römifchen Rechts,
macht den Befchlufs dieler intereffanten Schrift,

GESCHICHTE.

1) Panıs, b. Delaforeft: Hi/toire de T’homme au
masque de fer, accompagnee des pieces authenti-
ques et de fac fimile; par J, Delort. 1825. 296 S.
8. (7 Fr.)

2) Ebend., b. PETUCux- L’homme au masque de
fer, Memoire hiltorique ol l’on refute les diffe-
rentes opinions rclatives & ce perfonnage myfte-
rieux, et ol l’on demontre que ce prifonnier fut
une victime des Jefuites; par feu le chevalier de
Taults, ancien conful-general en Syrie; fuivi
d’une Correfpondancc incdite de Voltaire avec
M. de Taules, fur le ficele de Louis XIV et fur
le teftament politique du cardinal de Richelieu,
1825. XIXu. 2595. 8. (4 Fr.)

Wir verbinden hier die Anzeige diefer beiden
Schriften, nicht etwa, weil die Eine durch die
Andere befriedigende Erläuterungen oder Berichti-
gungen erhielte, fondern lediglich wegen der Iden-
tität des Gegenftandes, hinhents deffen jedoch, wie
am Schluffe gezeigt werden föll, beide nur Hypothe-
fen aufftellen, die, nach des Berichterftatters An-
fichten, bey einiger Prüfung, wohl gleich unftatt-
haft erfcheinen dürften.

Nr, 1. bezweckt den Beweis zu führen, dafs
der unter dem Namen der eifernen Maske allgemein
bezeichnete unbekannte Gefangene, ein Graf Mat-
thioli, ehemaliger Staatsfekretär der MHerzoge. von
Mantua, war, wie fchon in frühern Schriften be-
hauptet worden. Aus diefer Schrift und einer Men-

e derfelben beygefügten Urkunden geht hervor,
Bit Matthioli gegen Ende des J. 1677, wo er aufser
Dienften war, Gch mit dem franzöhfchen Gefandten
zu Venedig, Abbe d’Eftrades, in eine Unterhand-
Jung einliefls, um Ludwig XIV, die Feftung Cafal zu
überliefern. — Der Herzog von Mantua ftand unter
der Bothmäfsigkeit feiner, dem öfterreichifchen und
fpanifchen Intereffe gänzlich ergebenen Mutter, der
er fich zu entziehen wünfchte, und daher auch
wirklich, auf Matthioli’s Rath, eine franzöhlche
Befatzung in Cafal unter der Bedingung aufzuneh-
men fich entfchlofs , dafs ihm der König von Frank-
reich die ihm hiezu benöthigten Geldmittel und an-

JUNIUS 1827 \

288

därweitige Unterfiützungen zugehen liefse und dafs
er zum Öberbefehlshaber einer Armee ernannt wer-
den follte, die diefer Monarch nach Italien fchicken
würde, Frankreich, das damals in Deutfchland und
den Niederlanden im Kriege begriffen war, zog die-
fe Unterhandlung in die Länge; jedoch endlich be-
gab fich Matthioli nach Paris, wo er einen Tractat
unterzeichnete und Geld erhielt. Es fcheint jedoch,
als habe derfelbe bey feiner Rückkunft nach Italien
das ihm anvertraute Geheimnifs an Spanien verra-
then: denn das Project fcheiterte falt im Augenbli-
cke feiner Ausführung. Ludwig XIV, um fich an
Matthioli wegen des von diefem begangenen oder
doch ihm zur Laft gelegten Verraths zu rächen, be+
fahl, Gch feiner Perfon zu bemächtigen. Dem defs-
falligen Auftrage zu Folge wufste der Abbe d’Efira-
des ihn in eine Schlinge zu locken, worauf er denn
an Catinat, der damals Infanterie-Brigadier war,
am 3. May 1679 nach Pignerol gebracht und dem
Commandanten diefer Feltung, Saint - Mars, über-

‚liefert wurde, der ihn, Louvois Befehlen gemäfs,

fehr hart behandelte, Es fcheint, als wäre Matthioli
in der Folge nach Exiles, nach der Infel St. - Mar-
erithe 'und nach der Baftille von Saint- Mars
erumgefchleppt worden, fo wie diefer zu jenen
unter{chiedlichen Befehlshaberftellen berufen wurde.
Indeffen findet man in der Korrefpondenz zwifchen
Saint-Mars und Louvois nur fehr unbeftimmte An-
deutungen in diefem Betreff und Hn. D’s. Beweisfüh-
rung, dafs der Gefangene wirklich in die Baftille

‚ kam und dafelbft ftarb, befchränkt fich auf einen Aus-

zug aus dem Tagebuche des Königs - Lieutenants
Dujonca, wonach Saint- Mars, zum Gouverneur
der Baftille ernannt, am 18, Septbr. 1698 dort an—-
kam und einen ehemaligen Gefangenen aus Pignerol,
den man ftets verlarvt hielt, bey fich hatte, fo
wie auf einem Todtenfchein des Kirchfpiels Saint-
Paul, der belagte, dafs Marchialy, ungefähr 45
Jahr alt, am 19. Novbr. 1703 in der Baltille ver-
fchieden fey.
Nr. 2., deffen Vf. bereits in einer andern Schrift
das Werk eines Hn. Roux-Fazillai, woraus Hr. D,
gefchöpft zu haben fcheint, yerler RE beabfch-
tigt ebenfalls den unglücklichen Unbekannten zu
entlarven. Es wäre ihm, fagt derfelbe, ein vom
ehemaligen franzöfilchen Gefandten zu Conftan-
tinopel, Hn. v. Bonnaf, hinterlaffenes Manufeript
von ungefähr in die Hände gefallen, worin er auf
folgende Stelle>pgeftofsen fey: ‚Eine der aufser-
Ordemilichlten Begebenheiten die fich während der
Gefandtfchaft des Hn. v. Feriol zutrugen und die
man nicht unbeachtet laffen darf, ift die Entfüh-
rung Arwediks, Patriarchen der fchismatifchen
Armenier. Diefer Patriarch war ein Todfeind un-
ferer Religion und Urheber der graufamen Verfol-
ung, welche die katholifchen Ärmenier erduldet
atten. Durch vieles Geld bewirkten diefe feine
Verbannung. Nachdem folches, mittelft des Jefui-
ten Braconnier, der zu Conftantinopel, und des
Jefuiten Terriflon, der zu Scio war, bewerkftel-
