1089

— 81 —

1090

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat December.

1849,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Theologie,

Einleitung in die biblisch - kirchliche Religionslehre
zur Heranbildung und Fortbildung evangelischer
Volksschullehrer abgefasst von Johann August
Köhler, Seminar - Director in Grimma. Erster
Theil. Die allgemeine Einleitung. gr. 8, XIV
u. 224 S. Leipzig, Reclam sen. 1848.. (1 Thir.)

Begritfiche und namentlich psychologische Erläu-
terung, verbunden mit einer weitern Einführung in
die Bekenntnissschriften der Kirche, endlich eine
grosse Anzahl Fragen und Themata zur weitern
Verarbeitung des in einzelnen $$. erläuterten Ge-
genstandes auf heuristischem Wege unter Hinwei-
sung auf gewichtige Zeugnisse Anderer, charakte-
risiren die vorliegende Schrift, in welcher der Stand-
punkt einer gründlichen Durchbildung im Auge be-
halten worden, auf dem viele unserer Volksschulleh-
rer bereits stehen, auf den aber jedenfalls die mäch-
tig fortschreitende Zeit alle zu erheben bestrebt ist,
Mit diesen Worten erklärt sich der Vf. selbst über
die Bestimmung seiner Schrift. Sie zerfällt in sie-
ben Capitel. Das erste verbreitet sich über Reli-
gion und religiöses Leben der Menschen. Das zwei-
te über Verirrungen und Ausartungen des religiösen
Triebes im Menschen. Das dritte über Offenbarung
Gottes an die Menschen, Das vierte über die Offen-
barungsurkunde , oder die heilige Schrift. Das fünfte
über die Lehre von der Gemeinschaft der Offenba-
rungsgläubigen oder von der Kirche. Das sechste über
die symbol. Bücher der evangel.- luther, Kirche. Das
siebente endlich giebt die Hauptgedanken des kleinen
Katechismus in zergliedernden Dispositiounen nebst Er-
Täuterungen aus dem grossen Lutherischen Katechismus.
In den einzelnen Capiteln werden nun unter A. be-
griffliche und psychologische Erläuterungen, unter
B. biblische, symbolische Auseinandersetzungen dar-
geboten, unter C. aber Fragen und Themata zu
weiterer Aneignung aufgestellt. Diese Einrichtung
wird auch im %ten Theile, welcher die specielle
Einleitung in die biblisch - kirchliche Glaubenslehre,
und in dem dritten, der die christliche Sittenlchre
A. L. Z. 1849, Zweiter Bund,

erörtern soll, beibehalten werden. Rec, hat diese
reichhaltige und vortreffliche Schrift mit grosser
Befriedigung gelesen; sie hat ihn mit hoher Achtung
für den Vf. erfüllt. Dieser zeigt sich als gründlich
gelehrter Theolog, als tief eindringender Forscher,
als Mann von unpartelischer Wahrheitslicbe, als be-
geistert für das Kine, welches Noth ist, für seinen
hochwichtigen Beruf, Volksschullehrer, wie sio seyn
sollen, zu bilden, begabt mit ausgezeichneter di-
dactischer und pädagogischer Virtuosität, mit uner-
müdlicher und uneigennütziger Thatkraft, Die be-
griflichen und psychologischen Erläuterungen sind
meisterhaft. Hier zeigt sich Genauigkeit und Schärfe
in den Definitionen, Dass die recipirten Kunstaus-
drücke in wissenschaftlicher Form beibehalten wor-
den, ist ganz in der Ordnung, denn sie erhalten
ihre Erklärung, und streng wissenschaftlich for-
mulirte Definitionen haben populär ausgedrückte
zu Begleitern. Nur in einigen Fällen scheinen sie
dem Schreiber dieses doch zu subtil für nicht stu-
dirte Volksschullchrer und die an sich preiswürdige
Gründlichkeit für diese Lehrerclasse doch zu hoch,
Die psychologischen Erörterungen sind meistens vor-
trefflich und in dieser Hinsicht übertriflt diese
Schrift jede andere der dem Rec. bekannten Schrif-
ten dieser Bestimmung. Gerade dies ist ein ander-
wärts viel zu wenig beachteter Hauptpunkt, Der
wahrhaft fromme Mensch kann nur dadurch zum
festen Glauben gebildet werden, dass man ihn früh=-
zeitig anleite, sich selbst nach seinen Anlagen
und geistigen Bedürfnissen genau kennen zu lernen
und es bei ihm zur vollsten Deutlichkeit erhebt,
dass die heiligsten Bedürfnisse seines Geistes und
Herzens nur in dem religiösen Glauben, der ‚eine
gewisse Zuversicht ist, ihre Bedeutung finden,
dass ausserdem nirgends Heil zu finden ist.

Die aus anderen Schriflen beigebrachten Stel-
len zur Erläuterung ‚sind sehr gut gewählt. Sie
sind in Beziehung auf das, wozu sie angeführt wer-
den, classisch, wenngleich die Männer, die hier re-
dend eingeführt werden, keinesweges durchgängig
den classischen Schriftstellern beigezählt werden

281 ;
