a1

die Pädagogik mit ihrem Ende wieder in ihren An-
fang zurückkehren soll, der erste und zweite Theil
soll schon den Begriff‘ des für die Gegenwart noth-
wendigen Systems enthalten. Wenn das wirklich
der Fall ist, so enthalten diese Theile nicht das,
was sie enthalten sollen, die pädagogischen Bestim-
mungen nach ihrer Allgemeinheit und Nothwendig-
keit; denn sonst wären "sie für die Gegenwart nicht
mehr Anhalt als für die Vergangenheit, sie müssten
in der Gegenwart nach den gegenwärtigen Ver-
hältnissen eben so modificirt werden, als sie in der
Vergangenheit nach den jedesmaligen Verhältnis-
sen modificirt worden sind. Die philosophische Päa-
dagogik ist in Frage gestellt, sie wird zum letzten
Gliede der historischen degradirt.

Der allgemeine Begriff der Erziehung ($$. 12 —
50.) hat 1) das Wesen der Krziehung überhaupt;
2) ihre Form; 3) ihre Grenzen auseinander zu set-
zen. Wie die Grenzen der Erziehung in gleichen
Rang mit ihrem Wesen und ihrer Form kommen,
sicht Ref. nicht ein; sie liegen ja auch nach $. 46.
im Begriff ihres Wesens, darnach dürfte 3) nicht
1) nebengeordnet, sondern müsste ihm untergeord-
net seyn.

Das Wesen der Erziehung überhaupt ist die
Menschlichkeit als die Verwirklichung der dem Geist
nothwendigen Freiheit, die Entwickeluug der dem
Menschen immanenten theoretischen und practischen
Vernunft, Nur der Mensch ist daher Gegenstand
der Erziehung. Im weitesten Sinne sprechen wir
von der Krziehung der Menschheit, wo der Welt-
geist selbst der Pädagog ist; im engern Sinne er«
ziehen Natur, Volkssitte und Schicksal; im eng-
sten Sinne, der aber der gewöhnliche geworden, er-
zieht ein einzelner Mensch, indem er einen andern
auf eine bewusste und methodische Weise auszu-
bilden strebt. Mit der fortschreitenden Caltur muss
die pädagogische Arbeit an verschiedene Personen
und an verschiedene Bildungsanstalten vertheilt wer-
den. — Das Wesen der Erziehung scheint uns
nicht richtig angegeben zu seyn. Ihr Ursprung
liegt nach $. 4. im Begriffe der Familie, weil in die=
ser der Unterschied der Mündigen ımd Unmündi-
gen ganz unmittelbar gesetzt ist. Das ist ganz
richtig und davon ist auch bei der Bestimmung des
Wesens auszugehen. Der Begriff der Mündigkeit
ist in verschiedenen Beziehungen relativ, nach R,
wäre nur der mündig, der im Hegelschen Sinne
durch sich selbst zum wirklichen Menschen gewor-
den ist. Der Erzieher soll ($.19.) den Zögling mit

Num. 140. JUNIUS 1849.

1118

Bewusstseyn und Voraussicht einem bestimmten
Ziele entgegeuführen: für wie viele Erzieher ist
denn das mit Bewusstseyn erstrebte Ziel die Ver-
wirklichung der dem Geist nothwendigen Freiheit ?
Vielleicht nur für den Weltgeist selbst, bei der
Erziehung der Menschheit. Für die Erziehung des
einzelnen Menschen kann diese Bestimmung schon
deshalb nicht allgemein seyn, weil nach R, selbst
($. 177.) der freie, sich nach der Vernunfinothwen-
digkeit selbst bestimmende Mensch erst durch das
Christenthum das Ideal der Erziehung geworden ist,
gewiss aber doch auch vor dem Christenthume statt-
gefunden hat,
(Die Fortsetzung folgt.)

Geschichte,
Geschichte der Bischöfe des Hochstifts Naumburg
vor der Reformation — — von CC. P. Lepsius

u. 8. W,

(Beschluss von Nr. 139.)

S, 251. Auch wir sind durch die zuvor nie
geahnte Erscheinung fünf erwachsener Söhne Adel-
heids Tochter Ludwig des Saliers, Gemalin des im
J. 1112 verstorbenen Grafen Ulrichs zu Weimar,
überrascht, welche iu dem Dokumente ohue Datum,
N. 41., ihre Zustimmung zu einer dem Naumbur-
gischen Georgenkloster von derselben gewidmeten
Schenkung erklären, da wir über Adelheids Ehe
bisher nicht mehr wussten, als dass sie von ihrem
Gatten verstossen worden war,

Wir wenden uns zu dem aus 84 Nummern be-
stehenden Urkundenbuche (S. 171—328.), um einige
dieser Dokumente, von welchen wir unmittelbar
aus den Originalen genommene Abschriften besit-
zen, mit denselben zu vergleichen und die in dem
Abdrucke entdeckten Abweichungen und fehlerhaften
Lesarten möglichst zu verbessern. Leider müssen
wir dabei den, wie es scheint, unwiederbringlichen
Verlust der Urschriften manches wichtigen Stückes
beklagen, wodurch sich der Vf. genöthigt sah, spä-
tere, oft nicht von bewährten Kennern der Schrift=
züge und diplomatischen Schreibart des Mittelalters
herrührende Kopien zu Grunde zu legen. Auch
hätten wir wenigstens in manchen Fällen gewünscht,
dass die alten Inhaltsanzeigen, welche oft zu bes-
serem Verstündnisse dienen, beigefügt worden wä-
ren. Dass die in diesen Denkmälern vorkommen-
den Ortschaften weit richtiger und ansprechender
als in Schultes Direktorium Diplomatikum gedeu-
tet und nach ihrer eigentlichen Lage mit den jetzt
