321

„ar
f j

. 48 73

rs

Sm
ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZU RR)

ALLGEMEINEN" LI

TERATUR - ZEITUNG

 

' ‘ „ CA

Mai

1834.

 

PADAGOGIK/

' Hanaman u, Wrmsenro, bh. Lanz: Beiträge zur Ver-
mittelung widerstrebender Ansichten über Verfas-

sung u. Verwaltung "deutscher Gymnasien, von
Friedrich Traugott Friedemann, der Theol. und

Philos. Doctor, Herzogl. Nassauischem. Oher-

schulrathe u. Director.des Landes-G yıunasiums
zu Weilburg u, 8. w, ‘Erstes Melt.” ı
Auch unter dem Titel:. , ) ;

Die Einrichtung der höhern Unterrichtsanstal-

ten der Stadt Braunschweig "tm Jahre 1828 und
das Verhältnifs des Gesammigymnasiums zum Col-

Tegium Carolinum, dargestellt ‚yon Fr, Traug.
ECO 1833, VI u, 3365. gr.8, (1Rthl,
Ewr. ee ‚ ;

Daren Zufsere Umstände ward es verunlafsty dafs
das zweite Heft der vorliegenden Beiträge vor dem
erstern im J. 1832 erschien, Daher ist es auch bereits
in diesen Blättern 1834, Nr, 17. beurtheilt worden,
Das erste Heft, zu dem Rec, sich jetzt wendet,
dürfte hinsichtlich seines Nebentitels weniger für eine
Beurtheilung in einer Allgemeinen Literatur-Zeitung
geeignet scheinen. Denn es bezieht sich auf die Local-
schulverhältnisse der Stadt Braunschweig, und würde
demnach in einer die Interessen der Gymnasialbil-
dung vorzugsweise gewidmeten Zeitschrift passender
besprochen werden, Und doch ist der darin behan-
delte und erörterte Gegenstand von ‚einem allgemei-
nern Interesse und verdient, da in Schulangelegen-
heiten jetzt Viele mitsprechen wollen, von allen de-
nen erwogen zu werden, die nicht blofs.oberflüchlich
aburtheilen, oder durch blinde Verwerfung alles
Herkömmlichen und Bestehenden dem neuerangs-
güchtigen Zeitgeiste huldigen wollen, Denn es kann
ar nicht oft genug gesagt. werden, dafs es für die
chulen ein Unglück ist, wenn so viele Unberufene
über sie urtheilen wollen, Der gute Wille der Re-
gierungen wird dadurch schlecht unterstützt, die
ofse Menge wird durch blendende Redensarten über
as Elend der mit Griechisch und Latein vielfach
geplagten Jugend verführt, die Stimme der Beson-
nenen verhallt unter den Stürmen. des Parteigeistes,
und auf die Jugend selbst — der solche Urtheile von
Vätern, Vormündern und Hausfreunden nicht unbe-
kannt bleiben — kann die[fs nur einen sehr nachthei-
ligen Einflufs üben, Um so mehr glauben wir uns

verpflichtet, einer Schrift auch in unsrer A. L. Z. fin

zu gedenken, die einen, nicht blofs in pädagogischen

Ereänz, Bl. zur dA. in Z er

‘ Zeitschriften, oder in Berathungen der Consistorien

und Schulbehörden verhandelten Gegenstand zur
Sprache bringt. Es ist diefls nämlich das Verhältnifs
der Gymnasien zu denLyceen und Mittelanstalten,über
deren Nothwendigkeit und Nützlichkeit in der neue-
sten Zeit viel gestritten worden ist und über die das
Urtheil nicht blofs von Gymnasialdirectoren \ und
Lehrern, sondern atıch von Geistlichen und Staats-
beamten laut geworden iste'.

Hr. Friedemann (von 1823—1828 Director des
Katharinen - Gymnasiums in Braunschweig) hat seine
Amtsführun rch zwei Begebenheiten von beson-
derer Wichtigkeit bezeichnet ; einmal durch die neue
Organisation der genannten Anstalt, und zweitens
durch die sehr thätige Mitwirkung des Gesammt-
Gymnasiums zu Braunschweig. im. J. 1828, Daher
sind die zwei ersten Abtheilungen dieser Sehrilt (S,.
1—36 und S, 37 — 165) entstanden, an die sich die
dritte über das Verhältnils des Gesammt- Gymna-
siums zum Collegium Carolinum anschliefst (S. 166 —
350). Wir haben bereits angedeutet, dafs wir die
Jetztere für die wichtigste halten, Schon der Name
dieser Anstalt verdient Aufmerksamkeit, Denn ihre
Stiftung sowohl als ihre Blüthenzeit gehört einer
höchst einflufsreichen Epoche in der deutschen Lite-
ratur- Geschichte an, und Namen, wie die eines
Ebert, Gärtner, Remer, Schmid, Zachariä, Eschen-
burg, Zimmermunn , so wie des hochverdienten Jeru-
salem, des eigentlichen Begriünders der Anstalt,
werden bei ältern Lesern wohl das Interesse an dem
Braunschweiger Carolinum erhalten haben,

Was die erstc Abtheilung anbelangt, so erscheint
der Vf, auch hier, wie in seinen Schulreden, Paräü-
nesen und andern pädagogischen Schriften, als der
tüchtige, ernste, für sein Fach begeisterte Mann,
der sich durch keine Schwierigkeiten ahhalten lüfst,
sein Ideal deutscher Gymnasialbildung im 19ten Jahr-
hundert zu verwirklichen, Nach seinem eignen Ge-
ständnisse (S; 245) ist ihm diels zu Weilburg gelun-
gen, zwar auch nicht ohne Schwierigkeiten, die sich
noch mehrten, da Friedemann neben den Feinden
seiner pidagogieehen Ansichten auch mit denen sei-
ner politischen Meinungen in der zweiten nassaui-
schen Kammer zu kämpfen hatte, für die er viel zu
loyal, zu anhänglich an seinen Fürsten war. Was
hier über Lehrplan und Organisation des Kathari-
neums gesagt ist, war zum "Theil schon in einzelnen
flie nden Blättern gedruckt, die sich hier wieder
n und mit mancherlei Zusätzen versehen sind.
Wir kommen wohl später auf diese noch zurück...

Ss 16
