— 12 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Januar

1838.

 

PHILOSOPHIE.

Haııg, b. Schwetschke u. Sohn: Leib und Seele
nach ihrem Begriff und ihrem Verhältnifs zu ein-
ander. Ein Beitrag zur Begründung der philo-

” - sophischen Anthropologie von Dr. Dekan duard
Erdmann, Prof, der Phil, zu Halle, 1837, VII
u. 133 S, gr. 8. (16 gGr.)

D.: Vf, der vorliegenden Schrift zeichnet sich un-
ter allen Schülern HegeFs sehr vortheilbaft aus durch
ein eifriges Streben nach Klarbeit und Lebendigkeit
der Darstellung. Mit vollem Rechte erklärt er sich
in der Vorrede gegen Diejenigen, welche Undeut-
lichkeit für ein Verdienst und eine barbarische Spra-
che voll undeutscher Wendungen für das eigentliche
Idiom der philosophischen Spekulation halten, Un-
serer philosophirenden Jugend drohe keine gröfsere
Gefahr, als die, Unverstandenes aufzunehmen, und
sich mit unbestimmten verworrenen Redensarten zu
begnügen, Im Gegensatze hiermit habe er sich Po-

ularicät zum Gesetz gemacht, und könne dieses

estreben nur dann für zu weit gehend anerkennen,
wenn dadurch der strengen Consequenz Abbruch ge-
than wäre, — Dabei bedient er sich der Sprache
mit grofser Gewandtheit; und seines Gegenstandes
so vollkommen Herr, dafs er von jedem Punkte der
Untersuchung aus das Ganze, in seinem organischen
Zusammenhange, klar und scharf überblickt, weils
er das Darzustellende zugleich durch erläuternde Pa-
rallelen aus anderen Wissenschaften und durch tref-
fende Sprachanalysen in ein so helles und anspre-
chendes Licht zu setzen, dals von dieser Seite nichts
zu wünschen übrig bleibt,

Wir nehmen zuerst einen allgemeinen Ueberblick
über den Inhalt des Buches, Der Vf, geht aus von
dem Gegensatze der rationalen Psychologie und der
empirischen, Beide seyen ungenügend: indem bei je-
ner der Reichthum der Entwickelung (doch unstrei-
tig das Interessanteste) verloren gehe, bei dieser die
Einheit, Wir müssen das Eine wie das Andere fest-
halten; aber freilich scheint es ein Widerspruch,
dafs der Geist zugleich ein Einfaches und ein Man-
nigfaltiges sey. In der That würde das auch wider-
sprechend seyn, wenn der Geist, ein Ding, ein Seyen-
des, d. h. ein Fertiges, Abgeschlossenes wäre,
Aber dies ist er nicht: er ist ein sich Entwickelndes;
und wenn er auch in dieser Entwickelung ein anderer
wird, oder ein in sich Unterschiedenes, so ist er
doch zugleich der mit sich Identische, weil’ „,alle Be-
stimmungen von ihm selbst gesetzt sind,” Seine ver-

A. I, Z, 1838. Erster Band,

schiedenen Vermögen sind (S. 16) „nur Enfwicke-
lungsstufen des Einen Geistes,” — Die Entwicke-
lung aber, welche die Geisteslehre, als eine philoso-
phische Disciplin, darzustellen hat, ist nicht die Ent-
wickelung in der Zeit, die Psychologie keine Nach-
SrEEhlunE der Geschichte der Seele; sondern ihre
Aufgabe ist, zu zeigen, warum die Seele sich gerade
so entwickeln mufs: sie soll „die ewige Bewegung”
darstellen, diejenige, „welche in ihrem Wesen liegt,
und von ihrem Wesen nicht zu trennen ist,” 0
(wie es der Vf, an anderen Stellen, im Anschliefsen
an den bekannten Sprachgebrauch seiner Schule, be-
zeichnet) die „ewige Dialektik” ihres Gegenstandes,
wie sie hervorgeht aus einer Entzweiung, welche auf-
gehoben, aber in der Aufhehung erhalten, und zu ei-
ner höheren Stufe erhoben wird. — Nachdem dar-
auf der Vf, (S. 23 — 29) den Unterschied dieses Ver-
fahrens von der | Betrachtung und der
metrischen Methode bestimmt hat, geht er zu seiner
eigentlichen Aufgabe über, und bezeichnet den Be-
griff des Geistes vorläufig als „Negation der Natur,
d, bh, Freiheit,” Die Natur ist der Gedanke, der
sich äufserlich geworden ist (der entäufserte), und
eben deshalb mit einem Widerspruche behaftet; das
Wesen des Geistes ist das „In -sich-seyn oder Beis
sich-seyn, d.h, die Freiheit;” die ganze Entwicke-
lung des Geistes hat das Ziel, sich frei zu machen. —
Die höchste Entwickelungsstufe aber, zu welcher
sich der Gedanke in der Natur erhebt, mufs eine
Weise seiner Erscheinung seyn, die sich nicht mehr
innerhalb der Nutur findet, sondern der zunächst hö-
heren Stufe angehört, oder die erste, d, h, niedrigste
Gestalt des Geistes geben, Insofern mufs sich auch
die Geistesphilosophie in ihrer Entwickelung auf die
Naturphilosophie stützen, und den Anfang machen
mit dem von dieser entlehnten Lemma: rd Höch-
ste, wozu-es die Natur bringt, ist das ige,
und das Höchste, wozu es in der Sphäre des Leben-
digen kommt, ist der Gattungsproce/s,” In diesem
nun stehn sich die Gattung und das Exremplar einan-
der gegenüber, die sich beide Eines auf die Kosten
des Anderen zu befriedigen suchen, aber beide das
Gegentheil produeiren, und zwar in einem esau8
in infinitum, Der unendliche Progrefs aber „kommt
(S. 54) nur dort, aber dort auch immer zu Stande,
wo zwei Entgegengesetzie als gleich berechtigt er-
scheinen, un man, weil man sie nicht zugleich fas-
sen kann oder will, alternirend den einen, und dann
den anderen Faktor festhält. Mit anderen Worten
der unendliche Progrefs ist immer die Forderung,
Eulgsgeagssolates als identisch zu setzen; und die
