475

führung bei weitem nicht das Plumpe jenes Ca-
Jümnianten, ;

Hrn, Ks Argumentation im Auszuge ist diese:
„Die Gymnasien haben unermüdliche Feinde. Den
Grund davon haben wir im Ionern der Gymnasien
zu suchen. Merkwürdig ist dabei, dass die katho-
Kschen Gymnasien unter evangelischen Landesherrn
in Deutschland, obgleich denselben Mängeln unter-
liegend, von ihren Giaubensgenossen nicht ange-
fochten, sondern liebevoll unterstützt werden, wäh-
rend die evangelischen von den ihrigen und selbst
von Geistlichen mit grosser Kälte behandelt werden.
Die Ursache liegt in der Entfernung der Gymnasien
vom Christenthum und in der höchst mangelhaften
Beschaffenheit des Religionsunterrichts , den sie ge-
geben haben, Gymnasien in dem Sinne, wie sie
seit mehr denn tausend Jahren unter den christli-
chen Völkern bestehen, waren den Griechen und
Römern unbekannt, und sind es noch heute der
ganzen heidnischen Welt [wunderbare Zusammen-
stellung!]. Die ersten Keime der in ihnen verwirk-
lichten Idee kamen in Klöstern zum Leben. Diese
Klosterschulen waren Leuchtthürme und Pflanzstät-
ten christlicher Erkenntniss. Die Schulen verloren
zwar an Werth und Frucht, je länger und je mehr
die Kirche unter dem Drucke der Menschensatzungen
erlag; doch hat sie dieselben weder je untergehen,
noch aus ihren Händen sich reissen lassen. Schul-
meister und Gesellen waren dasselbe, was früher-
hin Abt und Mönche, Scholasticus und Canonici. —
Die Reformation bewahrte nicht nur die Idee der
Gelehrtenschule , sondern bereicherte sie auch durch
Wiederaufnahme des Unterrichts im Griechischen
und Hehräischen und der Erklärung der alten Clas-
siker. Die evangelische Kirche gründete neue An-
stalten der Art, Alles, um ein priesterlich Volk,
ein Volk, dem das Licht der alten Sprachen und
Wissenschaften in die Tiefen des Wortes Gottes
hinableuchtete und zugleich dies Wort unverlierbar
machte, zu erziehen, um sich selbst durch Verbrei-
tung reiner evangelischer Erkenntniss auf dem Grun-
de classischer Bildung an jedem Tage zu “verjüngen.
Immer noch Alles an und in den Gymnasien von der
Kirche, aus der Kirche und für die Kirche. — Auch
die römische Kirche erfasste diese Neugeburt der
Idee des Gymnasiums, ja sie führte das grosse
Werk in höherem Style und mächtiger aus. Die
Klöster, wie weit auch immer von einander ent-
legen, waren durch ein gemeinschaftliches Leit-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

476

seil verbunden, und die rechteHand, die es führ-
te, gehörte zu einer linken, die fest am Valican
hielt. Nach diesem Muster, das allen Katholi-
ken wie angetauft ‚war, konnte sich bald der Je-
suitenorden erheben und mit ungeheuren Kräften
von seiner Kirche ausgestattet, einen ungeheu-
ren Raum der Erde mit dem Netz seıner Schulen
umstricken, Er errang dadurch herrliche und um-
fassende Siege, und ihre Trophäen waren ein
weltkundiges Zeugniss für die innere Nothwendig-
keit der innigsten Verbindung zwischen Gymnasium
und Kirche. Nur die deutschen Protestanten be-
griffen dies Zeugniss nicht. Ihre Schulen erstarben,
je mehr sie ihre Bestimmung vergassen, für die Be-
lebung und Erneuerung der Kırche zu arbeiten. Spe-
ner und August Hermann Francke hielten ihnen ih-
ren Beruf aufs neue vor. Der Abt mit den Klo-
sterbrüdern wurde in den Franck, Stiftungen wieder
hergestellt, und nicht mehr, vielleicht als ein halbes
Jahrhundert hätte es bedurft, um die Idee des
Gymnasiums, wie sie hier historisch nachgewiesen
ist, durch die ganze deutsche protestantische Kirche
so zu verwirklichen, wie sie es in der katholischen
war. Das ist zwar nicht geschehen, aber sie ist
bis heute die einzig richtige. Man hat freilich eine
andre an ihre Stelle gesetzt, seitdem die Ströme
des Unglaubens an die Offenbarung Gottes in der
heiligen Schrift die evangelische Kirche überfluthet
haben. Zu den Verwüstungen, die sie angerichtet
haben, gehört die Ablösung der Gymnasien von
der Kirche. Man hat ihnen einen andern Zweck
untergeschoben, als denjenigen, für den sie erfun-
den sind. Nicht mehr Verbrüderungen zur Erhal-
tung und Fortpflanzung der christl. Kirche sollen
die Gymnasien seyn, sondern Lehranstalten zu einer
harmonischen Entwickelung der geistigen Kräfte im
Menschen durch den Unterricht &h den alten Spra-
chen und in Verstand übenden Wissenschaften, zur
Erzeugung einer allgemeinen Bildung, besonders in
den künftigen Beamten des Staates und der Kirche
und den höheren Ständen, Mit dieser Vorstellung,
so prächtig sie der glaubenslosen Zeit klingt, ist
den Gymnasien der Boden unter ihren Füssen ge-
wichen; sie schweben nur in der Luft und ruhen
nicht mehr auf dem historischen !Grunde, der sie
zeither trug.” (S. 1—21.)

Die letzten Sätze gehören so entschieden nicht
dem 19ten Jahrhundert an, dass man zu träumen
glaubt, während man sie liest, und was das F3-
