335

kann nur auf spiritus bezogen werden; denn kurz
vorhergeht: vere video in vobis infusum spiritum ab
honesto fonte Dei; und der Gedanke, dass Glaube,
Liebe und Hoffnung in der Mittheilung des Pneuma
ihren Grund haben, passt ganz zu dem paulinisch-
gnostischen Charakter des Briefs., — Gleich darauf
folgt eine corrupte Stelle: Cogitans futurum mihi
talibus spiritus servientes hoc in mercede etc. , was
Hr. /7. so übersetzt: „es werde mir zum Lohne gerei-
chen, wenn ich ‘solchen Geistern diene.” Zu der Ver-
muthung , dass cs servienfi spirifibus heissen solle,
hat er keinen Grund; ganz nahe aber liegt servientis,
und die Worte scheinen wörtliche Uebersetzung eines
Genitiv. absol, zu seyn, CtWR T0r0UTOK TOU NVEUMATOG
üzovopyoirrog. In der Parenthese steht: partiar ex co,
quod accepi (bei Clemens Strom. II, 6: dg” 05 Yaßov
genovs); TolmÜTE sind also Gaben, die der Briefstel-
Jer empfangen hat, und er will sagen: wenn der Geist
mit solchen (Gaben) mich unterstützt. — Weiter
unten hat zwar die lat. Vers, qui praeterierunt, auf
prophetas zu bezichen;” der Uebersetzer lest mit
Recht quae, wie seine Vorgänger; nur hätte er diese
Lesart durch die Paralleistelle 'c, 5, not. 2) belogen
sollen. Eben 80 richtig erklärt er c. 4. das Wort
instantia für eme falsche Uebersetzung von &vsotGt«
„Gegenwüärtiges, nicht Bevorstehendes ”; allein die
Richtigkeit seiner Erklärung ergiebt sich aus diesem
Capitel nicht, sondern erst aus c. 17, wo der Brief-
steller ausdrücklich seinen Lesern versichert, dass
sie die Enthüllung des Zukünftigen nicht verstehen
würden. — Cap. 7, v.18, wo der Text lautet: „rös
„äo 6uolws xul TOUTOV, ÖuOlovS TODE TOEyaUS Kukods
xai Toovs;” hat fast jeder.Herausgeber seine eigene
Conjectur (Hr. 4. folgt dem Davis); es bedarf aber
blos der einfachen Veränderung des toüroy in toDrTo,
und es heisst: In wiefern liegt nämlich auch darin
eine Aehnlichkeit [mit Christus ] »gleichschöne und
ähnliche Böcke”? — Cap. 8. not.6) ist wohl aus
Versehen „Sünder” st. Männer übersetzt: denn den
Zvdnzs stehen die nass gegenüber, wie den duaprar-
Zorz der dyrıouds. — Cap. 11, not. 20, übersetzt Hr.
H. 0070 AEyt TO OxeD05 TOD AyeluaTOS adToD, 5 dokdle:
„So spricht [der Prophet als] das Gefäss eben jenes
Geistes, welcher Ruhm verleiht.” Dies ist offenbar
verfehlt. Zoo zy. «Ur, kann nicht soviel heissen, als
zo atr. av. und T0DTO Atya& bedeutet in allen Stellen
vor und nach „dieses will sagen”. Hr. AM. hätte
sich an” die Erklärung des (emens halten sollen,
welcher ox«005 (bei Barnabas häufig für den Leib)
als Object nimmt: „das Gefäss des Geistes selbst,

 

A. L.Z. Num, 42. MÄRZ 1841.

 

das er preist”. Denn oxelog dukalipırov ist = vu
Znawvovuirn in der Stelle Zeph. 3, 19. — Cap. 14,
not, 9. giebt Hr. 4, mit Recht der Ordnung der lat.
Version den Vorzug vor der des griechischen Tex—
tes, wie man dies an einigen Stellen, z. B. des
Werkes IIepl dpoyüv sogar mit der willkührlichen
Version des Rufinus thun muss; und die Version
des vorliegenden Briefes verräth im Gegentheil blinde
Treue, ; ;

Soviel über die erste Abtheilung der Schrift.
Der Hr, Vf. hat zwar schon in den Anmerkungen
zur Uebersetzung hie und da die kritische Frage
berührt, besonders in einer längeren über den auf—-
fallenden Umstand, dass der apostolische Mann die
Himmelfahrt Christi auf denselben Wochentag mit
der Auferstehung und zwar ausdrücklich auf den
achten Tag ansetzt, woraus wenigstens auf eine
ziemlich späte Tradition zu schliessen istz die ei-
gentliche Untersuchung folgt aber in der zweiten
Abtheilung: „Kritische Untersuchung des Briefes
Barnabä,”

Das 1. Cap. handelt von den Lesern, dem Zwec)
und der Abfassungszeit des Briefes. Es wird ge-
zeigt, dass die Leser Judenchristen sind, weiche
vor judaistischer Verführung, nur theilweise auch vor
Doketismus, gewarnt werden sollen. Die Schen-
kel’sche Hypothese, dass dio Leser Alexandriner
und theilweise therapeutische Sektirer seyen, wird
als gänzlich unbegründet, und insofern Schenkel den
Brief durch einen Therapeuten interpolirt seyn lässt,
sogar widersprechend dargestellt. Mit Recht erklärt
Hr. AM. die Worte €. 16: 700 700 7UÜS ‚MOTEÜCKL TAT
ds von der Zeit, wo die Leser noch ungläubige
Juden waren, d. bh. „den göttlichen Verheissungen
nicht glaubten”, Was die Zeit betrifft , so giebt der
Brief, wie gesagt, selbst den terminus a quo an:
xudnocdn 0 vauos drd tür Lydgur" Den terminus ad
quem glaubt der Vf, aus den folgenden Worten
schliessen zu dürfen: vöry xal avrol oi twv &ydawr
Önrnoiras dvoıxodouroovom adtor, Da im ganzen Ca-
pitel nur vom geistigen Wiederaufbau des Tempels
dio Redo sey, so köune, meint er, der Briefsteller
von dem Bau der Stadt durch Hadrian nichts ge-
wusst haben; vielmehr weise jene Andeutung auf
eine Zeit hin, wo das Christenthum angefangen
habe, unter den heidnischen Römern Fortschritte zu
machen, Zudem seyen nach Hadrian die Gefahren
von Seiten der Judaisten verschwunden.

(Der Beschluss folgt.)
