deneti: die Pflichten der-Arbeitsamkeit, Sparsamkeit
und Geniügsamkeit gehören, denen il ’erirraungen
der Habsucht, des Geizes’ und der. Verschwendung
entgegenstehen... Unter der Pflicht.der Verschöne-
rung des irdischen Dasoyns handelt er endlich von
der sittlichen Beurtheilung. des U lee, in Ge-
sellschaften, Spiel, Natur- und Kunstgenufs mit
derselben Freigebigkeit und Würde,

Die zweite Hauptreihe der Pflichten, die.der
snittelbaren Religionspflichten in Beziehung auf die
Person des Nächsten oder der Gesellschaftspflichten
wird wieder zunächst nach den drei Grundvermögen
in Pflichten der Menschenkenntnifs , der Menschen-
achtung und der Menschenlicbe eingetheilt. Hier aber
zeigt sich deutlicher als bei den. Selbstpflichten die
Untauglichkeit dieses Eintheilungsgrundes; denn: es
fällt sehr klar in die Augen, da(ls diese drei Pflichten
durchaus nicht in gleicher Linie der gleichartigen
Verbindlichkeit stehen, Die Menschenkenntnifs kann
als Nie beten Hohl Kat nicht als strenge Verpflich-
tung anerkannt werden, ‚sondern gilt mehr als Selbst-
pa denn es wird ja dadurch, dafs ich andere

enschen kenne, nicht diesen andern etwas geleistet,
sondern nur mir selbst, Die von dem Vf, aufge-
führten Gründe für diese Pflicht sprechen ‚nicht für
eine, urs niegliche Nothwendigkeit derselben, son-
dern sie berufen sich erst auf andere Verbindlichkei-
‚ten, z. B. die Vervollkommnung .der Selbsterkennt-
nis, die Vermeidung bürgerlicher und moralischer
Nachtheile , die Erleichterung unserer Mirksam-
keit auf Andere u. s. w., sie begründen sie also
eigentlich |nur als Rath der höheren sittlichen Klug-
heit, nicht als unmittelbare nothwendige Pflicht,
Ferner die Menschenliebe kann ebenfalls nicht als
strenge Pflicht gelten , sondern nur als Ideal der
‚über die Pflicht hinausliegenden sittlichen Voll-
kommenheit, Allein diesen Unterschied zwischen
strenger unbedingter Pflicht und freien sittlichen
Verbindlichkeiten unter Idealen der sittlichen Voll-
- kommenheit hat der Vf, üherhaupt gar nicht aner-
kannt, daher auch nicht den Unterschied der gradwei-
sen Verbindlichkeit zwischen den unbedingten Pflich-
-ten der Menschenachtung oder der Gerechtigkeit und
-den freien, keinem Gebot. unterzuordnenden. Aeufse-
rungen der Liebe und ihren verschiedenen Richtungen
‚und Gestalten, Hiernach hätte also, nach Rec. An-
sicht, eben'so. wie die Ehre als unbediogte Selbstach-
tung die Grundpflichtaller Selbstpflichten seynsollen,
die Gerech als‘ unbedingte Achtung der‘ Per-

sönlichkeit Anderer als die einzige Grundpflicht aller
Nächsteunpflichten'a werden sollen. inge-
‚gen’die von dent Vf, eilte, Pflicht der Menschen-
achtung hat gar nicht; Bedeutung der unbeding-

ten Pflicht der Gerechtigkeit,. da er ausdrücklich
nicht die ideale Seite-dieser:Achtung des Wesens des
Menschen, sondern nur die.peale Werthachlitzung der
‘bedingten Vorzüge der: Menschen darunter verstan-
den wissen will, Nun tritt zwar ayab'bei.dem' N£.
an einer andern Stelle auch ein Unterschied zwischen
den Pflichten der Gerechtigkeit und denen der Liebe

„Nam, 98, OCTOBER 1834, :

768

hervor, aber dieser kat einen ganz andern Sinn, als
der hier gemeinte, Der Vf. unterscheidet nämlich
an dem gesellschaftlichen Verbande eine äufsere Seite,
welche durch das Gesetz der Gerechtigkeit bestimmt
ist, und eine innere Seite, die unter dem Gesetz der
Liebe steht. So aber ist die Gerechtigkeit mehr im
juridischen Sinne als im sittlichen Sinne aufgefalst,
mehr. als äufsere Bestimmung der Handlungsweise
gegen Andere, denn als innere Bestimmung der Ge-
sinnung , als Taogendpflicht der Gerechtigkeit, Ganz
würdig in unserem Sinne ist zwar die Unterschei-
dung, dals Gerechtigkeit das Verhältnifs zu andern
Menschen nur negativ durch Verbot der Störung
fremder Persönlichkeit, Liebe hingegen positiv, durch
Förderung fremder Persönlichkeit bestimmt: dage-
n der Unterschied in: Hinsicht des verschiedenen
zrades der Verbindlichkeit ist gar nicht mit aufger
nommen, — Die Pflichten der Gerechtigkeit fordern
1) Erhaltung der Persönlichkeit Anderer; diese Pflicht
wird beschränkt, indem da, wo das Gesetz durch
seine moralische und physische Kraft nicht mehr
wirksam ist, die Nothwehr eintritt (die[s ist nur eine
juristische , nicht moralische Bestimmung der Noth-
wehr). Diese ist a) Nothwehr des Einen gegen Ei-
nen ‚: Selbstvertheidigung (im engern Sinne) b) Noth-
wehr Aller gegen Einen, Todeiätraft ob die Recht-
mäfßsigkeit der Todesstrafe auf der Nothwehr beruht,
ist sehr zu bezweifeln) c) Nothwehr Aller gegen
Alle, Krieg. Unter diesen Fällen der Nothwehr
vermifst man die des Einen oder Einzelner gegen Alle,
die Empörung oder Revolution, die doch wohl auch
von der Sphäre der: Nothwehr nicht ganz ausge-
schlossen ist, und die so wichtigen Bestimmungen
der Pflichtenlehre in dieser Hinsicht, 2) Freie Ent-
wickelung der Persönlichkeit im "Thun und Lassen,
Anerkennung der gleichen Menschenwürde, Freiheit.
Hier werden die Sklaverei, Leibeigenschaft, und
litische) Entwürdigung (durch Geisteszwang,
re(szwang, bürgerlichen Druck u, s. w.) mit Frei-
ınüthigkeit besprochen, 3) Die Gerechtigkeit in Be-
zug auf äufsere Güter, Achtung des.Eigenthumsrechts,
An, diesem Abschnitt hat der Vf, sichzu auffallend von
dem sittlichen Boden auf den juridischen verirrt, z,
‚B, in den Bestimmungen über die verschiedenen Er-
‚werbsarten, Verträge u, s, w., als dafs wir ihm dar-
‚in weiter folgen dürften,

In der Darstellung des Systems der Pflichten der
‚Liebe, vermissen wiram meisten die sonstige Klarheit
„und. logische Bestimmtheit der Eintheilung, was viel-
-Jeicht eben die Folge des nicht bestimmt genug ge-
fafsten Begriffs der Liebe im Unter aated von der

Gerechtigkeit ist, \Die Liebe bezieht sich tbeils aüf
das Seelenheil des Nächsten, theils auf das leibliche
Wohl desselben. In ersterer Beziehung geht sie wie-
-der nach den drei Grundvermögen a) in Pflichten der
Belehrung und ‚Aufklärung, oder Wahrhaftigkeit ,
b) Pflichten der nung und Veredlung, moralisches
‚Mitgefühl und :.c) Pflichten der Erbauung (?), reli-
‚giös-sitiliches Beispiel ‚aus der, Unter den ‚er-
steren_ kommen die Offenherzigkeit, Aufrichtigkeit,

pd.
