325 Num. 41,
wifsbegierige Gefellfchaft weiter durch Unterwal-
den, Uri und Urfern über die Furka und die
Grimfel nach Interlacken zu führen. Er beginnt
mit der ältern Gefchichte der Waldltätte und
fchildert auf die bekannte anziehende Weife, die
Ent/tehung des Schweizerbundes und (S. 51) def-
fen Fortgang. Ueber das Melchthal, wo Heliciten
in einem grünlichen Sandftein vorkommen, tritt
Hr. M, in den Kernwald, der feit 1153 Unter-
walden in zwey abgefonderte Landfchaften, näm-
lich Ober - und Niederwalden trennt. Jede für fch
hat ihre eigene Verfalfung und Regierung, ob-
gleich fie in gemeinfehaftlichen Angelegenheiten
nur Einen Frey(taat ausmachen und als folchen
auch nur. Eine‘ Stimme bey der eidsgenöffifchen
Tagfatzung haben, zu welcher der Ehrengefandte
abwechfelnd aus Ober - und Niederwalden erwählt
wird. Aus dem Kernwalde kommt man in das
Ennenmoos, eine romantifche Wildnifs mit einer
Kapelle. Sie giebt die natürliche Veranlaffung der
heldenmüthigen Gegenwehr zu gedenken, die hier,
fo wie am Rotzloche, am Drachenried und an-
derwärts im Kanton, die Unterwaldner im Jahre
1798 den eindrinzenden Franzofen leifteten. Ihr
Kampf wär vergeblich und der gte September die-
fes Jahres {türzte das Land in das tieffte Elend:
Ganze Ortfchaften wurden an jenem Tage zerftört
und in einen Schutt- und Steinhaufen verwandelt,
wie Kirfiten,, Stanzftade, das jetzt durch mehre-
re öffentliche Gebäude als ein Zollhaus ,. eine Waa-
renniederlage, ‚hier Sufthaus genannt, ein ftrattli-
ches Anfehen hat und Stanz. Stanz ı{t der Haupt-
ort Niederwaldens. Es liegt in einem angeneh-
men Wiefenthal, das unter dem Schutze des Bür-
genberges mit vielen Obft - und grofsen Nufsbäu-
men prangt.. Auf dem Rathhaufe hängt der Ab-
{chied des Bruders Niklaus von der Flühe von fei-
ner-Familie, ein treffliches Gemälde von G. Fol-
mar, das auf der Kunftausftellung in Bern 1810 den
von der Regierung ausgefeizten Preis erhielt, nach-
mals aber als ein hleibendes National - Eigenthum
und Denkmäl in Stanz aufgeftellt ward, Das Be-
fuchen mehrerer Kirchen und Klöfter giebt An-
lafs zu belehrenden Bemerkungen über zwey Ei-
enthümlichkeiten des Katholicismus, nämlich die
Beinbäufer und die fogenannten religiöfen Orden,
Ein anmuthiger Weg führt nach Buochs, einem am
See gelegenen, durch feine ganz neven fchönen
Häufer ausgezeichneten Dorfe, wo der berühmte
Maler Würfch, ein blinder 75jähriger Greis, am
gten Sept. 1798 feinen Tod in den Flammen fei:
nes eigenen Haufes fand. MNichts unterhricht die
Walferfahrt auf dem Vierwaltftätter See von
Buochs riach Flüelen als eine überaus intereffante
Einfchaltung über Engelberg und die Surenen, die
Darftellung der eigenthümlichen Landestracht jn
Unterwalden, Einiges über die ehemalige Repob-
lik Gerfau, die jetzt zu dem Gehiete des Kantons
Schwyz gehört, und die Schilderung der unver-
gleichlichen Ufer, an denen unter andern "Tell’s

APRIL 1824

326
Kapelle und das berühmte Räzll liegen. Flüelem
it der Hafen von Uri. Seine Einwohner gelten
für die beiten Seeleute am Lucernerfee. Durch
eine fruchtbare Ebene gelangt man von da nach
Altorf. Ein heftiger Wind wehete der Reifegefell- ı
fchaft emge en. Es war der Föhn, deffen merk-
wüärdige Erfcheinungen dem Dr. Luffer, einem
Freunde des Vfs,, nacherzählt !werden, Altorf
ward 1799 faft gänzlich eingeäfchert, Der Flecken
ift grofs, hat ein völlig ftädtifches Anfehen und
über 4000 Einwohner, Hier, fo wie in.dem na-
hen Dorfe Bürgeln am Eingang des wilden Schä-
chenthals erinnert gar manches Denkmal an Wil-
helm Tell, deffen Familie mit Verena Tell, die
im Jahre 1720 ftarb, gänzlich erlofch. Nun be-
ginnt eine lange "Fagereife, nämlich von Altorf
nach Ar der Mate über Göfchenen, die Schölle-
nen, die Teufelsbrücke, das Urnerloch mit Be-
lehrungen über die Bergkryftalle oder die foge-
nannten Strahlen, das Murmelthier und die Kriegs-
begebenheiten , denen im Jahre 1799 auch der St,
Gotthard,. das Urfernthal und der Kanton Uri
zum Schauplatze dienen mufsten.. Ein’ eigener Ab-
fehnitt ift dem Se. Gotthardsgebirge und deffen
benachbarten Thälern und Bergen gewidmet, die
in mineralogifcher Hinficht die gröfsten Merkwür-
digkeiten darbieten, uad von denen man eine voll-
ftändige Sammlung in An der Matt bey_ einem
Hrn, Nager findet. Der Rückweg. führt über
Hofpital, Realp, den höchften Punct. des Furka-
ga der Urfern von Oberwallis fcheidet und
ch 7795 Fufs abfoluter Höhe erhebt, die gefähr.
lichen Mayen (Blumen) wand zur Herberge auf
der Grimfel, deren Wırth „, der Spittler” heifst,
Ueber delfen eigene Lebensweife in der unwirth-
baren Höhe während der Sommermonate, die
Grimfel überhaupt, den Aargletfcher,. die eigen-
thümlichen Erfcheinungen, de alle Gletfcher dar-
bieten, verbreitet. ich der fechste Abfchnitt, wäh-
rend der fiebente die Reife von: der Grimfel nach
Meyringen erzählt... Auch. hier, wie allenthalben,
find botanifche und‘ entomologifche Bemerkungen
an paffender Stelle eingeftreuet Der achte Ab-
fchnitt febhildert Meyringen und das Hafslithal,
der ‚letzte endlich führt über den Brienzer - See
nach dem herrlich. gelegenen Thun. Von Thun
geht wöchentlich -zweymal ein Schiff die Aar hin-
ab nach Bern, das wegen der in der Regel dar-
auf fortgebrachten Kälber das Kälberfehiff und
fcherzweife die Külberflotte genannt wird, Diele
Gelegenheit benutzte die Reifegefellfchaft, um auf
eine gefchwinde, bequeme und wohlfeile Art
nach Bern zurückzukehren. Die artigen Kupfer
von Lory gezeichnet und von: D. Burgdorffer
und F, Hegi geltochen, ftellen vor: ı) eine An-
ficht des Urner - Sees, mit dem Flecken: Brunnen
im Vordergrunde, 2) Die Teufelsbrücke. 3) Die
feltfamen Eiskegel des Aargletjchers und die dar.
auf ruhenden Felfenblüöcke. Nr. 3. ift als Zierbild
auf‘ dem in Kupfer geftochenen Titel angebracht.
GE-
