211

zum höhern wiffenfchaftlichen Unterricht in der Land-
wirthfchaft.in fo fern vorzubereiten, dafs fie, obne
Mifsgriffe in dor ze Nikchen Ausübung zu thun, in den-
felben eingehen können,

Von demfelben Verf. erfchien vor Kurzem:
Ueber den Kauf Kleiner Güter und was dabey
zu beobachten,
hauptfächlich für angehende Landwirthe, 8. (10B.)
1823. 14 gr.

 

Bey uns if erfchienen und durch 'alle gute Buch-
handlungen zu erhalten;

Briefe eines ‚Augenzeugen der griechifchen Revolution
vom Jahre 1827. Nebft einer Denkfchrift des Für—-
fien Georg Cantacuzeno über die Begebenheiten

_in der Moldau und Walachey ia den Jahren 1820
und 1821. Mit Riga’s Porträt. gr. 8 ‚Sauber Dro-
fchirt. Preis ı Rıhlr.

Diefes Werkchen ift nicht mit dem vielen, gehalt-
lofen Gefchreibfel über den Auffiand der Griechen zu
verwechleln, Es enthält die Berichte zweyer Augen-
zeugen von hohem Range, welche felbft bedeutende
Rollen in dielem Kampfe mit/pielten, belegt Vieles
ınit intereffanten Actenftücken, und giebt eine be-
friedigende Auskunft über die, hier und da verkannte,
Verbindung der Hetäriften und über das unvermeid—-
liche Mifslingen der Kriegs- Operationen in der Mol-
dau und Walachey. — . Das Porta des edlen Mär-
tyrers für die Freyheit der Griechen, Riga's, wird
Viele erfreuen.

Eberhard, A.G., Wefteld und fein Freund, a The.
Mit Titelkupfern, 8. Breofchirt, Preis 2 Rühlr,
12 gr.

Statt eigner Eınpfehlung diefes Romans erlauben
wir uns nur auf die beyfälligen Anzeigen de(Telben in
Nr. 81. der Zeitung für die eleg. Welt, und in Nr, 40.
des Wegweifers der Abendzeitung aufınerkfam zu
machen,

Renger’(che Verlags- Buchhandlung
in Halle,

 

Bey Fr. Chr. Dürr in L eipzig find erfchienen
und in allen Buchhandlungen für 18 gr. zu haben:

Religiöfe Vorträge bey befondern Fällen,
von GC, F, Hempel, Paftor in Stünzhayn,

Die gute Aufnahme der frühern Schriften des Hrn.
Verfalfers, von deflen allgemein beliebtem Volksfchu-
lenfreund in diefem Jahr die #eunte Auflage erfchien,
läfst erwarten, dafs auch diefe chriftlich und echt po-
pulär ahbgefafsten Cafunlreden verdienten Beyfall finden
werden. Es find 2 Aerntepredigien von 1821 u. 22 ;—
Gedächtnifspredigt anf den verewigten Herzog Augult
von Gotha; — Rede bey Beerdigung eines Schulleh-
ters; — 3 Leichenpredigten; — eine Predigt über

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

212

chriftliche Bildung, bey der Probe eines Schulleh-
rers; — 2 Traureden, bey Brautpaaren aus Alten-
burg; — 3 Taufreden: — 2 Confirmationsreden [1) bey
einem einzigen unchelichen Kinde, 2) bey mehreren
Kindern, worunter” ein Sohn und zwey Zöglinge des
Verfallers waren]; — 3 Beichtreden. Eine Beylage
zur Gedächtnifspredigt, enthält eine Nachricht über den
yon dem Hochfeligen Herzog Auguft dem Bauer Pohle
in Stünzhayn, zum Andenken für die Altenburger
Bauernfchaft, gefchenkten filbernen Becher, neblt der
 uensiwerthen Schenkungsurkunde des fürltlichen Ge-
ers, ;

 

Bey Unterzeichnetem ift erfchienen und in allen
guten Buchhandlungen zu haben:

Religionsphilofophie dritter Theil, Superna-
turalismus , oder die Lehre des A, und N. Tefta-
ments, von C. .A. Efchenmayer , Prof. in Tübin-
gen. 672 Seiten. gr.8. 5Fl.

Tübingen, den 10 Aug, 1824. H. Laupp.

 

Im Verlag der Keyfer’fchen Buchhandlung in
Erfurt ift erfchienen :

Dr. €. F. L. JFildberg
die Gefchäftsführung der Phyfiker
]

als
Polizey — und Gerichtsärzte
in Beyfpielen.

Diefe Sammlung polizeylich- und gerichtlich -me—
dieinifcher Berichte und Gutachten bildet den drittere
Theil des praktifchen Handbuchs für Phyfiker, dellen
vorzügliche Brauchbarkeit bereits allgemein anerkannt
worden ilt. Alle drey Theile koften 4 Rıhlr., und
find in allen Buchhandlungen zu haben,

Se, Durchlaucht, der fouveräne Herzog zu Naffau,
hat dem Hrn. Verfalfer für die Zuflendung eines Exem—
plars des gedachten Werkes die grofse goldene Ver—
dienfimedaille zu ertheilen geruhet , was dielem Werke
gewifs zu keiner geringen Empfehlung gereicht.

 

Erfter Unterricht im Lefen
nach /trenger Stufenfolge,
von
Fr. Lucas,
Cantor und Schullehrer zu Altenplatho,

8. Magdeburg, bey Ferd, Rubach, 1824.
Preis ungebunden 2 Sgr. 6 Pf., in Pappdeckel mit
Rückenleder gebunden 4 Sgr.

(In Partieen bedeutend billiger. )

„Eine, Fibel, wie Ge bisber noch fehlte. Hr. L.,
ein denkender Schulmann , hat bey den Sylben die An-
zahl und Stellung der Schriftzeichen gründlich erwo-
gen, die Wörter, den Lautverbindungen nach, fyfie-

ma—-
