861
vorbereitenden Religionsunterficht zweckmäßigen, Me.
thode. — Doch, nicht den genaunten Lehrern allein
wird dieler Verluch eines fehr Heißigen und braven
Schulmannes ein angenehmes Gefchenk [eyn. Auch
eigentliche Katecheten Anden hier das Meiflte von dem,
was Ge zur Vorbereitung auf ihre — ich’ möchte lagen,
wichtig len — Amtsflunden nöthig haben, zulammenge-
ftelltz und werden gewilfs durch die Ueberlcht diefer
Materialien auf manche Bemerkungen und Anlchten
eführt werden, die ihnen, fo bald lie immer nur dem
‚ ihnen eigenthümlich gewordenen Ideengange aus-
[chliefslich folgen wollten, leicht entgehen könnten,
und doch für dere katechetilche Unterhaltung oft (ehr
interefllant feyn. würden, — Neues giebt allerdings
der Verfaffer nicht. Und das i(t gerade hier recht gut,
da es — mehr als’ noth thut, die Sucht nach Neuem
einzulchränken , und in Sachen des Glaubens und der
Glaubenslehre uns immer felter an das zu halten, was
unlern Vätern Muth und Troft verlich, und was ihnen
den frommen Sinn zum Rechtthun einflöfßste, der von
Io manchen ihrer Kinder und Enkel gewichen zu feyn
fcheint. — X

 

Nachtgedanken
über
‘das A-B-C-Bachkh
von .
Spiritas Afper.
Für alle, welche buchftabieren können,
Mit Noten. N
Zweytes und letztes Bändchen.
Mit Holzfchnitten von Gubitz.
Leipzig, bey Heinrich Gräff£ 138309.
(Beide Bände unzertrennlich 3 Rthlr. ı2 gr.)

Der Originalität des Herrn Verfafllers nicht vor-
zugreifen, überlaffe ich, fo ftark auch der Wunfch
im mir feyn mag, wenigltens auf einige der darim
enthaltenen witzigen Gedanken in meiner Ankün-
digung aufmerkfan zu machen, die Benrtheilung die-
fes Werkchens den geehrten Lefern, weil, wie der
Autor meynt, — es dielen von Rechtswegen zukommt,
und jeder derfelben, mag Autor und Verleger gethan
haben, was nur in’ihren Kräften fand, dennoch (fa-
gen kann:

Sprecht, was ihr wollt, mit Fleiß und Geld
nd hochgefchraubten Anfchlagszetteln

Ift nichts gethan! — und euer Held

Geht, wenn fein Werk mir nicht gefällt, —

Mit allen Geben Künften betteln,

 

Die Montag- und Wei(sifche Buchhandlung ig
Regensburg Jiefert zur Leipziger Oftermelle

1809. folgende Neuigkeiten:
Alınanach für Spaziergänger um Regensburg auf das
Jahr 1809. ıs Jahr. Mit dem fehr ähnlichen Por-
trait des Fürften Primas und 6 andern Kupfern. 12,

Num. 106. APRIL 1809.

862
gebund. mit Goldfchnitt, in Futteral, (in Commil-
Bon.) äı Rıhlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr.

Erzählungen und Scenen aus der wirklichen Welt. Ein
kleiner Beytırag zu einer Tojlettenbibliothek für das
fchöne Gefchlecht, von Eduard, 15 u. 2s Bündchen.
(in U miflion) Beiuvw Bändchen 16 gr. oder ı Fl
12 Kr. * ;

Heinrichs , Platidus (Prof. der Phyfık u. Mathematik), Be-
ftimmung der Mafse und Gewichte des Fürften-
thums Regensburg, gr. 8. Velinpapier 4 20 gr. oder
ı Fl. 30Kr., Druckpapier 4 16 gr. od.-z Fl. 12 Kr.

— Monumentum Keplero Dedicatum Ratisbonae, Die
XXVIL Decembris' Anno MDCCCVIEH Mit 4 Stein-
abdrücken, Fol. maj. geh. (in Commi(Gon.) & ı Rıhlr.
10 gr. oder 2 Fl. 30 Kr.

Vebgr FalGonen und directe Auflagen, von einem baie-
riflchen Edelmann, 8. ä4 gr. oder ı5 Kr,

— die Wahrfehbeinlichkeit der Exiftenz der Päyfım
Johanna. Eine hiftorifche Unterfuchung. .gr. 8. (in
Commifhon.) ä& 14 gr. oder ı FI,

HWedekind, G. J., die Entfchädigungs-Berechtigung und
An[F che des Reichs - Erbmarfchalls Grafen zu Pap-
penheim ımd feiner Familie an die höchften Souve-
rainen Deutfchlands, bey Aufhebung feiner Stelle
und Auflöfung feiner Juftizkanzley am Reichstage.
gr. 8. 16 gr. oder ı FI.

NB. Der Almanach und Moxumentum Keplero können *
nur auf gewille Beltellung verlandt werden,

 

Um die Mathematik unter den Landleuten immer
mehr zu verbreiten und ihnen in Hinfcht ihrer Haus-,
Feld- und Holzwirthichaft den gröfsen Nutzen derfel-
ben zu zeigen, verdient nachftehendes Werk beher-

zigt und empfohlen zu werden: Ausmefungs = Lehre,
oder Mathematik für den Landmann, von K, 7, Löfcher,

Mit vielen Kupfern. gr. 8. Leipzig, in Joachim’s
Buchhandlung, Preis ı Rıhlr. 8 gr. — Der Land-
mann erhält bier über die Feldmel[skunft ein fo deut-
liches und fafsliches Buch‘, dafs fıe ein jeder ohne wei-
tern Unterricht verftehen kann, ‚Es lehrt ihm die
einfachften und beften Vortheile, ohne Anfchaffung
theurer Inftrumente, auf eine eben fo richtige Art
fich felhfe zu helfen und feinen Zweck zu erreichen.
Das Ganze ift mit Beyfpielen, die fich auf die Land-
wirthfchaft beziehn, und mit praktifchen Vortheilen
bereichert, die man bis jetzt noch in keinem Buche
befchrieben findet, ;

 

Levezom, K,, Ueber den Antinous, dargeltellt auf den
Kunfidenkmälern des Alterthums, . Eine architolo-
gifche Abhandlumg, Nebft zwölf Kupfertafeln, gr. 4.
Berlin, bey Weifs, 2Rıhlr. 12 gr. Auf Schwei-
zerpapier 4 Rıhlr.

Im zweyten Jahrhunderte lebte ein fchöner Jüng-.
ling, aus Bithynium in Klein-Afßen geboren, mit Na-
men Antinous, der wegen feiner Körpergeltalt unter

die kaiferlichen Pagen nach Rom kam, und von fei-
