598

AL

Monat April.

“

Be 75 eb
LGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

1549,

504

 

Halte, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Patristik,

Die clementinischen Recognitionen und Homilien,
nach ihrem Ursprung und Inhalt dargestellt von
Dr. Adolf Hilgenfeld u. 8. w.

(Fortsetzung run Nr. 74.)

D. Verfasser von Schriften, wie die Rekogni-
tionen gingen vollkommen sicher, wenn sie den
Klemens und dieser den Petrus und Jakobus zu
Gewährsmännern hatten; die diese Fiktion unter-
stützende, sie natürlich erklärende Anordnung der
Geheimhaltung der älteren Schriften breitet zugleich
über die ebionitische Sekte ihrem Traditionsprineip
gemäss den hohen Meiligenschimmer des Besitzes
von Geheimschriften aus, an deren kostbarem Be-
sitz man mehr hatte als an den paulinischen und
gnostischen Novitäten, Das Verfahren war ebenso
klug, als dem ebionitischen Traditionsprincip, dem
esshischen Geheimtlhun mit alten Schriften konform;
Berechnung und Sektengeist führten hier auf ein
und dasselbe Verfahren. Kine ähnliche Fiktion fin-
det sich homil. I, 20, dass Peirus von Jakobus den
Auftrag gehabt, seine 6guli/u und ngeiug jedes
Jahr schriftlich ihm zu überschicken, wogegen der
den Homilien voranstehende Brief des Klemens an
Jakobus c. 20 angibt, dass Klemens als fortwähren-
der Zuhörer des Petrus dessen schon früher dem
Jakobus schriftlich eingesandie Vorträge jetzt ilım in
einem Auszug überschicke unter dem Titel Kirner-
zug z0v Ilhrpov Enidruiey znovyauter Enıtour. Von
diesen beiden Schriftwerken, den alljährlich von
Petrus an Jakobus überschickten Vorträgen und
dem von Klemens gelieferten Auszug, ist nun blos
das letzte, der Auszug ein wirklich vorhanden ge-
wesenes, nämlich eben unsre klementinischen Ho-
milien (nicht , wie der Vf, behauptet, die „Epitome”,
die ja in €. 145— 147 diesen Brief des Klemens
bereits auch auszieht, mithin ihn nicht erst noch
voranstehen lassen kann, sondern schon voraus-
seizt); die Bücher aber, die Petrus alljährlich dem
Jakobus zugeschickt haben soll, diese Massen von
Vorträgen, sind natürlich fingirt, um dem von Kle-
mens gelieferten kurzen Abriss (der Homilien) eine
heilige Grundlage und damit zugleich ein Kreditiv ihrer
A. L. Z. 1549. Krster Band.

Wahrhaftigkeit zur Seite zu stellen. Wie wollte
es der Vf. der Homilien, der Rekognitionen anders
angreifen, seiner Schrift Glauben zu verschaffen,
wie anders als so, dass er in ihnen einen kürzern
Abriss der von Petrus in der ganzen Welt gehal-
tenen Vorträge (natürlich nur einen Extrakt aus
dem unendlich Vielen, was Petrus gepredigt und
disputirt haben musste) zu liefern vorgab, das Auf-
fallende, dass diese Vorträge nirgends existirten,
durch ihre Geheimhaltung in den Kreisen des Jakobus
hinwegschaffte, und damit zugleich seine Leser glau-
ben macht, dass die wahren ursprünglichen Lehren
des Petrus einmal wol aufgehoben vorhanden ge-
wesen, unter gewissen, freilich harten und schwe-
ren Bedingungen (s. die contest.) vielleicht gar
noch zu haben seyen? Auf „Krodyuaru” Petri
geht er zurück , auch wenn es weit und breit keine
ebionitische Schrift „X, I.” gab, weil eben die Ke-
rygmen des Apostels, das was unmittelbar aus sei-
nem Munde gekommen war, seine üchte Lehre ent-
halten musste; den Urtext der Verkündigung des
Petrus herzustellen, das ist das Ein und Alles, das
diese Schriftsteller mit allen möglichen Mitteln ver-
suchen. Und damit hängt nun die weitere Frage
zusammen, ob auch der den Homilien voranstehende
Brief des Petrus an Jakobus nebst der contestatio
von dem Vf. des klementinischen Briefs (und der
Homilien) herrühre, Der Vf. sucht S. 38 f, wesent-
liche Unterschiede zwischen beiden Briefen zu fixi-
ren. Was zuerst die Beschneidung betrifft, die im
dem klementinischen Brief nicht erwähnt wird, so
ist zu beachten, dass dieselbe auch nicht im petris-
nischen Brief, sondern nur in der contestatio Jacobi
zur Bedingung gemacht ist, unter welcher ein Gläu-
biger mit den Kerygmen des Apostels bekannt ge-
macht werden solle; ein Unterschied, der so zu
erklären ist, dass Jakobus (der überhaupt zum
Schrecken seiner Presbyter die von Petrus vorge-
schlagenen Kautionsmaassregeln noch weit überbie=
tet), weil nach der Angabe des Petrus c. 2 Heiden-
christen seine gesetzliche Lehre verworfen und
verfälscht haben, die Bücher desselben nur 6 be-
schnittenen Gläubigen, nur Volks- und Religions-
genossen des Petrus anvertrauen will, von denen

75
