157

selben Nachtheile verschuldet er aber, wenn er erst
eine allgemeine Beschreibung des dacischen Landes
Jiofert (S. 63—66), dann später (S. 83—91) die
Kulturverhältnisse und die Sitten uud Lebensweise
seiner Bevölkerung bespricht, dann wieder ausführ=
lich über die verschiedenen Wege und Strassen des
Landes handelt (S. 102— 108), und wieder später
(S. 141—184) umstäudliebe Mittheilungen über die
Alterthümer, Strassen, Municipien, Kolonien Da-
ciens folgen lüsst, während doch augonscheinlich
alle diese Abschnitte so engo und innerlich ver-
wandt sind, dass nur ihre Umschmelzung zu Einem
Ganzen ein gleichmässiges Verständniss erzielen
kann. Und was soll man vollends zu der detaillir-
ten Beschreibung sagen, die uns S. 184— 233 von
der berühmten Trajans - Säule entworfen wird? Al-
lerdings ist diese eine wichtige Hülfsquelle für den
Historiker, indem durch sie unser karges Quellen-
material bei der Darstellung des dacischen Krieges
vielfältig ergänzt, erläutert und berichtigt wird, aber
eben deshalb war auch nur bei dieser Darstellung
der Ort, wo ihre Details besprochen und in ihrer
Anwendbarkeit für die Geschichte umständlich ge-
prüft werden konnten.

Ad 3, Diese Bemerkungen werden nicht blos
das Unpassende der Disposition ausser Zweifel stel-
len, sondern sie beweisen auch, dass es an einer
echt pragmatischen Auffassung mangele. Wonn
aber Roc. eine pragmatische Behandlung vermisst,
so stellt er hiemit nicht etwa an den Vf. die An-
forderung, bei allen. KEinzelnheiten ihren innern Zu-
sammenhang aufzudecken, was, wie schon oben
eingeräumt, ‚unter den obwaltenden Umständen un-
möglich ausführbar, und also eine ganz überspannte
Erwartung seyn würde: sondern, was hier Rec, er-
wartet, ist der Nachweis eines derartigen Zusam-
menhanges und folglich eine motivirende Entwicke-
Jungsweise bei allen hervorspringenden Fakten und
den wichtigern geschichtlichen Zuständen. Hier we-
nigstens kann man nicht die Kargheit der Qdellen
zur Entschuldigung anführen: denn sind auch an
dem Mosaikgemälde so viele Steinchen verloren
gegangen, dass es in seiner frühern Gestalt nicht ganz
wieder hergestellt werden kann; so fliessen doch
die Quellen reichlich genug, um bei einiger Com-
binationsgabe eine Darstellung entwerfen zu kön-
nen, worin nicht blos Trajans Persönlichkeit und
Wirksamkeit, sondern auch die Zustände damali-
ger Zeit in ihren erheblichsten Momenten und Be-
ziehungen zu einer klaren Anschauung gelangen,

Num. 20. MÄRZ 1841. 158

Bei dem Vf, aber mangelt es zwar nicht an Fin-
gerzeigen und Erörterungen, welche auf dieses oder
jenes Motiv, auf diesen oder jenen Charakterzug
hindeuten, aber alle diese Fingerzeige und Krörte-
rungen sind entweder nur gelegentliche, und als
solche ausser Stande, Total- Kindrücko und Vor-
stellungen hervorzurufen, oder es tritt ihnen hem-
meud und erstickend das nummerweise Zersprengen
des Stoffes entgegen. So musste z, B., um Tra-
jans legislatorische Wirksamkeit zu charakterisiren,
aus den einzelnen Bestimmungen der noch vorhan-
denen Gesetze auf die sie bedingenden Zustände
zurückgeschlossen, ihren Einwirkungen auf diesel-
ben entweder durch noch vorhandene faktischo Ein-
zelnheiten oder durch Analogie anderweitig bekann-
ter gleichmässiger Zustände nachgespürt, und wenu
so durch sorgsames Abmessen und Combiniren aller
einzelnen Ergebnisse und im steten Rückblicke auf
die nächstvergangenen und spätern Zeitverhältnisse
für die Benrtheilung und Würdigung der Gegenwart
zuverlässige Haltpunkte gewonnen waren, alle Kin-
zelnheiten in ihrem inuerlichsten Zusammenhange zu
einem einzigen Gemälde gestaltet werden. Der Vf,
dagegen, statt die moralischen und politischen Zu-
siände, soweit sie hier in Betracht kommen kön-
nen, aus dem unsittlichen uud wahrhaft satanischen
Charakter der vortrajanischen Gesetzgebung in ih-
rer ganzen Schwächung und Ausartung aufzudek-
ken, und dann die Einflüsse zu deduciren, welche
ein Ausmerzen und KEinschränken aller jener ver-
derblichen Maximen auf Sitte und Denkweise aus-
üben musste, wobei dann alle‘ einzelnen feges in die
Darstellung verwebt worden wären, giebt aus der
römischen Rechtsgeschichte ein mageres Gerippe
von Einzelnheiten, um Benennungen, wie constitu-
tiones , edictu, reseripta, senntusconsulta , leges u.8. W.
zu erläutern, und lässt dann in bunter Verwirrung
von S, 371— 507 vierzig verschiedene gesetzliche
Verfügungen folgen, woran er noch von S, 507—519
sämmtliche Rescripte des Kaisers an Plinius den Jün-
gern reiht. Ebenso verfährt er. auch in Betreff‘ der
wissenschaftlichen Bildungszustände Statt nämlich
aus einem sorgsamen Studium .der noch vorhandenen
Schriftsteller, wie eines Tacitus, Plinius, Sueton,
Pliutarch, Aelian u. 8. w., so wie aus den noch vor-
handenen Bruchstücken verlorner Werke den ganzen
geistigen und wissenschaftlichen Gehalt jener Zeit zu
abstrahiren, diesen im Hinblick auf die nächstanlie-
genden Perioden in seinen charakteristischen Kigen-
thümlichkeiten zu veranschaulichen, und wieder in
