561

OEL a

562

ALLGEMEINE LLTERATUR-ZEITUNG

Julius

 

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Uns, in der Stettinchen Buchh.: Die Staats-
wirthfchaft — — von J. G, Freyherrn von
Seutter u. 1. w.

(Befohlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)
\W<an fich indeffen ein Reinertrag für den Pro-

ducenten darbieten mufs, fobald die Pro-
duction zu Gewinn führt , fo ift diefer ftets von den,
_mehr oder weniger willkürlichen Verhältniffen der
Confumtion abhängig, und alfo immer unbeltimmt.
Daflelbe mufs daher auch die Gröfse des Reinertrags
feyn, welche fich in dem Gewinne ausfpricht. Wollte
jedoch in einzelnen Fällen, auch der Productions -
Aufwand oder die Confumtion als ein durch die
Verhältnilfe des Befitzes, beftimmter angenommen
werden; fo könnte diefes allein unter der Voraus-
fetzung der Dauer gleicher Werths-Gröfsen der
Factoren, aus welchen die Production hervorgeht,
gefchehen. Da aber diefe Dauer eben fo wenig be
deo Fortchritten der Induftrie möglich iflt, als fc
diefelbe bey dem Eintritte der Infolenz oder der
Contrahirung von Schulden denken läfst; fo geht
hieraus von felbft hervor: dafs die vorausgefetzte
Dauer der Wertbsgleichheit der Factoren von Pro-
duction ein Unmögliches fey, welches, niemals in
Wirklichkeit tritt. Kann aber diefes nicht verkannt
werden, fo. kann fch auch ein hierauf berechneter
Reinertrag niemals als ein Abfolutes darftellen, die
Verhältailte unter welchen die Production vollführt
wird, feyen, welche fie wollen. Diefes aber mufs
fich noch mehr beftätigen, wenn die Verfchieden-
heit’ der Verhältniffe der Oertlichkeit. berück fhohtigt
wird, unter welchen fch öfters- ein und diefelbe
+ Production darftellt. Mufs nämlich das Gröfsen-
verhältnifs des Productions - Aufwandes über die
Gröfse des Reinertrags entfcheiden; fo ift der Pro-
dvuetionsaufwand felblt ein Zufammengefetztes , wel-
ches in feinem Aggregate durch die veränderlichen
Größen des Grund -Kapitales des Betriebs- Kapi-
tales und des Confumtions- Kapitales den mannich-
faltigiten Abweichungen unterliegt, und vielleicht
richt für zwey fcheinbar ganz gleiche Fälle fich in
leichem Maalse beftimmen lälst. Eben diefes mufs
ch alfo. auch in Ablcht des Reinertrags dar(iellen.
Derfelbe kann für verfchiedene Individvalitäten nie-
mals in gleicher Gröfse erfcheinen, und feine Kr-
greifung für die Belaftung mufste allo in den diffe-
rentelten Verhäliniffen der Wirklamkeit für die
Mehrzahl der Individualitäten hervortreten, ”
A. L. Z. 1824. Zweyter Band.

 

1.824:

a

„Kann aber. diefes nicht verkannt werden; fo.ift
auch eben (o wenig zu verkennen, dafs die auf einen
hp aheufch angenommenen Reinertrag gegründete
Belaftung der Production, mit dem Princip der
Gleichheit, folglich mit dem Rechtsprincip der Auf-
Jagenbegründung in den entfchieden!ten Widerfpruch
treten würde. Nicht allein die Individualität ver-
Jetzend, müöfste diefes Verhältnifs mit vergröfsertem
Nachtheile auch für die Gefammtheit des Siaats wir-
ken, da mit der Befchränkung der Belaftung auf
den Reinertrag, ein verhältnifsmäfsig weit gröfse-
rer Theil der Production der Belattung entzogen
würde. Da jedoch der Zweck der Belaftung immer
ein und derfelbe — die Befriedigung der Staatsbe-
dürfniffe — bleibt und diefe als ein Gegebenes er-
fcheinen; fo mufste die nothwendige Folge hiervon
feyn: dafs zu dennoch vollftändiger Erledigung der
Anfoderungen des Staats, an der Stelle der, der
Belaftung erhobenen Productions - Theile der Ueber
reft der Production um fo ftärker belaftet werden
müfste. Könnte alfo mit der Belaftung des Reiner-
trags ein Mifsverhältnifs ihrer Wirkung, felhft für
{cheinbar gleiche Individvalitäten nicht fehlen, fo
müfste fich ein folches noch auffallender für die Ge-
fammtheit der Individualitäten dar(tellen, für deren
jede fich gefonderte auf den Reinertrag ihrer Pro-
duction wirkende Confumtions - Verhältniffe fühlbar
machen. ”

In allen. dielen Momenten jedoch dürfte fich
die Ueberzeugung begründen, dafs für die Behaup-
tung der Gleichheitsverhältniffe die Belaftung der
Production durch Auflagen und Steuern, nur den
Rohertrag derfelben, d. h, diejenige Werthsgröfse'
ergreifen könne, welche fich als das Abfolute des
aus einem beftimmten Befitze zu erreichenden Pro-
ductions- Zweckes, ohne Berückfichtigung der für
feine Erreichung aufgewandten Mittel darftellt. In
diefer Werthsgröfse wird die Confumtion, wie der
fich in dem Ueberfchuffe derfelben darbietende Ge-
winn oder Reinertrag in gleichem Verhöältniffe be-
Jaftet „ und während diefes gefchieht, wird nicht
nur das allgemeine Gleichheitsverhältnifs der Bela-
ftung begründet , fondern diefelbe wird auch gleich-
zeitig über alle Gegen(tände ihrer Beziehung in glei-
chem Maafse verbreitet."

„Da indeffen die Production in den meiften Fäl-
Jen von der Oertlichkeit beherrfcht wird, und nach
den Verhältniffen der Oertlichkeit fich auch die
Werthe ihrer Beziehung beftimmen, die Produ-
ciionzwerthe ein und deflelben Gegenftandes alfa
niemals allgemein feyn können, fo erzeugt fch

B (4) . hier-
