273

—— 35 En

274

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Februar.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Zur christlichen Alterthumswissenschaft,

De saltaturia, quae Epternaci quotannis gelebra-
tur, supplicatione, Cum praeviis in choreas
sacras animadversionibus. "Tractatum histori-
cum edidit Anton. Juh. Binterim, SS. Theolog.
Doctor, Parochus in Bilk. et suburbis Dussel-
dorpiensi etc. etc, gr, 8 VII u. 458. Düssel-
dorf, Schaub’sche Buchhandlung. (!/g Thir.)

I: dieser, dem Bischof p. p. Joh. Theod, Laurent,
apostolischen Vikar im Herzogthume Luxemburg,
gewidmeten kleinen Schrift wird zuerst (S.3 ff.)
von den Festtänzen im Allgemeinen gehandelt, und
behauptet, dass die bei den Heiden gewöhnlichen
durch die Christen wegen des zu befürchtenden
Missbrauchs abgeschafft worden wären, und dass,
wenn sie irgendwo mit Genehmigung der Kirche
fortgedauert hätten, man dies für ein Merkmal der
unter dem Volke herrschenden Reinheit der Sitten
anschen müsse. Solche Tänze, sagt der Vf., kom-
men nur selten nach Einführung der wahren Religion
vor, Zwar finden sich im Judenthume Beispiele
des religiösen Tanzes, der aber nicht durch aus-
drückliche Gesetze geboten, sondern nur von Pri-
vatpersonen freiwillig und bei ausserordentlichen
Gelegenheiten angestellt wurde, Die Schriftsteller,
welche vorgeben, dass der Tanz einen wichtigen
Theil des jüdischen und christ!ichen Gottesdienstes
ausgemacht habe, werden streng getadelt. Beson-
ders eifert Hr. B, gegen die Encyklopedia (sic!)
methodica (vermuthlich die französische Encyklo-
pädie von Diderot, d’Alembert u. s, w.), welche
S.5. infame opus, und S. 35. irreligiosa ge-
nannt wird und wovon es ebendaselbst heist: faces-
sat infidus, Encyclopedista cum insulsa qua
inferprefatione! Auch die Meinung des berühmten
Joh. David Michaelis, dass Moses den Tanz bei
den grösseren Festen der Hebräcr nicht nur erlanbt,
sondern sogar befohlen habe, sucht er zu widerle-
gen, und bezieht die Stellen, welche davon im al-
ten Testament vorkommen, nicht auf den ganzen
Priesterstand, sondern nur auf einzelne Personen.
Hätte er den Artikel der Biblischen Encyklopädie
A. L. Z. 1549. Erster Band.

(4. Theil. S, 283), worin heilige Tänze, bei denen
man Loblieder unter Instrumentalbegleitung zu singen
pflegie, nach unverwerflichen Zeugnissen, für ein
uraltes Stück der Festfeier auch unter den Hebräern
erklärt werden, so wie die gelehrten Abhandlungen
JS. Renzens (de saltationibus velerum religiosis.
Lipsiae 1738) und E, J. Danov’s (de choreis vete-
rum Hebraeorum. Gripiswald. 1766) zu Rathe ge-
zogen und die Sache mit Benutzung dieser Vor-
gänger einer unbefangenen Prüfung unterworfen,
so würde sein Urtheil weniger absprechend lauten.

Eben so selten und ungewöhnlich soll der re-
ligiöse Tanz in den ersten Jahrhunderten des Chri-
stenthums gewesen seyn. Denn er werde unter
Anderm in den zu diesem Zwecke auf das sorg-
fältigste durchgeschenen Registern der bis jezt ‚er-
schienenen 54 Bände der Acta sancforum mit keinem
Worte gedacht, und aus dem in diesem und ähn-
lichen Werken darüber beobachteten Stillschweigen
könne man mit Recht schliessen, dass er nicht we-
sentlich zu dem christlichen Gottesdienste gehört
habe. Der Vf. führt dabei fort, gegen die ihm in
jeder Rücksicht anstössige und verhasste französi-
sche Encyklopädie zu Felde zu ziehen und sie mit
von Bergier (im Dietion, theolog.) erborgten Waf-
fen zu bekämpfen. Er leugnet die Anwendbarkeit
der von seinem Gegner angeführten Beispiele auf
heilige Tänze und lässt sie nur zufällig bei festlichen
Gelegenheiten von dem Volke veranstalten, und
lediglich als profane Gewohnheiten gelten, so dass
sie an sich selbst mit der Religion und deren Aus-
übung nichts zu schaffen hätten,

Doch mangelt es zur Bestreitung dieser auf
unsicheren Voraussetzungen beruhenden Meinung
nicht an hinlänglichen Gründen, die wir zum Theil
aus einer Zwar längst vergessenen, aber nichts
desto weniger alle Aufmerksamkeit verdienenden Ab-
handlung M. Christian Heinrich Brömel’s, Pfarrers
zu Marlishausen, entlehnen, die unter dem Titel:
Festtänze der ersten Christen und darauf erfolgte
alte und neue Missbräuche bei den Johannis-, Veits-,
Elisabeths- Tänzen, auch schändlichen Greuel der
heutigen Tänze auf die Sonn- und Festtage — im

35
