847
fseren Beyfall, wie die wiederholten Auflagen der-
felben beweifen,

Seit feiner Verpflanzung von dem Harze konnte

er den Mufen weniger huldigen, wurde ihnen aber
nie untreu, nicht, als er aı tieflten in das Gefchäfts-
leben hinein geriffen, nicht, als er von der Gefahr der
Erblindung bedroht war. In einer feiner, im fpäteren
Lebensalter gedichteten , Elegieen erzählt er, wie die
Liebe zur Dichtkunft in ihm die Liebe zur Weisheit
erzeugt, wie fie den dornigen Pfad ihm mit Rofen be
ftreut, und wie er oft aus der traurigen Wirklichkeit
nur dadurch fich gerettet habe, dafs fie ihn in die Welt
der Ideale verfetzte. Wie fehr er aber einer folchen Trö-
fterin bedurfte, kann man aus folgenden Stellen eines
uns mitgetheilten Briefes vom 11. April 1816 an feinen
vieljährigen Freund, Hn. Hofrath Schiu/z, erlehen, „Gott
— fo fchrieb er — vergüte Ihnen, liebfter 5., durch ein
"ruhiges ‚' forgenfreyes Alter, die Tage des Schreckens,
des Kummers und unfeligen Wirrwarrs, fo wie er fie

mir vergütet, Es [fcheint mir, als wäre ich nie fo glück-

lich gewefen; vielleicht deshalb, weil ich immer meine

gegenwärtige Lage mit der unmittelbar vorhergegan-

genen vergleiche. Beym Ausbruche des Krieges im

Jahre 1806 hatte ich keine Hoffnung eines glücklichen

Erfolgs, und konnte fie bey meiner ziemlich genauen

Kenntnifs der Menfchen und Dinge, auf die es vor-

züglich ankam, unmöglich haben. Diefs brachte mir

den Vortheil, wenigftens doch einige Vorkehrungen

gegen das beforgte Unglück zu treffen; aber freylich

hatte ich es mir weder fo plötzlich noch fo grofs ge-

dacht. Meine Frau (die Schwefter [einer erften Gattin)

und eine Nichte von 18 Jahren, die ich erzog, fchickte

ich aufser Landes, und fie kamen erft nach dem Til-

fiter Frieden zurück. Ich blieb ganz allein in Berlin:

denn meine Tochter war fchon auswärts verheirathet.

Als Vormund der jüngften Prinzefin von Kurland

mufste ich die Einquartirung im Haufe der Priazeflin

beforgen , das der Commandant, General Hulin, wäh-

rend feines ganzen Dortfeyns bewohnte, Ich hielt mich

Tag und Nacht in diefeın Haufe auf, und gab meine

'eigne Wohnung preis.  Glücklicher Weife hatte ich
den Miethscontract nicht erneuert; diefer ging mit dem

Junius 1807 zu Ende, — — Bis dahin’hatre ich aber

auch, einer Verfügung des Gouvernements zu Folge,

aufser meiner eigenen, die Einquartirung für den ab-

wefenden Eigenthümer des Haufes tragen müffen, —

—'— — Ich würde zum Bettler geworden feyn,

wenn ich diefe doppelte Einquartirung nur noch ein

-Jahr hätte tragen müffen: denn vom Tage des Finmar-
Iches der Franzofen an bekam ich zwey Jahre lang we-

.der einen Thaler Gehalt, noch einen Heller'Einkünfte
von meinem Gute Grüningen hey Halberftadt, Hierzu

"kam noch, dafs mein ältefter Sohn, det beym Dra-
goner — Regiment v. Wobefer wirklicher Hauptmänn

war, bey Lübeck gefangen genommen wurde ünd, bis

gu feiner Anftellung im Weftphälifchen Dienft; von
mir unterhalten werden tufste, — — Anfangs Ju-
Jius 1807 konnte ich Berlin glücklicher Weife verlaffen,

mse*

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Ich ging nach Schlefien auf die Güter der jüngf[ten Pris-
zelün von Kurland , die meiner Admini tion anver-
trauet waren. Auch hier habe ich grofse Unrobe und
Verdrufs obne Ende erduldet, Als ich die im Waffeo-
Ktiliftande 1813 geforderte Contribution nicht ganz fchaf-
fen konnte, ward ich durch ein Commando Chalfeurs
arretirt, nach Grünberg gefchleppt, und follte dort
fo lange‘ im Stockhaufe bleiben, bis ich dem Reft be-
zahlt hätte. Ein reicher Kaufmann aber, den ich nicht
kannte, fagte für mich gut, und fchofs nachher die
ganze Sumine vor, fo dafs ich meine Freyheit wieder
erhielt. Sobald die Franzofen durch B/ücher zum Lande
heraus gejagt waren, legte ich die 14 Jahre lang ge-
führte Adıniniftration der Güter der P’rinzeflin nieder,
und hielt zugleich drey Male nach einander um meine
Verabfchiedung aus dem Königlichen Dienfte an, die
denn der König endlich, auf eine höchft guädige Art,
mit Beylegung einer Penfion von 1200 Thalern bewil-
ligte. Mein Gut in Grüningen hatte ich aus Noth , mit
großem Verlufte, fehon früher verkaufen: müffen; um
die 5900 Thaler, die ich nach und nach von den
quiers Gebr, Schickler in Berlin geborgt ‚hatte, wieder
zu bezahlen, ob diefe gleich edelmüthig genug waren,
mich nicht im geringfien zu drängen, Aber ich habe
noch zwey Unglücksfälle erleht, die mir weit (chmers-
hafter find, als die Verminderung meines Vermögens,
Mein jüngfter Sohn, der als welphälifcher Vafall mit
der franzöffchen Armee nach Rufsland ziehen mulste,
ift auf dem fchrecklichen Rückzuge umgekommen,
und im December 1814 raubte mir der Tod meine vor-
treflliche Frau. Wenn fie noch lehte, fo würde ich
mich für den glücklichfien Greis auf Erden halten.”

Die ihm gefchenkte Mufse führte den Greis zu den
Mufen zurück, die fein Alter erheitern follten wie fie
feine Jugend verfchönert hatten, Eine neue Ausgabe
Feiner Gedichte war nöthig geworden, und er gab diele
noch, nicht blofs vermehrt, fondern wirklich verbel-
fert (ff. die Ergänzungshlätter zur A. L. Z. vom’ Jahre
1822. Nr. 108.), und hat fich damit felbft ein Denkınil
errichtet, welches fo lange fein Andenken in Ehren
erhalten wird, als man in Deutfchland nicht aufhören
wird das zu achten, wodurch Göckingk’s Dichtungen
ihm Beyfall und Liebe feiner Mitwelt erwarben: „bey
einer lebhaften Einbildungskraft, die ihre Bildungen
heiter und gefällig zu geftalten wulste, und bey dem
reg(ten Gefühle für alles Rein-Menfchliche und Nator-
Wahre und Schöne, eine nicht unergiebige Ader von
Laune und Witz und ein reicher Quell fein beobach-
tenden, Aeufseres und Inneres glücklich auffpürenden
Verftandes; fo wie hey dem Talent zur Satire anftän-

‚diger Freymuth und. edie Charaktertüchtigkeit,” Die

erwähnte neuefle Ausgabe feiner Gedichte fchlofs er
mit den Worten:

Nie verfchwand noch ein Gefang,
Den ein reiner Geift durchdrang,
Nichts, wenn meine den entbehren,
Rettet Ge vom Untergang.

 

y

LITE-

 
