65, Num.

66

203:

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags, den

8. September 1808.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- und KUNSTHANDELS.

‚I. Neue periodifche Schriften.

Yı den „meuen homilerifch - kritifchen Blästern, heraus-
gegeben von Dr. G. A: L. Hanftein ,” ift das zıe Quartal-
helft für 18038. erfchienen und in allen Buchhandlungen
für ı2 gr. zu haben. < :

Inhalt

Recenfionen von Predigten von B, C. L. Natorp — K, G.
Sonntag — FJ. G. Steinert — FF. Geife — F. G. Ma-
rezoll — SG. Tfeheggey — R. Eylert — GH. Schat.
ser — F, V. Reinhard — C, W. Goldammer — G, A. L,
Hanftein — Chr, C. Gambs — K, F, Reichhelm — HWie-
hen — Wertengel, >

Anhang, |

Abhandlung : Ueber die beite Art, neue geiflliche Lieder
in Kirchen und Gemeinden einzuführen, mit befon-
derer Rücklicht auf das Porftifche Gefanghuch, von
dem Prediger Zarnock in Beeskow. — Nekrolog. —
Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

 

Die zehn neueften Numern (31 — 40.) des
Intelligenzblattes zu den Neuen Feuerbränden
enthalten folgende Auffätze;

Der tumultuarifche zwanzigfte Junius 1808. zu Dres-
Jau (eine treue und unparteyifohe Anfıcht in Nr, 31.
und 32.) — Schill in Königsberg, — Charakterzüge
aus Friedrichs Leben in Nr. 32. und 36. — Zwey Briefe
über Schulenburg und Hoym in Nr. 33. und 34. — Abbe
des Prades. — Briefe über Deutfchland in Nr. 34: 35
und 36. — Der Fürft von Pleß, — " Ein Beytrag zu Frie.
drichs (onderbaren Launen. — Was thut itzt Noth?
oder Vor(chläge zu unfehlbarer Sicherftellung des Eigen-
thums gegen
Wiederherftellung der Achtung für äufsere Gottesver-
ehrung, und zu Verforgung brodios gewordener Staats-
beamten u. (.w. in Nr. 37. 38.39. und 40. — Die fchwar-
zen Hularen, — Friedrich Wilhelm, der Dritten gute Mei-
nung von /sgerileben, — Aufforderung an Deutfchlandz
Schaufpieldirectionen und berühmte Tonkünftler., —
Anekdoten,

I. Ankündigungen neuer Bücher.

In unferm Verlage ik fo eben erfchienen: Almanach
der neueßen Fortjchritte in FViffenfehaften , Künften, Manu-
Sacıuren und Handwes ken, enthaltend die neucflen Erfindun-
gem und Entdeckungen von Ofßlern 1807 bis Oßern 18308. Her-

A, IL. Z. 1808. Dritter Band,

iebe und Räuberbanden; desgleichen zu ”

ausgegeben von GG. C, B. Bufch, Mit vier Kupfertafeln
und einem Holzfchnitt. Dieyzehnrer Jahrgang. Rudo!-
Radı 1809., in der Klügerfchen Buchhandlung. 2 Al-
Kiabet ı8 Bogen, und 5% Bogen Anzeige und Vorrede.

adenpreis 3 Rthir, 4 gr. Auch unter dem Titel: Ueber-
Sicht der neucflen Fortfchrirte in Wifenfehaften u. 1, w.— Um
Liebhabern diefer Schrift den Ankauf derfelben zu er-
leichtern, hat man auch folgenden Titel beygefügt:
Neuer Almanach der Forrtfchritte in FWiffenfchäften, Erfler
Jahrpyang; und: Neue Ueberficht der Fortfchritte in JWifen-
Jechaften u. 0. w. Erfter Band. — Die Reichhaltigkeit die-
fes Jahrgangs wird aus folgendem erhellen; es enthält
nämlich die Naturgefchichte 62, Naturlehre 33, Che-
mie 83, Anatomie, Zootomie und Phylfiologie 12, Pa-
thologie, Semiotik , Diagnoftik 7, allgemeine und [pe-
cielle Therapie 28, Pharmacie und Arzneymittellehre
53, Diätetik 5, Chirurgie 26, Gebhurtshülfe 5, medi-
cinifche Polizey und gericht!. Medicin 3, Vieharzney-
und Thierheilkunde 6, Mathematik 38, Kriegskunft 5,
Pergwerkskunde 6, Forftwiffenfchaft 10, Nautik und
Schiffsbaukunft 4, Oekonomie 51, Polizey 2} der zweyre
Abfchnitt: Schöne Künfte 42; der dritte Abfchnitt: Me-
chanifche Künfte 60, mithin diefer ganze Jahrgang
541 Anzeigen der neueften Erfindungen; der Hr. Heraus-
geber hat das ganze medicinilche Fach von neuen Mit-
arbeitern, die als gefchickte Männer bereits bekannt
find, bearbeiten laflfen, daher wir hoffen, dal auch
deln Jahrgang den Beyfall deg Publicums erhalten
wird.

 

Dr. 7. A Feßlers:
Alomfo,

oder
der Wanderer nach Monxrtferrat,
Aus Don Barcos Papieren, *
Zwey Theile. Mit Kupfern.
gr. 8. Leipzig, bey Heinrich Gräff
geh. Preis 3 Rthlr.

 

Ankündi gung
enealogifcher Tabellen
zum Behufe der Europäifchen Staarengefchichte.

Seit. einigen Jahren befchäftige ich mich mit Ent-
werfung genealogifcher Tabellen zum Behuf der Europäsfhen
Sraatengef: hichte, für Gefchichtsfreunde, Univerfitäten und
Schulen, da das Bedürfnifs derfe!bean nicht nur von mir,
bey meinem Berufe, oft bemerkt, fondern auch von. er

I .
