—— 76 Z

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

 

Monat September.

1843.

Halle, in der Kxpedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Geschichte.

Geschichte des Hauses Hohenzollern, in geneulogisch
fortlaufenden Biographien aller seiner Regenten,
von dem ältesten bis auf die neuesten Zeiten,
nach Urkunden u, andern authentischen Quel-
Jen, von Dr. Gustav Schilling, Hochf. Hohenz.
Hofrath u.s.w.. Leipzig, b. Friedrich Fleischer,
1843, XIV u. 678 S. 8. (3 Rıhlr. 12 gGr.)

D.: Haus Hohenzollern gehört unter die ältesten
in Deutschland und seine Anfänge verlieren sich
im Dunkel des fernen Alıerthums, Nicht nur
der Glanz und die Macht, zu welcher sich die
jüngere (fränkische) Linie dieses Hauses im Ver-
laufe. der Jahrhunderfe erhoben hat, sondern
auch die besondern Schwierigkeiten, welche dem
kritischen Forscher in Hohenzollerns Geschichte
überall in den Weg treten, geben diesen Unter-
suchungen einen eigenthümlichen Reiz, der in älte=
rer und neuerer Zeit viele Schriftsteller bewogen
hat, ihre Kräfte daran zu wagen. Waren diese Be-
-mühungen auch bei dem Einen mit mehr, bei dem
Andern mit weniger günstigem Krfolge begleitet, so
ist es doch noch Keinem gelungen, ein vollkommen
befriedigendes Ergebniss herbeizuführen. Wenn man
aber gerecht seyn will, so muss man gestehen,
dass es weniger au Fleiss, Scharfsinn und Kennt-
nissen, als vielmehr an urkundlichen Beweisen ge-
fehlt hat.

Der Vf. des vorliegenden Werkes ist in der li-
terarischen Welt als Schriftsteller in mehreren Fächern
und als Mann von Talent zur Genüge bekannt. Das Feld
der Geschichte betritt er hier zum ersten Male. Kr
versichert, Urkunden, Archival- Akten und andere
authentische Quellen bei seiner Arbeit benutzt zu
haben, und beklagt sich in der Vorrede, wie in dem
Werke selbst, bitter über die „oft unbegreifliche,
ja beispiellose Leichtfertigkeit”, mit welcher die Ho-
henzollernsche Geschlechtsgeschichte „bisher be-

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843,

handolt zu werden das Unglück haben sollte”; na-
mentlich sey dies in Beziehung auf die älteren und
ältesten historischen Zeiträume der Fall. Ein auf-
merksamer Blick in sein Buch werde und müsse,
hofft er, von der Begründung so harten Tadels über-
zeugen. Bei diesen Aeusserungen und der Zuver-
sichtlichkeit., mit welcher der Vf. die Resultate sei-
ner Forschungen vorträgt, könnte man zu mejnen
versucht werden, dass er mit diesem Werke
die erste Grundlage zu einer wirklichen, Special-
geschichte des Hauses Hohenzollern gelegt habe,
Allein wir müssen es gleich heraussagen, dass
alle die Vorwürfe, welche der Vf. seinen Vor-
gängern macht, sein Werk im höchsten Grade tref-
fen und dass, wollte es Jemand einer Geschichte des
Hauses H. zu Grunde legen, niemals auf eine unsiche-
rere und falschere Grundlage gebauet worden wäre.
Wir vermissen die allgemeine historische Bildung,
noch mehr ein eindringendes Quellenstudium, und
wiewohl in einem Werke, das in möglichst popu-
lärer Form gehalten werden sollte, gelehrte Citate
nur spärlich erwartet werden dürfen, so sollten sie
doch da nicht fehlen, wo der Vf. von den bisheri-
gem Annahmen beträchtlich abweicht, oder etwas
ganz Neues zu geben glaubt. Die Quellen, welche
der Vf, anführt, sind: Urkunden aus den Archiven
zu Hechingen u. Sigmaringen, historisch - genealogi-
sche Akten ebendaselbst [d. h. Sammlungen von
dergl. Notizen, wie sich aus dem Buche er-
giebt], welchen er gleiche Glaubwürdigkeit beilegt,
wie den Urkunden, die Chronik der Truchsesse von
Waldburg, Crusius schwäb, Chronik, Pregitzers
deutscher Regierungs- und KEhren- Spiegel, Sta-
delhöfers (*) wirtembergische Chronik, das Basler
Lexicon, die Encyclopädie von Ersch und Gruber,
Fuggers Spiegel der Ehre des österreichischen Kai-
serhauses, ein genealogisches Reichs - Staats - Hand-
buch, Dambergers genealogische Tabellen u, 8. w,
Die für die Geschichte der Burggrafen von Nürn-
berg so wichtigen Werke von Rentsch, Rentschel

G (4)
