615

dachten-auf. fich ‚beruhen. laffen müflen. Hierauf
fpricht der Vf. über. acht verfchiedene Gegenftände
in eben fo vielen Aufflätzen, von welchen ein. jeder
der (ünkerlten auf eine ungewöhnliche Art,  ftatt

des fo genannten Schmutztitels mit einer befondern

Dedication. verfehen ift. Der. I. Auffatz führt die
Auffchrift:. Helcher Heilkünftler. foll 'fich dem Studium
der- alten Aerzte. hingeben?. Barbierer, Apotheker
uad. Chirurgen: können die alten. Aerzte durchaus
nicht {tudieren,. weil es.ihnen gewöhnlich an Sprach-
kenntoiflfen,. Literatur und Geifteserleuchtheit man-
eit,. und ‚weil ihnen. das mechanifche ungeiftige
Leben gleichfam zum Mechanismus geworden. i
Auch für die) technifchen,. mehr wilfen{chaftlich
gebildeten Heilkünftler ift das Studium der’ alten
Aerzte nicht geeignet, > weil ihnen ihre ärztlichen
Gefchäfte und mehrere äufsere Umftände die Mufse
zum Nachdenken: und zu ruhigen hiftorifchen Un-
terfuchungen nicht geftatten.- Es find alfo nur die
aaderoi(ehan Lehrer‘ übrig, für welche das Stu-
dium der alten Aerzteveigentlich aufbewahrt bleibt ;
weil Ge theils durch. Bibliotheken, theils durch
Zeit (ehr begünftigt werden, und weil fie Gelegen-
heit.haben, alles das. Wahre, {chön und vortrefflich
Gedachte der Alten aufzufuchen, zu ftudiren, und
es unmittelbar ihren Schülern und dem ganzen me-
diziaifchen- Publikum, mündlich oder (chriftlich,
mitzutheilen. Der Vf. wünfcht, dafs ein grofser
Mann nur, das Vorzüglichfte der alten Aerzte aushe-
ben; und’das für einzelne Lehren der Medicin Herr-
liche und Wahrgedachte. der, Alten ‚mit Erläuterun-
gen und Vergleichungem unlerer jetzigen Heilungs-
Wwilfenfchaft bearbeiten‘ mögen, weil man bey den
bisherigen Bearbeitungen und Ueherfetzungen ver-
{fen habe, nur das Gelungenfte ihrer Ideen und
„ Geachtetl(te ihrer wichtigen Beobachtungen aus-
zuheben. 1. Ueber den Trödelhandel und Verkauf
alter und neuer Kleidungsflücke; in wiefern er den Be-
wohnern (chädlich wer kanıf. Nachdem der Vf.
die Ent(tehung einiger contagiöfer Epidemieen durch
den Einflufs der Geftirne wahrfcheinlich zu machen,
auch feine Meinung durch eine lange, aus dem Ba-
glio wörtlich abgedruckte, Stelle zu unterftützen
gelucht hat: fo kommt er auf den Trödelhandel
zurück , und bemerkt zuer(t, dafs auch die Polizey
auf Hut- und Handfcehuhmacher aufmerkfamer feyn
follte, weil fe bisweilen alte inficirte Sachen auf-
geputzt, für neue verkaufen und dadurch, einer
beygebrachten Beobachtung zufolge, Anfteckung
verbreiten. Verbrennung inhcirter Betten und Klei-
dungsftücke ift das befte Sicherungsmittel; zur
Schadloshaltung der Erben und Eigenthümer wer-
den Affecuranzgefellfchaften und Abgaben von
"Trauungen und indtaufen, und von Beförderungen
der Staatsbeamten vorgefchlagen. Trödler allein
"ollen alte Kleidungsftücke Kaufen und verkaufen

‚ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 77. JUNIUS 1807.

616

dürfen, 'und' Aerzte'follen 4er Polizey-mosatlich ein
namentliches. Verzeichnifs der angefteckten,
heilten und nicht geheilten: Perfonen einreichen.
II. Wie ift der Entwurf zu vealifiren, die Medicin
in allen ihren. Zweigen zu dem höchften Grad von Voll-
kommenheit zu bringen? Alles läuft darauf hinaus,
dafs mehrere Subjecte, welche ein gättliches frey-
es Genie und reichliches Vermögen befitzen , (wel-
ches letztere, wie der Vf. ausdrücklich fagt, Con-
ditio fihe qua nom it) aufserdem vom heiligen Ge-
müth ergriffen find, ihr ganzes Leben nur einem ein-'
zigen Zweige der medicinifchen Wilfenfchaft wid-
men, diefen von dem Ganzen der Medicin abfon-
dern, und mun mit beharrlichem Geifte, aber im-
mer in Bezug auf die totale univerfelle medieini-
fche Wiffenfchaft‘ bearbeiten follen. IV. Ueber das
Aufblafen des Rind- und Kalbfleifches , und vorzüglich
über das Aufblafen der Kölberlungen, und wie .diefe
ekelhafte Methode zu entdecken und aufzuheben (ey.
Enthält nichts als längft bekannte Dinge. V. Wälche
Bedingungen müffen erft ftatt finden, ehe eine reine Theo-
rie der rin der Arzneymittel entworfen werden
‘kann? Der Vf. letzt zehn Bedingungen feft, die zuvör-
derft möglichft erfüllt werden mülfen, ehe es philo-
fophifche und denkende Heilkünftler wagen kön-
nen, eine reine Theorie über die Wirkungen der
Arzneymittel auszuarbeiten. Wir würden die Grän-
zen des befchränkten Raums überfchreiten, wenn
wir diefe Bedingungen hier mittheilen wollten; fo
richtig und DEE fie übrigens auch feyn mö-
gen, fo möchte doch ihre Erfüllang fchwerlich

anz zum Ziele führen. VI. Noch etwas über das’
zerflörende Gift Aqua toffana. Der Vf. liefert
hier als Nachtrag, die bey der Recenfion des ıften
Theils feines freymüthigen Heilkünftlers bereits an-

geführte Stelle aus Hoffmanns .-Medic, ration. (yflem. ,

die er freylich wohl früher hätte nachlefen follen.

VII. Ueber die wiffenlchaftliche Bildung der jetzigen
jungen Aerzte und VII Aphorismen über ale Medi-
cin. Beyde Abfchnitte enthalten nichts‘ Neues,
nichts Bemerkenswerthes,.

Marnnung, in der meuen akadem. Buchh.: An-
weilung zur Holzzucht für Förfter von Georg
Ludwig Hartig, fürftl.” Oranien- Naffanifchem
Oberforftrath, Director des Forft- Lehr-Infti-
tuts zu Dillenburg u. f, w.“ Fünfte, 'abermals
vermehrte u. verbefferte, Aufl. 1855. XIT. 234 S.
8. Ö Rthlr.) (S. d. Rec, A. L. Z. 1805: Num.
232-

SW ———
