315

Religion, Spanien, das Haus Oeftreich, waren die
Triebfedern alles feines T’huns, die Gegenfiände fei-
ner Aufopferung. Freylich diente.er ihnen nach den
Grundfätzen /einer Zeit,,nicht der unfrigen; aber oh-
ne Rücklicht auf diefe fo wefentliche Verfchiedenheit
könnte gar keine hiftorifche Beurtheilung irgend ei-
nes {tarken Charakters Statt finden.” Rec, fragt da-
gen, giebt es keine in allen Zeiten unveränderliche
rundfätze der Moral? und follen 'diefe nicht der
ewige unveränderliche Leitftern des hiftorifchen Ur-
theils feyn?, „Seine Streitbegier ging echt rational
äus fchwärmerifcher Liebe des Vaterlandes und der
„Religion hervor. Der Krieg gegen Ungläubige und
gegen Irrgläubige fcbien ihm unfehlbar ein heiliger
Ki und Gottes Sache. Auch nicht der leifelte
Zweifel Jäfst fich gegen feine innere Redlichkeit und
Rechtlichkeit erheben; aber eben fo wenig kann man
die faft: allen ftarken; heifsen Seelen angeborne Ein-
eitigkeit feiner Gefinmungen in Abrede ftellen.” Die
infeitigung der Gefinnungen (ein Ausdruck, den
der Vf. auch in feiner Biographie Tilly’s im öftreich-
fchen P'utarch braucht) foll hier offenbar nur durch
eine künftliche Wendung den Mangel an Humanität,
an menfchlichem Gefühle bedecken, — Bey Erwäh-
nung der Fuggers (vormals Leinweber, bald Frey-
herrn und Grafen des röm. Reichs) wird des Wech-
felwefens gedacht, das fchon 1519. im Gange war. (S.
63.) Die erfte urkundliche Spur von Wechfelbrie-
fen finde Geh in einer Ordonnanz des franzößfchen
Königs Ludwigs X!. vom 15. März 1462. — S. nr.
wird folgende Anekdote erzählt: „Freundsberg hatte
mit feiner freundlichen Zutraulichkeit im Saale der
hohen Verfammlüng zu Worms zu Luther, wie die-
fer vor den Kaifer und den röm. König, vor allen
Kurfürften des Reichs, vor fo viele Herzoge, Für-
ften und Bifchöfe in die Schranken trat, gefprochen:
„ Münchlein, Münchlein,: du geholt jetzo einen Gang,
den ich und mancher redliche Kriegsgefell in unferer
Ichärfften Mannsfchlacht nicht gehabt. Bift du auf
rechtem Wege, und bift du deiner felbft gewifs, fo
fahr nur fort, Gott wird dich nicht verlaffen.” ‘ Hie-
bey bemerkt der Vf. ruhiger und unbefangener als
im öftreich. Plutarch: „Wie follte auch jener fayer-
3iche, über Jahrhunderte das Loos werfende Augen-
blick, und Luther, einer Welt Trotz bietend, nicht
Feuer werfen in die leicht entglühende Seele unfres
deutfchen Guesclin und Bayard, auch da er kein Freund
der neuen Lehre, und fogar, wenn er Luthers per-
fönlicher, bitterfter Feind gewefen wäre. Luther
hatte‘ der Königin Maria von Ungern eines feiner Bü-
cher dedicirt; Hr. v. HM. läfst einen merkwürdigen
Brief Ferdinands an Maria drucken, vom 19. April
1527., wo er ihr die Beforgnifs zu erkennen giebt,
„ob Sie wohl auch feft darüber halten, dafs man Sie
geliebte Frau Schwefter nicht auch für lutherifch hal-
‘ten mufs, wie manche anfangen zu reden und zu
fürchten,” Deffen fey er gewils, Luther werde ihm
nie ein Buch voll Lobesergiefsungen darüber 7zuzu-
"Schreiben wagen ‚'als wäre er der Freund und Schüt-
zer jener Lehre, die Er das Evangelium nennt. —

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

316

S. 125. über Carls V. Verhältniffe mit dem Cardinal
Wol nd Heinrich VIII. S. 144- 149. der Städte
Aufruhr in Caltilien 1517. Bey demflelben bezeigt fch
Carl V. wahrlich nicht grofs. Chievres, fein Güönft-
ling, regierte in feinem Namen, liefs nur den vor
den König, den er wollte, und legte feinem Gebieter
die Antwort in den Mund, — ronologifche Ueber.
ficht der denkwürdigfien Entdeckungsreifen zu Land und
zur See der alten, mittlern nnd neuern Zeit, mit Rück-
Gcht auf die allmälige Ent(tehung und Erweiterung
der Erdkunde bey den Alten. Ein .dankenswerther,
durch alle drey Monatshefte laufender Auffatz. ( Wo-
her aber?) — Ueber die Flüffe und Gebirge als natlr-
liche Gränzen.. Der Zweck diefes Auffatzes it, zu
zeigen, dafs nicht Flülle, fondern nur Gebirge na-
türliche Gränzen feyn können, and wirklich feyen.
Nur die Höhen trennen, die Flüffe verbinden die Län-
der. Ein Strom deutet überhaupt nur das Tieflte ei-
ner Niederung an, und ihn zur Grenze’erheben, heifst
das Innere zum Bande, das Centrum zur Peripherie
machen, da in das Bette diefes Stroms von allen Sei-
ten die Gewäller fich vereinigen u.f.w. — Ueber den
gportifchen Gebrauch des hiflorifchen Stoffes. „Ein Hi-
ftoriker darf als folcher nicht poetifch feyn, wiewohl
er, um Hiftoriker zu feyn; auch das dichtende Ver-
mögen beftzen muls.” „Die Wirkung, welche der
oetifch verarbeitete hiftorifche Stoff auf das gebildete
emüth macht, verbreitet auch Licht über die Natur
der Hiftorie.” — Vom hiltorifchen Epos, Drama,
Liede, Roman. — „Hiftorie und PoeßGe {fchreien
wehe über das zwitterartige Machwerk , den hiftori-
fchen Roman. Er betrügt um die hiftorifche Wahr-
heit und um die Poehicie Täufchung.” — Kaifer
Max auf der Martinswand in Tyrol 1493. von Collie,
edichtet zu Pefth am 15. Aug. 180% — Herzog
rei vor Solothurn 11318... von Ebendemf. — Die
‚Oeßreicher in Feflungen von Max, de Traux, aus der
Minerva entlehnt. — Beyiräge zur Kriegs - Cafuiflik.
Ueber Kriegsgefangenfchaft, Parlamentärs. — Die
Zeiten Augufl's, aus. Müller’s Rede über den Unter-
gang der Freyheit der alten Völker. ( 1806.) — Ue-
er den Namen Napolcon. Er komme wahrfcheinlich
von Neptolemus fe Tokzgog), und finde fich fo ge-
fchrieben in Unterfchriften früherer aufgefangener
Briefe, welche die Engländer in Kupfer fiechen lie-
fsen, — Schatten der Vorzeit. Carl der Große, Mehr
Worte, als Sachen. „Was er war, war er durch
Geh. Nur zwey herrfchten auf Erden, der Kailer
und der Papft, jeder auf wunderbar grofse Weile,
nicht nach Gefetzbuch und Herkommen: denn fie
felbfit waren das lebenılige Gefetz, am meilten der
rofse Carl ,-wie jeder Regent, der wie Er üher fein
Wolk ragt.‘ Da fragt keiner bey feinem Thun, obs
hergebracht, obs erlaubt, obs gewöhnlich; fein Wille
iflt Gefetz” u.f, — Man leht, das poetifche Gemäth
{pielte hier dem Vf, einen argen Streich; er vergafs
fogar die Capitu!arien der Franken, Cajus Marius,
„Kein grofser Mann, obgleich ein grofser General,
als folcher zu fürchten — in mancher Rückücht wohl .

zu beobachten, in fehr wenigen zu /chätzen — "in gar

Kei-

z
