541

nach Osten ausgespannt gedacht werden, so dafs
Valhbaull am entgegengesetzten Ende im Osten liegt,
welches ganz richtig ist, da es zu Asgardr gehört ”,
Dafs aber der Asgardr in der echten Göttersage nicht
im Osten gedacht ward, geht auch daraus hervor, dafs
in der Göttersage Thor, wenn er von Asgardr abwe-
send ist, und Riesen erschlägt, im Osten (ostwärts,
austr) oder der Ostgegend (? Austrvegi) ist. S, Her-
barzliöth gr. Asgb. der Edd, Säm, 1.'Th, S, 20 und
Nr. 22, S. 101, und Snorra- Edda Asgbh. von Rask
S, 106. Und warum dachte sich der Nordmann das
himmlische Asgard nicht im Osten? Der Osten konn-
te in der Welt der Nordmannen keine so wichtige
Rolle spielen , weil die Morgensonne im Norden nur
noch schwach in ihren wohlthätigen Wirkungen ist,
Die Mittagssonne wird erst zur wohlthätigen Macht,
Der Nordmann mufste sich also den Osten immer
noch als kalt denken, wiewohl weit weniger als den
Norden, Defshalb giebt es auch im Osten noch viele
Riesen, und Thor zieht von Asgard dahin, um sie
zu erschlagen, Daher macht in der nordischen Göt-
tersage nicht der Osten und Westen den hedeutend-
sten Gegensatz, sondern der Süden und der Norden,
in jener ist die Götter - und in dieser die Riesenwelt,
in jener die den Menschen freundlichen , in dieser die
den Menschen feindlichen Wesen, Naströnd’s, des
Marterortes Thüren, der fern von der Sonne ist, sind
nach Norden gekehrt. Noch die Dithmarsischen Hei-
dengräber gehen der Länge nach von Norden nach Sü-
den; in dem wärmeren Thüringen aber schauen nicht
alle Leichen mehr nach Süden, sondern auch ein Theil
nach Osten, Der Vf, hätte daher bei der Richtung
des betenden Hakon nach Norden auf den besonderen
Fall aufmerksam machen sollen, dafs sich Hakon
aller Wahrscheinlichkeit nach deshalb nach Norden
wendet, weil er Sturm und Hagelwetter von dem Zau-
berwesen haben will. Der Vf, berücksichtigt aber
diesen besonderen Fall gar nicht, sondern stellt es
als allgemeines Ergebnifs hin, dafs betende und
onfernde Heiden nach Norden schauten. Zweitens
stellt er dabei geschichtliche Quellen und sagliche

uellen so gegen einander, als wenn sie gleichen
Werth hätten. Bei den betenden und nach Osten
schauenden Christen ist der Christinbalke des alten
Gulathinggesetzes angeführt, also eine geschichtliche

uelle, bei dem nach Norden schanenden Heiden
eine Quelle, die bei dieser Erzählung nur als Sage
gelten kann. Als der Vf, die, Heiden beim Gebet
sich im Allgemeinen nach Norden richten liefs, hätte
er auch dieses bemerken sollen, dafs die heidnischen
Sachsen in der Sage den Siegesaltar an des erstürm-
ten Scheidungens östlichen, nicht am nördlichen Ende
errichten, Des Vfs. Schriften geniefsen, wie sie ver-
dienen, des vollkommensten und gewichtigsten An-
sehens. Wenn daher Nachfolgende, die seine Schrif-
ten benutzen , berichten, wie wenn die Heiden bete-
ten und opferten, nach Norden schauten, und dabei
das Citat geben 8. Grimm, deutsche Mythologie
S, 21— 22, wer wird dann noch zu zweifeln wagen?
Uns scheint ein Schriftsteller , ein je gröfseres Anse-

Num. 145. AUGUST 1836,

542

hen er genieflst, um so vörsichtiger seyn zu müssen,
Mit dem gröfsten Entzücken betrachtet man in des
Vfs, Werk das reiche Material. Aber eben die Masse
scheint die gehörige Benutzung verhindert zu haben,
Manche Ergebnisse sind zu kurz hingestellt, indem
bei den meisten Belegen nicht auf die Umstände auf-
merksam gemacht ist, unter welchen sie gelten können.
Daher ist Manches, was der Vf, aufstellt, nur be-
dingungsweise wahr, kann nicht in der Allgemein-
heit, in der es bei dem Vf, erscheint, genommen wer-
den. Vorzüglich hätten zwei Zeiträume genauer un-
terschieden werden sollen, das Heidenthum in seiner
Wirklichkeit, und das Heidenthum in der Dichtung
oder das sagliche Heidenthum, Wir verkennen nicht
die gro(se Schwierigkeit einer solchen Sonderung,
nnd da(s sie bei vielen Fällen nur ein muthmafsliches
Verfahren zuläfst. Aber weit mehr hätte doch der
Vf. die Ergebnisse, welche die heidnischen Lieder,
vorzüglich auch die geschichtlichen gleichzeitigen Lie-
der namentlich in der Heimskringla darreichen, von
dem trennen sollen, was die Sögor selbst geben.
Die Sögor haben im Ganzen den Geist des Heiden-
thums Kr L lin Aufgofe(Sf, aber dafs sie es gethan ha-
ben, läfst sich doch nur aus den geschichtlichen gleich-
zeitigen Liedern erkennen, welche den Vffn, der Sü-
or zu Quellen dienten. So wird die Hauptansicht
er Heiden, dafs geopfert werden müsse, wenn Frucht-
barkeit bestehen solle, eine Ansicht, die in den Sö-
gr eine so grofse Rolle spielt, durch den heidnischen
calden KEinar Skalaglamm in der Vellekla bei
Snorri Sturluson in der Sage von Olaf Tryggvason
Kap. 16, auf das Schönste bestätigt, Wachdem der
Skalde besungen, wie Hakon den Verehrern Thor’s
die Tempels - Länder bestätigt, fährt er fort:
* Und die Heernützen kehren
Zu den Opfern , der Veber der Rothtafel -
Der Zusammenkunft Hiöks macht sich
Mächlig durch ‚solche Asenstärke:
Nun grünt die Erde, wie eher,
Wieder läßt die untraurigen Diener
Der Speerhriürcke Leicht - Verdünner
. Den Bindenden Heiligthümer hauen,
Siehe die Erklärungen zu dieser Liederstelle bei
F, Wachter, Snorri Sturluson’s Weltkreis (Heims-
kringla) iI. Bd. S. 194— 195. Von dieser Ueber-
setzung und Erläuterung der Heimskringla wer-
den wir, da sie für die Alterthumskunde wichtige
Sögor und Lieder enthält, zu einer andern Zeit eine
Selbstanzeige mittheilen, Uns scheint der Vf. von
N. 2, die Lieder der Skalden im Verhältnifs zu den
Sögor zu wenig benutzt zu haben, Vorzüglich
vermissen wir in der Einleitung eine sichtende Be-
trachtung der Quellen. Hier hätte z. B. das Ver-
hältnifs der gleichzeitigen geschichtlichen Lieder
zu den späteren Sögor, das Verhöältnifs der Lieder-
Edda zu der Sagen- Edda oder das der göttersag-
lichen Lieder zu den göttersaglichen Sögor betrach-
tet, namentlich hervorgehoben werden sollen, wie
hier und da die göttersaglichen Sögor oder die jün-
gere Edda vom Kiuflusse der christlichen Ansich-
ten und zwar aıi manchen Stellen sehr stark gelitten,
wie
