815
ichte | zu
Gehe der fogenannten Erbauung; mehr hinein-
trägt oder auch aus derfelben mehr herausprefst, als
dOah nach unbefangener Anficht und auf dem Wege
der. grammatifch- hiftorifchen‘ Interpretation in ihr
zu finden ift. So verhält’ es Geh aber wirklich mit
. den Dräfek. Predigten überhaupt, und {0 denn auch
mit den vorliegenden insbefondre, von welchen Rec.
einzelne mehr als ein Mal und, wie er verfchern
darf, nicht ja der Abficht, um den zuer[t empfan
nen Totaleindruck zu fchwächen, wohl aber in der
Scht nur ein möglich(t klares und unparteiifches
Urtheil zu gewinnen, durchgelefen hat, Durchlau-
fen wir. denn, auch nur flüchtig das Inhaltsverzeich-
nifs, fo können wir uns des Gedankens nicht er-
wehren, dafs an manchen Themen: der Witz mehr
is der Scharflinn und die fchwelgende Phantafıe
mehr als das gründliche Nachdenken und als das be-
fonnene Aufünden des jedesmaligen in den gegebe-
nen Texten befindlichen Hauptgedankens ntheil
enommen.habe, ’ Das Ganze ift in drey Abtheilun-
8 zerlegt, deren erfte in den Vorhof zu den letzten
Vccnsıa en J. einführt und in’vier Vorträgen Jefu
Einzug» Beine Reden, feine Machtthäten und feine
Em ndungen (Gefühle) fchildert, Die Zweyte Ab-
Fappf Paffion genannt, {teilt in 8 Betrachtungen fol-
ende zum Theil gar fehr unbeftimmte, dunkle und
zweydeutige Themen auf: ‘die Verfehwörung; das
Abendmah ; der Doppelftreit; die Schwerdter; des
Lafters. Ohnmacht; die Widerfacher Gottes; die
Feinde der Menfchheit; weinet über euch und (über)
re Kinder. Die dritte‘ Abtheilung endlich nnter
der Ueberfchrift: die Verklärung‘ enthält folgende
Hauptfätze, von deren Mehrtheil man’ jedoch nicht
9-11 egreift, was fe mit der ,, Verklärung” zu
u haben: des Lebens höchfte Vollendung; «die
Ofter abe; ihre Augen wurden gehalten. Wartım
feyd Sr fo traurig? leide by uns; es will Abend
y den! die Schrift wird eröffnet. Mit der Schrift
On der Himmel auf.“ Brannte nicht urfer Herz in
? Pfingltfragen. — Eine jede’ einzelne von die-
Tan Prödisten genauem Urtheil zu unterwerfen, wür-
Ge ne durchaus überflüfßge Arbeit feyn, Es
e enug, das eine und andre zu bemerken. Gleich
Di erlten Predigt läfst’das Thema: Jefu Einzug
m z etwas anders erwarten, als was der Vf. wirk-
Bon jebt. Höchftens möchte von einer „ Einkehr”
En ede feyn. Denn um'däs Wort, welches Jefus
die Zachäus redet: „Ich müufs heute zu deinem
Haufe einkehren” Luc. 19. dreht fich am Ende die
en Betrachtung. Ob aber J, wirklich alles dabe
Baecht habe, was unfer Vf. ihn denken läfst, ift
g eachtet der Verficherung! So gewifs Ja . diefe
Gegankenreihe  nämlich:” „Ich mufs bey dir und
deiner. Verrufenheit einkehren, damit die Welt er.
wie Ichs meine. Willftdu Mich aufnehmen?
Keil men 714 dein. Herz?? u. f.w.” — in ,, der
Seele J als. ‚ewifs Er lebendige Gleichnifs lebte,
noch gar {ehr die Frage. Ueberdiefs fteht doch auch

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 102.

gefchähe es auch zu Gunften und zum ı

SEPTEMBER 1822. 86
in diefer Betrachtung viel-Müfsiges day dasmit der
Hauptfache eigentlich nichts zu thun hat. -Z. E. die
ganze Unterfuchung, ‚wer Zachäus gewefen fey, ob
Zollpachter oder Unterzolieinnehmer,‘ und wie er
zu dem Handwerk gekommen? ‚die Anwendung der
Predigt, wenn man die Prämiffen gelten laffen will,
ift fehön.‘ In der sten Pr. die des Erlöfers' Tınpfin:
dungen (eigentlich Gefühle) {childern foll , kommt
doch nur Ein Gefühl zum Vorfcheinsuder

nicht verftanden zu werden. lo der er(ten

der zten Abth. Paffion genannt, foll unter dem

tel: Verfchwörung 'das Zulammentreten) des Jadas
mit den Hohenprieftern, gefchildert werden. Wer
in aller Welt follte aber hier folgende Theileve
then: das Fe/e; die Rote; der Satan; die Fur
der Satan übrigens, den.Hr.D. fogar eines befo
Abf(chnittes würdiget , fpielt,hier eine eroße
und die Leute, die nicht buchftäblich an ihn
ben, “erhalten. eine tüchtige: Lection, Pr. Am
Doppel/treit: {childert den Streit Aller mit‘
(nämlich. den Rangftreit) und der Einzelnen im

   
  

_nern (eigentlich jedoch nur die ie Sen: Sweyung
Perri). der 8. Betr: welche. die Schwerter

en erläfst,. 2) einen Blick auf den

en (oll; ftattihrerjedoch 1) einen Ruf za den Waf-
; ] #
net, fehlt es an (chönen ergreifenden

infonderheit der 2te Th... der/ namentli ‚Er
löfers eigenen. Kampf. darftellt undıder" |
Vortrags find: voll davon. Thema: aber e
und die ganze. Predigt unter fch v ‚geben

abermals‘ den Beweis, dafs ‚unfer/ Vf, das Ge-
künfrelte faft/ ein wenig zu fehr‘ liebt und e

fserer Freund von Bildern als won.klaren. Be

ift.. ‚Denn wer von "4 Schwertern” reden will,
der hat ‚doch-in "der Regel ‚etwas anders im
Sinne, alsıwer' von einem Ruf zu: den Walfen ire-
den!oder den Kampfplatz (elbft (childerp; und wer
diefen fchildern will, ‚der hat un z mehr zu
thun, vals auf den Kampf eines‘ Einzelnen und noch

dazu den imnnern Kampf zu befchreiben. U.
wie unfer Vf. doch wirklich thut, Ka

das Wort Gottes als das fiegreiche /Sch
die Art, wie‘ J. in feinem Kampferfiegt,' zur.
ahmung. darftellen will, feheint doch für das
ma einen andern Ausdruck: fuchen zu )
wenn Zuh. und Lefer fögleich wiffen follen, was
fe eigentlich zu‘ erwarten ‚haben, ' Rec. :
noch manches zu erinnern übrig wäre,
ab,- weil ‚er fchon ‚weitläuftiger ,  alsızu
worden zu feyn fürchtet. Er-(chliefst mit‘
fo herzlich /gemeinten Darlegung feiner ur
chelten Hochachtung, die /er gegen des Vf,
zeichnetes: Talent. und vorzüglich g
warmes Religionsgefühl hegt; als mit der‘
thigen' Erklärung, dafs ihm noch immer et

 
 
  

   
  
  
  

Im

 

Art des Kanzelvortrags diejenige zu feyn fcheinpt,
die nicht fowohl das was auffällt. als vielmehr wos
lichtvoll‘ belehrt und fanft erwärmt, fich "zum
Zwecke macht, wo an

ta
