385 U

ALLGEMEI

N um,

40, z6

 

 

NE LITERATUR. ZEITUNG

Dienstags, ‚den ad. Februar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

(Ohne Angabe.des Verlegers und Druckorts): Der
Morgenbote. Eine Zeit/chrift für die öfterreichi-
fchen Staaten, —, Erflen Bandes erfles bis drittes
Heft, 1809. 334 5. 8.

Poiitifche Flugfchriften, wie die gegenwärtige,
welche meilt, wie unreine Vögel und Infekten,
im Gefolge des Krieges entftehen, und mit ihm ver-
fchwinden , Ghind fallt nie einer wiffen{chaftlichen Prü-
fung, und nur (elten einer Anzeige in gelehrten Blät-
tern werth. Erzeugniffe der Noth und der Habfucht,
oder des Haffes und der Parteylichkeit, fallen fe
während ihres ephemeren Dafeyns, meift auch. nur
in die Hände der Parteyifchen ; feiten erhebt Gch eine
über den befchränkten Horizont der Leidenfchaft-
lichkeit. Defto achtbarer find die, deren Urheber,
mitten in dem Drange der Parteyen, die fchwüle Luft
des Dunftkreifes überwinden, und aus einem höhern
und heitern Standpunkte, die wülte Verwickelung
der Wirklichkeit zu entwirren und die Gegenwart mit
hiftorifchem und prophetifchem Geifte zu befruchten
wiffen,

Der Morgenbote, deffen erfile Hefte uns hier be-
fchäftigen follen, tritt mit einem folchen Anfpruche
auf, als Herold des neuen Tages, welcher über
Oeftreich aufgehen wolle, Einige biedere Oeftreicher
haben fich, wie die Vorrede verfchert, zu dem edeln
Zwecke vereint, zur Belehrung und Beglückung ih-
rer lieben Mitbürger beyzutragen, indem fie ihnen
die Augen über ihre wahre Lage zu öffnen verfpre-
chen. Indeffen fcheint diefes fchöne Anerbieten in
Oeltreich nur Undankbare gefunden zu haben. Viel-
leicht glaubte man fich nicht blind genug, um fich
der angebotenen Operation unterwerfen zu müffen;
oder man fetzte Mifstrauen in der anonymen Vff, Bie-
derkeit. In der That war auch der Hauptverlag des
Werkes in der Hauptftadt eines feindlichen Landes,
zu München, nicht zu Wien, wo das erfle Heft nur
auf eine ganz kurze Zeit im Handel war. Wir wer-
den bald fehen, dafs das Vertrauen, welches die
Quelle ftören mufste, durch den Inhalt nicht geftärkt
werden Konnte, der für Oeftreich von keiner Bedeu-
tung ift, und ftatt zu belehren nur verwirrt, und,
um zu beglücken, die Fackel dey Zwietracht, des
Sektenhaffes und der Verfolgungsfucht anblält,

A. IL Z, 1810. Erfler Band,

Diefer Widerfpruch zwifchen Verheifsung und
That, und dafs diefer Morgenbote nur die Werke der
Nacht verkündigt, ‘ja, fo viel an ihm liegt, den Tag
felbft in Nacht verwandelt, wäre an fich fchon einer
öffentlichen Ausftellung werth; doch würden wir —
hätte fein Frevel Gch nur auf die öftreichifchen Staa-
ten befchränkt — fie den Schriftftellern diefer Nation
anheim ‚geftellt haben. Aber fein Ziel ift weiter ge-
fteckt. Um Oeftreich zu belehren, verleumdet er
Deutfchland ; um Oeftreich zu beglücken, zerftört er,
fo viel an ihm Jiegt, durch National-.und Religions*
hafs den wiffenfchaftlichen Verein, welcher fich auf
eine höchft erfreuliche Weife, unter den verichiede-
nen ConfefGonen Deytfchlands zu bilden begann. Ge-
n diefe, in unfern Tagen fo unerwartete Intoleranz,
gegen diefe finftere Illiberalität, die Gch mit dem Na-
men der Biederkeit fchmückt, während ße’ der Aus-
wurf des fchlechteflten Mönchsgeiftes ift, fühlen wir
uns verpflichtet, aufzutreten, Diefe Verpflichtung wird
unferm Inftitute, welches zu allen Zeiten Gelehrte
der verfchiedenften Provinzen und Confelkonen auf
die liberalfte Weife und ohne Hafs und Vorliebe be-
urtheilt hat, noch durch die gefliffentlichen und ge-
häffigen Verdrehungen abgenöthigt, welche fcH die
Biederkeit der mönchifchen Verfafler, wahrfchein-
lich zu Gottes gröfserer Ehre und zum Nutzen der ‚
Frommen gegen uns erlaubt hat, — Wir werden auf
diefen Punkt weiter unten zurück kommen. .
Diefe Verunglimpfungen , deren Organ der Mor-
penbois ift, find auch das eigentliche Princip feines
ebens und Dafeyns. Für Oeftreich i{t er nicht ge-
fchrieben; ein grofser Theil feines Inhaltes hat nicht
einmal eine Beziehung auf diefen Staat, gefchweige
dafs er ein befonderes Intereffe für denfelben verra-
then follte. Nur in dem erflen Hefte wird die Maske
einigermalten unterftützt; in dem folgenden wird fe
gelüftet; in dem dritten fällt fie ganz. Die Auffätze,
welche eine Beziehung auf OeRreich haben, find:
ı) Eine Koran ütreichifcher Diedermänner (der’
erausgeber des Morgenboten ohne weifel) an den
Sranlhl Dem Kaifer, und Bitte um Einführung einer bef-
fern Regierung in Oeflerreich, Sollten wirklich Oeftrei-“
cher das, was Ge von ihrem Herrn zu fordern hatten,
von dem Sieger erbeten haben, fo wird diefen gewifs
in Oeftreich der Name der Biedermänner, und wir’
glauben mit Recht, ftreitig gemacht, Oder wäre
es nicht Hochverrath, mit gänzlicher Hintanfetzung
der Unterthanenpflicht, fich über die eigene Regie-
Cce rung
