927

stische (beinahe anti- dilavianische) Uebersicht und
Andeutungen für die Kriegsgeschichte vom 1980 Jahre
vor Chr, Bis 1830 nach Chr, Geb, 1833. 16. mit ei-
sernem Fleifse yerfertigt und wohl so vollständig, als
irgend eines Menschen Arbeit seyn kann; wenn man
auch hie und da einer einzelnen genauern Anzeige
ungern entbehrt, da chronologische Bestimmungen
hier die Hauptsache sind, die Aufzählung der Kriege
vor der christlichen Zeitrechnung aber wohl hütte
hinweg bleiben oder kürzer ausfallen können, Aehn-
lich ist Streit’s Wörterbuch der Schlachten, Gefechte,
Belsgerungen und Friedensschlüsse, 1831, 16,, nur
zu mangelhaft; dann der Schlachtenkalender: Ueber-
sicht der Hauptschlachten aller Völker, nach den
einzelnen Tagen des Jahres 1832; — nach dem Mu-
ster des Almanac des querriers francais, anniversai-
yes historiques des Villes prises, s et batail-
les pour F’an 1819; endlich die Tabellarische Ueber-
sicht. aller Schlachten, Treffen, Belagerungen und
Gefechte der königl. Preufs, Armee von 1656 —1816,
in ehronologischer Ordnung. Neue Ausg. 1833. fol.
" Der neuern Zeit allein gehören J. A. Wernhardt ,
Schlachten, gröfsere Gefechte, Belagerungen und
Capitulationen von 1792 — 1815, mit Angabe der
Folalerren, 1830.; und Grundri(s der neuern Kriegs-
eschichte von 1740— 1815, für den Vortrag an hö-
ern Militairschulen, 3 Abtheil. 1833. 4.3 die,
ebne es auf dem Titel anzugeben, hlofs die drei
schlesischen Kriege, den französischen Revolutions-
krieg, die Feldzüge der Franzosen, Oesterreicher
und Russen in Deutschland, der Schweiz ımd: Ita-
lien, die preufsischen Feldzüge 1806 und 1807, den
Feldzug in Deutschland 1809, in Rufsland 1812— 15
enthält; den nordamerikanischen Taf üngig Kite
krieg von 1774 — 1783 und den in diese Zwischenzeit
fallenden. preufsischen Feldzug nach Böhmen 1778
aber ganz übergehet, der, — wenn auch nicht an
Thaten reich, doch durch die schnellen strategischen
Bewegungen des zweiten Armeekorps merkwürdig
ist. Waren hier auch keine Alpen zu übersteigen,
sind dennoch die böhmischen Grenzgebirge auf dem
rechten Elbufer nicht minder unwegsam, besonders
bei der damaligen Beschaffenheit der Artillerie,
Für diese mufsten enge, steinigte Hohlwege gebahnt,
„ dicht mit Buschwerk verwachsene Schluchten geöff-
net, steile Abhänge zugänglich gemacht werden,
Nur dadurch ward es dem Prinzen Heinrich möglich,
alle feste Stellungen der Oesterreicher unerwartet
zu umgehen. Dieser Entwurf zerfällt in 3 GeitDü-
rioden, um den Einfluls der veränderten Gestalt der
Kriegskunst zu erläutern; von 1740 bis mit 1795,
wo nach dem Vf, bei den französischen Heeren ein
ausgebreiteter Gebrauch von den Tirailleuren und
von den Bataillonscolonnen gemacht , und das Requi-
sitionssystem an die Stelle der Magazinverpflegung

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 116, DECEMBER 1834,

esftzt ward,‘ Fast will es scheinen‘, als” hätten
diese Gründe der Eintheilung schon früher Statt ge-

nden, weil sie schon beim Beginnen der Revolu-
giohekriege durch die gänzliche Vernichtung aller
bestehenden Verhältnisse bei den französischen Ar-
meen herheigeführt wurden, auch die Raubsucht und
Sorglosigkeit der französischen Magazin - Beamten
jeder regelmäfsigen Verpflegung der Truppen durch-
aus entgegen war, Selhst die strengsten Befehle
Napoleons konnten sie nicht erzwingen; wo die vor-
handenen Hülfsmittel der Einwohner nicht ausreich-
ten, waren die Truppen dadurch dem bittersten Man-
gel ausgesetzt , der 1812 schon auf dem Hinmarsch
nach Rufsland den Untergang des französischen Hee-
res vorbereitete, Das Tirailliren, d. h, das Gefecht
in aufgelöster Ordnung hat offenbar seinen Ursprung
in den Wäldern von Nordamerika gefunden: bei den
Amerikanern von selbst, durch die gänzliche Unbe-
kanntschaft mit dem Kriegswesen; hei den Englän-
dern und ihren verbündeten Deutschen durch. die
Unmöglichkeit: in geschlossener Ordnung ‚durch
die Wälder zu marschiren, weshalb die one
sich immer mit 1—2 Schritt Abstand der” Rotten
von einander aufstellten und bewegten. Die Fran-
zosen hatten schon 1793 bei Kaiserslautern — wo
sie ihre wiederholten Angriffe in tiefen Colonnen
machten , die alle an der trefflichen /K
und ruhigen Haltung der Preufsen und
scheiterten — tiraillirende Schützen vor ihrer Fronte;,
durch die besonders die Artillerie viel litt. Die 2te
Periode geht an 1796, wo Bonaparte zuerst als Ober-
general auftritt, bis 1812, wo Napoleons Gestirn
seinen Culminationspunkt erreichte und nach dem
Siege bei Smolensk und Borodino eine Reihe — zum
Theil wohlverdienter Unfälle einander folgten, Die
te Periode endlich begreift die drei Jahre 1813— 15,
wo als Folgen der vorerwähnten ,: jetzt den Franze-
sen yachg: >hmtep Einrichtungen , nach dem Vf,
1) die Schlachten länger währten; 2) die überlege-
nen Streitkräfte entschiedene Vortheile darboten;
3) jede verlorne Schlacht durch die schnelle und un-
ausgesetzte Verfolgung für den geschlagenen ver-
nichtend werden kann; 4) Festungen und feste Stel-
lungen zur Vertheidigung eines Landes unbrauch-
bar sind(?), Unrichtig ist, dafs der Rückzug der
Russen über die Elbe am 8Sten Mai 1813 erfolgte;
dies geschah erst am 9ten Morgens, worauf gegen
Mittag bei dem Nachdringen der Franzosen die höl-
zern0 Brücke abgebrannt ward, welche den gespreng-
ten Bogen der steinernen Brücke ersetzte, Nachmit-
tags fand die Kanonade oberwärts ‚Priefsnitz, oder
vielmehr bei Uebigum Statt, worauf am 1O0teu die
französische Avantgarde über die Elbe ging und die
Brücke von neuem hergestellt ward,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
