403

stofsende Hypothese. Da er sie aber einmal hier
adoptirt hat, so mufste er sie auch als legitimes Kind
Gehandeln, d.h. nicht als Hypothese, sondern —
als rem in facto positam, Daber die Entschiedenheit
‚in der Darstellung, welche mahı nicht für Anmafsun
auslegen möge. Jede andere auf Gründen oh
Erklärung ist dem Verfasser eben so willkommen,”
Solche Stellen zu weitergreifenden Analogien zu be-
nutzen, und z, B, anzunehmen , Kant’s Lehre sey für
den Vf, eine Hypothese, die er nach Bequemlichkeit
adoptire und verstofse, — möchte mifslich seyn; in-
dessen enthält die Vorrede des Buchs eine Aeufserung,
welche einem Bekenntnisse , schon früher sich Vor-
würfe zugezogen zu haben, sehr ähnlich sieht. Da
heifst es: „Ferner wird man vielleicht auch aus die-
sem Buche durch Stellenvergleichangen Widersprü-
che herausklauben, und so zu zeigen meinen, dafs
sich die Einheit des Ganzen durch den Widerspruch
der Theile vernichte,” Und wie gedenkt sich denn
wohl in solchem Falle der Vf. aus der Verlegenheit
zu ziehen? — „, Bedenkt man aber, dafs sich auf
den verschiedenen Stufen der Betrachtung die Ge-
sichtspunkte verändern, und, was im niedern und
engeren Kreise galt und sich behauptete, nicht selten
im höheren und freyeren seine Wahrheit aufgeben

mufs, so wird man wohl mit diesem Vorwurf nicht zu .

Jreygebig seyn.” Dabey wollen wir für jetzt blofs
so viel erinnern, dafs nichts schwieriger und nichts
nöthiger seyn kann, als in solchen Fällen, wo ge-

. wisse Behauptüngen nur auf gewissen Standpunkten
"richtig sind, diese Verschiedenheit der Standpunkte
höchst sorgfältig sich selbst und Andern einzuprägen,
um sie festzuhalten; weil sonst Verwechselungen zu
fürchten sind, wodurch aller Werth der Philosopbie
verloren geht. Wie Hr AH, die Standpunkte ver-
wechsele, davon sahen wir oben schon ein merk-

- würdiges Beyspiel, indem er die wichtigsten Lehren
in einem Zusammenhange darstellte, welchem ge-
mäfs sie nur für Erscheinungen Gültigkeit haben
würden!

Welches nun auch die Erklärung der Möglich-
keit seyn möge, dafs ungleichartige Gedankenkreise
in Hn. H’s Kopfe neben einander bestehen: die That-
sache liegt vor Augen, dafs, so gewi/fs jene kleinere
Schrift den Kantianer zeigte, der nicht mit Fichte
über Kant hinausgehen will, vielmehr dieses Hin-
ausgehen ausdrücklich verschmähet, — eben so ge-
wifs das andere Bach, welches Hr. H. Psychologie zu
nennen beliebt, uns seinem wahren Wesen nach den
Schellingianismus repräsentirt. Gerade die nämliche
spielende, tändelnde, grund- und bodenlose Deu-
teley, — denn das ist der einzig rechte Name da-
für, — welche für Schelling’s Jugendjahre, aus de-
nen sie stammt, passen mochte, und deren Verbrei-
tung in viele schwächere Köpfe als eine Laune der
Zeit gelten‘'konnte, — diese Deuteley, welche rei-
chern Stoff in den Naturwissenschaften fand, hin-
gegen den ärmlichen Vorratti der empirischen Psy-
chologie nur theilweise zu benutzen Lust hatte, und
seltener antastete, findet sich so offenbar wieder,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

404

dafs nichts verändert ist, als nur der Ton. Ein an-
genehmer Flufs der Rede ist Hn, H, eigen; wäre die(s
ein Geschenk, was der Psychologie helfen und ihre
Schwierigkeiten erleichtern könnte, so hätte sie ihm
Dank abzustatten, Allein dafür kann sie ihm nicht
danken, dafs er ein paarhundert Seiten eines breit-
fliefsenden Vortrags daran gewendet hat, um ein lee-
res Gerede von der Seele an sich, zur Abwechselung
einmal als einen neuen Eingang für Schelling’s Natur-
ansichten zu benutzen. Aus dem alten Seelenver-
mögen macht er eine Seele als Trieb, als Gemüth,
als Vorstellkraft, als schaffende Kraft, als morali-
sche Kraft, in a cher Individualität, als Bil-
dungs- und Verbildungs- fähiges Wesen, und end-
lich — um’ mit einer Satire auf sich selbst zu schlie-
fsen — redet das erste Buch zuletzt noch von einer
Entwickelung det Seele zur Einheit und Ganzhat;
vermuthlich also war die Seele vorher richt Eins un
kein Ganzes , sondern damit Vieles Eins werde, muls
eine Entwickelung: wie nun, des Vielen zu Einem,
oder des Einen zu Vielem? — vor sich gehen! MDals
die Seelenvermögen einen Trieb an ihrerSpitze sehen,
ist Fichte's Werk; und die wahre Geltung dieses
Werks ist keine andre als eine historische; d.h. , der
Trieb im Ich gehört in die Gedankenreihe der Wis-
senschaftslehre, aber nicht in die wahre Psychologie,
welcher gemäfs die Vorstellungen nur treiben, so
fern sie gehemmt sind. Denjenigen, welche irgend
einen Urtrieb in die Seele hineinlegen , hätte zum al-
lermindesten eine Analogie mit Kant’s Besorgnifs ein-
fallen sollen, seine Repulsivkraft werde die Materie
ins Unendliche zerstreuen, wenn ihr nichts entge-
genstünde,. Dafs auf den Trieb das Gemüth folgen
würde, war von einem gemüthlichen Manne, wie
Hr. H., zu erwarten; aber diese Gemüthlichkeit ist
lemisch genug, um mit längst verworfenen Ein-
Filen gegen bessere Denker um sich zu werfen,
Kaum hat er seinem Vortrag begonnen, so rühmt er
sich in einer Note:. „hier ist auf einmal, fast zufäl-
lig, wenigstens ganz ungesucht, das Gefühlvermö-
gen, welches ein berühmter Philosoph neuerlich so
zu sagen mit Stumpf und Stiel ausrotten wollte, als
die allererste Bedingung unserer Selbstheit abgeleitet,
als das Grundvermögen unserer Seele.” Wer stärkste
Grund , den Hr. H. für seine Ableitung anführt, ist
der: wenn das Kind nicht fühlen könnte, kein Ge-
Jühlvermögen hälte, würde es nicht schreyen, Allein
für Liebhaber einer längern Rede ist auch ED
man vernehme folgenden Kettenschlufs: „Das Näch-
ste, was. wir finden, wenn wir an unser Selbst den-
ken, ist: dafs es eben ein Selbst, d. h. für sich et-
was — nicht blofs ist, sondern auch seyn und haben
will. In diesem für sich selbst seyn und haben wol-
len liegt’ der ganze Charakter unseres Selbst als na-
türlichen Wesens verschlossen. Das Seyn unseres
Selbst besteht eben in seiner Selbstheit, d. h. in dem
Streben nach Seyn und Haben, In unserer Seele
liegt also ursprünglich ein Mangel, ein Bedürfnifs.
Diels bestätigt sich eben durch unser Streben. Hät-
ten wir das vollständige Seyn (Leben), so strebten ur
nicht.

#
-
