53

m 180 —

154

\LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1829,

 

ORIENTALISCHE LITERATUR.

Lusxn, b. Berling: Amrulkeifi Moallaka arabice
et fuethice, quam ex deereto ampli(f. conüft.

* acad. Lund, publico examini deferunt M. B. M,
Bolmeer ‚’ hiltor. adiunctus ordinarius et Ericus
Wigius, Smolandi. 1824, P, I u. 11. (letzterer
von Bolmeer und P, MM. Lönblad.) 28 S. Einleit,
Ueberl, u. Anm, und 14 S. arab, Text. 4

H.. Bolmeer giebt zuerft in einer elegant gefchrie-
jenen lateinifchen Einleitung das Bekannte über die
Moallaka's im Allgemeinen, fo wie über die des
Amrulkeis insbefondere. Es werden den Zweifeln,
lie Hengftenberg gegen die gewöhnliche Ableitung
ijes Namens Moallakat aufgebracht hatte, eini

zründe für die alte Meinung entgegengefetzt, die
edoch nicht von dem Gewicht find, dafs dem Streite
iamit ein Ende gemacht werden könnte, Der Vf.
1andelt dann noch kurz über das Wefen der Kafıde,
ınd knüpft daran die Urtheile Reiske’s und Jones
dem aych Göthe folgt) über. den Werth der Kalide
les Amrulkeis. Nur Einen Widerfpruch erhebt er,
ler in dem Munde eines Nordländers allerdings Ge-
wicht hat. ‚Jones fchreibt in den Commentar, poef.
ıfiat. p. 292: ,, Memoriae proditum eft, Odinum in
Taavamal verfus quosdam amatorios fcripfiffe cosque
um Amrulkeifi Moallaka valde congruentes.” Die-
elben Worte wiederholt Hengltenberg. Hr. B. aber
agt, dafs die Unrichtigkeit diefer Behauptung jedem
nleuchte, der jenes Gedicht Odin’s kenne, — Den
ırabifchen Text begnügte fhch der Herausg. durchaus
ı1ach Hengfienberg abdrucken zu laffen, ‚,cutus di-
ligens cura in lectionibus comparandis omnem diffi-
lentiam removit ;” und er giebt diefen Text auch treu-
lich mit allen feinen kleinen Fehlern wieder, z, B, V.40

/ un wI/ wo ' GC z
wolf we für all we, Ye
/q4

wr wL a0 >

für A Se, Vs, 52 JA Iyualf für
„Un AS “1

AIG Taf, Vs, 60 weh Ua ftatt

Öl m Fe! 7097
as Sic, Vs 64 mrA9 Matt ymtA9 u a
1) / /

ss /

Diet fchwedifche Ueberfetzung ift nicht im Vers-

maafse des Originals gemacht, fondern in Trochäen

und ohne Reim. Ueber ihren Werth kann fich

Rec, kein Urtheil erlauben, da ihm eine genauere
A, L. Z. 1829. Dritter Band,

Kenntnifs des Schwedifchen abgeht. Indefs gefteht
der Vf, in den Noten, dafs diefelbe an mehrern
Stellen fich nicht an die Worte binde. Die lateinifeh
gefchriebenen Anmerkungen füllen nur vier Seiten,
und befchäftigen fch vorzüglich mit Angabe des
Gedankenganges. In diefer Hinfcht verwirft Hr. B.
Hengftenberg’s Anficht, dafs im S5ten Verfe der
Dichter fich felbft anrede, und glaubt mit Jones,
dafs das Zwiegefpräch zwilchen dem Dichter und
feinen Genoffen bis zu Vs, 9 fortgeführt fey. Die
meiften Noten find unwichtig, und überhaupt hat
das Buch für uns keinen grofsen Werth. Rec. er-
wähnt zuletzt noch eines Uebelltandes in typogra-
hifcher HinGcht. Die Druckerey, aus welcher die
chrift hervorgegangen, fcheint gar keine Typen
für die arabifchen Vocale und Lefezeichen zu haben.
Um diefe dennoch im Drucke darzuftellen, hat man
eine unfchickliche Aushülfe gefucht. Fatha und
Kesre find immer durch ein Komma, Damma durch
ein dergleichen aus der Jlateinifchen Schrift ausge-
drückt. Für Tefchdid fteht ein liegendes griechi-
fches «, für Dfchesm ein lat. c, für Hamfa ein lie-
gendes 5, und für Wes] gar ein liegendes deutfches
=. Der Druck bekommt durch folches Quid pro quo
ein buntes und unordentliches Anfehn, £.R.

Fu le
 -Fausgegebew von Cauf]in

Panıs, b. dem Verfaffer :
(Lokman’s Fabeln,
de Perceval,) 23 5.

Vorliegende Ausgabe von Lokman’s Fabeln, wel-
che uns erft vor Kurzem zukam, ift fehon vor meh-
rern.Jahren zu Paris erfchienen und unferes Wiffens
gar nicht in den Buchhandel gekommen. Sie hat
weder Titel noch Vorrede, der oben egebene ara-
bifche Titel ift nur Ueberfchrift auf S 1; ein auf
den Umfehlag aufgeklebter Zettel enthält die Notiz,
dafs es in Paris zu haben fey.

Wir nahmen das alte Fabelbuch in diefer neuen
Geftalt mit nicht geringen Erwartungen zur Hand,
meinend, dafs der Herausgeber den bekannten Pa-
rifer Codex fleifsig benutzt und die in den frühern
Ausgaben fo fehlerhafte Punctation auf eine durch

reifende Weife verbeffert habe. Was nun das
etztere betrifft , fo ift unfere Hoffnung faft gänzlich
etäufcht worden, Denn Hr. CC, hat beynahe alle
ehler der Punctation, wie fie Gch bey Golius zei-
en, in feine Ausgabe ereiragen, und wir beftzen
in den Editionen von Bernftein und Freytag in die-
fer Hinficht einen viel gereinigteren Text, was wir
urc
