145

146

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1822.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.
. Münxcnzn: Hypothekengefetz für das Königreich
‚ Baiern u. {. w.
(Fortfetzung. der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)
iel beftimmter und richtiger normirt $. 20 der

T
% baierfchen H Pot bel enor nung die Eintragung
der Hypothek auf die Güter des Vormunfds; der
Vormund ift darnach nur für diejenigen Theile des
beweglichen Vermögens, welche ihm in Händen ge-
Jaffen werden, mit einer von der yormundfchaftli-
chen Behörde hienacb feltzufetzenden und auf feine
Immobilien einzutragenden beftimmten Summe Si-
cherheit zu leiflten verbunden. Es foll der Bedacht
genommen werden, dafs jene Vermögenstbeile, an
welchen der Minderjährige befchädi werden könn-
te, durch gerichtliche Depoftion Sctier geftellı und
damit diele Hypothek, wo nicht ganz überfüffig ge-
wacht‘, doch die Summe derfel
mindert werde. Eine weitere Sicherheit ift der Vor-
inund, fo lange er die gefetzlichen Obliegenheiten
eines Vormundes, befonders wegen Rechnungsftel-
Jung zur gehörigen Zeit, Een beobachtet, nicht
gehalten zu leiften. — Nach $. 16 kann eine einge-
tragene Hypothek, wenn der Schuldner für eine an
fich richt:g- Foderung die Eintragung der Hypothek
vor fich gehen liefs, aus dem Grunde, dafs für diefe
kein Rechtstitel vorhanden war, nicht mehr ange-
Fochten werden. Die erfte Kammer upd das Gefetz
fchalteten die Worte ein: zu deren Vornahme er ge-
hörig geladen war; da jedoch die Worte: wenn der
Schul: ner die Eintragung vor fich gehen lic/s , (chon
das Merkmal der Wiffen(chaft des Schuldners vor-
ausfetzen, fo fcheint der gemachte Zufatz überflüf-
gi, aber (elbft fchädlich zu feyn, da er leicht wegen
der Worte: gehörig geladen, mifsbraucht werden
kann. Wenn die Sache ,; worauf der Gläubiger
eine’ Hypothek erworben hat, durch eine aus Ver-
fehulden des Eigenthümers entftandene (der Ent-
tvurf fetzte hinzu: mit oder ohne Veranlaffung des
Scheidners) Verfchlimmerung im Werthe fo gemin-
dert ift , dafs Ge dem Gläubiger nicht mehr die hin-
Jängliche Sicherheit leiftet, fo kann er für das Man-
einde eine Hypothek auf andere Güter verlangen,
© ift fchwer einzufehen , warum die erfte Kammer
nur auf das Verfchulden des Eigenthümers alles
bauet hat. A efehen davon, dafs unvermeidlich
grofse Procefle durch die Frage über das Dafeyn der
* A, L.’Z, ı822, Dritter Band, * ! '

Verfchuldung veranlafst werden, folgte aus der Er-
klärung des $. 18, wie er jetzt au rückt i(t, dafs
der Gläubiger den Ca/us tragen müflle. Auf jeden Falt
hätte diefer Punkt beftimmter, als es hier gefchehen,
ausgedrückt, und vorzüglich wegen der Anwendung
aut «die gefetzlichen Hypotheken der Ehefrauen und
Minder-hrigen eine genauere Erklärung grgebein
werden müflen, Gefchieht diefs nicht‘, fo wird die
Speciatität des Hypothekenfyltems drückend,: und
dem Gläubiger werden Vortheile entzogen, welche
er bey den Generalhypotheken genoffen hätte, Eine
fehr merkwürdige Abänderung des Entwurfs ergiebt
aus Vergleichung von $. ı2 Nr. 6 und $. 20, Det
den gefetzlichen Hypotheken kommen $. 12. Nr. 6

'im Entwurf diejenigen vor, welche wegen Ausübung

der gutsherrlichen Gerichtsbarkeit Anfprüche ha-
ben; gewifs fchwebten dem Entwurfe, wie die MO-
tive $. 49 — 53 zeigen, die Fälle vor, wenn z.B. we-

gen Depofiten, Vormundfchaftsgeldern, Hypothe-
n möglich(t ver— >

en u. a. jemand Foderungen an den. Gerichtsherra
Regrefsklagen hätte; denke man Gch den Fall, dafs
ein (chlechter liederlicher Gutsberr mit folchen Gel-
dern fechlecht umgegangen ift, und nun das Gut,
worauf die Gerichtsbarkeit ais ein Recht ruht; ver-
kauft hat, fo fieht es mit den Foderungen der Un-
terthanen, z.B. wegen der Depofiten u.a, fehr traurig
aus; der Entwurf wollte Sicherheit geben; allein da
zur rechten Zeit nicht leicht Eintragung beftimmter
Summen gefchehen kann, da approximativ die Grö-
fse der Summe hätte beftimmt werden müffen, &s
jedoch im mancher Hinficht bedenklich fchien , die

eftimmung den Gerichten zu überlaffen, fo hatte
der $. 20 des Entwurfs vorgelchlagen, dafs auf je-
dem Gute, von welchem die gutsberrliche Gerichts-
barkeit ausgeübt wird, der zehnte Theil des Guts-
wertbs als erfte Hypothek wegen der $. ı2. Nr. 6
bemerkten Haftungen eingetragen werden {oll; im
Gefetze fehlt $. 12. Nr. 6 und 6. 20; und es lälst
fich noch fehr fragen, ob nicht die Rückfcht auf die
Unterthanen, welche fonft bey vorhandener Patri-
monjalgerichtsharkeit ohne Sicherheit find, den Vor-
zug vor der Begünftigung der Patrimonialgerichts-
harkeit verdient hätte, Nicht zu leugnen ift jedoch,
dafs für den Credit eines Gutsbehtzers, der auch die
Patrimonialgerichtsbarkeit ausübt, durch die Be
ftüimmung des Entwurfs ein Nachtheil entftanden,
und doch in vielen Fällen nur eine halbe Sicherheit
den Gläübigern gegeben worden wäre. Sehr voll-
Ständig giebt $. 22 an, was ir das Hy KunhiCh

—
