361

— 406 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

März

1838.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR.

1) Oxrorp, b, Talboys: An historical Sketch of
Sanscrit Literature, with copious Biblio-
graphical Notices of Sanserit Works and Trans-
lations, From the German of Adelung; with
PuMmaROUS additions and corrections, 1832, 23458,
gr. 0,

2) PrrersaunG, gedr, b, Kray: Bibliotheca San-
scrita, Literatur der Sanskrit-Sprache
von Friedrich Adelung, K, Russ, wirkt, Staats-
rathe u,s, w, Zweite durchaus verbesserte und
vermehrte Ausgabe, 1837, XX1 u, 430 S, gr. 8,

Im J, 1830 gab Hr. Staatsrath Adelung die erste
Ausgahe seines Werkes unter dem bescheidenen Ti-
tel: Versuch einer Literatur der Sanskrit- Sprache,
Es batte damals fast nur bibliographisches Interesse,
war aber trotz seiner Lücken und Fehler ein brauch-
bares und darum gesuchtes Nachschlagebucbh, (S, die
A.L, Z. 1832. Erg.-Bl, Nr, 5,) Diese. erste Aus-
EDS wurde durch den geschickten Uebersetzer von

eeren’s Ideen, Hn, Talboys, der zugleich Verleger
seiner Bücher ist, ins Englische übertragen und mit
vielen Zusätzen und Berichtigungen versehen, wel-
che Hr, A. jetzt in seine zweite Ausgabe aufgenom-
men und damit wenigstens für uns Deutsche die eng-
Jische Bearbeitung entbehrlich gemacht hat; nur ei-
nige von Hn. 7, zu weit ausgeführte Partien sind
hier übergangen oder ins Kurze gezogen, um die
Gleichmälsigkeit der Ausführung nicht ‘zu stören,
Hr. A. hat auch seinerseits seit dem Jahr 1830
fleilsig gesammelt, und so erscheint jetzt sein Buch
fast um das Doppelte stärker als das erste Mal,
Das Bibliograpbische ist auch bei dieser zweiten
Aufl, noch die Hauptsache und so vollständig zu-
sammengebracht, dals in dieser Beziehung wenig zu
wünschen übrig bleibt, Der Vf, hat damit seine
Zwecke erreicht, Er hescheidet sich, da er der
Sanskrit - Literatur selbst nicht kundig und auch der
Sanskrit - Sprache kaum mächtig ist, das Verdienst
des fleilsigen Sammlers erstrebt zu haben, welches
ihm Niemand streitig machen wird, Er wollte den
Reichthum der indischen Literatur anfzeigen, den
jüngeren Gelehrten andeuten, welche Werke bereits
ım Original gedruckt und übersetzt sind oder eine
Uebersetzung verdienen, und alle Schriften und Ab-
handlungen nachweisen, in denen die dahin einschla-
genden Gegenstände besprochen werden, Er giebt
aber nebenbei auch Manches, was den Inhalt und

4, L. Z. 1838. Erster Band,

Werth der Sanskrit - Literatur angeht, und wenn-
gleich dies die schwächere Partie des Buches ist, so
enthält doch auch sie viel Schätzbares und wird be-
sonders dem Anfänger oft nützlich seyn, Hr. A,
hält sich jetzt in diesen Dingen meist an die besse-
ren Autoritäten, wogegen er sich früher von un-
brauchbaren Quellen oft irre führen liels, Die An-
ordnung ist viel zweckmüäfsiger als in der ersten
Auflage, ‚und die einzelnen Angaben durchgängig
correcter und zuverlässiger, Da der Vf, zur weite-
ren Vervollkommnung seines Buches die Kritik um
Nachträüge und Berichtigungen angelegentlich an-
spricht, so wollen wir bei kurzer Darlegung des
Inbaltes, so viel der Raum gestattet, mittheilen,
was wir etwa vermissen,
Das Ganze zerfällt in drei ungleiche Theile:
I, Ueber die Sanskritsprache, Zu den Abhandlun-
7 allgemeinern Inhalts gehört außlser den aufge-
ührten der vortreffliche Aufsatz A. W, v. Schlegel’s
über die Zunahme und den gegenwärtigen Stand
unsrer Kenntnisse von Indien, im Berliner Kalender
auf das J. 1830 und 1831, und Dumas de la langue
ef de la litterature sanscrite, Par, 1832, In diesem
Abschnitt wird auch von der indischen Schrift ge-
handelt, so wie von den Dialecten des Sanskrit;
letztrer Gegenstand fehlte in der ersten Ausg. fast
änzlich. Beim Prakrit sind jetzt zu Höfer’s Arbeit
die treiffllichen Institutiones von Lassen ( Bonn, 1837)
nachzutragen, Die neueren vom Sanskrit ausgegan-
genen Sprachen Indiens werden nur sehr kurz be-
rührt, sie erscheinen hier freilich als Nebensache,
aber wenigstens verdienten die dem Sanskrit noch am
nächsten stehenden, wie Hindi, Bengali u.a,, etwas
mehr Berücksichtigung. Die wichtigen Hindee Se-
lections von W, Price (2te Ausg, Calc, 1830) sind in
den Nachträgen genannt. Dals die Sprachen des
südlichen Indiens ihrem Kerne nach zu einem andern -
Sprachstock gehören als das Sanskrit, wird gleich-
falls erst in den Nachträgen bemerkt, 5, darüber d,
A.L.Z, 1832. Erg.-BIl, Nr. 11, _Derselbe Abschnitt
enthält zugleich die Rubrik der einheimischen Gram-
matiker und Lexicographen, welche dann weiter un-
ten, wo sie wieder in ‚Betracht kämen, übergangen
werden, Von Bhartrihari's Bhatti-Kävja (S. 34)
sind kürzlich die fünf ersten Gesänge ins Dentsche
übersetzt von C. Schütz in Bielefeld 1837. Unter
den Alphabeten (S.21 ) fehlt das freilich ganz werth-
lose Alphabetum Brahmanicum. Rom, 1771, Bei
der neuen Ausgabe von Wilson's Wörterbuch ver-
mifst man nicht blofs die gehaltreiche Vorrede ( wel-
che übrigens in verbesserter Gestalt als academische
Zz
