917 . "

metenfyfems, H, machte die äufserft fchwierige
Entdeckung von Uranusmonden, die von ihrem
Hauptplaneten 8000 Mal weiter, als der Mond von
der Erde entfernt find. Er erfpähte noch zwey neue
Saturnsmonde, fah den Saturnring getheilt, beobach-
tete die Rotation diefes Rings,” io wie die Rotation
des Saturns und des Mars, den veränderlichen Glanz
der Jupitersmonde, und die Naturerfcheinungen
mehrerer Kometen,

Der Abhandlungen {elbf, die auf die Einleitung
folgen und deffen er/len Band füllen, find neun; fıe
” wurden von H, zuerft in der Londner Societät der
Wifllenfchaften, deren Mitglied er war, vorgelefen,
und nachher in den Philofophical Transactions ab-

edruckt. Dafs einige von H’s, Abhandlungen zum

‘heil fchon früher in Deutfchland bekannt worden
find, ift fchon oben bemerkt. Was insbefondere die
neun hier voll(iändig überfetzten, die fich alle auf den
Bau des Himmels beziehen, betrifft, fo erfchien von
den drey erlien eine eigene Ausgabe 1791 zu Königs-
berg unter dem Titel: Hiälliam Herfchel, über den
Bau des Himmels, drey Abhandlungen, aus dem
Englifchen überfetzt (von Sommer), neblfi einem au-
thentifchen (von Kant felbft gebilligten) Auszug aus
Kant’s allgemeiner Naturgefchichte und Theorie des
Himmels ron Genfichen). Das Wefentliche dieler
drey Abhandlungen findet fich auch in Bode’s Afıro-
nomifchen Jahrbüchern für 1788 und 1794, die vierte
Abhandlung im Afır, Jahrb. 1801, die fünfte A.Jahrb.
1807, die‘ fiebente A, Jahrb, 1818, von der achten
ein-Kkleines Bruchfiück in A, Jahrb. 1821; von der
fechsten und neunten Abhandl, hat das Alr, Jahrbuch
nichts aufgenommen. Kiniges, was fonft noch mit
dem Bau des Himmels in allgemeiner Verbindung
fieht, z. B. die Abhandlung über die raumdurchdrin-
gende Kraft der Tele(kope, mit vergleichenden Be-
iiimmungen der Ausdehnung diefer Kraft für das na-
türliche Sehen, die vergleichenden Tafeln für das
Licht der Fixüerne u. f. w. wird der Herausg, wahr-
fcheinlich in den folgenden Bänden nachholen, —
1. Abhandlung (von 1784), Nachricht von einigen Be-
obachtungen, deren Zweck es ifi, den Bau des Him-
mels zu erforfchen. II. Abh. (1785). Ueber den Bau
des Himmels. 11. Abh. (1789). Verzeichnifs eines
zweyten Taufend neuer Nebel und Sternhaufen, mit
einigen einleitenden Bemerkungen über den Bau des
Himmels, Diele drey Auffätze find verwandten In-
halts und ergänzen einander. H. giebt darin Rechen-

fchaft von dem fiufenweifen Erfolge feiner erlien Mu--

fierungen des Himmels, die er {Ichon feit mehreren
Jahren begonnen hatte, und noch viele Jahre lang
fortfetzte, Schon vor 1784 vermochte er, mit einem
20füfßigen Telelkop den weifslichen Schimmer der
Milchürafse in der Gegend des Orions in Sterne auf-
zulöfen; (chon damals beobachtete er einen Streif von
15 Graden Länge und 2 Min. Breite, der in einer
Stunde durch das Gelüchtsfeld ging, und, nach der
Abzählung der Sterne in einzelnen Theilen des Fel-

Num. 115. OCTOBER 1827.

918

des, bey 50000 Sterne, alle noch deutlich zu fehen,
enthalten mochte. Eine Reihe von 100 Nebelflecken
und Sternhaufen, die von Meffier und Mechain in
der Connoi/jance des tems 1783 und 1784 befchrie-
ben find, zerlegte er ohne Mühe in Sterne; ein ent-
fcheidender Beweis des Vorzugs der von ihm felbt
efchaffenen optifchen Infirumente; leicht wurde es

m auch, das franzößhfche Verzeichnifs bald mit 466
neuen Gegenliänden ähnlicher Art zu vermehren.
Vie Nebeliiecken und Sternhaufen fand er Schichten-
weile gelagert, und auf grofse Strecken fortlaufend,
äufserit mannigfaltig an Lage, Gefialt und Befchaf-
fenheit. Im Jahr 1785 war bereits die Milchürafse
beynahe nach allen Kichtungen durchmufiert ; he
zeigte Stellen, wo in einer Viertelfiunde 116000
Sterne durch das Gelichtsfeld gegangen feyn mufsten;
fiernreiche Gegenden wechleiten mit liernleeren;
auch förmliche Oeffnungen, grofse Zwifchenräume
wurden in @erfelben beobachtet. Mit rafilofer Thä-
tigkeit unterzog fich H. dem mühevollen Gefchäft,
den‘Himmel (eilenweife abzuaichen, oder durch Ab-
zählen die Anzahl Sterne zu befiimmen; ’die zu glei-
cher Zeit im Gefichtsfelde erfchienen; diefe an ver-
fchiedenen Orten fehr verfchiedene Anzahl geht von
1 bis auf 400 Sterne; je gröfser die Anzahl war, delio
tiefer mufsten die Sterne hintereinander liegen. Die
Aichungstafel gab Vifionsradien von 27 bis 8000 Si-
riusweiten für die Gegend der abgezählten Sterne;
fpätere Unterfuchungen gaben noch gröfsere Entfer-
nung. Auch den Ort unferer Sonne mit ihren Pla-
neten und Kometen in der Milchürafse befümmte H,
mit Hülfe der Sternaichungen; den Standpunkt weilt
er ihr an nicht weit von dem Orte, wo diefle grofse
Sternfchicht in einen Nebenzweig ausläuft, H, theilt
eine Section diefer Sternfchicht mit, bey der feine
Aichungen zum Grunde liegen, Mit Recht wünfcht
der Herausg., dafs wir eine nach den Graden der
Lichtmenge, wie fie durch die Anzahl Sterne jeder
Aichung fıch ausdrückt, illuminirte Himmels. Charte
belitzen möchten, um {o das Ganze diefer Stern-
abme/ffungen mit einem Blicke zu überfehen. H. hat
in diefer Art, den Himmel zu viGren, noch keinen
Nachfolger gefunden; einige wenige Felder hat auch
Schröter mit einem 25füfsigen Telefkop nach Alıron,
Jahrb. 1797 überzählt. Die dritte Abhandlung be-
fchäftigt fch hauptfächlich mit den Sternhaufen, der
fcheinbar gleichen Gröfse der in ihnen enthaltenen
Sterne (von der fich jedoch in einer fo grofsen Knt-
fernung nicht ficher genug urtheilen Jäfst), ihrer
zleichförmigen Zerfireuung, ihrer regelmäfsigen Zu-
ammendrängung gegen den Mittelpunkt, ihrer muth-
mafslichen Jugend - oder Altersüufe. — IV. Abhand-
lung: über die eigentlich fogenannten Nebelfierne
(1791). Mit diefer Abhandlung ändern fıch einige
frühere Anlichten /s. über den Bau des Himmels;
ihr Inhalt ii daher um fo merkwürdiger.” Vorher
hatte H. nicht nur offenbare Sternhaufen mit noch

unterfcheidbaren Sternen, fondern überhaupt alle

nebeligen Stellen am Himmel für weit entlegene Stern-
; Iylieme,
