eis indicavi (dyvwrapey x. r. A.) nunc tamen de co non
amplius ita flatuo: Denn Paulus hatte ja ehedem
wirklich jüdifche Begriffe von dem MefGas gehabt,
und darum hätte er die Chriften verfolgt; dafs aber
s/ die Bedeutung qguanguam habe, infonderheit wenn
aAAAx darauf folgt, ilt bekannt, und fchon die Stel-
len ı Kor. 9, 2. und 2 Kor. 13, 4. beweifen es deut-
lich,“ Bey V. ı8, bey deffen Erklärung Hr. Dr. Gab-
ler wegen %uzg und yuv und wegen des yu7v und at.
r07% im. 19. V. noch Schwierigkeiten gelanden hat,
(im dritten Progr.) glaubt Hr. Leunm, dafs beides Gch
auf den Apoftel, nicht auf alle Chriften beziehe.
Der Apoftel wolle nämlich fagen, diefe ganze Ver-
änderung, welche in Anfehung feiner Begriffe von
dem Mefhas mit ihm vorgegangen fey, habe er Gott
zu danken, der ihn nicht nur feiner Huld und Gna-
de verfichert, fondern ihm auch das Amt anvertrauet
habe, die Lehre von den gnädigen Gefinnungen Got-
tes gegen die Menfchen allenthalben bekannt zu ma-
chen; denn der Apoftel habe gar wohl fagen kön-
nen: Dens me in amicitiam vecepit, xeurgiliaufe mas
Axur@. Vergl. ı Ror. ı5, 9f. ı Tim. 1,15 ff. V.19.
erklärt der Apoftel, worin die xxrxAlay%, die er
verkündigen follte, beftehe, (x; Sr« ift fo viel als
xempe,) und nach diefer kurzen Erläuterung wieder-
holt er nur mit andern Worten, was er V. 18. von
feinem Amfte gefagt hatte: denn die Worte: S£&uavoc
@y 4u7V Toy Adyov 7iG xaraAhayıc, lagen im Grunde
das Nämliche, was vorher geheifsen hatte: ddvrog
July ray dıenovlay Tic naTaAAayic. Auch Kap. 6,1 fg.
redet‘ der Apoftel, zach der Meynung des Vfs,,
nicht von mehrern Lehrern, fondern von fich allein.

as ouvspyovwreg macht ihm zwar einige Schwierig-
keit; er glaubt aber, Paulus habe nur damit fagen
wollen, er fey eben-fo_gut ein chriftlicher Lehrer,
als andere Lehrer zu Korinth, Wenn man aber
auch mit andern Auslegern &e$ nach TUVEpYOUUTSG Er-
gänzt, welches ganz unbedenklich gefehehen kann,
indem ja die chriftlichen Lehrer ı Kor. 3, 9. aus-
drücklich suvspyol-Je05 genannt werden, und wel-
ches Rec. daher vorziehen würde: fo redet doch der
Apoltel nach einer kleinen Parenthefe (V. 2.) vom 3.
V. an offenbar von fich allein, wie gewöhnlich ia
der mehrern Zahl, und diefs fcheint der Meynung,
dafs er auch V. ı. von fich allein Ipreche, fehr gün-
ftig zu feyn. Man könnte vielleicht tie Worte: guyv-
apyouvreg wagurzholuey. am beften überfetzen: Dei
cau//am agens vos adhorter. In der Hıup'fache ftimmt
alfo Rec., was die Erklärung diefer Stelle betrifft,
mit Hn. Leum überein, und bedauert nur, dafs er
nicht mehrere gelungene Erklärungen in feinem Com-
mentar hat finden können.

ORIENTALISCHE LITERATUR.

a. Txmezi6, b Crafßns: Grammatik der Hebräifchen
Sprache, Erßer Curs, fir den Anfang ihrer Er-
lerrung. Bıarheitet von Tokarn Severin Vater ,
Prof. d. Theol, u. der morgen]. Sprachen zu

Num. 29. MÄRZ 1807.

239

Halle. Zweyte verbefferte Auflage. 1807. VII
118 5. gr. 8. ;

2. Ehendaf, , b. Ebendemf.: Grammatik der Hebräi-
fchen Sprache, Zweyter Curs, für obere Schul-
klaffen und Univerfitäten, Bearbeitet von okans
Severin Vater, Zweyte verbellerte Auflage. 1807.
VI u. 2165. gr. 8; (Beide Curle ı Rıhlr. 6 gr.)

Eigenthümlichkeit, Werth und -Brauchbarkeit
der Vater’fchen Lehrmethode und der für diefelbe
ausgearbeiteten Lehrbücher find von einem andern
Rec. (A. L. Z. 1797. Num. 343. u. 344.) fo ausführ-
lich end gründlich heurtheilt und mıt {0 verdientem
Beyfall ausgezeichnet worden, dafs uns bey der
Anzeige dieler zweyten Auflage nichts übrig bleibt,
als, unter Zur eng auf jene RecenGonen,
das dort ausgefprochene Lob zu wiederholen und
durch die Verfcherung: dafs die neue Außage wirk-
liche Verbefferungen überall darbiete, zu vermehren.
Rec. hat dıe erfle Auflage von Nr. ı. wiederhalt zur
Bafs feines, akademifchen Unterrichts in der hebräi-
fchen Sprache gemacht und kann daher aus Erfah-
rung die Zweckmäfsigkeit und Brauchbarkeit dieles
Lehrbuchs bezeugen. Von der neuen Ausgabe fagt
Hr. /. S.IV.: „In jedem Paragraphen wird man Be-
weife der Sorgfalt für Erleichterung des Unterrichts
und Berichtigung finden. In jener Hinficht ift man-
ches Schwerere weggelaffen , vieles andere zugeletzt
worden.” Rec. hatte fich in feinem Exemplar meh-
rere berichtigende, erklärende oder beltätigende
Bemerkungen beygefchrieben, und es war ihm keine

eringe Freude, zu finden , dafs Hr. /. faft ganz die-
felben Veränderungen und Verbefferungen für nü-
thig gehalten hatte. Mehrere derfelben fand er be
N. 2. beygebracht, welches überhaupt gröfsere Voll-
ftändigkeit und Ausführlichkeit erhalten hat.

Die technifchen Benennungen im ı. Ab(chnitte
fehlten zuerft ganz; jetzt find Ge zum Theil nachge-
tragen, fo dafs man gwtturales, dilatabiles, matres
Jectionis etc. findet. Rec. wünfchte aber, dafs hier
die ganze alte Terminologie: Ahacha, Bumaph, Gi-
chak, Datlenet, Saszerafch, Litterae Aholotam, Aehevi
u. (. w. aufgenommen würde, Sie ilt ein treffliches
Erleichterungsmittel nicht fowohl für Knaben, die
fo felten Hebräifch lernen, als vielınehr für {chom
gereifte und mit den grammatikalifchen Formen an-
derer Sprache vertraute Jünglinge. Für fie dürften
auch folche Erleichterungsmittel, wie der bekannte
Denkvers für den Gebrauch des Schwa’s fehr
zweckmäfsig feya. Für die 6. 5, bemerkte Aus-
fprache des Ain würden wir noch die Stadt mnzv an-
geführt haben. Die Probe eines Stücks zum Lefen,
worin alle Confonanten und Vocale mehrere Male
vorkommen, die Sylben fehon abgetheilt und die
Tonfylben bemerkt find ($. 4.), fehlte in der erflenw
Ausgabe von Nr. 1., ift aber nun mit Recht aus
Nr. 2. aufgenommen worden. Wir hätten gewünfcht,
dafs auch die zwvyte gröfsere Hälfte wäre übergetra-
gen worden, Bey $. 2. Nr. 3.: „Die Vocale werden

immer
