769

ERGÄNZUN

ALLGEMEINEN LI

September 1824.

RECHTSGELAHRTHEIT.

Hannovers, b.Kius: Sammlung der Gefetze, Ver.
ordnungen und Ausfchreiben für das Königreich
Hannover , vom Jahre 1822. XI, 410. VIL, 36.
XVUIL, 2495. in gr.4

.D-: Inhalt diefes Jahrgangs des officiellen hannö-
verichen Gefetzblatts ift diefsmal (ehr wichtig.

Wir theilen die Hauptverfügungen, fyltematilch
geordnet mit: ı. Kirchen. und Schulwefen, Für das
efammte Königreich ift unter den 25. Jan. 1822
AGefetzlamml 1.9.) eine Verordnung, die Feyer der
'Sonn- und Feft-, auch Bus: und Bettage betreffend,
‘erlaffen, weiche aber zu fehr ins Detail geht, als
dafs fe hier auszugsweife mitgetheilt werden könn-
te: eine Annäherung an die Snplifche ftrenge Sab-
bathsfeyer ift unverkennbar. Provincielle Verhält-
"nie, und samentlich 4. den Sprengel des Conhfte-
ri zu Hannover berühren: das königl. Refcript vom
‚9. März (G. 8. I. 11. ), dafs daffelbe befugt feyn (ol-
Re, auch für Kinder reformirter Religionsverwandte
"von dem zur Confirmation erforderlichen Alter, Dis-
enfation zu ertheilen; und;das Ausfchreiben des
Confftorii fel'.ft, vom 7. März (G.S. 11. 22), die
Reinigung der Kirchen und Kirchhöfe, auch fonftige
Dienftfunctionen der Küfter u. (. w. betreffend, BB.
den Sprengel des Confkiftorii zu Stade gehen an: ‚das
Ausfchreiben des dortigen Confiftorii vom 23. May
(6.5. 1. 37.), die Anordnung und Eröffnung ei-
nes neuen Sehullehrerieminers zu Stade, und befon-
ders die Theilnahme der Landfchullehrer und Schal-
räparanden, an dem in diefem Iaftitute zu erthei-
enden Unterricht betreffend, das Aus(chreiben
der Provinzialregierung zu Stade vom 24. Junius
(6. S. IN, 46.), die Abftellung der wahrgenom-
menen Unregelmäfsigkeiten und Mifsbräuche bey
den Predigerwahlen auf dem Lande, def(fen Be-
“ kanntmachung eines Plans zu einer allgemeinen Pre-
digerwitwencaffe vom 20. Aug. (G. S. Il. 64) das
Confiftorialausfchreiben vom 7. Nov. (G.S, 1. 91.)
wegen Prüfung der Nebenfchuilehrerg und ein glei.
‚ches vom 30. Dec. (G. 5. IM. 107:) die Rechnungs-
führung über das Kirchenvermögen und fonftige
Stiftungen berreffend. C. Auf den Sprengel des

ConßGftorii zu Aurich beziehen Gch, das Ausf(chrei. .
ben des daGßgen Confiftorii vom 31. Jan. (G.S. 111. 10.)

über die Regulirung der Predigervacanzen, desglei-
chen vom ı. Aug. (G.S. 1. 57.) die Bekanntma-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1824. .

— 07 —

"—

GSBLÄTTER

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

 

chung der für die evangelifchen Prediger in Oftfries-
land und dem Herlingerlande errichteten Mobiliar -
‚Feuerverfcherungs(ocietät betreffend, und das
höchftwichtige Ausfchreiben vom a8. Nov. (G.S.

111.97.) wodurch das Maturitätsexamen der von

den gelehrten Schulen in dem Fürftenthume und aus
dem Privatunterrichte zur Univerfhtät abgehenden
Schüler wieder eingeführt wird. D. Für die Pro-
'yvinz Osnabrück ift die, mittellt Ausfchreibens der
Provinzialregierung vom 11. May 1822 eingeführte
‘Anordnung von Superintendenturen oder Infpectio-
nen infofern wieder abgeändert, dafs gegenwärtig
vier Kirchenkreife beftimmt worden find, und: da-
‚durch eine neue Repartition der Ort/chaften unter
diefeihen nothwendig geworden ift. Umfaflende
‘Verfügungen hierüber, enthält das Aus(chreiben des
-evangelilchen‘ Confiltorii vom ao. Sept. (GC. S. HJ.
179:) Auch ift durch die dafßge Provinzialregierung
‘am 13. Sept. (G.-S. 11.72.) befohlen, dafs die Lei-
‚chen der Kinder unter 14 Jahren auf dem Lande, ob-
ne Gefolge beerdigt werden follen. E. Eioe (ehr
umfaffende königliche Verordnung vom 25. Jun,
(G. 5. I. 26.) hat das gelammte Kirchen-, Schul-
und Armenwelen in der Niedergrafichaft Lingen re-
ulirt, Wie unparteyifch der König hierbey zu Wer-

e Gassner ift, und den Beweis, dafs er feine ka-
tholifchen Unterthanen mit gleicher Liebe umfalst,
möge der Hauptgrundfatz diefer Verordnung erge-
ben. Es heifst in derfelben : „bey der Unzulänglich-
keit des vorhandenen Kirchenguts, und bey der
- Nothwendigkeit, für den katholifchen Cultus etwas
zu thun, können den evangelilchen Einwohner der
Niedergraffchaft Lingen, alle Kirchen und Pfarren,
in deren Befitz ihre Vorfahren unter ganz aufseror-
dentlichen und kriegerifchen Umfltänden, auf Ko-
ften und zum Nachtheil der katholifchen Einwohner,
ehemals gefetzt worden Gnd, ferner nicht aus-
‚Cchliefslich belaffen werden.” 11. Yofeinugef en. Für
das Juftizwefen find eine Menge höchft wichtiger Ge-
fetze erfolgt, die eine bedeutende Vervollkomm-
nung deffelben, vorzüglich, was die peinliche Rechts-
DE betrifft, herbeygeführt haben, Eine königl.
erordnung vom 26. Febr. (G.S. I. 12.) ertheilt aus-
führliche Beftimmungen über die Unterfuchung und
Beftrafung der im Auslande begangenen- Verbre.
chen; eine Verordnung vom 25. März (G. S. 1. ı4.)
hebt die fehon länglt factifch nicht mehr angewandte
Tortur und Territion auf,. und giebt über die Zu-

‚ Jäfbgkeit das Judicienbeweiles erfehöpfende Regeln
E (5) an

mo

%
