913 Num.

974

236.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den 30. Auguf 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

GRIECH!SCHE LITERATUR,

Leimzic, b. Dyk: Bions und Mofchus Jdyllen,
überfetzt u. erläutert von }. CF. Manjo u.f.w.

(Befehlufs der in Nr. 235. abgebrochenen Recenfion.)
N ten der allgemeinen Wahrheit, (um diefe im Ge-

penfatze zu folgender fo zu nennen) hat, der
WVeberfletzer ferner die Pflicht, auch die individuelle

Wahrheit, fowohl den Dichter, als das Gedicht ange- geg

. hend, zu bewahren. Dagegen hat Hr. WM. mehrmals

Bilder und Vorltellungen eimrgemifcht, die der alte
‘Dichter nicht hatte, noch baben konnte, und die
dann einen. modernen Anftrich vertheilen, der
nur mifsfallen kann, ‘So Bion IV, 3. Juxav Exow avE-
excras, die Bruß von Gefühl leer. ), 5. Phardynoe
‚o7<Sex, fchlag’ an den zarten Bufen. V,1.- Ei por xa.
AR mehrer ta yahudgım , al tade, — Sing” ich mit Glück,
fo werden gewiß die kleinen Gefänge —. 1X, 6. Der
Zufatz: Ach! Fragm.X1, 3. Aıg00nev0g Tahxreny ann
v£x, ob ich vielleicht Galateen , die harte, rühre. Mofch,
11, 25. 8 WE3ule mpxdinv xehıng m6d06, Ach! wie Jehlug
ihr mein Herz voll Lieb’ entgegen! 11, 6, Smıxvmocounm,
aumfangen vom Arm des Schiafs. — Einzelne Gelänge und
Dichterwerke behaupten aber auch jedes feine eigne
‚Individualität, durch welche fie eben charakteriftifche
Originalität erhalten, und felbftftändig zu behandeln
find. Diele frey und zwanglos, ohne Beeinträchti-

ung und in vollem Wefen wieder zu geben, mithin
fh vorher ihrer bemächtigt zu haben, diefs ift die
grofse, vielleicht die grölste und {chwieriglte Auf-
ap des Ueberfetzers, der oft felbft unwillkürlich in
Sch Hinderniffe dagegen tragen kann. Wie wir ei-
.nige der vorliegenden Gefänge in der Ueberfetzung
des Hn. M. gewifs im Ganzen vom Geifte, welcher
urfprünglich in ihnen wohnte, befeelt finden, und fie
‚dadurch einen höhern Grad von Volikommenheit er-
halten haben (wohin wir Bions erftes u. Mo/chos zwey*
tes Idyll rechnen), fo finden wir einige, bey denen
es Hr. M, nicht vermocht -hat, congenialifch wieder
zu fchaffen, und welche dadurch allerdings ihre gan-
ze Bedeutung verloren haben. Am wehigften glückt
dem Ueberf, die Dermellung und Sprache der heitern
Naivetät, und die freaye Bewegung derf!Heiterkeit;
er bildet jene zu {pröde, und dadurch löft fich ihr
Welen widerlich auf, diefe zu ern{t und mit einer ge-
fuchten Fülle von Bedeutung. Darum, um der Bey-
fpiele zu gedenken, müffen wir das ganze. liebliche

A. LI, Z. 1809. Zweyter Band.

Jdyll: der entfohene Eras, und mehrere Stellen ia
dem Theokritifchen Liebesgefpräch (bey vielen ge-
Jungenen Partieen) unter die am wenigften befriedi-
enden rechnen. Kaum läfst fich etwas lebendiger
efeeltä& finden, als jenes Idyll von Mofchus, in dem
alles frey und kunftlos fich bewegt, alles in Handlung
ift, und auch das kleinfte den Schmuck der Lieblich-
keit, der keineswegs Pruuk wird, an fch 0 In
der Ueberfetzung vermiffen wir diels, und hnden da-
en zu viel Demonftration; das Gedicht fchreitet
oft fchwerfällig einher, und muf[s die Wirkung in je-
dem nur deutich verftehenden Lefer verfehlen, wel-
che das Original fich ewig verfchaffen wird. Wir
heben nur Einzelnes aus, v. 1. Laut nach Eros, dem
Sohn, rief fo die bekümmerte Cypris. Hier ift. die Wort-
ftellung zum Nachtheil des Ganzen gewählt: denn
mit /aut konnte der Vers nicht anfangen, und die
Nachfetzung des röv vi&x liefs Gch nur dann nachah-
men, wenn alles dem Original gleichgeftelit wurde.
Das hinzugefügte bekümmerte empfiehlt Gch übrigens
keinesweges, V. 3. Sexzer/ ug duog detıy, Mein if
der Flüchtling , mein. Der Kypris hatte keiner wider-
fprochen, dafs es nicht ihr Flüchtling fey, und darum
{tört das wiederholte mein, gegen Ss Einfache des
Mofehus gehalten, v. 4, & E&ve Fremdling zu überlet-
zen, i(t weder richtig, noch der Göttin angemelflen.
Mein Lieber, will fie {agen. Im 6. Vers übertrifft fer:
86 mais meploxuog bey weitem das deutiche: Zeichen
verrathen ihn dir. arum nicht: Kenntlich if dir der
Knabe. Nun vergleiche man v. 7. xeätrx kEv ou Aeu-
x65 mugl d’zixzhos gegen: Weils ift er nicht von Körper,
er glänzt wie Feuer; den ı1. Vers mit dem Uebertra-
enen: Ohne Wahrheit, ein Kind, voll Lift, das fchreck-
ich uns mit/pielt; das belebte dumidx«uov 76 xaexvOn
Exeı 8’ irandv td modawmor gegen das fchwerfällige, ja
rofaiflche: Locken verhüllen fein Haupt, doch wicht die
Trhamlol Stirne. Kleinigkeiten können die Darftel-
lung verletzen, diefs finden wir v. 15.: Nackt ift im.
mer fein Leib, verborgen aber die Seele, wo die Ein-
fchieb{el die Befchreibung zur Demonftration machen,
und den Gegenfatz, der in yvuwvis und dumemuixaoraı
liegt, da er in nackt und verborgen nicht enthalten
wird, keinesweges erfetzen. Um nicht zu viel zu
fprechen, fetzen wir nur noch foigende Stelle zur
Verglaichung mit dem Original her. v. 16.: :

; =— entÄatiert er dahin und dorthin, ;
Flastert um Manu und um Weib und niftes Jh tief in die
' erzen.

(5) Z Ei-

1
