437

genmerk zunächst und vorzüglich auf Verständ-
lichkeit — auf scharfe Bestimmtheit des Ausdruckes
und Vermeidung möglicher Missverständnisse —
richtet, wie bei der Abfassung von Kaufbriefen,
Contracten und amtlichen Protokollen; wird die Dar-
stellung insgemein eine nicht schöne Darstellung.”

Mit $.7 geht der Vf. näher auf den organi-
schen Vorgang ein, darch den nach den Gesetzen
unseres Denk- und Sprachvermögens die Gedanken
dargestellt werden. Der organische Vorgang der
Darstellung ist ein zwiefacher, Darstellung des In-
halts und Darstellung der logischen Form der Ge-
danken. Den Inhalt des Gedankens bilden die Be-
griffe und die grammatischen Verhältnisse dieser
Begriffe zu einander und zu dem Sprechenden (die
Satzverhältnisse und die Beziehungen auf den Spre-
chenden); die logische Form besteht in der Unter-
ordnung des einen Begriffes unter den andern.

Was nun zunächst den Inhalt des Gedankens
betrifft, so wird der Begriff, wie er in dem Geiste
gebildet wird, mit einer organischen Nothwendig-
keit auch sogleich dargestellt in dem Werte; Wort
und Begriff, Darstellen und Denken sind gewisser-
massen Eins, aber dennoch zugleich besondere Vor-
gänge, die in ihrer Richtung einander entgegenge-
setzt sind und einander durch diesen Gegensatz er-
klären,

Im Denken oder Erkennen nimmt der Geist die
sinnlich angeschaute Welt in sich auf und verwan-
delt die reale Welt der Dinge in eine geistige Welt
der Gedanken und Begriffe. Aus der sinnlich an-
geschauten Welt der realen Dinge reproducirt der
Geist eine dem Geiste gleichartige Welt der Gedan-
ken und Begriffe. Wie nun Alles, was in der rea-
len Welt angeschaut wird, ein Individuelles ist, 80
wird es durch die geistige Reproduction ein dem
Geiste Gleichartiges , em Allgemeines, und jeder Be-
griff ist ein Artbegriff. So lange daher die Dinge
nur als Individuelles aufgefasst werden, so lange
werden sie noch nicht erkannt; mit dem Namen
des Dinges spricht man zugleich aus, dass man sie
erkannt hat, spricht man ihren Begriff aus.

Viele Begriffe aber werden nicht aus sinnlicher
Anschauung gebildet, sondern von Andern uns mif-
getheilt, Das Erkennen dieser Begriffe wird durch
das Verstehen vermittelt. Der Vorgang des Verste-
hens ist dem des Erkennens entgegengesetzt. „Wir
erkennen nur die realen Dinge, indem wir das Be-
sondere in ein Allgemeines — in den Begriff —
aufnehmen; und wir verstehen nur geistige Dinge,

Num. 55, MÄRZ 1849.

438

nämlich Begriffe, indem wir das Allgemeine wieder
auf das Besondere zurückführen. Betrachten wir
nun den Vorgang der Gedankenmittheilung näher,
so sieht man leicht, dass der, dem ein Gedanke
mitgetheilt wird, die Begriffe nicht als schon fer-
tige Begriffe von dem Sprechenden nur in Empfang
nimmt, Wie der menschliche Geist, wenn er die
sinnlich angeschauten Dinge in Begriffe aufnimmt,
durch eine geistige Assimilation das angeschaute
Besondere und Individuelle in ein Allgemeines ver-
wandelt, und dadurch das Reale als ein Geistiges
reproducirt: eben so werden auch bei der Mitthei-
lung der Gedanken die Begriffe nicht als schon ge-
bildete Begriffe von dem Angesprochenen empfan-
gen, sondern durch eine geistige Assimilation re-
producirt ; und diese Reproduction ist eben so, wie
die Production ‘der aus sinnlichen Anschauungen
gebildeten Begriffe eine That des denkenden Gei-
stes” (5.19).

Da nun sowohl Erkennen als Verstehen organi-
sche Functionen sind, so sind sie, wie alle unge-
hemmten organischen Funetionen, mit einem Ge-
fühle von Wohlbehagen verbunden; und „das Wohl-
behagen, welches die Reproduction der Begriffe bei
der Mittheilung der Gedanken in dem Angesproche-
non erregt, setzt die organische Vollkommenheit
der Darstellung voraus, und ist insbesondere dadurch
bedingt, dass die Begriffe in sinnlicher Anschau-
lichkeit dargestellt werden; es kann daher als ein
Zeichen angesehen werden, dass die Darstellung
der Gedanken organisch vollkommen gebildet, und
darum eine schöne Darstellung ist” (S. 21). Die
Darstellung der Gedanken ist also dadurch, dass
sie schön ist, zugleich verständlich, Denn ‚die
Verständlichkeit der Darstellung gründet sich zu-
nächst auf die Zurückführung der Begriffe auf sinn-
liche Anschauungen, die in der Schönheit der Dar-
stellung ein wesentliches Moment ist. So ist denn
unter der Schönheit der Darstellung die Verständ-
lichkeit derselben schon begriffen; und beide sind
gewissermaassen Eins und Dasselbe” (S, 21).

Oft aber werden Begriffe in der Darstellung
auf cine besondere Art auf eine sinnliche An-
schauung zurückgeführt; sie werden nämlich in
Bildern dargestellt. Das Bild ist freilich auch ein
Besonderes; aber es ist dem darzustellenden Be-
griffe nur ähnlich, d. h. sein Artbegriff ist von dem
Artbegriffe des darzustellenden Dinges unterschie-
den, hat aber mit ihm eine Besonderheit der sinn-
lichen Erscheinung gemein. „Nachdem der mensch-
