‘x
fachen, Erkenntnifs und Heilart. Nebft einem An-

; hange über Jörg’'s Perforatorium. gr. 8. 1 Rthlr.
12 gr.

Bereicherungen für die Gebwrtshülfe und -für-die Phy—
fiologie und Pathologie des Weibes und Kindes. Her-
ausgegeben von Dr. C. Choulant, Dr. Haafe, Dr.
Küftner.und Dr. EI. Meifsner:-gr.Bı
Mit ı Kupfer, 21 gr,

‚Ammon, Dr. F.'A., Parallele der franzöf. und: deut-
Sehen Chirurgie, Nach Refultaten einer in den Jah-
ren 1821 und 1822 gemachten Reife. gr. 8. Treis
2 Ruhr. 8 gr. . .

Bichat, Xav., allgem. „Anetomie, angewandt auf. die
Phyfiologie und „Arzniey wi/fenfchaft, .zter Theil

Auch unter dem Titel:

Veberficht der neuern Entdeckungen in der Ana-
tomie und Phyfiologie. Aus dem Franzöf. überfetzt
von Dr. L. Cerutti. gr. 8. vv Rthir. Y2 gr. )

Hedenus, „A. W.; Comnenritatio chiturgica de femore
in cavitate cotyloidea amputando. Acc, tab. V, li-

“ thogr. 4 maj.' 1 Rthlr, 16 gr.

Bibliothek‘ der ausländifchen "Literatur für praktifche

Medicin. Erfter Band, - :
Auch unter dem Titel:

A, P. W. Philip, über Indigeftion und deren Fol-
gen. Nach der zten Ausgabe frey bearbeitet und
mit Bemerkungen, vornehmlich in Bezug auf eng-
lKifche Literatür, von Dr, Ha/per in Leipzig. gr. 8.
2 Rıblr. A

Surun, Dr, .A., gekrönte Preisfchrift über die monat-
liche Reinigung des menfchlichen Weibes, Aus dem
Franzöf. überfetzt und mit Anmerkungen verfehen
von Dr. Wendt, 8.7 6gr.

Robbi, Dr. H., neueftes Handbuch der Wundarzney-
kunft und der hieher gehörigen Grundwilfenfchaf-
ten, nach Legouas frey bearbeitet.; gr. 8. 2 Rihlr.
12 gr. ;

Fichter, Dr, 77. M., Gefchichte der Medicin in Rufs-
land, von den älteften Zeiten bis auf Peter d. Gro-
fsen. 3 Theile, gr. 8. 6 Rıhlr.

 

Neue Bibliothek der Humanitäts- Wiffenfchaftert,
Im Verlage von A. Doll in Wien ift nen er-
fchienenm und ‚von, feinem Commifhonär, Hrn. CC. HB, F,
Hartmann in Leipzig, fo wie durch alle Buch-
handInngen zw beziehen: ‚ .
Bibliothek der Humakitütswiffenfchaften, Heraus-
g&z. von Chr. Kuffner in ı8 Bänden in gr. 8.

..Vor dielem ausgezeichneten Werke find bis jetzt
1: Bände erfchienen, welche 20 Rthir, koften und fol-
gende Eintheilung haben: )
5 — 5ter Band. Encyklop. Ueberlicht des,ganzen Ge-
bietes. der Wiffenfehaften,
“ , Machematifche Geößraphie.
‚Thylche Geographie, Moral. Geographie,

ALLG. LITERATUR -.ZEITUNG

Erfter Bands ---

52

Cnltur— und Induftrie - Geographie.
Theol. Geographie, win
Chronologie, Numismatik,
Diplomatik, Heraldik, Genealogie.
Gelchichte der Literatur des Alterthums.
des Mittelalters,
vn m. - der nenern Zeit.
Archäologie der Griechen und Römer,
‚, 6Gter Band, ‚Gefchichte der hiftor. Wiffenfchaften.
' — — philof, Wiffenfchaften,
Küurzgefafste Univerfalgefchichte. Un
7tet Band. Gerlchichte der Griechen und Römer und
der mit diefen in.Berührung gekommenen gleich—-
zeitigen Völker, ;
8ter Band. Gefchichte von England.

A —_— —

gter Band, — — Frankreich.
10ter Band. — — Deutfchland,

ııter Band, — des öftreich. Kaiferfiantes,
12er Band, — der nordilchen Reiche,

Die philofoph, Abtheilupg diefer Bibliothek, als
Schlufsftein derfelben , ift unter der Prefli ,

‘4 j

 

Von

Shaw’s Nature displayed
Hefern wir in dem beliebten Bertuch” fcheh Bilder
buche eine deutfche Bearbeitung alles deffen, was nicht
bereits darin enthalten iftz welches wir zur Vermei-
dung von Collikonen anzeigen,

“Weimar, im November 1823. .
Gr. H. S. pr. Landes-Induftrie-
„ ;Camptoir.

 

Bey T. Trautwein in Berlin if fo eben er-
fchienen und an alle Buchhandlungen verfandt:

Drieberg , Fr. v., neue Mafchinen, ıftes Heft, Est-
hält @) die Solowimbüchfe; &) das Wafferfäulen-
gebläfe; c) die Tauchermafchine ; d) das Perpe-
tuum mobile. gr. 4. Mit drey Kupfert, in gr. Quer-
folio. Velinpap. Brofch, ı Rthir, 8 gr.

 

Neue ökonomifche Schriften,
” Im Verlage von C. H, F. Hartmann in Leip-

zig ift fo eben erfchienen und in alten Buchhandlun-
gen Deutfchlands zu haben: ; ;

1 Neues Jahrbuch der Landwirthfchaft. In ZWang-
lofen Heften heransgeg. vom Kammerrath Plath-
rer und Prof, Dr. Weber in Breslau. 3ten Bandes
1ftes' Stück, Brofch) 16 gr.

Inhalt: ı) Auszüge aus den Protocollen der üko-
nom, Socielät in Breslau, von Dr. Weber, 2) Ueher
die Nutzanwendung des frifchen Strohmiftes, vom
Hrn, Prälidenten v. Lütheitz. 3) Gehüren die Drefch-
gärtner und möchten Ge ’ig Ablöfungsangelegenheiten

Ü zu
