97 Num., 185,

ıach verbefferten Planen erbauten Gefängniffe, je
‚achdem bey denfelben der Kreisplan, der Strahlen-
lan oder der amerikanifche Schachtelplan befolgt
vorden ilt. Dem Strahlenplan wird wegen deflen
"ügfamkeit in jeden Umfang, nebft Leichtigkeit der
Vergröfserung der Vorzug eingeräumt. Zur Erläu-
erung diefer Vorlefung dienen die dem, auch von
jeiten des Verlegers ausgezeichneten, Buche beyge-
ügten Steinabdrücke. Freyheitsentziehung allein
ann, begreiflicher Weife, nicht den Zweck der
5trafanitalten erfüllen; es find dazu noch andere
iufsere und innere RUN erforderlich.
3ie bilden das Eigenthümlichfte und den Kern des
sanzen Gefängnifswefens, Ihre umftändliche Wür-
tigung füllt die zehnte Vorlefung S. 191, in welcher
ınter andern eine Gefchichte der Tretmühle (Zread
Mill oder Tread Wheel) vorkommt. Die eilfte Vor-
efung S. 216 befchäftigt fch mit dem Verwaltungs -
>erfonale mit Berücktichtigung der einfichtsvollen
Vorfchläge-des Königl Preufsifchen Jultiz- Minilters
‚on Arnimin feinen bekannten Bruch/tücken über
Verbrechen und Strafen, Yrankfurt und ER 1803
ınd unter Beybringung fchätzbarer gefchichtlicher
\ngaberi über die Befuchsvereine der Gefängniffe in
ingland, namentlich die von der verehrungswürdi-
‚en Elifabeth Fry gebornen Gurney geltiftete The
ritish Society for promoting the Reformation of Fe-
nale Prifoners, Eine eben fo ausführliche Gefchichte
ler in Grofsbritannien geftifteten Anftalten für ent-
affene Verbrecher, für jugendliche Verbrecher; für
/erbrecherkinder, gegen Vermehrung der Verbre-
hen durch Unfttlichkeit, Unwiffenheit und Gott-
olGgkeit befchliefst in der zwölften Vorlefung S. 256
las nützliche Ganze. Die wichtigen Beylagen S. 283
nthalten theils Belege, theils gröfsere Anmerkun-
;jen, theils Verbefferungen zum Texte. Schade,
lafs das Werk eines alphabetifchen Namen - und
jachregifters ermangelt: denn das Inhalts - Ver-
eichni(s erfetzt daffelbe nicht, Keine Nation kann
‚ch rühmen, eine wahrhaft nützlichere Schrift und
ine pehgsmälere Zulammeniftellung der fchätzbar-
ten Erfahrungen über einen Gegenftand zu befitzen,
ler nicht minder für die gefammte Menfchheit als
ür die Staatsregierungen von der höchften Wich-
igkeit bleibt.

SCHÖNE KÜNSTE.

1) Leirzıc , b, Barth: Wiederklänge von Leben und
Kunf/t von Friedrich Laun. 1828, Erfter Theil,
214 5. Zweyter Theil, 208 S. Dritter Theil.
219 5. 8. (3 Rthlr.)

2) Gera, in d, Heinfius. Buchh.: }#aldemar. Ein
Roman von Amalie Schoppe , geb. }Weife. 1829.
Erfier Theil. 223 S. Zweyter Theil. 2545. 8
(2 Rthir, 12 gr.)

8) Beauty, in d. Schlefinger. Buch - u. Mufikh.:
Erwin. Novelle von Karl Wenn. 1828. 261 5. 8.
(1 Rthlr. 8 gr.) -

OCTOBER 1829.

198

4) Lxırzıe , im Verl. von A. Boffange: Neue Fanta-
fie Blüthen , das i{t eine Auswahl einiger der
fchönften franzößfchen, italienifchen und fpa-
nifchen Novellen, oder kleine unterhaltende Er—-
zählungen im romantifchen Gewande, Neu und
unmittelbar aus den Urfprachen überfetzt von
Dr. Joh. Chriftoph Petri, Vrofeffor ‚in Erfurt.
1829. Er/fies Bändchen. 225.S. Zweytes Bänd-
chen. 2255. 8, (2 Rthlr.) t

Nr. 1 ift ein Roman, reich an mannigfaltig an-
ziehenden Auftritten, in das leicht bewegte Leben
mitten hineinverfetzend, welchem nur hie und da
etwas mehr Natur in der Zufammenfügung der Be-
gebenheiten und in der Darftellung der Charaktere
zu wünfchen wäre, Für diefen Mangel entfchädigt
der gern gelefene Vf. reichlich durch die Trefflich-
keit der mitgetheilten Welt - und Kunftanüchten,
denen gewiffermafsen die Fabel als Gewand dienen
foll. Höchft ergetzlich ift das Künftlerleben in Lan-
genhof gefchildert , und Charaktere wie Dippel und
Bromberger , Gnd ganz dazu geeignet, uns mitten in
dem Drange der verwickelten Lebensverhältnilfe der
handelnden Hauptperfonen die Wahrheit zu Gemüthe
zu führen: Ernft ift das Leben, heiter ift die Kunft,
Auch folcher Narren, wie Thorn giebt es genug in
verfchiedenen Nüancirungen auf der Welt, Höchit
achtungswerth erfcheinen Charaktere, wie der Graf
und die Gräfin, vorzüglich aber der Amerikaner,
dach mehr gegen das Ende als im Anfange, wo er
etwas hart und fchroff einhertritt, Verfehlter fchei-
nen uns /Welter und die Grünau, und Cecilie ift ein

ar zu fchmachtendes Wefen. Der Hinblick auf das
“hrenwerthe und das Bedenkliche pietiftifcher Ver-
eine ift zeitgemäfs. Kurz der Lefer wird das Buch
nicht ohne mannigfache Belehrung, Anregung und
Erheiterung aus der Hand legen,

In Nr. 2 dagegen verftehen durchgängig die han-
delnden Perfonen einander nicht, die Verfalflerin
verfteht fich felbft nicht, und der Lefer verfteht am
önde nur fo viel, dafs er feine Zeit verloren hat,
wenn er nämlich nicht zu denen Lefern gehört, die
immer nur Neues verlangen, unbeforgt darum. wie
es befchaffen ift, Das fetzt denn freylich die allzeit
fertigen Federn in Bewegung, die für diefe Unter-
haltung fchreiben. .

Nr. 5, das Werk eines unbekannten Vfs berech-
tigt uns zu einem weit günftigern Urtheil. Hier ift
wahres Leben, trellende Charakterzeichnung, ge-
wandte Bewegung in dem kräftig beherrfchten Stoffe,
heitere, glückliche Laune, gefundes Urtheily über-
rafchende Löfung des Knotens.' In der Folge wird
der Vf. fich nur mehr.vor den Extremen zu hüten
haben, die hier etwas karrikaturmäfsig in Ribbe-
{peer, anfangs auch in Hans hervortreten; denn wir
hoffen, dafs er nicht in vollem Ernfte (S. 85) zu
fich gefprochen habe: „Es foll das letzte Buch feyn,
welches du fchreibft.” ;

Nr. 4. Die intereffantelte diefer 6 Novellen hat
die uns jedoch fchon ‚durch Meifsner bekannte Ge-

ichichte
