1169

ALLGEMEI

Num.

1170

347.

 

NE LITERATUR - ZEITUNG

 

#4 Sonnabends, den 20. Yınius 1807.

 

GESCHICHTE

KorExHAGEN, auf königl. Koften gedruckt b. Sey-
delin: Antikvarifk Underfögelfe over de ved Galle.
hus fundne‘ Guldhorn, af Peter Erasmus Müher,
Profeflor i Theologien ved Kiöbenhavns Univer-
fität, Et af N Vikeolkabrrnes Selskab_ kKronet
Priisfkrivt. 1806. ı26 S. gr. 4. mit 5 Kupfern,
(Kkoftet b. Brummer ı Rthlr. 8 gr.)

Ebendafelbft, b. Brummer: "Antiquarifche Unter-
fuchung der unweit Tondern gefundenen goldnen
Hörner, von P. E. Müller etc., aus dem Däni-
fchen überfetzt' von WV. H, F. Abrähamfon, Leh-
rer der kön. Dän. Land - und Artilleriekadetten.
1806. 115 5. gr. 4: mit 5 Kupfern. (1 Rthir. 22 gr.)

SG: bedauernswerth auch der unerfetzliche Verluft
war, welchen die königl. Kunftkanumer zu Ko-
enhagen durch den im J. 1802. gefchehenen Dieb-
tahl der beiden goldnen Hörner erlitt: fo hat doch
eben diefer Umftand dazu beygetragen, ihnen eine
Publicität zu verfchaffen, welche fs fonft fo leicht
nicht erhalten haben möchten. Wenigftens fcheint die
Königl. Societät der Wilfen(chaften von diefem Dieb-
{tahle zu der Preisaufgabe für 1894. „über die Bedeu-
tung der duf diefen meskwürdigen Kunftwerken des
Alterthums befindlichen Figuren und über den wahr-
feheinlichen Urfprung derfelben” Anlafs genommen
zu haben. Diefe Aufgabe löfete Hr. Prof. Müller in
vorliegender Schrift auf eine wahrhaft ER
Art, uud erhielt auch die dafür ausgefetzte Präme,
Die Schrift zerfällt in 6 Abtheilungen, aus denen wir
das intereffanteflte ausheben. — Entdeckung, Lite-
raturgefchichte und. endliches Sch der goldnen Hör-
ner. (5.5 u.ff;‘) Das erfte wurde.den 20, Jul, 1639.
kaum eine Meile von der Weftleite neben dem Dorfe
Gallehuus in Jüttland von einem Mädchen, welches
fich: mit dem blofsen Fufse daran ftiefls; das andere
den 2. Apr, 1734. ungefähr 34 Schritt von der Stelle,
wo das erfte gelegen, beym Lehmgraben etwa einen
halben Schuh tief in der Erde von einem Bauer ent-
deckt. Beide gaben bald nach ihrer Entdeckung zu
einer Menge der [onderbarften Hypothefen und Träu-
mereyen über ihren Urfprung und die Bedeutung ih-
rer Figuren Gelegenheit, bey deren Anführung und
” Widerlegung es nicht der Mühe werth war, fo lange
fich zu verweilen ‚als diefes von dem Vf, wahr(chein-
lich der Vollftändigkeit wegen gefchieht. Ole Worm
fah’ es unter andern als ein Zeichen der Gottlofigkeit
und Unverfchämtheit des Prof. H. Ernfl in Sordöe an,
dafs diefer es wage, das zuerft gefundene Horn auf
A. L. Z. 1807. Erfler Band,

eine nicht allegorifche Art zu erklären und fogar zu
behonpte Dänemark fey nicht deffen Vaterland, (on-
dern K. /Waldemar I. habe es nach der Eroberung von
Ankona und der Zerltörung des Tempels Svantevitz
als Beute mitgebracht. Von Grams kleiner Abhaud-
lung über beide Hörner hätte Rec, etwas ausführli-
cheres zu lefen gewünfcht, da fie nur als Manufeript
auf der königl. Bibliothek zu Kopenhagen üch beßa-
det und von dem Vf. das Wichtig(te von Allem, was
bisher über diefe Alterthümer gefchrieberr worden,
genannt wird. — Am gten May 1802 wurden Ge von
einem Diebe, der fich Nachfchlüffel zu den vielen Ge
verwahrenden "T’hüren verfchafft hatte, geltohlen
und fehr fchnell in Schuhfchnallen, Halsketten etc.
umgewandelt, fo dafs man, als er eingezogen wurde,
nur noch einige Kettchen und Goldklumpen vorfand.
11. Von dem Lande, wo wahrfcheinlich die goldnen Hör-
ner verfertigt worden. (S.35 u. ff.) Wider falt alle an-
dere Schrift{teller, welche aus dem Umftande, dafs
die Hörner im Norden gefäagden worden, (chloffen,
fie müfsten auch dafelbft verfertigt worden feyn, be-
hauptet unler Vf,; fchon die Materie der Hörner,
wie vielmehr die darauf befindlichen Figuren, gäben
zu erkennen, dafs fie aus der Ferfe her in den Nor-
den gekommen feyn müflsten. Und woher? Nicht,
aus Griechenland , Aegypten oder Italien, weil der Stil,
worin die einzelnen Figuren gezeichnet find, derfelbe
iftz der überall, wo die zeichnenden Künfte ihre frü-
heften Verfuche wagten, angetroffen wird und ein
Gemifch von griechilchen, ägyptifchen und barbari-
fchen Kunftideen verräth; nicht aus Britannien oder
Irland, weil die Zeit der Verfertigung der Hörner,
nach den Figuren zu urtheilen, in die Periode der
brittilchen Gefchichte vor der Ankunft der Römer
dafelbit fällt, wo das Volk noch zu wild war, zu
wenig Gold und zu viel Unkunde in Kunftfachen
hatte, als dafs diefe Koftbarkeiten bey ihm hätten ver-
fertigt werden können; auch nicht aus Ankona, weil
die Buchftaben auf einer von den Kreuzherren erober-
ten Fahne, welche Thunmann (Unterfüchungen über
die alte Gefchichte einiger nordifchen Völker, Berlin
1772.) fo glücklich erklärt bat, zwar einige, aber
doch nur fehr unbedeutende, Aehnlichkeit mit eini-
gen Buchftaben der Infchrift des einen Hornes haben,
ie meiften aber ganz von ihnen verfchieden find.
Das Volk der Celtiberer im alten Spanien ilt, nach
dem Vf., das einzige, bey dem die Entftehung der
Hörner mit Grund gefucht werden kann, Diefes
Volk wohnte in einem Lande, dem es nicht an Gold
fehlte, um dergleichen goldne Kleinodien verfertigen
zu können; bey ihm konnte ein folches Gemifch von

(7) I grie-
