329

Num,

43, ’

339

 

"ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends,

den ı:. Februar 1809,

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vwd KUNSTHANDELS.;

1. Neue periodifche Schriften.

VD. Nenger’Iche Buchhandlung zeigt hiermit an,
dafs die im Jahr 1799. vom Hn, Prof, Gre@ angefange-
nen, und his jetzt vom in. Prof, Gilbert fortgeletzren,
Annalen der Phyfik nicht mehr m ihrem Verlag erfchei-
nen werden, mdem fe lich nit Hn. P, Gilbert über die
Bedingungen wegen der Fortletzung nicht hat vereini-
gen können, und deshalb mit ihm darin übereingekom-
men ift, den Verlag der Fortletzung einer andern Buch-
handlung zu überlaffen.

Die bis jetzt erfchienenen 10 Jahrgänge diefes mit
vielen Kupfern und den nöthigen Regiftern verlehe-
nen, für jeden Phyfiker fo wichtigen Werks bilden
eine Reihe von 30 Bänden, nebft einem zum ı2ten
Bande gehörigen Supplementhefte, die zufammen bis
jetzt 68 Rıhlr. kolteten. Um die Anlchaffung des gan-
zen Werks fowohl ,°als auch der einzelnen Theile zur
Completirung möglich(t zu erleichtern, folen von
jetzt an folgende, bedeutend herabgefetzte , Preile gel-
ten: Einzelne Hefte, aus einem otler aus verfchiede-
nen Bänden, koften jeder 16 gr. — ein einzelner Band,
welcher immer 4 Hefte enthält, koftet 2 Rıllr, — em
einzelner Jahrgang, welcher immer 3 Bände oller
ı2 Hefte enthält, koftet 5 Rıthlr. — wenn 3 md meh-
rere Jahrgänge zulammen genommen werden, kaftet
der Jahrgang.4 Rıhle. ı2 gr. — und das complete Werk
zu to Jahrgängen oder 30 Bänden kofiet 40 Rthlr. —
Wer fich mit baarer, portofreyer Vorausbezählung an
die Renger'fche  Düchhandlang felbft wendet, erhält

alles noch mit 25 Procent Rabatt, oder um ein Vier-
theil wohlfeiler, fo dafs er nur zu zahlen braucht; für
ein einzelnes Heft ı2 gr. — für einen einzelnen Band
ı Rıhlr. 12 gr. — für einen einzelnen Jahrgang 3 Rıhlr.
18 gr. — bey 3 und mehreren einzelnen Jahrgängen
für jeden 3 Rıhlr. 9 gr. — und für das complete Werk
von 30 Bänden 30 Rıhlr. ,. alles in preufs. klingendem
Courant oder deflen Werth, Co lange diefes noch als
Landesmünze im Wef(tphilifchen bleibt. Ausdrücklich
müffen wir aber hiebey erklären, daf’keiner andern,
als der Verlagshandlung, der Verkauf um diefe letzt-
genannten Preile zugemuthet werden kann, Auch
müllen wir noch hinzu fügen, dafs der erfle Jahrgang
(1799.) nicht befonders, und noch weniger im einzel-
nen Bänden oder Heften, Cfondern nur bey completen
Exemplaren: verkauft werden kann, und dafs für den
Jahrgang 1808, oder Band 28 bis 30, der herahge-
letzte Preis noch nicht in dem jetztlaufenden, (on
‚4A, L. Z. 1809. Erfler Band.

,

dern erft mit. dem Anfange des Jahres 1810. ein
treten kann. .

Mit diefer Anzeige verbinden wir zugleich die
nach(tehende Inhaltsüberficht der leit dem: ugult des
vor. Jahrs erfchienenen 6 letzten Stücke der Annalen:

Stück 7. I Nachricht v. d. Steinregen zu Stan-
nern in Mähren, am 22, May 1808., von H, v, Schrei-
bers, Dir, des k. Natur. Kab. in Wien. IL Theorie der
Abweich, und Neigung der Magnetnadel, vom Dr. Moß-
weide in Halle, II. Unterfuchungen üb. d, Zulammen-
fetzung des Alkohols u, des Schwefel -Aethers, v. H
v. Sauffure, frey bearb, v. Gilbers, IV. Darftellung der
phy£. chem. Eigen{chaften der mährifchen Meteor(teine,
von Jofeph Mofer,

Stück 8. I Nachricht v. d. Steinen, welche zu
Welton in d, Prov. Connecticut am 14. Dee. 1807. vom
Himmel herabgefallen find, von Siloman, I. Beyträge
zu den Nachrichten von Meteorlieinen, v. Ciladai
IM. Darftellung der Beobacht, üb, d. Abweich. u. d.
Neigung d, Magn, Nadel, welche von 1786 bis 1806,
in d, Zimmern der k, Soc. zu Londım angefiellt And,
v. Gilpim IV. Ueherfcht der Beobacht, Caffınis u, Hüher
üb. d, tägl. u. d. jähr). Veränderungen in der Abwei-
chung, v, Gilbert, V. Die vollltändigfte all, bisherigen
Beobacht, üb, den FEinflufs des Nordlichts auf d. Mam.
Nadel, von Alex, v, Humboldt, VI. Einige Beob. magn.
Abweich, u. Neigungen. VII Einiges üb, Wagen, v.
Prof, Traflerin Berlin. VIIL Schreiben d. H. Nafr, Adı,
d, Petersb. Ak. d. Will, enthaltend Notizen aus u. üb.
Paris, befonders in Beziehmg auf Davy's metallifches
Kaliproduct, IX. Eine Feuerkugel, u, üb. d, unficht-
bare Frau, vom Dr. Schmidt, Apoth, zu Sonderburg.

. Stück 9. I Veber die Flugmafchine d. H. en,
v. Stelzhammer, Dir. d. k, phyfl, Kabı. in Wie en Y
nige Bemerk, üb. Anziehmg u. Verwandtfchaft vom
Prof, Link zu Roftock, u, üb. Ebbe u. Fluth, v, Gilbert,
IM. UVeb, d. Zultand des Gleichgew. des Meers, wenn
es vort. Sorte und Mond angezogen wird, von Euler.
IV. Ueb, d. Wirkung, der verftirkten Elektrie, auf ver-
fchiedene Steinarten, von d. Geh. Rath Simon in Berlin.
V. Volta's Säule aus 3 Metallen, *0m Hofr. Hildebrand,
VI. Abweich. u. Neig. der Magn. Nadel, beobacht. vom
Cap. Vancouver auf feiner Entdeckungsreife von 1791
bis 1795, ausg, a. de(f, Reifeberichten v; Gilbert. VII. Ei-
nige Verl. üh. oberfchlig, Wallerräder, v., Daubuiffon,
VIL FEr(cheinen e. Klippe in der Luft durch zurück-
Eewroxiene Strahlen; ein farbiger Nebelbogen; Hebung

8 ent-
