127 >

Die Lehre von den wichtigsten Augenoperationen und
deren Nachbehandlung trägt Hr, Dr, Angelstein
Sonnabends unentgeltlich vor,
Zu einem praktischen Cursus sämmtlicher Augenope-
rationen erbietet sich Derselbe privatissime,
Die chirnrgische Verbandlehre trägt Hr. Prof. Kluge
Montags nnd Dienstags privatim vor,

Dieselbe, Hr, Dr. Troschel nach seinem Leitfaden
täglich, privatim,

Den theoretischen und praktischen Theil der Geburts-

kunde trägt Hr. Prof. Klage Donnerstags und .

Freitags privalim vor, Den mit diesen Vorlesun-
gen verbundenen klinischen Vebungen wird Der-
selbe Donnerstags und Freitags im Charite - Kran-
kenhause vorstehen,

Die theoretische und praktische Gebnurtskunde lehrt
Hr, Dr. Wilde Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freitags privatim,

Die Geburtslehre mit Anleitung zu allen geburtshülfli-
chen Operationen am Phantom und in Verbindung
mit einem Repetitorium, Hr. Dr. Schöller Mon-
tags, Dienstazs, Donnerstags Freitags und Sonn-
abends, privatim.

Ueber die gebartshülflichen Instrumente und Apparate
wird Hr. Prof. Busch Mittwochs öffentlich lesen,

Zu einem Carsans der geburtshülflichen Operationen
mit Uebungen am Phantom erbietet sich Derselbe
privalissime,

Einen theoretisch - praktischen geburtshülflichen Ope-
rations - Cursus mit Anleitung und Selbstübungen am
Phantom wird Hr, Dr. Schöller privatiss, halten,

Repetitorien in der Gebnrishülfe, hesonders in den ge-
burtshülflichen Operationen, nebst Uebungen am
Phantom, wird Hr. Dr. Wilde privatiss, anstellen,

Den medieinisch-klinischen Unterricht im Charite-Kran-
kenhause ertheilt Hr. Prof, Schönlein täglich priv.

Die medieinisch - praktischen Uebungen im Königl,
poliklinischen Institut der Universität leitet Hr,
Prof. Romberg fünfmal wöchentlich privatim,

Die klinischen medieinisch - chirurgischen Uebungen in
dem klinisch - ambulatorischen Institute in dem Lo-
kale des Universitäts - Klinikums (Ziegelstr. No, 6.)
leitet Hr, Prof. Trüstedt Dienstags, Mittwochs,
Freitags und Sonnabends privatim,

Die medieinisch - klinischen Uebungen im Charite -Kran-

‘ kenhause wird Hr, Prof, Wolff sechsmal wöchent-
lich privatim fortsetzen.

Medieinisch- klinische Uebungen wird Hr, Prof, Wag-
ner in Lateinischer Sprache täglich auf die ge-
wohnte Weise privatim fortsetzen,

Die klinischen Uebungen in der Abtheilung des Cha-
rite-Krankenhauses für kranke Kinder leitet Hr.
Prof. Barez fünfmal wöchentlich privatim, -

Die Klinik für Chirurgie und für Augenheilkunde in
dem klinisch-chirnrgischen und in dem klinisch -
ophthalmiatrischen Institat im Charite-Krankenhanse
leitet Hr, Prof. Jüngken sechsmal wöchentlich
privatim,

Die chirorgisch - und ophthalmiatrisch - kliuischen
Uehungen im Königl, klinisch + chirurgischen Insti-

 

128

tute der Universität leitet Hr, Prof. Dieffenbach
viermal wöchentlich privatim,

Die geburtshülftich- klinischen Uebungen in der Königl.
Entbindungs- Anstalt der Universität und in der ge-
burtshülflichen Poliklinik leitet Hr. Prof. Busch
viermal wöchentlich privatim,

Den klinischen Unterricht über syphilitische Krank-
heiten ertheilt Hr. Prof, Klage im Charite-Kran-
kenhause Mittwochs und Sonnahends privatim.

Die klinischen Uebnugen an Geisteskranken wird Hr,
Prof. Ideler Minwochs und Sonnabends im Cha-
rite-Krankenhause privatim leiten,

Die gerichtliche Medicin für Medieiner und Juristen
lehrt Hr, Prof. Wazner Montags, Dienstags und
Donnerstags privatim.

Dieselbe für Juristen und Medieiner, Hr, Prof, Cas-
per Dienstags, Freitaga und Sonnabends , privatim,

Dieselbe mit praktischen Uehungen, Hr. Dr. Nicolai
Montags, Dienstags und Donnerstags, privatim.

Die medicinische Polizei lehrt Hr. Prof, Wagner
Freitags öffentlich,

Die praktischen Uehnngen in dem Institnte für Stants-
arzneikunde wird Derselhe Mittwochs und Sonn-
abends auf die gewohnte Weise privatim fortsetzen,

Praktische gerichtlich - medicinische Uehungen mit Un-
tersuchnngen an Lebenden nad Todien im Bereiche
des hiesigen gerichtlichen Stadt- Physicats wird
Hr. Prof. Casper Montags und Donnerstags pri-
vatim zu leiten fortfahren,

Theoretische und praktische Thierheilkunde für Kame-
ralisten und Oekonomen trägt Hr. Dr. Reckleben
Montags, Dienstags, Donnerst, u. Freit, priv. vor,

Die Lehre von den Seuchen sämmtlicher Hausthiere in
Verbindung mit Veterinär- Polizei, Derselbe wö-
chentlich dreimal, privatim,

Philosophische Wissenschaften,

Die Hodegetik wird Hr. Prof, Steffens Sonnabends
öffentlich vortragen,

Logik und Encyklopädie der philosophischen Wissen-
schaften Jehrt Hr. Prof, Michelet Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags privatim,

Logik, unter Berücksichtigung seiner Schrift „Logi-
sche Untersuchungen,” Hr. Prof, Trendelenburg
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags, priv,

Logik als Kunstlehre des Denkens trägt nach seinem
Lehrbuche Hr, Prof, Beneke Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags privatim vor, )

Logik und Metaphysik, Hr. Prof, Gabler in sechs
Stunden wöchentlich, wovon eine als Conversate-
rium, privatim,

Logik und Metaphysik, mit besonderer Rücksicht anf
die bedeutendsten ältern und neuern Systeme, Hr,
Prof. Werder Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freitags, privatim.

Logik und Metaphysik, mit Berücksichtignng seiner
Schrift „Systeme der Metaphysik”, Hr. Dr. George
viermal wöchentlich, privatim,

Der Philosophie der Offenbarung ersten Theil wird
Hr. Dr. v., Schelling, Mitglied der K, Akademie
der Wissenschaften, wöchentl, dreim, priv. vortragen.
