455

fagt, nicht ohne Intereffe Jefen. Indeffen mufs Rec,
bezweifeln, ob es ihm gelungen fey, die Materie
{fo klar zu machen, dafs die Zweckmäfsigkeit der
Rathfchläge, welche er hierüber ertheilt, allgemein
einleuchten wird. In faatswirthichaftlichen achen
if nichts gefährlicher, als eine: künfiliche Einmi-
fchung in den Verkehr, von welchem man zwar
einige, aber nicht alle Wirkungen deffelben über-
Eeht, und wobey der Einflufs einer Menge anderer
Urfachen unbeachtet bleibt, welche der vorgelchla-
enen Mafsregel auf tanfenderley Art entgegenwir-
fr , und daher fiatt der prophezeihten guten F olgen
nicht felten gerade das Ge entheil erzeugen. Da der
Vf. mit grofser Zuverficht der Politik anhängt,
welche im Stande zu feyn glaubt, die Production
und die Gewerbe nach ihren Anfichten künfilich
zu regieren, {fo verfällt er auch in die unvermeid-
lichen Fehler derfelben, und'er giebt Rathichläge,
welche von der einen Seite zwar manches Nütz-'
liche wirken, auf der andern Seite aber nicht fel-
zen eben fo viel Gutes vernichten und oft weit mehr
Schaden als Nutzen füften, fo dafs das kluge An-
fehen, welches gergl chen Vorfchläge kurzüchti-
en Augen zu haben f |
enauerer Anfcht als grofse Thorheit ergiebt. So
Cheint gleich die erfie Anwendung, welche der
Wf. von einem im Allgemeinen richtigen. Grund-
{atze macht, fch dieler Beurtheilung blofszuliel-

Jen. Von dem Grundfatze ausgehend, dafs es am
befien fey, wenn dem Producenten der ganze
Preis feiner Producte zufalle und ihm nicht durch

vielerley Zwilchenhände efchmälert werde, macht
er die Anwendung auf den Wollhandel ‚und will
befördert willen, dafs der Wollproducent feine
Waare unmittelbar an den Fabricanten verkaufe,
damit nicht der Wollhändler ihm den Hauptge-
winn. wegnehme. Hierbey wird aber gar nicht er-
wogen, dafs allenthalben, wo diefes vortheilhaft
il, es ganz von felbft gefchehe, wenn nur fonft
von der Obrigkeit dem freyen Verkehr kein Hin-
dernifs in den Weg gelegt wird, und dafs das
freywillige Dazwifchentreten des Wollhändlers in
den neuern Zeiten fo wenig den Wollgewerben
zum Nachtheil gereicht, dafs dadurch vielmehr fch
rofse Vortheile für alle Parteyen, die von der
Wolle Nutzen ziehen, gebildet haben, und dafs
der ausgedehntere Wollhandel und die Theilnahme
verfchiedenartiger Perfonen daran blofs eine Wir-
kung der gröfern Cultur und des vervollkomm-
neten Verkehrs if. Es if eine fehr befchränkte
Anticht, wenn man fein Auge blofs außgsgie Schätze
richtet, welche einzelne ollhändl Woll-
verkehr gewonnen haben, und meint, dafs die gro-
{sen Gewinne, welche dabey den Wollhändlern zuge-
fallen ünd, den Wollproducenten zugekommen feyn
würden, wenn jene nicht dazwilchen getreten wären.
Denn diefles Dazwifchentreten if gerade die Urfache,
wodurch jener gröfsere Wollhandelallein hat möglich

'ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 57. MAY 1827.

cheinen, fich bey näherer und:

 

. 456

werden können. Nie hätten die grofsen Quantitäten
von Wolle erzeugt werden können, wenn nicht in
den Händen der Katıfleute fch ihr entfprechende Ka-
itale gen neit bätten, welche den Wollpröducenten
chnell die in die Wollerzeugung gelteckten Ka-
pitale erfetzt und die ununterbrochene Fortfetzung
des ländlichen Gewerbes und neuer Wollerzeugun
möglich gemacht hätten. Wenn der Wollhändler
die ‚Wolle theurer verkauft, als er fe eingekauft
hat, fo mufs man erwägen: 1) dafs das Kapital,
welches er darin fiecken hat, nothwendig ihm Zin-
fen bringen: mufs, fo wie es dem wolf roducen-
ten, der es von ihm erhalten hat, während der
Zeit, wo feine Wolle im Magazin des Kaufmanns
fich befindet, Zinfen trägt oder fonfi Nutzen fchafft,
und dafs der Landmann, wenn er das Kapital für
die Wolle nicht nutzen kann, hey iich behalten und
höhere Preife abwarten mufs; 2) aber vervollkomm-
net fich die Wolle in der Hand des Wollhändlers
emeiniglich, ‚und erhält dadurch natürlicher Wei-
E einen höhern Preis, Sie wird gereinigt, fortirt,
gepackt u. f. w., lauter Operationen, welche Ver-
gütung verlangen und welche der Fabrikant gern
bezahlt. Der Fabrikant gewinnt daher fehr gro-
fse Vortheile: bey folcher Arbeitstheilung, Müfs-
te er die Wolle vom Producenten felbil kaufen, fo
müfste er auch alle. die verfchiednen Gefchäfte an
der Wolle verrichten, und diefe würden ihm ge-
wöhnlich höher zu fiehen kommen, als dem, der
folche zu feinem eigenthümlichen Gewerbe macht;
er würde zugleich mehr Sorten von Wolle dadurch
erhalten, als er zu feiner Fabrication brauchen kann;
er müfste die für ihn unbrauchbaren Sorten wie-
der zu verkaufen fuchen, und dabey vielleicht häu
einbüfsen; auf jeden Fall würde er den Verkau
in der Regel nicht fo vortheilhaft betreiben kön-
nen, als der, welcher alle Arten von Wolle fiets
vorräthig hält. Der regelmäfsige Wollhandel ifi da-
her in der That als das Mittel anzufehen, wodurch
fowohl dem Wollproducenten und dem Fabrikan-
ten, als dem Confumenten der gröfste Vortheil ge-
füftet wird, und es if ein grofser Irrthum, dafs fr
Hr. v. S. Vortheil davon verfpricht, wenn die rohe
Kinderzeit der Gewerbe wieder zurückgeführt wer-
den könnte, wo der‘ Landmann feine Wolle fo
Jange liegen laffen mufs, bis fie ihm der Fabrikant
abzukaufen Luft bekommt. Verfpricht dich der
Landmann Vortheil davon: fo wehrt ihm ja Nie-
mand, folches zu thun, Mag er die Wolle felbf
iortiren und das an ihr verrichten, was der Kauf-
mann an ihr thut, wenn er Vortheil dabey findet.
Dafs es nicht oder felten gefchicht, if ein Gchrer”
Beweis, dafs dabey nichts herauskommt, und dafs
der Landmann mit dem dafür erhaltnen Kapital mehr
verdienen kann, wenn ‚er es auf feine Weile an-
wendet, als wenn er fich mit eigner Bearbeitung
und Verhandlung feiner Wolle an Fabrikanten ab-
giebt,

NE
