179
überftandenem Examen. — Die dafge juridifche Fa-

cultär gab ihrem Mit liede, Hn. Prof. extraord. Metzger,
das Diplom eines Doctors der Jurisprudenz. So er-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

19

hielt auch Hr. Kindinger, der Theologie Profeffor., or-
dinarius, von feinen zweyen Herrn Collegen, das
Doctor -Dipl6nz.

A ——

INTELLIGENZ DES BUCH- vs>» KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften.
„Pallars,
eine Zeitfchrift für Staats - und Kriegskunft; heraus-
gegeben von R. v. L. 1810.
Von diefer Zeitfchrift, deren enffer Jahrgang 1809,
im Verlage der Cotta’fchen Buchhandlung zu Tübin-
gen, herauskam, erfcheint nun der zweite für 1810,
in Commiffion’'bey dem H. S. privil. Landes-
Induftrie-Comptoir zu Weimar, und zwar #e-
natlich-em Heft von Geben bis acht Bogen „ und, je nach-

dem es Zeit und Umftände erlauben, eine Zugabe von
Kupfern und Karren,

Aufser dem bekannter gehaltvollers Original - Auf-
fützen, werden
Vier Ueberfichten, nämlich: 1) eine Chronik al-
ler bedeutenden milirärifck - politifcher Begehbenhei-
- ten; 2) eine Ueberlficht alles dellen, was fich im
Gebiete der Snarsökonomie ereignet; 3) eine Ueber-
ficht alles deflen , was auf Srmartsverfafung und Geferz-
ebung Gıch Beziehendes vorfällt , und 4) eine Ueber-
cht der Zirteratur, wie weit fe die zum Gebiete
der Pallas gehörigen Gegenftände umfaßt,
dregmal im Jahre geliefert werden, Co dafs in jedem Mo-
wars - Hefte Eime derfelbew gewiß erfcheint.

Der Jahrgang von ı2 Heften ift in 2 Bände , jeder
vor 6 Heften „ gethbeilt. Jeder Band kofter 4 Rıhlr. Sich(.
oder 7 Fl. ı= Kr. Reichsgeld. Mit jedem Bande kön-
nen die Abonnenten antreten und abyehen ; nur müllen
es die Abgehenden immer drey Monate vor dem Schlufe
des Bandes anzeigen.

Mar käm Geh bey aller Buchhandlungen, Polt-
Motern‘, und Zeitungs -Expeditionen darauf abommiren,
welche fch dann mit ihrer Beltellungen an das

Herzogl. Sächf: privil Landes-Induftrie-
Comptoir zu Wermar
wenden , als welches die Haupt - Commif(iomn über-
zommen hat.
R. v. L.

 

Inhaltsverzeichniß

des
Mllgemeinem Kameral- „ Polizeg-, Oeckonomie- , Forff- Tech-
nologie - und Handels Correfpondemtem .
von: Monat December 1809.
Ueber die Inoculation der Schafpocken. Eine Inau-

}- Aufgahe , vorgetragen vom Hrn. Dr. SS. zu Mün-
chen. Veber die Schafzucht in Ueftreich und Ungarn.

Literarifche Notiz. MisceNlem. Univerfal-Kamerıl-
Verkündiger. — Einige Bemerkungen über gewalt
fame Einbrüche und die dabey gewöhnlichen polizey-
Jichen Anftalten. Von denr Hrn. Kameraliften u. L w.
Düll zu Frankenberg. Publicandum. Idiofynkriße
meines Gehör - Organs. Von dem Hın. König!. Bair. Pro-
fellor u. £. w. Stephan zu Amberg. Kameral - Chronik.
Miscellen. Pränumeranten- Verzeichnifs. Univerf Ks
meral - Verkündiger.. — Von der Verfahrung in Poli
zey - Sachen. Von demr Hrn. Stadtgerichts- Praktikas-
ten u. £.w. Kers zu Dünkelsbühl. Kameral- Chronik
Theater - Unfug. Miscellen. Univerf. Kameral - Ver
kündiger. — Neu bearbeiteres Schema | einer Bevöl-
kerungs - Tabelle. Eine Probe von der General - Finanz -
Statiftik des Herausgebers des Kam. Correfp. Ueber |
Bewirth(chaftung der Getreide- Magazine der Kameral-
Aemter. Von dem Hrn.Stadt-Kendanten u. £. w. Schluppe
zu Windsheim, Befchreibung und Ordnung der Feyer-
Tichkeiten bey dem Jubiläum der Univerftät zu Leipz'g
Kameral-Chronik. . Miscellem. Prinumeranten- Ver
zeichnifßs. Univerf. Kameral - Verkündiger.. — Ueber
dem Entworf zu einer Feldfrüchten- und Nutzviel-
Verlicherungs - Anftalt. Vom Hrn, vv. H..r zu Nürt
berg. Kameral-Chronik. Miscellen. Univerf, Kamt
ra}- Verkündiger. — Beyträge zur Statiftik des König
reichs Baierm. Von dem Hrn. Königl. Bair. Polizey-D-
rector u. f. w. Fifcher zu Krailsheim. Ueber die Urbet-
machung, Vorbereitung und Zubereitung des Bodens
zum Gewichsbaut Kaıneral-Chronik. Miscellen. Un“
verl. Kameral - Verkimdiger. — Veber das Zehent-
welen überhaupt, und inr Königreich Würtemberg ins-
befondere. Neue Verordnung. Kamera} - Chronik.
Miscellen. Pränumeranten - Verzeichnifs. Univ. Ka
meral - Verkündiger. — Bemerkungen über Einquar-
tirung und Verpflegung des Militärs. Von dem Hrn. Kö-
mig]. Bair. Polizey-Actuar Gerffner zu. Ingolßftadr. Ka-
mera}-Chronik. Miscellen. Pränumeranten - Verzeich-
nifs. Univ. Kam. Verkündiger. — Ueber die Orga
nifatiom des Forliwefens und eine damit verbunden:
Sichere Forftbewirthlehaftumgs- Controle, Von dem Hın
Forftmeifter Mofer zu Baireuth. Literar, Notig.-. Mis
cellen. Univ. Kam. Verkündiger. Beylage: Ven-der
Gelde. Vom Hrn. Dr. Baruck zu Frankfurt am Main. -
Bemerkungen über Einquartirung u. £ w.. Kamera!
Chronik. Miscellen. ‘ Poftfeript. Univ. Kam. Verkiü
diger. Beylage: Noch ein Wort über die zur Ausfü
yung höchft reife Idee: Auffiellung der Landwirt
fchafes-Commifläre. Vom Hrn. S. Neue Polizey - Ve
ordnung von Berlin. Kameral- Chronik. Poftfeript.:
Veber die Realität der Gewerbsrechte, Von dem Hr
A. zu B.' Kameral-Chronik. Abgenöthigte Erkläru

€

 
