Num. 127.

Nicht gar reichhaltig ift der Abfchnitt über die fchö-
nen Künfle: denn bey diefem hatte wohl der Vf. weni-
ger Hülfsquellen, als bey den vorhergehenden. Die
allgemeine Bemerkung fcheint ganz richtig zu feyn,
dafs das letzte Jahrhundert fich vor den ihm vorher-
gezangenen weniger durch -Meilter und Kunftwerke
vom erlten Range, als durch die Anlage grofser und
herrlicher Kunft ammlungen, auszeichne. Unter den
Künftlern werden die Namen mancher Deutfchen,
befonders Tonkünftler, rühmlich genannt, auch
D. Chladni als Erfinder des Euphon’s. In Amerika ift
der Eifer für die (chönen Künfte nicht fo fehr lebhaft,
obgleich die dort gebornen trefflichen Künftler,

ef, ey, Trumbull und Stuart, beweifen, dafs
auch diefer Welttheil Kunftzenie erzeugen kanın. Zu
New - York ift indefs unläng(t eine Akademie der
Schönen Künfte geftiftet, -— Der Abfchnitt über die
Phyfiognomik erwähnt die ältern fie betreffenden For-

1043

fchungen, und, in Anfehung der im letzten Jahrhup--

derte angeltellten , verweilt Sch «der Vf. blofs bey La-
vater’s Lob und Tadel. — Was in dem Kapitef-von
der Seelenliehre, oder vielmehr der Verltandeslehre,
(Philofophy of the Human Mind) über Kant gefagt wird,
ift meiftens aus englifchen Zeitfchriften entlehnt. Las
eigne Endurtheil des Vfs, aber ift höchft ungerecht,
wenn er ylaubt, den grofsen Denker unter die neuern
metaphyhfchen Empiriker zählen zu mülfen, deren
theoretifches Gefchwätz (jargon ), anftatt auf Befür-
derung der Wiflen(chaft oder Aufklärung des Ver-
ftandes, berechnet zu feyn, vielmehr dazu diene, die
Menf{chen zu täufchen, zu verwirren, und auf ihr
wahres Intereffe höchft verderblich zu wirken. Unter
den deutfchen Kantianern hätten. Schulze und Reimarus
nicht unbedingt, und Adelung unter den Metaphyß-
kern überall nicht, genannt werden (ollen. Seltlamer
noch ift diefer Jetztere Name Band 11. S. 22;, in der
Note, wo Willich’s englifcher Auszug der Kritik der
reinen Vernunft erwähst ‚wird, in die Stelle von
Kant’s Namen felbft geletzt worden. — Ueber die
Fortfchritte der ofif hen Literatur und dem wech-
felnden Geift und Charakter derfelben , feit Wieder-
herftellung der Wifllenichaftem fchickt der Vf. eine
fehr gute Buiftorifche Darftellung voraus, und findet
die neuern Zeiten ungünftiger, als die frühern, für
ihre Aufnahme. In Amerika, fägt er, fey ihr Ver-
all vorzüglich auffallend, und beym jugendlichen
Unterricht treibe man das Latein nur oberflächlich,
und das Griechifche werde noch mehr vernachläffigt,
Er ift indefs billig genug, die Abnahme des ehedem
bey der englifchen  eiehang zw einfeitigen Eifers für
klafffche  iteracur, in gewifler Hinheht für vortheil-
haft, und die ausfehlie‘sliche Betreibung derfelben
für das künftige Leben der Jugend ımd die dazu noth-
wendigen Kemtnifle hinderlich und nachtheilig zu
halten. Die Namen und Verdienfte der vornehmlten
deutfchen Philologen fad hier nicht übergangen;;
felbft deutfehe Ucherfetzungen einiger Klafhker von
Voß u. a. m. werden angeführt; aber einen überfetz-
ten Hefodus von Schntze, einen deutfehen Plutarch
von Penzel, und einen Virgil von Spitzenbergen, Ken-

MAY 1807. 1014
nen wir nicht, — Aus dem, was über die morgen-
Jändifche Literatur , vollltändig genug, gefagt ift, hebt
Rec. nur die irrige Angabe aus, dafs die Danzifche
Methode des hebräifchen Sprachunterrichts, die der
Vf. eben fo irrig einfach, leicht und anziehend nennt,
auf deutfchen Univerbtäten und Schulen noch immer
die herrichende fey, — Die neuern Sprachen, deren
Literatur während des letzten Jahrhunderts hier ent-
worfen wird, find die englifche, franzöffche, deutfche,
Jchwedifche und rufi/fche. Von den übergangenen, der
italiänifchen , fpanilchen und hollän.lifchen wufste der
Vf. keine Notizen aufzutreiben. Ueber die italiäni-
fche giebt indefs der Anhang einen kleinen Nachtrag.
Was über die englifche neuere Literatur gefagt wird,
hat, wie man leicht erwarten wird, die meilte Voll-
ftändigkeit; defto dürftiger find die übrigen Sprachen
behandelt. Zu dem, was über die deut(che beyge-
bracht ift, benutzte der Vf. das Monthly Magazine,
ohne jedach manche Unrichtigkeiten zu vermeiden,
So heifst es z. B. Klopflock habe für die Verbeflerung
unfrer Rechtfchreibung fehr viel gethan, und, wenn
man fein Beyfpiel auch nicht allgemein befolgt habe, fo
fey dadurch doch eine  echmaltge Reform hierin zu-
erft herbeygeführt worden, — * Was für die Philofo-
phie der Sprache von Deut(chen gefchehen ift, blieb
dem Vf. unbekannt; er nennt blofs Herder, wegen
feiner Preisfchrift über den Urliprung der pad
Von den genannten Ergländern erhalten Harris und
Lord Monboddo mit Recht weniger Lob, als Horne
Tooke. .
(Der Befehlufe folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE

St. GALLEN, b. Huber u. Comp.: Reime von So.
hann Michael Affprung. 1806. 216 S. 8. (1 Rthir.)

Man wird diefe Gedichte aufnehmen für das, wo-
für he der befcheidene Vf, giebt. Es find anfpruch-
lofe Spiele, die freylich kein ausgezeichnetes po&ti-
fches Talent, aber doch einen regen Sinn für das
Schöne und Gute, der einer feineren Kunftbildung al-
lerdings würdig gewefen wäre, dabey einen auch in
der rauheren Form noch fchätzbaren Geiflt der Huma-
nität, und heiterer Lebensphilufophie beurkundemn,
Nie Anhänger der meueften Poehe, gegen die der Vf,
in der Vorrede $S. 1V u. V, ziemlich hart fich verneh-
men läfst, werden ihre Rechnung dabey am wenigften
finden , und diefe Reime als gexftlofe Reimerey zu ver-
dammen geneigt feyn; aber auch andere werden um
der befferen Stücke willen, die diefe Sammlung ent-«
hält, dennoch wünfchen , der wackere Vf, hätte nicht
alles, was er in feinem Portefenille fand, aufnehmen,
und überhaupt fich der Feile nıehr bedienen mögen.
Nicht jeder momentane Einfall, nicht jedes gelegentli-
che Erzeungnifs, das für einen Zirkel von Freunden
vielleicht Werth haben kann, hat Werth für das Pu-
blikum. Hötteder Vf, das bedacht: fo würden ge-
wils viele Gedichte, wie z.B, S, 33. 49. 79: 80. u. f. w.
weggeblieben, oder doch in einer geglättetern Form,

die
