341 Nüm. 42.
Der Vf. belehrt hier diejenigen deutfchen Schrift(tel-
ler, welche die Einführung des-Codex Napoleon in
den Staaten des Rheinbundes für fo leicht hielten,
wie etwa die Unterfchrift einer Kabinetsverfügung,
dafs aus der Organifation der öffentlichen Gewalt
wicht blofs Moe tiou2a fondern auch felbft das
Dafeyn. wichtiger Privatrechte hervorgeht. — Es
ijebt wichtige Rechte, deren Da und Wirkfam-
eit der Staat an das Merkmal der Notorietät zu Knüp-
fen, und diefes hiernächft durch eine eigne Verwal-
tungsbehörde hervorbringen zu läffen für n6thwendig
oder zweckmäfsig findet. Ehen, Hypotheken, Er-
werbungen unbeweglicher Sachen find Bey!piele hier-
von. — Die Organifation der Anftalten für Schutz-
bedürftige ift die unmittelbare Quelle fehr vieler Rechte,
infonders derjenigen, welche in dem Gebrauche der
Privatwillkür ihreg Grund haben. — Wie viele andre
Rechtsverhältniffle, bey welchen es auch nicht auf
Notorietät anküömmt, find von Formen durch oder vor
Verwaltungsbr-hörden abhängig! 1ofoaders gehören un-
ter diele Kategorie letzte Willensäufserungen und
zum Theil auch Verträge: — Dem zu Folge hat je-
der Staat feine, die Wirkfamkeit der Civilgeletzge-
bung organikrenden, und die Rechte der Einzeloen
belehbenden oder erzeugenden Behörden, Aber die
deutfchen contraftiren gegen die franzöhfchen. Frank-
reichs bureaux confervateurs des hypotheques; Enregiftre-
ment; Nutariatsinftitut; Oficiers, Actes und Rregiflres de
L'dtat civil; Confeil de famille u. 1, w. find dem (Jodex Na-
poleon unentbehrlich, und ftehn mit dem gerichtli-
chen Verfahren in der engiten Verbindung; die deut-
fehen Orgauifationsanftalten hingegen lnd zu den
Zwecken des Codex Napoleon (chlechterdings un-
brauchbar.

Vebrigens hat unter den neuern Nationen keine
in der Gefchichte und Philofophie des Rechts glück-
lichere Fort(chritte gemacht als die deutfche, durch
die vereinten und aushaltenden Anftrengungen, durch
den Ernft und Tiefünn ihrer Gelehrten; keine Na-
tion kömmt der deutfchen hierin nur einigermafsen
nabe; nirgends wurde Naturrecht und Moral durch
. eine (chärfere Linie wiffenfchaftlich gefchieden, nir-

ends über das Verhältnifs des Naturrechts zum po-
Even Rechte und über die höchften Prineipien des
Strafrechts tiefer nachgedacht, die allgemeinen Grund-
fätze pofitiver Gefetze mit mehr Philofophie, ge-
fchichtlicher .Gründlichkeit und Gelchmagk bearbei-
tet, Frankreich weifs freylich unfre beften jurifti-
fchen Schriftfteller weder zu verliehn noch zu fchät-
zen. Von der jetzigen Entwickelungskrife unfrer Li-
teratur hat indeffen die Wilfenfchaft alles zu erwarten
und die Gefetzgebung alles zu hoffen, wenn anders
nicht. jene durch die unvorbereitete Einführung des
Codex Napoleon in den Staaten des Rheinbundes zu-
rückgefetzt oder gar erftickt wird. Leider aher würde
diefs die unausbleibliche Folge feyn! Die Jurispru
denz oder Doctrin hat die Gefrhichte und Philofophie
der Gefetzgebuag für das praktifche Leben zu bear-
beiten, fe fetzt ein über fe herrfchendes poßtives Ge-

FEBRUAR 1800.

342,
{etz voraus, welches Ge im Geifte feiner Entftehung
erklärt, deffen Umfang Se beftimmt, und deflen An-
wendung auf einzelne Verhältniffe fe leitet. Sie ver-
einigt alle Formen der Legislation zur Einheit und
Zweckbefltimmung, verwebt diefelben in die verwik-
kelten Verhältnilfe des innern Nationallebens, und
führt zuletzt die Legislation zu ihrer Urquelle, der
Philofophie, zurück, Die Jurisprudenz kann und
foll jedoch nie unmittelbar aus der Philoflophie fchöpfen,.
fie foll Gch zu einer felb(t‘tändigen, von der Philofo-
phie des Rechts verfchiedenen, Wiffen(chaft erheben.
Alsdann wird fie, wie die Erfahrung beweilt, eine
Quelle, und faft die einzige, aus welcher die Legis-
lation (chöpfen mufs, Und alsdann tritt die Legisla-
tion in die glänzendfte, aber auch gefährlichfte, Periode
ihrer Entwickelung. Alsdann find die ungeheuerfien
Milsgriffe zu befürchten. Wie ging es z. B. mit der
vom jüngfiten R, A. feftgefetzten Beftimmung der un-
heilbaren Nichtigkeit? Wie erfchrecklich wurde fie
von der Doctrin verzerrt? Und was würde heraus-
ge Omen feyn, wenn eine neue Gefletzgehbung aus

iefer Doctrin gefchöpft hätte? Selbft Gönner hatte
feinen Scharflinn zur Auflöfung des Problems ver-
gebens aufgewendet , und wohl nie würde die in je-
nem Reichsgefetze verborgene Wahrheit an des Ta.
ges Licht gekommen feyn, wenn fie nicht ein Genie,
wie v. Almendingen, der juriftilchen Welt vor Augen
gelegt hätte. Baut die Legislation auf eine fallche Doctrin,
anf glänzende Paradoxen eines Schriftflellers von vermeint-
lichem Range, fo wird fie das Grab der Furisprudenz, „+
Durch die in dem klaffıfchen Pandektenrechte auf uns

ekommene römilche Jurisprudenz, von welcher der

f. mit dem Beyfalle aller Weifen fagt, dafs fe in der
Zukunft ohne Nachfolge bleiben wird, wie fie in der
frühern Welt ohne Beyfpiel war, ift dasjenige, was
wir römilche Geletzgebung nennen, gefchaflen, und
durch die heutige Jurisprudenz ift diefe nämliche Ge-
{etzgebung entdeckt worden. Unfre heutige Juris-
prudenz mufste aus den Refultaten der römifchen
durch eine unermefslich mühlfame, aber auch uner-
melslich belohnende, Arbeit die Prämilffen fchöpfen.
Sie ift nun feit vier Jahrhunderten in ihren Entdeckun-
gen immer vorge/chritten, Die Schriften von Hugo,
Weber, Thibaut, Feuerbach, Savigny, Schöman, be-
weifen, welche Schärze legislatorificher, aus der
menfchlichen Natur gefchöpfter, Anhchten in der rö-
milchen Doctrin der Pandekten fcehlummern. Und
noch lange würde fie eine fegenvolle Quelle neuer
Entdeckungen für "Fheorie und Praxis, für die Wif-
fenfchaft und für das Leben bleiben, wenn das wifen-
Schaftliche Interefle nur fortdauernd in‘ gemeinen Bedürfniflen
Seine Nahrung fände, ‚. Nun aber enthält der Codex
Napoleon viel Legislation und wenig Jurisprudenz in
feinen Regeln und Diftinetionen. Es giebt im Codex
Napoleon keine verfchwiegene allgemeine Grundfätze,
er bietet dem willenfchaftlichen Scharffinne der Dok-
trin äufserft wenig Stoff zu mühfanım Unterfuchun-
gen und xeuen Anhchten dar. Nebit den dem regene-
rirten Frankreich eigenthümlichen Inftituten und dem_
droit
