19

rale gab; (ein Sohn befolgte genau den nämlichen.
Doch nahm die Sammlung fo fehr zu, dafs er fıe in
24 Klaflfen theilen mufste: er beginnt nämlich mit
den Galleriewerken in mehreren  Unterattbellongen;
darauf folgen die Künftler nach ihren verfchiedenen
Schulen, alsdann die Abbildungen von Bildhauerar-
beiten, Bauwerken, aus der Naturgefchichte und
anderen Wiffenfchaften. Die Bildniffe find nach
dem Range und den Ländern geordnet; fe überftei-
gen weit die Zahl von 50,000. In den Coftumen ift
der nämliche Plan beobachtet. Die hiftorifchen und
OPOPraPhifchen Gegen(/tände mögen wohl den gröfs-
ten_Theil ausmachen; Frankreich allein nimmt
80 Portefeuilles ein, wovon 34 die Gegenftände von
Paris enthalten, Die ganze Sammlung befıeht aus
5050 Bänden; vorzüglich ausgezeichnet find die
Werke Raphaels, Michel Angelo, Guido, Reni,
Titiun, der Carraci, Dürer, Holbein, Lukas von
Leyden ,, Rembrandt, Rubens, PoufJin, lc Brün,
Rigaud u. 1. w. Sehr vollltändig nd die Wer-
ke von Hollar, Marc Anton, Golzius, Cal-
Jot, Nanteuil, Edelink, Wille u.{.w.. Keine Samm-
Jung in der Welt kann, in Hinficht des Umfanges
und der Koltbarkeit mit dicfer verglichen werden,
Die vorzüglichfte Sammlung in Deutfchland ift ge-
wifs die  lbertinifche zu Wien; fe koftet über
Kr llianen Gulden, und enthält beynahe 200.000
lätter, doch gegen die Parifer ift fe nur ein Schat-
ten, wie auch felbft die kaiferlich-öfterreichifche,
welche ungefähr aus 300,000 Blättern befteht. Die
Parifer Sammlung hat noch das Angenehme, dafs
über 200 Stücke unter Glas und Rahm in dem Kabi-
nette aufgeftellt find. Diele Blätter find in dem hier
angezeigten Werke kritifch und mit vieler Sach-
kenntnifs befchrieben. Der angehende Liebhaber
wird darin mehreres Neue und Belehrende finden;
jeder Sammler follte auf die Blätter, welche hier be-
fchrieben Ghad, Rückfcht nehmen, da faft kein
Mittelmäfsiges fich unter ihnen befindet. Jeder Mei-
fter wurde mit gleicher Sorgfalt behandelt , und feine
Arbeit befchrieben, z. B. von Dürer Adam und
Eva, — von Golzius der Hund und fein Porträt, —
von 25, Schön die Schlacht, — von M, Finiguerra
die Krönung der Maria, — von dem deutfchen Mei-
ter von 1466 der Evangelift Johannes, — von Israel
vw Mecken die Herodias, — von Marc ‚Anton der
Kindermord und die Marter des h. Laurentius, —
von Woollet der Tod des Generals Wolf, — von
Edelink die h. Magdalena, vor der Schrift, — von
Raphael Morghen die Verklärung, — von Rem-
brandt die Ausf(tellung Chrifti u. (, w. ;

Nr. 2. Diefes aus 3 Bänden beftehende, fchön
gedruckte Werk verdient einen entfcheidenden Vor-
zug vor feinen Vorgängern. Der Sammler findet fo=
wohl bey Hauptblättern Auskunft über die Verfchie-
denheit der Drucke und der täufchend{ten Kopien,
als auch das Maafs, und die Preife, die dafür in den
vorzüglichften franzöfifchen Auctionen bezahlt wur-
den. Es ilt indelfen vorzüglich für das Bedürfnifs
Frankreichs gefertigt; daher mehrere Meifter darin

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

29

vorkommen, welche in Deutfchland, England uf. Ww.
weniger geachtet find, als in Frankreich. ‚Mit vie-
lem Rechte räumt der Vf. den Grabfticharbeiten ei-
nen entfchiedenen Vorzug vor dem radirten Werke
ein; nur fcheint es uns, dafs er bey den neueren
Meiftern , wahr(cheinlich aus Privatrückfchten,
keine kritiiche Auswahl machte, und fehr mittel-
mälfsige, jetzt noch lebende franzößfche Künftler
aufnahm. — Das Werk ift in die Form eines Le-
xicons gebracht. In der Vorrede, welche auch frü-
her, vor dem Abdrucke des Buches, vertheilt wurde,
wird eine Ueberficht vom Plane des Werks gegeben, die
Ahficht des 60jährigen Vfs ging dahin , nur die beften
Künftler und ihre N orzöglehrlen Werke anzuzeigen.
Mana folle eine Sammlung von Kupferftichen nie nach
den Malern, fondern nach den Fertigern derfelben
ord:.en, welches fchon in der Natur der Sache liegt,
da man Kupferftiche und nicht Gemälde fammelt,
auch fehr auf die Ausführung derfelben Geht. Seine
Vorgänger fand er nicht genügend für Frankreich.
Doch hätte er Huber’s Manucl berühren follen , in-
dem er daraus feine meiften Artikel entnahm. Seine
Gründe, die alphabetifche Ordnung der chronologi-
fchen vorzuziehen, genügen uns keineswegs. je
letztere hat allerdings mit viel Schwierigkeit zu
kämpfen , gewährt aber dagegen dem Sammler
den Vortheil, die ganze Gefehichte der Kupfer(te-
cherkunft zu überfehen. Um indeffen auch die Lieb-
haber in diefer Hinfcht zu befriedigen, fügte Jou-
bert 29 Tabellen in Steindruck bey, worauf.die Ku-
ES IHOTTST in chronologifcher Ordnung verzeichnet
ind; die nicht in dem Werke vorkommenden find
durch Curfiv- Schrift bezeichnet. — S. 17. beginut
der ı. $., mit einem Verfuch über den Geift der
fchönen Künfte. Der 2. $. umfafst die Entdeckung
der Zeit, die Kupferftiche abzudrucken. Dals die
Chinefer fchon geraume Zeit vor den Europäern die
Buchdruckerkunft ausühten , ift eben fo unerwiefen,
als dafs die Formfchneidekunft bis zu den Zeiten
Alexanders hinaufreicht. Die Erfindung des Ab-
druckes beginnt er mit Finiguerra; doch bezweifelt
er, dafs er der Erfinder defielben fey, dafs Deutfch-
land darauf mehr Anfpruch, und der Meilter. von
14% 6 (1464) um Finiguerra’s Zeiten gelebt hätte.
er 3. $ enthält einen allgemeinen Ueberblick des
Zuftandes der Kupferftecherkunft in Europa. Dafs
er Frankreich zu viel Verdienft einräumt , i(t feinem
Patriotismus zu verzeihen. Den Engländern wird
mit Recht vieles von ihrem”Ruhme {treitig gemacht.
$ 4. enthält eine Anficht der Lithographie in Bezie-
ıung aof die Kupferftiche, Am Schluffe diefer Ein-
leitung kämpft der Vf, befonders mit der irrigen
Meinung, dafs der Kupferftecher nur mit einem
UVeberfetzer zu vergleichen fey; er führt gründlich
aus, dafs die Kupferftecherkunf(t eben (fo felbft{ftän-
dig, als die Maler - und Bildhauerkunft fey. S. 129.
fängt das eigentliche Werk an mit Johann Aber.
In den kurzen Lehbensbefchreibungen der Künftler
ift alles Wefeantliche gegeben. Doch bemerkt man
hier, wie in Aufzählung der Blätter, eine E-wille
ber-
