1025

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

1026

4

ZEITUNG

 

x. . DD

 

. ‘GESCHICHTE.

.KorswHaAGEN, bey Seidelin: ; Det under Kong.
Frederik den‘ Femte oprettede danske,Afrikans-
ke. Kompagnies Hiftorie‘.aF Arkivdokumenter
udarbeidet ved
errichteten Dän. .Afrikanifchen: ‚Compagnie,

-- aus ‘Archivdokumenten ausgearbeitet) von Dr.

-.. AL Rasmuffen, Prof. d:. morgenländifchen
Sprachen ‚dd. Univer(. Ko;  obages, 1818:

„XXX -u, 2$2 Su ge.:8. (2 Rbthlr. 3 Mk..D, C.).

Ti mehr als Einer Hinfcht zählt Rec. diefe Schrift
zu.den.intereffanteften Erfcheinungen jo der Dä-
nifdhen | Literatur neuerer, Zeit, eber: die. Ge-
{chichte der Entftehung, der Scickfale und der, nach
r7- jähriger. Dauer gefcbehenen ‚Aufhebung, der auf
dem Titel genannten, für, Dänemark, zu ihrer Zeit
recht wichtigen, Handelskempaghnie., hat, man in
deutfcher Sprache: nichts; man müfste denn dahin
die wenigen.Nachrichten rechnen, welche Geh dar-

über-in der deutfcben Ueberfetzung von Jürgen Höfts:
Nachrichten von: Marokko und :Fez, Kopenbh. 1781.

befinden. ; Und: {elbft in. dänifcher Sprache ift es;
nür: dieferı Vfiy „welcher .theils, ja der angeführten
Schrift , theils in (einer. Ge/chichte des Marokkant-
chen :Kaifers Muhammed Ben Abdallah, . Kopenh;
7791. (SA. L.Z. 1792, No.-268.), in dieferaher nur
eine unvoll(tändige Auskunft-über einzelne die Ge-

fellfchaft betreffende Gegenftände giebt, derglei-,

chen fch-augh in W.. Fri Ravns kurzem Unterrichte
von der marokkanifehen-Sklaverey, Kopenh. (754;
ımd in Andr.: Aerrebos Briefen zur‘ Aufklärung und
Berichtigung mancher von-Höft mitgetheilten.

diefes Gegeuftandes: za lich und in feinen Folgen

kennt, eine.vollftändige, ‘das Ganze und das Einzel.
ne bis in das kleinfte Detail umfalfende „aus der,
zuverläfsigen. Quelle der‘ Dokumente, . in dem, Ar-,

chive. des: afrikanifchen . Gonfulatdirektoriums: ge-
fchöpfte, Ausarbeitung der Gefchichte jewer Han-.
drelsgefellfchaft feya, - wie wir fie hier ‚vom: Prof.
Rasmuffen , hekannt durch .[. Gedichte un
teuer vom Morgenlande (1816.), durchf. Schriften

für Anfänger in d. hebr. Sprache (1815 u, 1818:)s.
Hifkoria praecip, Arabum regnorum etc; 4S,,

durch f.
A..L.Z. 1848. No. 63;) u. (, w.. erhalten,

"Ergänz, BI, zur 4. L. Z. 1832.

(Gefchichte der unter K. Fr. V.

‘ihrer Art und ihrem

Achickter,

ach-
richten‘ über Muh. B.. Abd. 1793» befindet, ‚Delto,
willkomamener mufs für jeden, . der die Wichtigkeit,

Aben-, war,

_ November ı822.

 

-- Die Schrift ift von einer Vorrede des verdienten
Prof. -L.. Engelstoft begleitet, worin der Vf, zeigt,
welches weite, bisher noch nicht hinlänglich ange-
bauete,. Feld des ökonomifch- politifchen Unter-
richts eine zuverläfsige Handelsgefchichte für jedes
Land eröffnet. „Aber leider! fagt Hr. E., herr(cht
nirgends mehr Unzuverläfsigkeit und Widerfpruch,
als in diefem Gefchichtszweige. Auch die offeiell-
{ten ben, ind, aus bekannten und erklärbaren
Urfachen, oft unficher und meiflt , betrügerifch.”
Nur -aus. guthentifchen ‚Nachrichten von einzelnen
Handelsunternehmungen, nach ihren Principien,
rfolge, kann eine zuverläfsige
Handelsgefchiohte ‚entftehen. Unfer Vaterland hat
mit andern nord - europäilchen Ländern das Gleiche,
das es erft feit einigen Jahrhunderten Stoff geliefert
hat zu einer eigentlichen Handelsgefchichte, näm.
lich von der Zeit an, da deffen Handelswirkfam-.
keit einigen bedeutenden Umfang erhielt; aber auch
feine Handelsgel[chichte ift, gleich andern, im: Gan-
zen genommen Quvollftändig; unzuverläfsig und voll
von Widerfprüchen,” (S. VILL.) Selblt aus der
für : Dänemark fo wichtigen. Handelsepoche unter
Chrifeian‘ VI. u. Friedrich V. find die Nachrichtes,
fie mögen nun in {(tatiftifchen. oder, hiftorifchen
Schriften enthalten feyn, äufser(t mager, unbefrie-
i ‚zum Theil wahrheitswidrig. Niemand war,
rach des Vorredners Zeuvgnifs (S. XI.), ‚dazu ge-
um das Dunkel aufzuhellen, welches
bisher- über dem dänifchen Handel nach Marokko
in: der Mitte des ı8ten Jahrhunderts fchwebte, als
Praf. Rasmuffen, dellen ausgebreitete Sprachkennt-
nifs ihn in den. Stand [(etzte, die in dem Archive
der Confulatdirection befindliche Sammlung von
Dukumenten ‚und originalen Briefen in verfchiede-
nen: Sprachen, theils auch in.der arabilchen, zu

‚benutzen und dem der Präfes und die übrigen Glie,

der der Direction. mit zuvorkommender Liberalität
den Zutritt zu dem Archive ver(tatteten. — Ein
in Marokko geborner Jude, Namens Jofeph Buzaglo
de.Paz, der im J. 1746. einer (remden. Macht ‚als
Spion in Frankreich gedient hatte, bald entdeckt
und in die Baftille gefetzt, 1749. aber der Gefangen-
fehaft entlaffen und des Landes. verwiefen worden
ab «den -‚erften. Anlafs zur Errichtung einer
Dänifch - afrikanifchen Handelskompagnie; indem
er-einige Kaufleute zu Kopenhagen — der Vf. nennt;
Fabritius (w Tengnagel?)- van Hemert und Wever,
Häufer, von denen jetzt .keins mehr Aorirt durch

oO (6) . . # w.'a ; eine
