839

fich Hr. H. die künftliche Gerbefubftanz nicht ver-
fchaffen. Auch aus unverkohlten Pfanzenkörpern,
we aus dem Indigo, erhielt er Ge mittelft der
Salpeterfäure, und das Nämliche war der Fall bey
den Aufgüflen geröfteter Pflanzenkörper. Einem
Verfuche über die Behandlung des Kampfers mit
Schwefelfäure ift ein hefonderer Abfchnitt gewidmet.
100 Gran fo behandelten Kampfers gaben: wefentli-
ches, wie Lareadel und Pfeffermünze, riechendes
Oel, etwa 3; dichte, fehr harte Kohle 5,3 ‚eine
fchwärzlich- braune Subftauz von harzigem Anfehen
Gran: alfo 5 mehr als 100. 3. Dritte Reihe von
Perfuchen über die künflliche Gerbefubflanz, nebft eint-
gen Bemerkungen über die Kohle; von Ebendem/. Aus
den hilof, Transact, 1806. Die Verfuche mit Schwe-
felläure werden an michreren Harzen, Balfamen, Gum-
miharzen und Gummiarten fortgefetzt. Unter die-
fen Verfuchen verdiene der mit Leinöl, gebleichtem
Wachs und thierifchem Fett befondere Aufmerkfam-
keit. Diefe dritte Reihe von Verfuchen enthält gröfs-
tentheils Nachträge zu den vorhergehenden, unter
andern zu den Verfuchen, deren Gegeuftand verfchie-
dene Arten er Steinkohlen waren. Aus «diefen
Verluchen leitet der Vf. intereffante Folgerungen in
Anfehung der Ent(tehung der Steinkohle her. Dem
zufolge ift ihr Urfprung vegetabilifch, und die Natur
bediente fich dabey des nallen Weges. — XIX, Che-
mifche Unterfuchung des Riepoldsauer Mineralwaflers
im Kinzingerthale); vom Obermevicinalrath Klayroti,
Dieles Waller enthielt in 128 Unzen: trockenes
fchwefelfaures Natrum 93 Gran (oder im Kkryfialli-
{chen Zuftande 221! Gr.), trockenes falzfaures Ma-
trum 8, trockenes kohlenfaures Natrum 2 (im kry-
{tallifchen Zuftande 51 Gr.), kohlenfaure Kalkerde
81, kohlenfaure Talkerde 2, Eifenoxyd 2, Kiefel-
erden. (. w.. 3. Kohlenfäure 3326 Z. Um den Eilen-
gehalt diefes , „an Kohlenfäure fo reichen” Mineral-
wallers zu vermehren, folle man wenige Stunden
vor dem Gebrauch in die Flafchen ein Paar Enden
blanken Eifendraht von einigen Zollen Länge, unter
fchneller Wiederver(chliefsung der Fafchen, brin
en. Ferner
in gläfernen Flafchen unter dem Walferfpiegel zu
fchöpfen, und unter demfelben mit Kork zu ver([chlie-
fsen, — XX. Verhandlungen über die Erhaltung des
Waflers in gutens Zuflande, und die Wiederherftellung
des verdorbenen. - ı. Ueber die Reinigung (des) verdor.
benen faulen Wallers; von A. van Stipriaan Lwifeius,
M. D. Chem. Lect. zu Delft. Aus riner vom -Hof-
med. Schmidt in Neuwied gefertigten Ueberletzung

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num.

gibt Hr. Kl. den Rath, Mineralwaller”

105. SEPTEMBER 1809. 84
von des Vfs. Preisfchrift zufammengeftellt von Geh-
len. (Der Preis, den die Holländi’che Regierung
ausgefetzt hatte, betrug, wie bekannt, 6000 Gulden},
Des Vfs. Mittel, verdorbenes Waller zu reinigen,
befteht in einer Auflöfung des rothen [chwefel/auren
Eijens. wovon in 2 Pfund verdorbenen Walfers un-
efähr € . 10— 20 Tropfen getröpfelt werden (ollen,
as Verfahren, wie man die, durch die Schwefel-
fäure des Eifens niedergefchlagenen unreinen Theile
als Bodenfatz aus dem Waffer mittellt eines Zulatzes
von Kreide entfernen könne, ‘wird angegeben, und
ein, mit einem Zwifchenboden verfehenes und genau
befchriecbenes Fafs als Filtrirmalchine empfohlen, weif
durch die Bewegung: des Schiffes das freywillige Nie-
derfallen verhindert wird. Bisweilen fey das rothe ef-
Ggfaure Eifen wirkfamer zur Reinigung des verdorbe-
nen Walfers, als das rothe (chwefelfaure. Um fäfses
Waller vor der Verderbnifs zu bewahren, fand Hr.
L. 1. es zuträglich, wenn er zu einem Auker Waller
ı Unze fehwache Vitriolfäure and ı4 Umzen Marmor
fetzte. Auf einer Kupfertafel ift die hölzerne Deftil-
lirgeräthfchaft abgebildet, die er auf den Fall vor-
{chlägt, dafs man es für rathfam hält ‚auf dem Schiffe
das Seewaller in füfses Waller umzulchaffen. Hr.
Prof. Gehlen hat die in.den Annal. de Chim. 'V. LVUL
angegebene Deftillir- (und Kühl-) Geräthichaft mit
derfelben in Verbindung zu bringen gefucht, und
neben ihr abbilden laffen. Ob das Schiff zu beiden
Raum genug haben wird, wiflen.wir nicht, (fo wie
überhaupt die, von dem Hrn, St. L. vorgefchlagenen
Vorbanungs- und Reinigungsmittel, der Zeitumftän-
de wegen, auf Holländifchen Schiffen, die Reifen
in heilse Gegenden machen, noch nicht verfucht
werden konnten. 2. Ueber die Erhaltung des Waf-
fers- auf Setreifen, des Weins und anderer FE /figkeiten,
Aus mehreren Angaben Krafenflerny, Lifljansky’s
Berthollet’s, Bentham’s zufeaemmengeltellt, von Gehlem,
Krufenflern erhielt das Waller dadurch rein, dafs er
die Tonnen, worin es aufbewahrt wurde, inwendig
ftark verkohblen liefs. Berthollet dehnt diefes Ver-
fahren auch auf Fälfer aus, die mit Wein angefüllt‘
find.  Bentham will das Waller dadurch frifch erhal-
ten, dafs es in gut verzinnten kupfernen Kaften, die
in hölzernen {tehn, aufbewahrt wird. - XXI. Ueber
die Reduction der Newtonfchen fieben Hanptfarben au
ie geringere, Anyah! an Dr. Mollweide, Lehrer Y
athem. u. m. am Pädagogium in Halle. — XXNM.
Notiz vom EiGgather. BO Se AA

(Die Forefetzung folge).

 
