651

der Jubilar auszuweichen und unternahm daher zu die-
ser Zeit eine kleine Reise. Dessen ungeachtet war
ihm mehrfach ' eine ehrepvalle Theilnäahme öffentlich
bewiesen worden, Zur Feier dieses Tages hatte ihm
nämlich Sr. Königl. Hoheit der Grossherzog von
Sachsen - Weimar - Eisenach in Begleitung eines gnä-
digsten Handschreibens das Ritterkrenz Höchstseines
Hausordens der Wachsamkeit oder vom weissen Fal-
ken huldreichst zu verleihen geruht. Diese ehrenvolle
Auszeichnung empfing der Juhilar noch vor seiner Ab-
reise ans den Händen des Proreetors, des Geh, Hof-
rathes Prof. Dr. Schulze, welcher zugleich im NAmert
der Universität eine in Jateinischer Sprache auf fol-
gende Weise abgefasste Votivtafel überreichte:

LITERARISC
Ankündigungen neuer Bücher.

In der Ernf’fhen Buchhandlung in Aueds
lindurg if erfehienen und in allen Buchhandlungen zu
haben: .

Albrecht, Dr., der Menfcdh und fein Ge:
fchlecht, oder Belehrungen ber die Erzeugung
des Menfchen, FKortpflangungstrich, Des
fruchtung, Beifhlaf, Empfängniß, Ent-
hHaltfamkeir und eheliHe SGeheimnifße. Are
verb. Auflage. 12 gOr.

— Der weibliche Bufen, deffen Schönheit
und Erhaltung In feinen vier Epochen:
als Kind, Yungfean, Gartin und Murterz phufilh
und moralife dargeftellt. 2te verb. Auflage. 8 gr.

— Der weiße Fluß des weiblihen Ge:
fchlechts, oder die Urfachen, Kennzeichen, Zufälle,
Veränderungen, Sefährlichkeiten und Unagefährlich:
Feiten deffelben; mir beigefügten Borbauungs: und
‚Heilmitteln, te verb. Auflage. 8 gr,

 

Im Berlage von Fr. Mauke in Jena erfhien
alg Neuigkeit:

Perthel, S., Papft Leo’s I. Leben und
Lehren. Sin Beitrag zur Kirchen: und Dogmen:
gefchichte. gr. 8, geh. 1 Miehir. 121% Sgr.

Euripidis fabulae selectae, Recogno-
vit et in usam scholaram edidit Aug. Witz-
schel. Vol. I. Hippolytam continens, kl, 8,
geh, Preis 3, Rthlr.

 

5% zeige an, daß in meinem Berlage eine
Medieinijche Geograpbie vom Herrn Pro:
feffor Seufinger zu arburg in vier Bäns
den erfheinen wird. Im Herbft des nächften
Sahres beginnt der Drud,

Halle, im December 1843.

€. Anton.

 

Medico doctrina longoque artis usu celeberri-
mo, magistro ab innumeris discipulis dilecto, de
civibus suis non modo aegrotantibus sed ecliam sa-
natis optime merito, ob sinceram humanitatem et
marum candercm perquam venerabili, seni alacri-
tate anlıni et corporis ne juvenibus quidem ce-
denti, diem VII m. Novembris, quo ante hos quin-
quaginta aunnos in academia Jenensi medicas scho-
las habere coepit, piis votis pro salute nuncupa-
tis gratulatur Academia Jenensis,

Möge denn die Zukunft den für das Wohl des
ehrwürdigen Jubilars vielfach ausgesprochenen Wün-
schen in Allem entsprechen!

HE ANZEIGEN.

In der Weidmann’fhen Buchhandlung in
Leipzig ift erfehienen;

Predigt zum Gedächenif des Herrn Paftor RD. Hirt
zel, gehalten den 12, Novbr. 1843 in der reform.
Kirche zu Leipzig von I. H. Blaf, Paftor an
der reform. Gemeinde, Nebft den am Grabe ge
haltenen Reden. Herausgegeben zum Beften der
‚Suftav Adolph: Stiftung. Preis 5 Mor,

So eben ift erfehienen und dur alle Buchhandlun
gen zu erhalten:

Winrichs?
VPolitifche Borlefungen.

Unfer Zeitalter und wie c& geworden, nach feinen polififchen,

Firhliden und mifenfchaftlichen Zufkänden, mit befonderem Bezug

auf Deutfchland und namentlih Preußen. Iu öffent:

lichen Vorträgen an der Univerfirät zu Halle dargefelt
von

Dr. $. £. W. Hinrids,
MProfeffor der Philofophite zu Halle.
DieWiiofopdie fol nißt Has vom Banme ber Ohruntuih vakden,
fendern audy vom Baume dog Zebra.

2r Band.
gr. 8& In Umfehlag geheftet,
Preis des Sanzen n. 3 Ihlr. 16 gr. (3 Tbhlr. 20 Syr)

Archiv

des
. .
ECriminalrechts.
Mene Folge.
Herausgegebs D

GB Ubene S S Birnbaum, IB Def
ter, &. % X. Mittermaier, CE. SG, vo. Wächter,

H. U. Zacharid.

Hahrgang 1843, 8,

MBiertes Stück, & 12 gSGr. (15 Sgr.)

Halle, December 1843, ,

S. A, Schwetfhke und Sohn.

 

 

2 ———————T
