EEE ET

277 ;
Schriftfeller, 17) die Ucherfetzer, 18) 'die Journali-
fen, 19) die mulikalifchen Schriftfteller, 20) die Kunft-
ler. Von den drey Regiftern dürfte befonders das
zweyte Aufmerkfamkeit verdienen, welches die jetzt
lebenden Schriftfieller nach ihren Geburtsjahren ent-
hilt. Der Verfalfer hat übrigens zagleich die in der
Dresdner £phorie hehndlichen Schriftfieller mir auf-
genommen, und hier und da literarifche Anekdoten

beygefügt.

 

Buzengeiger’s , Prof. Karl, leichte md kurze Darftel-
Jung der Differentialrechnung, eine Abhandlung,
Ansbach, bey Gaffert. 1809. Preis g gr.
oder 36 Kr. r

In beynahe allen Lehrbüchern der höhern Ana-
Iyls ift die Lehre der Differentialrechnung lie
und in Anfehung der Strenge, Ordnung und Methode
unvollkommen daryoftellt. In diefer kleinen Schrift
hat der Verfafler einen Verfuch machen wollen, An-
fängern die Differentialrechnung fo einfach und leicht,
als möglich, darzultellen,

 

In unferm Verlage ift erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben;
Medfchzousn und Leila;
ein perfifcher Liebes-Roman des Dfchami, herausgege-
ben von A. T, Harımann,
1308.
2 Theile. Preis ı Rthlr. 16 gr,
Kunft- und Induftrie-Comptoir
in Amfterdam,
(Warmoesfiraat Nr, 2.)

 

In allen foliden Buchhandlungen ift nunmehr

zu haben; ;
; Der

Feldzug

der )
Franzofen und alliirten uordifchen Völker

im Fahre 1806 und 1807,
Herausgegeben

von _
Friedrich von Cöllm
Erfler Theil,

Nebft zehn Plänen,
wovon acht illuminirt, zwey (chwarz find,

Leipzig 1809., bey Heinrich Gräff
Ausgabe im gr. 4. mit den Kupfern 6 Rıhlr,
Ausgabe in gr. 8, mit den Knpfern 5 Rıhlr.
Diele Ausgabe in gr. 8. ohne Kupfer 3 Rıhlr.

Wer fıch directe an mich wendet; zahlt für die Aus-

gabe in gr. 4. 4 Rıhlr. Sachl., für die im gr. 9. 3 Rthlr._

8 gr., und für die ohne Pläne 2 Rıhlr, Dieß Geld er-

bitte mir franco, ;

iNum. 34 FEBRUAR 1809. 278

Das Pulılicum findet hier das erfte vollftändige
Werk über den Feldzug der Franzofen gegen Preußen
und Xufßsland in den merkwürdigen Jahren 1806 und
1807. Herr von Cöllg bewährte längft feine Freymü-
thigkeit, er hat fe in vorliegendem Werke beybehal-
ten, olıme fch zur Animolßtät oder irgend einer Par-
teylichkeit hinreißsen zu lalfen. Sein blühender, er-
heiternder und jedem verftändlicher Stil macht dies
Werk eben fo werth jedem Freunde der Lectüre üher-
haupt, als es insbefondere durch die, mit der gröfs-
ten Genauigkeit gefammelten und geprüften, Mare-
rialien dem Freund der Gelchichte willkommen fern
antfs, Selbft der frenge militäriiche Kritiker der
in ihm die Befriedigung, dafs die das Werk begleiten.
den wichtigen Noten von einem anerkannt gelchicks
ten Strategen verfaßt find. Die zehn Pläne zu dem
erflen Theile dürfen ebenfalls auf den Beyfall der Ken-
ner Anfpruch machen, und geben ihm ein bleibendes
Interefle,

Sie enthalten: 1) Affaire bey Saalhurg und Schlaiz.
2) Affaire bey Saalfeld... 3) Schlacht bey Auerftädt,
4) Schlacht bey Jena, ılıer, zıter, 3ter Moment,
5) Schlacht bey Jena, 4ter, ster, 61er Moment, 6) Af.
faire bey Halle, 7) Affaire vor der Capitulation Prenz-
lau, nebft den Pofitionen des Hohenlohifchen Corps.
8) Gefangennehmung des Blücher’fchen Corps nach den
Gefechten in und bey Lübeck. 9) Plan von Kültrin,
106) Plan von Magdeburg,

Der erfle Theil umfaßt, aufser 'ciner 'zweckmüfsi-
gen Finleiumg, welche neue Ideen zu miltärifchen
Verbeflerungen aufftellt, die Veranlaffung des Kriegs
zwifchen Preußen und Frankreich, nehlt allen militä-
rifchen Vorfällen bis zu der Capitulation bey Lübeck,
und (chliefst mit dem Einzuge des franzölilchen Kailers
im Berlin, a

Zugleich gehören hierzu 19 von einem bekannten
Künfıler geftochene Anfichten der Schlachtfelder, die
aber nur auf Beltellungen gegeben werden können,
Zu ihnen gehört noch eine hbefondere Befchreibung,
damit man fie als ein einzelnes Werk betrachten kann,
Ein von dem Künfiler fauber iDuminirtes Exemplar
koftet 3 Ducaten; in getulchter Manier koltet das
Exemplar 13 Ducaten.

 

Von
Dr. Alex. Nic, Scherer's kurzen Darftellung der che-
mifchen Unterfuchungen der Gasarten
ift bey uns eine dritte verbefferte Auflage erfchienen, md

in allen Buchhandlungen für 9 gr. od, 40 Kr. zu haben,

Gebrüder Gädicke in Berlin.

 

Bey Unterzeichnetem ift erfchienen:
Der Bardenhain für Deutfchlands edie Söhne und Töchter,
Von Heinfius, Erfler Theil, Neblt einem allego-
rifchen Titelkupfer von Jury.

Der Ladenpreis diefes erflen Theils beträgt ı Rthir.

6 gr. kling. Cour., der zwewe Theil erfcheint zur Olter-
meffe,
