623
diesem Gesetze I. a pr. D_de el ns dulfir (84, 5)
vereinigt werden kann, 7 VAL, -Moerajoriemns
VUL Sind die Deutschen Rekhieselter Welch
en des Reichskammergerichts ‚und ‚der Procedur
Net amselben gegeben sind, Züklelch gell des
Dentschen gemeinen Civilprocesses? IX, Veber die
jedereinsetzung in den vorigen, Stand im Processe
wegen. eines, Versehens ‚des, Procurators oder ‚Advo-
caten. |;.X. Ueber drei Instanzen, XL, Ueber Rede-
freiheit, in; richterlichen Collegien, XI. ‚Ueber‘ Ge-
setze, mit rückwirkender Kraft ; und | authentischen
Interpretationen, XIII Ueber das sogenannte Deut-
sche. gemeine Recht und Einflufs auf die Jusiiz,
XIV. Ueber Deutsches. Particularrecht im Allgemei-
uen, XV. Ueber das Particularrecht des Grofsherzog-
thums Oldenburg; insonderheit, .

Göttingen; im October 1834, ei ba ie
yax Vandenhoeck u, Ruprecht,

 

 

So eben ist im Verlage bei F, RuBbach in Mag?
deburg erschienen: ; )
Amts - ‚und. Terminkalender

für
Kreis - u, Ortsbehörden, Prediger u, sonstige Beamte
‘ ' im-Königreiche-Preufsen 2

AS ; ‚auf, das Jahr 1885.
+on: dem Königl. Regierungs —- Secretair, Sieger.
Preis 20 Sgr.

Inhalt:

I. Uebersicht der feststehenden oder bestimmten
Amisverrichtungen ‚der Kreis - und, Orisbehörden,
11. Desgleichen der Amtsverrichtungen der Diöcesen-
behörden und Prediger. Ill. Schreib- und Termmin-
kalender, . IV. Das Königliche Haus nebst specieller
Uebersicht der obersten Staatsbehörden der Ministe-
rien, Regierungen, sowie sämmtlichen Kreis- und
Diöcesenbehörden des Königreichs, V. Die Titula-
turen dieser Behörden und der höchsten Stantsbeam-
ten. VI. Uebersicht von dem Zustande und den Fort-
schritten der Lehrer — Bildungs - Anstalten und dem
Bürger—- und Landschulwesen in der Provinz Sachsen
in dem Zeitraume von 1816 —;18533, '

 

Anekdoten und Charakterzüge

aus dem‘ Leben’ Friedrichs des Grofsen.

Vollständigste und wohlfeilste' Sammlung,

Berlin, Herbig.’ |

Es ist diese Sammlung in neuerer Zeit mehrfach
benutzt, und auf diese Weise eine Concurrenz herbei-
geführt worden. Dieser zu begegnen, sind die 1175
Seiten starken S Bände, soweit der Vorrath reicht,
statt zu 3 Rthir., zu 13 Rthir, durch alle Buchhand-
lumgen zu haben, Dr

EEE EEE

m

Fu
IL Vermischte Anzeigen,
#0 © TZilr "Antwort auf ebne Pseudokritik,

Der Anonymus, welcher in. die allgem.
Literatur = Zeitung Von diesem Jahr SP r. 145 und 146,
eine ‚sogenannte jiecension meines (noch ‚unvoflen-
deten) YYerka2 Veues praktisches System der speciellen
Nosologie, erste Hälfte 1824, zweite Hälfte erste Ab-
theilung, 1826, zehn Jahre nach d Erscheinung des
ersten Bandes einrückte, hätte billig vorerst sich prüfen
sollen, ob er ersilich dieser Arbeit achsen war,
und zweitens!‘ ob’ ihrf blos lauteres’ tbresse Ar die
Wissenschaft uhıd ihre Förderung, ohbe alle unlautere
und eines rechtlichen Mannes unwürdige Nebenrück-
sichten, hierzü "gefrieben‘ haben? Zu meinem Be-
dauern hat mich schon die: erste: flächtige Durchsicht
dieser Quasi — Recension,. ‚die mir kürzlich auf der
Reise in dieHände'kam!', überzeagt, dafs weder das
Erste nochdas Zweite in ihr zu finden’ist, und in-
dem ich sie jetzt mach eiimäl ‚mit:aller Ruhe darch-
lese, finde ich mich im dieser Ueberzeugung nur noch
mehr bestärkt... Der anonyme Criticus, der (wie ich
zu glauben Grund habe) hier nicht‘ zum erstenmal
seine P’feile auf mich abdrückt, greift mich. und mein
Buch nicht nit solchen‘ Waffen an) wie sie
liches Wissen ‚'redliches Streben' nach W. üb,
manität und Latterkeit der Gesinnung einem sachren
ständigen, unparteiischen and auf Besch N
Anstand haltenden Receusentem indie Hand geben.
Er nimmt den hochfahrenden Ton eines Schulmeisters
an, der das Exercitium eines Anfängers corrigiren will
oder soll, ‚es. aber lieber. ganz durchstreichty “mit
dem Matchtspruch „unbrauchbar, oder schlecht g«
ralhen” wegwirft,“ "Um den Beweis und die‘
fertigung eines solchen Verfahrens ist er unbekümmert,
Wirklich erzeigt dieser, freundliche Anonymus meinem
nösologischen System ‘die Ehre, von ihm zu. sagt
es enthalte weder etwas Neues, noch etwas Praktisch-
Brauchbares, es sey obendrein nichts weniger als 'natar-
gemälfs , auch, vermisse man überall“ia meinen‘ Dar-
stellungen Geist, uud Originalitäty, nd so .de:
Artigkeiten ınehr. Aus, dem Ganzen seiner
leuchtet , neben einer unmäTlsigen, Arroganz,
heit im Absprechen, nur‚zu sichtlich. die unlaute
Absicht. hervor, sein; Müthcben an, mir, zu kühlen,
und’ wo möglich mir und, meinem Buch. ‚em-
pfindlichen Streich ‚zu versetzen. , Ich vergebe ihm
diese, und unterdrücke gern die Vermuthung noch
schlechterer Motive... Mir und meinem Buch. kann ,in-
dessen der Verfasser, eines solchen. Produktes, das man

in Köln mit einem. alten recht ‚passenden Aust
„Klüngel” nennen würde, nicht,schaden,: ‚er,
nur sich selbst, und ich kann ruhig das Urtheil un-
befangenen Lesern meines Werkes (das ich nächstens
fortzusetzen gedenhe) überlassen. . Verbergen will ich
ns übrigens nicht, dafs s mich schr hefrem nen mufste,
ie Recension eines.in Deutschland gedru no Buches
von der Jenaer. A, L. Z. ‚erst ‚zehn Jahre. nach seiner

Erscheinung aufgenommen. zu sehen, ,, „Harlefs:

     
 
 

 
  

|
