170

ausführlich gegebenen Citate bey ibm häufig (tatt
aller andern  eklerengJlienen müfßlen, z.B. S, 19.
33- 112. 113, 541. 142 und Öfter.

Wir werfen zuvörderft einen Blick auf die Ere-
ge/e des Vfs. Nur wenige Beyfpiele bey denen wir,
wie auch fernerhin, die gar zu langen Citate der
Kürze wegen auslaffen. S.40. zu Kap. ı, 24: %o
xas mugedwxer, „„Aıo, zur Vergeltung. Das mogadılovat
«rückt denjenigen Act Gottes aus, vermöge deffen,
wenn der Menf(ch es verfchmähet mit (einer Selbft-
beftimmung fich zu dem Heiligen und Seligen.zu
kehren ‚'Gott denfelben: nicht nöthigt, fondern ihn
dem Wege überläfst, welchen er ein: Mal durchaus
einfchlagen will. Sehr erläuternd für diefen Begriff
von map«dıdovas ift Sirach 4, 19., wovon dem Ver-
fahren der göttlichen Weisheit gegen den Menf(chen
die Rede ift, der willentlich. von ihren! Wege ab-
weicht: zav «Toml«vi9n, EywaTa kei per duToV, Kal Tue
gxdeorı durüVv eig Keipkc TrwoLmg aurau, vgl. Ap. Gefch.
7, 42.” Hier-folgt noch ein Citat’ dus‘ Chry([olto-
mus, der den Gedanken des Siraciden durch das
Beyfpiel eines Fürlten{fohnes, der unter‘ die Räuber

eht, und von dem Vater feinem Verderben über-

ffen wird, erläutert. S, 144: 145. zu. Kap. 5, 5:
% de eAmig du xataoxWwei, „Es gilt zwar dieler Aus-
fpruch von jeder wahren Hoffnung auf Gott, Sirach
2, 10., allein hier fteht doch der Artikel » für das
pronom. demonftr. «rn % img. xataı0 we, die Un-
Fichtigkeit eingebildeter FOTENET darthun. Ambrof.
non confundit „ dum ftulti et hebetes a’ perfidis Judi-
camur, credentes quae mundana carent ratione.
Paffender, als diefe doch nur halbwahre Bemerkung,
wäre der fo nahe liegende Sprachgebrauch von w\3 im
A. T. verglichen worden. rt, «ya ToulSeou x, 7, A.
Diefer Satz kann auf dreyfache Weile an ‚das Vor-
hergehende angefchloffen werden; entweder dewöe.
Twg und coordinirt den beiden vorhergehenden klei-
neren Sätzen mit &dores verburiden 4 (o dafs rı ob-
jectiv zu nehmen ift.‘ So Baumgarten; diele Auffaß-
fung ift (ehr ufinatürlich. ‘ Oder das ör bezieht. fich
als Caufal — Partikel auf die beiden vorhergegangenen
kleineren Sätze; und giebt dem Grund an, warum
gerade Chriften (fo (elige' Folgen der Drangfale ierle«
ben. So Calvin} die Confıruetiomift fehr paffend,
Noch angemeffener aber i(t' diehebraifirende,. dt" an
den nächft vorhergehenden ‘Satz ‘arizulchliefsen,. fo
wie Erasmus die Verbindung angiebt: eque vero,
ut ea fpes nos fallat, quehdoguidem iam. nunc ger-
ti/fimum pignus et arrhabonem tenemus, miram et
inauditam. det benignitatem erga mob. ‚Melanch
thon bemerkt richtig, dafs wir alsı Mittelglied hin-
zudenken müfflen: Hoffnung wird nicht zu fchan-+
den, da Gott’uns aufs Höchfte liebt , ‘und «tiefer Lie-
be. werden wir inne.”. Die weitläuftige Betrachtung
von Chryloftöomus, welche nun noch folgt, (agt ei4
gentlich über:die SteHe nichts Neues, Falt auf jeder
Seite'werden die erwähnten Schriftfteller auf ähnli-
che !Weife angeführt; zu den: treffenditen Citaten
rechnen’ wir 524. Chryloftomus zu Kap. 1,06 ;:S. 35.
Melanchthon: zu‘ Kap. 1,19; Si 80: 2u Kap. 3,05.

£

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

378

Rabbinen und Kirchenväter; S, 189. 190., diefelben
zu Kap. 6, 6..u. a. , ; A MM
Läfst Geh.nun fchon aus den gegehenen:Beylpie=
Jen vermuthen, ‘dafs der Vf. bey der eigentlichen
Erklärung wenigftens die Kirchenväter viel häufiger
hätte: entbehren können, als er diefs gewollt hat:
da Ge zwar oft das Richtige treffen, meiltens aber
auch”nuF da, wo es fich bey dem jetzigen Stande der
Wifflenfchaft ohne ße hätte finden lalfen; fo wird
diefs noch deutlicher, wo der Vf. fich’in der Exegefe
felb(ıftändiger zeigt. Hier wird man ihm nämlich
nicht nur {chwerlich Nachläffigkeit oder offenbare
Unrichtigkeit nachweifen können, fondern auch
häufig das’richtige und Gchere Urtheil beyfällig an-
erkennen müffen , mit welchein er uhter verfchied-
nen Erklärungen enıfcheidet. Bey den aufzuführen-
den Beyfpielen erlauben wir uns nur einige Verkür-
zung in Citaten und Demonfkırationen und wenige
ergänzende Bemerkungen. Statt aller andern kö
te fchon gelten die Erklärung von &yxS0c in/d&r
fchwierigen Stelle Kap. 5; 7. S.148ff. :, Alles häfgt
bey der Erklärung dieles Satzes von det Bedeutung
des dıxxs0g und a'y«90s ab, Schon Hieronymus zählt
fünf verfchiedene zum. Theil ketzerilche Erklärungs-
arten ‚auf: wir könnten deren noch mehrere und
ftatthaftere nahmhaft machen, erwähnen aber nur
die wichtiglten. Armasos und «yades find im::ge—
wöhnlichen .griechifchen Sprachgebrauch zwar nich£
völlig fynonym , werden aber, weil die Bedeutung
des.einen bisweilen ‚die des andern mit in fich {chlie-
fsen kann, oft fo gebraucht. ‚Eigentlich ilt Sıxaı0c
billig, bieder (vielmehr gerecht, rechtlich, wer lei-
ftet, was Gefetz und Rech von ihm fordert) @7x-
Sog tüchıig, brav (auch ‚wohldenkend, gutthätig)«
Diefer Cegenfatz kann hier nicht Statt haben. Der
Helleni(tiiche Sprachgebrauch würde erlauben; dafs
Sıxaso05 der gefetzlich Unfiräfliche und @&y«Sos der voll—
kommen Gute heilse, .Dieler Gegenfatz wäre indefs
zi fpitzündig, auch wird dog oft im'A. T. in der
Bedauturig „„ heilig” gebraucht, und fteht hier .dem
xuxgrukos V, 8. gegenüber. KEineandre Auskunft ift
dagegen die vom Origenes, Hieronymus, Erasmus,
Luther, :Melanehtihon, Bugenhagen , welche ent we-
der die Worte dıxasev und. dy«Sou beide als neutra
nehmen, oder das erfte von beiden. (Citate,). Bei-
des aber erlaubt die genauere Beziehung sicht, in
der beida Worte zu «uxgrwiog (tehen.. Vom Syrer,
i{t.die .‚Lesart willkürlich geändert worden, indem
er, und nach ihm der Araber überfetzt, als fıände
«dıxag Statt dıxaas. : (In: der Pelchito (teht eigentlich

3 N nun) nom an Statt. der Frevler,

im. pluralis.: Wie der Vf. diefe und andre verfehlıe
Erklärungen widerlegt, übergehn wir, um :feine
Entfcheidung mitzutheilen): Es hleibt uns daher
nichts‘ übrig, als-zu einem... feinern fprachlichen
Unterfchiede von dıxas, und «yaSes .zurückzugehn,
den Coccejus, Bengel;„Sechafian. Schmidt, Heumann
im: Lateinifchen. und Kuphelius im Griechifchen;phir
lologifch zu‘ begründen fuchten, (Citate.) Es (chliefst

's. AR ‚Däm-
