253

ion, 1 Claffe, Metalloide; 1fle Ordnung , gas:
ß ige Metalle: hlor , Salzfäure; Hydrogen, Wat
fer , Schwefelwaflerfioff, 2te‘ Ordnung; felte

fchmelzhare, flüchtige Metalle: Schwefel, natürli-
cher, Schwefellfäure, {chwefliche Säure. Selenium,
Euklärit. Arfenik, gediegen, Realgär, Auripig-
ment, weifser Arfenik, Tellur, gediegen. 8te Ord-
nung , fefe, unfchmelzbare, feuerbefiändige Metalle:
Kohlenfioff. Wiamant, Kohlenfäure, Boron, Bo-
rax{äure. Silicium. Quarz. IL Claffe, Hetero-
pfide Metalle: 1. Ordnung, mit unauflöslichen Oxy-
den. Zirconium, Zärcon. „Aluminium. ‘Korund,
Di ». Webfierit, Wavellit, Calait, Topas, Pi-
nit, Disthene, Nephelin, Triclaßt, Staurolid, Gra-
nat, Turmalin, Kollyrit.  Y/lIrium, Gadolinit. Glu-

cium, Beryll, Euclas. 2. Ordnung, mit wenig auf-
löslichen x hy ‚ Magnefium, XEpfomit, Brucit,
Boracit, Giobertit, Magnefit, Chondrodit, Talk,

Chlorit, Peridot, Diallag, Hyperfihene, Cordierit,
Spinell. Calcium: Karftenit, Gyps, Phosphorit,
Ylufs , Kalkitein, Arragonit, Dolomit, Datholit,
Pharmakolith, Scheelit, Sphen, Wollaftonit, Anor-
thit, Grammalit, Amphibol, Pyroxen, Augit, Epi-
dot, Wernerit, Paranthin, Prehnit, Chabafıt, Stil-
bit, Laumonit, Cymophan, Idokras, Effonit, Axi-
nit, -Antophyllit, Gehlenit, Strontium. Cölelin,
Strontianit, Barium. Barylit, Witherit, Harmo-
tom. 8. Ordnung, mit fehr auflöslichen Oxyden:
Lithium. Triphan, Petalit, Sodium. Reufln, Glau-
berit, Meerfalz, Natron, Borax, Kryolith, Soda-
lith, Lazulit, Mefolyp, Analcim, Albit, Labrador,
Jade, Relinit. Polafjium, ‘ Nitrum, Alaun, Alunit,
Amphigen, Mnionit, Hauyn, Feldfpath, Eläolith,
Apophyllit, Glimmer. 11. Claffe: Autopfide, Me-
talle. 1. Ordnung: electropofitive. Cerium. Cerit,
Allanit, Orthit. Mangan, gefchwefeltes, metalloi-
difches, dichtes, Mangankiefel, Phosphormangan.
Eifen , gediegen, Mispickel, Eifenkies, Magnetkies,
Graphit, Eilenoxydul, ER Eifenoxydhy-
drat, kohlenfaures E., phosphorf. Cou €, Re-
fnit, Chromeifen, Hedenbergit, Lievrit, Skorodit,
Humboldtine.. Kobalt, Speilsk., Glanzk., erdiger
K., arfenikfaurer K., fchwefelfaurer K, Nickel, ge-
fchwefeltes N., Arfenik - N. ,- arfenikfaures N. io

er, gediegen, Kupferglanz, Kg Serkleas Fahlerz,
Aothkupfererz, Kupferfchwärze,' ‚upferlafur, Ma-
lachit, Dioptas, Refnit, Kunde Dvim) ol, Phosphor-
kupfer , » arfeniklaures Kupfer. Uran,
Uranpecherz, Uranglimmer. Zink, Blende, Zink-
filicat , rothes Zinkerz, Gal 5 Gahnit. Zinn,
Zinnkies, Zinnerz. Wismuth, gediegen, Wismuth-
kies, Wismuthocker. Bley, Bleyglanz, Mennit
Mafikot, Bleygummi , Weifsbleyerz, Bleyvitriol,
hosphorf. und arfenikf. Bleyerz, roth Bleyerz, gelb
leyerz. Silber, en, Antimonfilber, Silber-
glanz, Rothgültigerz, Hornerz.  Mercur, -gediegen,
Amalgam, nober, falzfaures M, 2. ung,
electronegative Metalle: Palladium, gediegen. Gold,
gediegen, Electrum. Platin, gediegen. Titan, Ru-
til, Anatas, Tantal, Tantalit, „Antimon, gediegen,

Num, 82 MÄRZ. 1827.

254

gefchwefelt ,, Bournonit, weifs A.; rothes Antimon-
erz. Scheel, Wolfram. Molybdän, gefchwefelt,
oxydirt; Chrom, oxydirt, Zweyte DL
Salze, N UEEORGE falzfaures , Schwefelfaures.
Alaunerde, Mellit. Bitume, Bernfiein , Retin-As-
ok, Bitumen, Steinkohle. Kohlen, Anthracit,

igni, Dritte Divifion, 1. Ordnung, weiche
Felsarten: Kanlin, Thon, Mergel, Ocker, Schie-
fer, Ampelit, Wacke, Hornfiein, Argillolit, 2, Ord-
nung , harte Felsarten, ritzen Glas, Trapp» Bafalt,
Phtanit, Petrolfilex, Obfidian, Bimsflein, Porzellan-
jaspis, Tripel. Für die zweyte Reihe verweißf der
Wr auf den Artikel roche. Endlich werden ig den
drey übrigen Betrachtungen die ge oftifche, die
gefchichtliche und die technologifche Mineralogie in
aller Kürze von S. 144—1658 mehr angedeutet als
abgehandelt. ı

PREDIGERWISSENSCHAFTEN,'

Meıssan, b. Gödfche: Predigt- Entwürfe über die
Sonn- und Fejttags- Evangelien und Epifteln,
/o wie über mehrere theils vorgefchriebene , theils
Freygewählte biblifche Texte, Herausgegeben

d. I.

von F, L. Uhlig» farrer zu Ehrenberg.
Evangelien. VI u, 136 S. 1825. Bd. 11. Evange-
lien. XVl1u. 99 S. 1825. Bd, IM, Epifteln, XIV

u. 184 S. 1827. 8. (1 Rthlr, 16 gGr.)

An Predigtentwürfen, befonders über die alten
erangalifcheh und epifiolilchen Perikopen, fo wie
überhaupt an Schriften;unter verfchiedenen Titeln,
welche’ den Predigern das Ausarbeiten ihrer Amts-
reden zu erleichtern befüimmt find, haben wir be-
kanntlich einen grofsen Ueberflufs, und immer
möchte es zweifelhaft feyn, ob der Nutzen, den fie
auf einer Seite füften, den Schaden auch nur auf-
wiege, welchen fie auf einer andern verurfachen,
Rec. freut Gfch daher eben nicht, dafs er ihre Zahl
mit jedem Jahre noch vermehrt feht, wenn er auch
derer nicht gedenkt, die der Bekanntmachung
durchaus oder theilweife unwerth find, und wünfcht
aufrichtig, es möchte erft dahin gekommen feyn,
dafs Ge nicht mehr fo viele Käufer fänden, denn dann
würde den Buchhändlern bald die Luft vergehen,
dergleichen Geifiesproducte in Verlag zu nehmen.
Die vorliegenden nun, von denen wir eine ganz
kurze Anzeige unfern Lefern zu machen haben,
zeichnen Lch weder zu ihrem Vortheile noch Nach-
theile vor den meifien früheren aus, und möchten
vor manchen befferen, zu denen wir fe auch zählen,
fich durch den wohlfeilen Preis empfehlen. Was
der Vf, in den Vorworten zu den einzelnen Bänden,
befonders zum 2ten, über den fpeciellen Zweck
fagt, den er bey vielen Thematen vor Augen gehabt,
fo wie über das Verfahren, was er angewendet, um
den. Texten praktifche Seiten und befonders Ge-

fichtspunkte abzugewinnen, aus denen er locale und
tem-
