241 u

erh PN mt 240 it IA

äÄLL

,
‚2.11,

\

243

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Lena ee vi

October 18153.

%

N - ' ‘ .
r

4204

LITERARISCHE
“Univerfitäten.,
; Berlim
a ‚„Verzeichnifs
ARE der”. 0
„von der‘ hießgen‘ UniverGtät im nächften Winter-
halbenjahre vom ı8ten October 1813 an zu halten-

zus den Vorlefungen:, aA
ı ‚u Gbätergelakhrtheit,
Türstogifeke Encyklöpäcie trägt Herr Prof, Schleier.

macher vor in drey Stunden, Montags, Dienstags,
Mittwochs von 4 bis $ Uhr: , . ;
Biblifche Geographie nach leinem Handbuche Herr
Dr. Bellermann, Mittwochs und Sonnabends von 10
bis 11 Uhr. ... A - MEER
Den Prediger" Salomo’s erklärt Sfendlich Hr. Prof.
de Werte, Montags und Donfierstags von 3 — 4 Uhr.
Das Evängellum nid die Apoftelzefehichte des Lucas
Hr. Prof. Sehleiermäther in vier wöchentlichen Stunden
von 9 — 10 Uhr“ ) A mm 104 6 ‘ .«
‚v .Die)Evangeliemwdes Masthäns ‚Marcus und Lucas , Hr,
Prof. de Hette in fünf wöchentlichen Stunden von ’9 +

Uhr. ; 1 710 mn \

Die biblifche Dogmatik Alten und, Neuen Teflamensts
trügt nach, feinem Lehrlmuohe (Berlin 191 3.) Derfelbe vor
in vier wöchentlichen Stunden von 19— 11 Uhr,

Der Kirchengefchichze erfien Theil ‚erzählt Hr. Prof,
Markheinecke in Kchs wöchentlichen Stunden von 11—
12 Uhr, «

Der Kirchengefchichte zweyten und letzten Theil Hr.
Prof. Neasder in denlelben Stunden. A A

Die Dogmengefchichte lehrt Hr. Prof, Markeinecke Fünf-
mal von ı12—ı Uhr.)

_ Symbolik, oder eine, Senerifthe und vergleichende Dar-
frellung der verfchiedenew chrifllichen Lehrbegriffe, He, Prof,
Neumder viermal von 16— 11 Uhr,

Die praktifthe Theologie lehrt Hr. Prof. Schleiermacher
im vier wöchemnt], Stunden von 8—9 Uhr. j

Im .theologifchen Seminar werden die Herren Pro-
Kalforen: Schleiermacher. und de Hesse die philologifche
Kaffe. und. die Herren. Profelloren Marheinecke. und
Nean die kirchen - und dogmenhiftorifehe, diri-
gron, Yin ”

; Rechtswi/fen fehaft.
Nd#gr. Reckt wi OT Schmalz um '10 Uhr nach
A dr Z. 1813. Dritter Band.“

fentlich.

31

NACHRICHTEN.

Die Inflirutionen des Römifchen Rechts erklärt Hr. Prof,
Biener nach Konopack um 13 Uhr, Hr. Prof. Göfchen
um 9 Uhr nach dem Text, Hr, Dr. Reizicke um ı0 und
um 2 Uhr ;

Pandekten Yielet Hr, Prof, von Savi 11
nr ch von 10— 12 Ob) am 11 u. ah

tfehes Privat - Recht, nach feinem buche,
Hr. Prof. Schmalz um 9 Uhr. f Han Jbuche

Allgemeines Europäifhes Staats - Recht, Derfilba yım
4 Uhr. | Sn

Kanonifches Recht , Hr. Prof. Schmedding in. ei
verabredenden Stunde. EA >

Criminal. Rechs trägt nach Feuerbach Hr. Prof, Bienen
um 10 Uhr vor, a

.” ; ‚ Heilkunde, v‚
Die Anatomie (mit: Ausfchlufs der Ofteolagie und
$Syndetmologie) lehrt Hr. Prof, Rudolphi fechsinal die
Woche, : Nachmittags von 2— 3 Uhr. .
Ofteologie, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freytags von 12 — ı Uhr, Hr. Prof: Kırape, .
yudesmologie, Derfelbe öffenılich Donnerstags und
Freytags von 10 — 11 Uhr, ;
Pan ER9/OEie Dirfelbe Montags, Dienstags, Don:
nerstags, und Freytags von 4—$s Uhr.
Die Anatomie des Gehirns, Hr. Dr. Rofenthal ö£;
Die Anatomie der Sinnestwerkzeuge , Hr. Prof. Radokphä
Donnerstags und Freytags von 1: = ı2 Uhr öffentlich.
In der prakzifchen Zergliederungskunft werden täglich
von g— 12 Uhr die Herren Proff. Rudolphi und Knapt
gönzinfehehl’ch Am g ertbeilen,
Die Anatomie u kyfiologie der Hausthiere 7
Dr. Reck Stunden die Woche EC ht Pr
In der prakri ergliederungskunft der Hauschi
ertheilt Derfelbe täglich ven 9 Se Er EA
Die aßgemeine Phyfiologie lehrt Hr. Prof, Horkel, vog
Die Phufiologie der Pflanzen, Derf
Die ‚ologie nzen, Derfelbe von ı —3 Uhr.
Medicimifehe Antı logie, Hr. Dr. Rofe: C
da dchonrie he LP RR 4
Allgemeine, Krankheitslehre , Hr. Prof, i, Mon-
age jenstags, Donnerstags und Freytags von 3—

4 r.

Die Semiosik, Hr. Prof. Reich, Montags, Mi ;
une Freytags yon a hr Uhr, ME VE rwoChg
ie Arcncymitı Hr. Prof. | i
die Woche , von 1+—2 Ühr., Tyan viermal

. «X... A Spe-
