357 Num, 121.

zu halten, so dass er nothwendig sich daran gewöh-
‚nen muss, von zuvor gedachten Worten, und über-
legten Sachen unabhängig zu seyn, — nämlich bei
dem mündlichen Recessiren. So namentlich nach
sächsischem Prozess im Productions = und Repro-
ductionsverfahren , und zwar regelmässig; für das
ganze erste Verfahren, bis’ zur Duplik, ist dassel-
be möglich, sogar vom Gesetz als Regel angenom-
men, kommt‘ aber seltener zur Ausführung. Es
fehlt aber auch im gemeinen Prozess nicht an ähn-
lichen Ereignissen, namentlich bei ausserordentli-
chen Prozessen und bei Verfahren über Nebensa-
chen. —

Dass der Vf. die Formen auf drei Seiten ab-
thut ‚rechnet Ref, dem Buche zu einem Verdienst,
nicht als einen Mangel. Da nämlich diese im den
Gerichten der einzelnen Länder meist ihre eigene
Weise zu haben pflegen, so wird os ganz unmög-
lich seyn, in einem academischen Collegium ihnen
eine besondere Sorgfalt zu widmen, Was wesent-
lich ist und sich überall wiederfindet, folgt ohne-
hin aus der Theorie des Prozesses, und die neucre
Praxis nähert sich ja hierin auch immer mehr der Ein-
fachheit und somit dem Wesentlichen. Da nun der
Anfänger leicht geneigt ist, die Formen als eine ganz
eigenthümliche Kunst zu betrachten, so hält Ref, nur
für besonders nöthig, duss darauf aufmerksam ge-
macht werde , dass dem nicht so sey, sondern in der
That das Formelle der Einrichtung der Prozessschrif-
ten zu den Nebensachen gehöre, die sich äusserst
leicht von dem aneignen lassen, der das Wesentliche
begriffen hat. Für den Docenten wird stets bei der
Kritik der einzelnen Arbeiten‘, oder bei den vorläufi-
gen Anleitungen zt einzelnen Arten von Prozess-
schriften die passendste Geltgenheit seyn, deren for-
mell richtige Anlage auseinander zu setzen,

Auch wird eine speziellere Darstellung durch den
zweiten Abschnitt des Buches grösstentheils und
zwar 80 ersetzt, dass an Stelle langweilender Form-
regeln lebendige Anschauung ihrer Anwendung ge-
boten wird. Dieser besteht aus lauter Beispielen ein-
zelner Handlungen in deutschen Civilprozessen, Hier
findet sich eine grosse Mannigfaltigkeit. Es sind im
Ganzen 25 Nummern, deren jede wieder mehr oder
weniger Beispiele enthält, denen eine schr zweck-
mässige Auswahl nachzurühmen ist. Zuerst sind
einzelne Actenstücke aus Reichskammergerichts =
sächsisch - prozessualischen und gemeinprozessuali-
schen Acten heutiger Zeit mitzetheilt, was einen lehr-
reichen Vorgleich für den Anfänger darbietet. Dann

JULIUS 1841.

3538

folgen Supplications - und Klaglibelle aus dem 16.
Jahrhundert; hierauf dergleichen aus der Gegenwart
nach gemeinen ordeutlichen, wie summarischen Pro-
zessen, bei letztern mit Rücksicht auf partikularrecht-
liche Bestimmungen, Dann folgen Nebenanträge,
und eine reichhaltige Auswahl älterer und neuerer
richterlicher Einleitungen des Verfahrens, Ferner:
in gleicher Art Vernchmlassungen des Beklagten;
und so folgen dem ganzen gewöhnlichen Gang des
Prozesses nach, mit Berücksichtigung ziemlich zahl-
reicher Variationen und Zwischenereignisse , die Bei-
spiele bis in die Rechtsmittelinstanz. — Diese
Beispiele sind nun natürlich vorzugsweise auf den
Gebrauch berechnet, der in Vorlesungen davon ge-
macht werden kann. Dazu kommt noch, dass der
Vf. die aus der neuern Zeit, nach S. XV der Vorrede,
alle selbst zu diesem Zweck ausgearbeitet, und nicht
selten mit Anmerkungen (über 200 an der Zahl) ver-
schen hat, welche interessantere Punkte hervor-
heben, und historische, oder dogmatische, oder zu-
fällig nöthige Erläuterungen geben,

Dass nun nach dem Bisherigen das Buch allen
Docenten zum Gebrauch bei praktischen Collegien an-
gelegentlichst zu empfehlen sey, und von diesen den
Studierenden überhaupt empfohlen zu werden ver-
dient , braucht nicht weiter hervorgehoben zu werden.
In der Jetztern Hinsicht nämlich ist gar nicht etwa nö-
thig, .vorauszuseizen, dass es uur in praktischen
Collegien benutzt werden könne; seine grüsscre Par-
üe, die Sammlung der Beispiele wird, namentlich
wegen der Berücksichtigung der Geschichte des deut-
schen Prozesses, und des dargebotenen Vergleichs
zwischen dem Reichsgerichts-, dem gemeinen und
wichtigern particularrechtlichen Prozessen, mit be-
stem Erfolg auch von denen benutzt werden, welche
nur die Theorie des Civilprozesses studieren , und de-
ren Gestaltung in der Wirklichkeit sich klar machen
wollen,

Es ist wohl kaum noch nöthig, darauf aufmerk-
sam zu machen, dass in dem Buche des Vfs, kein
Material dargeboten ist, welches zu Ausarbeitungen
im Prozess - Prakticum benutzt werden kann. Wie
sich der Vf. dieses verschafft, das ist nicht gesagt.
Ref. besitzt eine Sammlung von Material, die sich
freilich 80 leicht nicht jeder Docent verschaffen
kann, wie es dem Ref, möglich war, als er zum
academischen Lehramte berufen ward, indem er
aus einem reichhaltigen Vorrath von Manualacten
wählen konnte, die er in einer zwölßährigen ad-
vocatorischen Praxis aufgespeichert hatte. Diese
