A —

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

DER

TERATUR - ZEITUNG

 

April

 

LITERARISCHE
Gelehrte Gesellschaften und Preise,

Berlin.

In der Sitzung der geographischen Gesellschaft vom
8. Februar wurde derselben durch ihren Director der
To. eines ihrer Mitglieder, des durch seine geogra-
phischen Leistungen bekannten Hn. Grimm, ange-
zeigt. Zugleich wurde der von den Verstorbenen kurz
vor seinem Hinscheiden vollendete P’laniglob vorge-
legt. Hr. Director Dr. Zeus ee las sodann über Land -
und See- Hochländer , besonders in der Nähe Europa’s
und über eine bei den Land - Hochländern' nothwen-
dige Eintheilung, Eine den Vortrag erläuternde Karte
wurde vorgelegt, Hr. Geh.-Rath Engelhardt über-
gab Sect, XX. seiner Karte vom Preufsischen Staate
Östlich vom Berlin, und die zur Karte von Nard-
Deutschland umgeschaffene Kümmel’sche Karte vom
Treufsischen Staate.. Als Geschenk wurden über-
reicht: ein Atlas von 33 Karten, vom Geheimerath
Wiebeking in ‚München eingesandt, und. die Karte
der Feldzüge Alexanders in. Asien, vom Dr. Droy-
sen, Daraof las Hr. Prof, Ritter über Marco Polo.
Hieran knüpfte Hr. Dr. Julius die Notiz über eine vor
zwei Jahren von Lindsayund Gützlaf‘ auf dem Schiffe
Arnhorst an dem chinesischen Küsten unternommene
Reise, welche mehrere Punkte der Marco - Polu’schen
Reise ehenfalls berührt hat. Eioeige andere Notizen
wurden vom Hrn, Prof. Ritter beigefügt. Hr. Prof,
Dove legte eine Zeichnung der Bewegungen der Mag-
netnadel in Berlin und Freiberg sowohl vor Eintritt
als während eines in Ediaburgh, Armagh und Athboy
am 21. März 1833 gesehenen Nordlichts vor, Hr, Dr,
Thilippi las dann über die ‚Bevölkerung Siciliens,
besonders in Beziehung, auf die: Vertheilung dersalben
äg Städten und, avt dem. Lnode,, Zuletzt wurde; ein
Brief des Hro, Dr. Abich über;,den letzten Ausbruch
des Vesuv im November vorigen Jahres vorgelesen, —
In der Sitzung am 8. März wurde als Geschenk der
Herren Verfasser die erste Section der neuen Mondkarie
von/Beer und Mädier übergeben, so wie das Werk des
Hra; Dr... Pardhey;3 Siciliae. antiquae Tabula ementlata,
mit Karte vom Hrn. Verfasser, ‚Hr. Prof. Ritter übes-
KAhnseine Abhandlung: über das historische Element
der. geographischen Wissenschaft; und im Aufträge der
Kezren Verfasser: Jackson, aide—memoire du voyage

vb

1834.

NACHRICHTEN.

ou questions relatives a la gfographique ique et

ion und: Braun’s Erdkunde Band 4 2. Herr
J. Lehmann las darauf über die dritle Reise Gütz-
Jaff’s (eines Schülers des Hrn. Predigers Rückert in
Berlin) nach Chine, und über Dr. Lbotsky’s Berichte
aus Australien in Beziehung auf Mineral - Reichthum
und Journale daseibst. Hr. Dr. Minding las über das
Verhältnifs der mittlern Lebensdauer zum Wachs-
ihum der Bevölkerung. Hr. Prof. Director Zeune
setzte dann seine Mitiheilungen über See -Hochländer
fort. Er. Professor Ritter theilte Notizen des Hrn,
Dubois über seine Reise in der Krimm und dem

Kaukasus init. Hr, Major von Oesfeld überreichte
als Geschenk eine Sammlung geographischer Plane
und Karten, ;

Io der Sitzung des wissenschaftlichen Kunstver-
eins aın 3. Februar legte Hr. Professor Wach ein ar-
chitektonisches Manuscript des Veronesen Charotto
vor; einige, auf Baukunst und Heraldik sich bezie-
hende Mappen der Sammlung von Holzschnitten des
Prof. Matthaei lagen aus. Hr. Hauptmann und Direcior
von Ledebur hielt einen Vortrag über Bedeutung
der Siegelkunde des Mittelalters in wissenschaftlicher,
wie in artistischer Hinsicht, sprach ijosbesondere von
‘einer auf der Königlichen Kunstkamımer befindlichen
Sammlung alter Urkunden - Siegel ia Wachs, und legte
einige. der ausgezeichnelen und merkwürdigern zur
Ansicht yor. — In der Sitzuog vom 3. März legie Hr.
Ahlborn ein, von Eberhard in München, in der
Weise der alten Diptychen in Alabaster gearbeitetes
Madonnen - Bildchen von zierlichster Arbeit und vier,
von Wilder mit sorgsamstem Fleifse gezeichnete Taber-
nakel aus verschiedenen Kirchen in Franken vor. Hr.
Prof. Rabe hielt einen Vortrag über das, in dem Dom
zu Berlin befindliche eherne Grab- Denkmal, welches
Kurfürst Joachim I. seinem Vater Johann Cicero zum
Gedächtnifs, durch Peter und Joachim Vischer von
Nürnberg, in den Jahren 1524 — 80 verfertigen liels.
Hr. Rabe herichtigte durch Urkunden ats dem Kö-
niglichen Archive und anderweitige unwiderlegliche
Zeugnisse, die über dieses höchst merkwürdige Denk-
anal durch Nikolai, Küster und Andere verbreiteten
Irrthümer, und legte die Zeichnung davon, so wie Ab-
‚güsse einzelner Köpfe vor, unter‘ denen sich besonders
ein Medaillon mit dem Bilddifs Albrechts Achilles,

we-
