457

Num.

458

312,

 

ALL

Sonnabends,

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

den 22. October 1808.

 

 

x u
WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

BILDENDE KÜNSTE.

- Barum, b. Kuhn: De Juvenis Adorantis Signo ex
Aere Antiquo, bactenus in Regia Ber inenß,
nunc autem Lutetiae Pariforum confpicuo. Com-
mentatus eft Conradus Levezow, Antiqq. in Acad.
bonar. art. et in Gymn, Frid. Wilh. Berol, Pro-
felfor etc. — Adjecta eft Tabula Aenea. 1808.

. 1Vuw 175. gr. 4. (10 gr.) ”
EbendafelbR, im Kunft u. Induftrie- Comptoir :
Ueber die Frage, ob die Mediceifche Venus ein Bild
der Knidifchen vom Praxiteles fey. Eine: Archäolo-
gifiche Abhandlung von Konrad Levezow, — =—

1808. 95 S. gr.4- mit ı Kupft. (ı Rıhlr. 4 gr.)

V on der erflen diefer beiden Schriften hatte der
Vf. im ı7ten Stücke des Freymüthigen v.J. 1803.
eine kürzere Notiz gegeben, der auch die Abbildung
der darin befchriebenen Statue beygefügt war. Hr.
Prof, Millin in Paris, dem die gegenwärtige Abhand-
Jung zugeeignet ift, hatte die Mittheilung jenes Auf-
fatzes gewünfcht; diefs veranlafste den Vf. zu einer
elehrtern Behandlung des Gegeuftandes, über deffen
Deurung er auch feitdem, bey genauerer Unter fee ung,
feine Meinung geändert und berichtig? hatte,‘ Nac
vorausgelfchickter traditioneller Erzählung von der
Auffindun , den ehemaligen Befitzern, dem Ankaufe
diefer Bild(äule durch Friedrich den Grofsen für 7000
Ducaten, ihrer nachherigen Aufftellung im. königl.
Schloffe zu Berlin, und ihrem letzten, mit einer
Menge alter und neuerer Kunftwerke getheilten
Schickfale, nach Paris weggeführt zu werden, be-
merkt der Vf, dafs fie von ihren Entdeckern und er-
ften Befitzern für einen Antinous gehalten wurde, wie
er fich für die Wiederherftellung des Kaifers Hadrian
dem Tode weihte, und fch in den Nil zu ftürzen im
Begriff gewefen fey. Diefe Meinung wurde auch von
Oeftreich und Nicolai, in ihren Befchreibungen der
König]. Preufs. Antikenfammlung, angenommen. Da-
mitaber (timmte weder die Gefichtsbildung diefes Jüng-
lines, noch feine ganze Stellung, noch die Angabe der
Gefehichte, überein. Diefs letztre hat der Vf, in einer
befanitern Abhandlung üher den Antinous, dargeftellt
in den Kunftwerken des Altertbhums (von der wir
nächftens reden ), umftändlicher dargethan, Er felbft
hielt ehedem, als die Statue noch auf einer hohen
marmornen Bahs aufgeftellt war, beide Arme bis zur
Schulter für neu angefetzt, glaubte dahen auf die
jetzige Emporrichtung derfelben keine Rückficht neh-
A. L. Z. 1808. Dritter Band.

men zu dürfen, und deutete fie in dem gedachten frü-
hern Auffatze auf einen Ganymed, ‘der mit der linken
Hand dem Jupiter die Trinkfchale gereicht, und in
der höhern rechten eine Amphora, gehalten habe,
Bey näherer Unterfuchung aber fand er, ‚dafs nicht
nur beide Arme ehedem von der Schulter abgebro-
chen gewefen wären , fondern auch der linke unweit
des Eilenbogens einen Bruch gehabt habe; dafs aber
beide, der eine gewifs, der andre wahrfcheinlich,
antik, und nach Erfordernifs der Körperftellung und
der Muskeln der Bruft, der Schulter und des Rük-
kens, angefetzt find, Auch der antike rechte Arm
mufste empor gchoben gewafen feyn. In diefer Mei-
nung beftärkte ihn die Danebenftellung eines lebenden
fechszehnjährigen Jünglings. Aus der Richtung des
Gefichts, und  elonden der Augen, ergiebt fch, dafs
beide, bittend und flehend, gen Himmel gekehrt find;
und daraus fchlofs er aaf die Vorfiellung irgend ei-
nes, die obern Götter anbetenden Jünglings. Man
weils, dafs dazu diefe Stellung bey den Alten gewöhn-
lich war, wie hier durch Anführungen aus dem Ho-
mer, Pindar und Lucian beftätigt wird, Auch be
den römifchen Dichtern kommen die duplices tenden-
tes ad fidera palmaz zum öftern vor. Aehnliche Stel-
lungen finden fich aufserdem in andern, hier nachge-
wielenen, Kunftwerken; obgleich keines von den
bisher bekannten diefer Statue völlig gleich kömmt.
Plinius zählt indefs die Adorantes beiderley Ge-
fchlechts unter die fchönften Arbeiten der alten Bild-
nerkunft, Merkwürdig ift ferner eine Stelle des Pay-
fanias V,25., wo er fagt, die Agrigenter hätten zu
Olympia, als Weihgefchenke, eherne Statuen von
Knaben mit gen Himmel aufgehobenen Händen auf-
ftellen laffen, ohne des Umfrandes , ob fie bekleidet
waren, zu erwähnen. Wahrficheinlich aber waren fe
unbekleidet und keine Abbildungen wirklicher Per-
fonen. Der Sage nach waren fie von dem berühmten
Bildner Kalamis. Diefem Künftler will indefs der Vf,
nicht die von ihm erläuterte Statue beylegen; ihr (chö-
ner Stil ftimmı mit deffen Zeitalter und Charakter zu
wenig überein. Wohl aber kann die Idee einer fol-
chen Darftellung für fpätere und beffere Künftler
durch jene Billfäulen veranlafst feyn. Zuletzt
noch über die unhezweifelte Echtheit und die vorzüg-
liche Schönheit diefes Kunftwerks. die von allen Ken-
nern auch ohne Bedenken bisher anvr'annt wurde.
Seine Verfertigung darf man daher in das Zeitalter
des Praxiteles, oder bald nach demfelben fetzen; und
Io {ft es vollkommen der Gefellichaft und der Samm-
Mınm lung
