957 ‘

zu erhalten; Jletztre erfuhren diefes, da’der advoca-
tilche Abzugsplan fogar fchon im Geheimen ge-
druckt war, und vertheidigten das /uum cuique; die-
fer Schritt bewog den Aus([chufs zur Herausgabe der
Abhandlung über die Berechtigung u. {. w., worin
er das Factum verdrehete und behauptete, er habe
fich nie in den Officialbeutel der Affefforen einfchlei-
chen wollen, diefe aber hätten in ihrem Nach-
trag der Advocatur die Eh (chärligungsberechHEnng
ftreitig gemacht. Diefer Auffatz commentirt diele
Jetzte Schrift durch treffliche Noten, welche zef-
gen, dafs der Ausfchufs — denn die mehrften ein-
zelnen achtungswerthen Männer unter diefer ehr-
würdigen Klaffe haben fich diefen Gedanken nie er-
Jaubt, — in Rückficht auf die Theilnahme an der Be-
foldung der Kammergerichtsmitglieder die beliebte
communio primaeva habe geltend machen wollen, das
Collegium aber nur die Schaalheit und Unrechtfer-
tigkeit diefes. Beginnens dargelegt, keinesweges
die Entfchädigungsbefugnifs felbft, beftritten habe,
Allerdings erfordert es die Ehre der deut{chen Na-
tion, dafs die Advocaten und Procuratoren ent(chä-
digt werden; es ift aber gegen die Ehre der Nation,
dafs diefs auf Koften anderer Individuen und ihrer
wohl erworbenen Rechte gefchehe; der Vorichlag
einer folchen Ehrenwidrigkeit verdient ‘gerechte
Mifsbilligung und Verachtung. Rec, mufs es je-
dem, den die Sache interefhirt, und wer wäre diel[s
nicht? überlaffen ,. die gehaltvollen Noten felbft zu
lefen; er bemerkt nur noch, dafs nach den öffent-
lich bekannt gemachten, S. 300 in extenfo angeführ-
ten, Grundfätzen des könig!. Baierfchen Hofes „die
Advocaten ohnehin nicht als Staatsdiener angefehen
werrılen können.” Dach das gerechte und vernünf-
tige Publicum hat fein Urtheil über das verunglück-
te Wageftück, in fremde Befoldungen auf Koften
der berufenen Staatsdiener fich einzufchleichen , he:
reits zw beftimmt ausgefprochen, als dafs Rrc.
durch weitere Bemerkungen über feine Rechtslo-
figkeit diefe Anzeige verlängern dürfte, obgleich
daffelbe,eine, freylich nicht ehrenvolle, Ausnah-
me von dem: Nil! novi fub fole macht und da-
her auch in andrer Hinficht merkwürdig ift.
Zur Ehre gereicht es übrigens den Verfaffern die-
fes Plans, dafs Ge in ihrer letzten Druckfchrift
denfelben nicht mehr wörtlich und ausdrücklich
wiederholen, fondern im Allgemeinen ihre Ent-
fchädigungsberechtigung darlegen, von welcher
Niemand inniger überzeugt ilt und über deren
vollkommene, jeden hefriedigende, das Los fo
würdigesaMänner ganz lindernde, Realifirung fch
ewifs memand mehr freuen kann und wird, als

ec., foweit nämlich nicht wieder andre dadurch
beeinträchtigt werden. 33) Königlich Baicri'che Ver-
ordnung das Verhältniß der Forenfem zur Staatsge-
walt betreifend vom 3ten April 1807. (S. 333 —
334) 34) Es ift Friede! (S. 335 ) 35) Verbeffe-
088 ET Druckfehler im Vllten Heft) S. 65.

« 330. .

Num. 120. OCTOBER 1807.

958
NATURGESCHICHTE.

Berun, b. Schüppel: Car. Zudov. Willdenow horius
berolinenfis. Falc. 5. 6. 7. 1807. fol. (ı2 Rthlr.
12 gr.

Wir beziehn uns auf die Anzeigen der vorigen
Hefte (A. L. Z. 1806. Num. 12 ) CN bemerken tur,
dafs Zeichnung und Stich in den letztern Heften im-
mer fauberer utid fchöner werden, „Doch fehlt noch
immer die Zergliederung der wefentlichen Charakte-
re; auch find mehrere nicht genug unterfchiedene
Arten aufgenommen,

Im fünften Hefte, tab. 49. Ricinus viridis.
Vom gewöhnlichen nur fehr fchwach unterfchieden
durch die mehr gezähnten als gefägten Blätter und
durch fechs einfache Staubfäden, die gleichwohl an
der Grund 3che zufammen hängen. Hiedurch nähert
er fich doch der gewöhnlichen Art. Diefe Unterfchie-
de hätten dargeltellt werden müffen, indem felbft
das Dreylappige des mittlern Lappens der Blätter
fehlt, welches Rec. auch nur felten jo wahrnehmen
können. tab. so. Clutia alatrrnoides, tab. 51. Cl.
polygonoides. tab. 52. CI. daphnoides. tab. 53.
Heracleum gummiferum iflt unmöglich etwas
anders als eine leichte Abänderung von H. alpin.
Es ift eben fo unwahrfeheinlich dafs diefe Pflanze das
Ammoniak - Gummi gebe, wenn man gleich die Sa-
men darin findet, als man das Opocalpafum (ein nar-
kotifches Gift) mit der Myrrhe verwechfeln kann,
der es gewöhnlich beygemifcht ift. tab. 84: Scroftt-
laria Iyrata aus Portugal. (Ser. ebulifolia Link) -mit
Scr, fambucifolia zwar verwandt, aber unterfchieden
durch die traubenartige Rifpe, kleinere Blumen und
durch den Mangel längerer Haare. tab. 55. Scrofw-
laria tanacetifolia, foliolis oblongis incifo - dentatis,
aus Nordamerika, fehr deutlich unterfchieden. (Hie-
her gehört olıne Zweifel Ser, cretica 1. Cluf.hift. 2, 209.
tind Ser, filicifolia Miller.) tab. 56. Scrofularia I1u-
cida. tab. 57. Scrof. multifida, fol. bipinmatis, pin-
nulis acutis incifo- dentatis, tab. sg. Scrof. chryfan-
themifolia ilt Scr. fuffruticans Pall. und Sct. canina
B. Sp. pl. Die Wurzelblätter find viel breiter und viel-
facher getheilt, als hier vorgefte!lt ift. tab. 59. Sta-
chys molliffima, der St. circinnata ganz ähnlich,
blofs unterfchieden durch weniger herzförmige Blät-
ter und eine ausgerandete Oberlippe der Blume.

Mit dem fechsten Hefte liefert Hr. //, eine kur*
ze Gefchichte des bot. Gartens, nebft einem Plane,
aus welchem indeffen erhellt, dafs von 25! Morgen,
die der Garten hält, nur 21 Morgen mit ausländi-
fchen Gewächfen bepflanzt, ein Morgen zur Anzucht
fremder Hölzer beftimmt ift, und die übrigen 22
Morgen entweder ganz wüfte liegen, oder zu Matıl-
beerpflanzungen und Küchengewächfen benutzt wer-
den. tab. 61. Ribes triflorum mit R. Cyrosbati
verwandt, und. nur durch die Glätte der Beeren un-
terfchieden. tab. 62. Anthemis rigefcens. Vie
Blätter find falt ganz wie bey Pyrethrum corymbofum,

‘ bipim-
