403
‚Pflanzen , nebst Theorie der verschiedenen Classificatio-
nen der Gewüächse: lrof, Leiblein, nach. Zenker’s
botanischem Grundrisse (Eisenach 1830). d) Natur-
geschichte der kryptogamischen Gewächse: Derselbe,
mit besonderer  Derickeichtugung der einheimischen
Gattongen, nach eigenem Plane, mit Zugrundiegung
von Wallroth’s Flora eryptogamica Germaniae (Nürn-
berg bei Schrag 1831-—883.) e) Mineralogie. Oryk-
tognosie: Prof. Rumpf, als ersten Theil der Minera-
logie, nach Glocker’s Handbuch der Mineralogie.

C. Historische Wissenschaften.

1) Propädeulik des historischen Studiums: Prof.
Denzinger, als Einleitung und in Verbindung mit
seinen Vorlesungen über allgemeine Geschichte, mit
Rücksicht auf Rühs, in den ersten Wuchen des Se-
mesters. 2) „Allgemeine Geschichte: Prof. Wagner,
nach dem in seinem Systeme des Unterrichts abgedruck-
ten Plane; Prof, Denzinger, nach eigenen Ausar-
beitungen unter Zugrundlegung des Grundrisses der
Geschichte der älteren, mittleren und neueren Zeit
von L. Wachler. 3) Europäische Staaltengeschichte:
Derselbe, nach Heeren. 4) Geschichte Deutschlands:
Privatdocent Dr.Grofsbach, mit besonderer Be-
rücksichtigung der Entwicklung deutscher Rechtsipsti-
tute, nach Eichhorn’s deutscher Staals- und Rechts-
geschichte, 5) Geschichte Bayerns: Derselbe,- nach
Böuiger’s Geschichte Bayerns (Erlangen 1882). 6) All-
gemeine Theorie der Statistik: Trof, Denzinger, als
Einleitung zu dem Studium der Statistik mit Hinwei-
‘sung auf Lichtenstern, 7) Statistik: Derselbe,
Statistik der europäischen Staaten mit besonderer Her-
vorhebung der Statistik Bayerns, nach eigener Aus-
arbeitung unter Zugrundlegung des genealogisch- hi-
storisch - statistischen Almanachs für das Jahr 1834,

Weimar 1834); Privatldocent Dr. Grofsbach, nach
Talchus Lehrbuch der Statistik. 8) Diplomatik und
Archivkunde: König!l. Rath Dr. Buchinger, nach
von Schmid - P’hiseldeck’s Anleitung zur Diplomatik
und nach eigenem Plane.

D. Schöne Wissenschaften und Künste.

; 1) Aesthetik, als Wissenschaft des Schönen: Trof.
Fröhlich, mit specieller Entwicklung der einzelnen
Künste, nach eigenen Ansichten und mit Hinweisung
auf Grohmann; Derselbe ist auch zum besondern
Vortrage über einzelne Künste — plastische oder re-
dende — bereit. 2) Kunst des rednerischen Vortroges:
Derselbe, nach eigenen Ansichten , unter steter Be-
ziehung auf die Grundsätze von Cicero und Quinliliap,
mit vorzüglicher Rücksicht auf geistliche Beredtsam-
keit. 3) Geschichte der Kunst: Derselbe, in Ver-
bindung ınit seinen Vorträgen über Aesihelik,

E. "Philologie.
1. Orientalische Philologie. a) Hebräische Spra-

che: Prof. Tischer, Unterricht mit Uebungen, nach
eigenem Plane, mit Hinweisung auf die Grammatik

A EEE

von Gesenius, b) Chaldäische, syrische und arabische
Sprache: Derselbe, mit Hinweisung auf Vater’s
Handbuch. II, Klassische Philologie. 1) Encyklopa-
dische Einleitung in das Studium der Philologie als Wis-
senschaft des klassischen Alterthums: Trof, Richarz,
mit Rücksicht auf die in Wolf’s Museum der Alter-
ihomswissenschaft, 1stem Hefte, gegebenen Grund-
züge; Privatdocent Dr. Weidmann: Encyklopädie
und Methodologie der philologischen Studien, nach
Fülleborn. 2) Griechische ‚Alterthümer oder Darstel-
lung der merkwürdigen Formen und Zustände des öf-
Fentlichen und Privatlebens der Griechen: Prof, Ri-
charz, nach Schaaf’s Antiquitäten der Griechen und
Kömer; Privatdocent Dr. Weidmann, nach Schaaf ’s
Antiquiräten, 38) Erklärung klassischer Schriftsteller,
a) Des Tacitus Annalen erklärt Prof.Richarz. b) Des
Sophokles „Oedipus als König”: Derselbe, c)Pir-
dar’s olympische Siegesgesänge erklärt. Privatdocent Dr,
Weidmano, ;

 

II. Besondere Wissenschaften,
A. Theologie.

1) Encyklopädie und Methodologie der theologischen
JVissenschaften: Trof. Bickel, nach Staudenmaier’s
Encyklopädie der theolog. Wissenschaften als System
der gesammten Theologie (Mainz b, Kupferberg 1834),
2) Exegese der Bibel. a) Fortsetzung der Erklärung des

uches der Psalmen: Prof. Fischer. b) ErMärung der
„Apostelzgeschichte: Trof.Bieke]. 8) Kirchengeschichte,
Allgemeine Geschichte der christl, Religion und Kirche
von ihrem Ursprunge bis auf Constantin den Grofsen:
Trof, Moritz, nach eigenem Plane mit Hinweisung
auf Hortig’s Handbuch, neu bearbeitet von Döllinger
(Landshut 1838). 4) Patrologie: Derselbe. 5) Dog—
matik; Trof. Bickel, nach Vock (Instituliones theo—
logiae dogmaticae, Solodori 1832). Die Vorlesungen
über: 6) Moraltheologie, 7) Pastoraltheologie, 8) Ho—
miletik, 9) Katechetik, 10) Liturgik, werden noch durch
Anschlag bekannt gemacht werden,

B. Rechtswissenschaft, ı

1) Rechts - Encyklopädie und Methodologie: Tro£,
Lippert, nach Falck’s Lehrbuch (Kiel 1830).
2) Rechtsphilosophie und Politik: Prof. Stahl, nac
seinem Buche: die Philosoplnie des Rechts nach ge-
schichtlicher Ansicht (Heidelberg 1830 und 1883).
8) Geschichte und Kritik der neueren Philosophie, ins—
besondere des Naturrechts und der Politik: Derselbe,
als Einleitung zu seinen Vorträgen über Rechtsphilo-
sophie und Politik, publice, 4) Institutionen des rö-
mischen Rechts: Trof, Kiliani, nach Mackeldey; Pri-
valdocent Dr. von der Pfordten, nach Mackeldey’s
Lehrbuch des heutigen römischen Rechts (10te Auf-
Jage, Giefsen 1838). 5) Familien — und Erb - Rech£
Sa der Pandekten): ProfStahl, nach Wening-

ngenheim. 6) Hermeneutik des Rechts, insbesondere
des Corpus juris civilis, und Exegese ausgewählter
Stel-
