darum, weil ihre richtigere Sprachkenntniss sic gar
nicht zuliess,

Auch in kritischer Hinsicht liefert unsere Ca-
tene, wie sich nicht anders erwarten lässt, Aus-
beute. So z. B. gleich Apostg. 1,4, wo unser ge-
druckter Text ovvalılöusvog hat. Griesbach bemerkt
die Lesart unserer Catene, sie ist bei ihm Cod. 36,
indem er unter den Zeugen für die Variante ovvuv-
Z4.Z6uerog andührt: 36 *, Eben so Wetstein und Scholz,
d.h. ovruvlslöuerog sey die ursprüngliche, von spüte-
rer Hand geänderte Lesarı. Cramer bemerkt dage-
gen S. 3: ovvuvlılduevos prim, m. ser, videtur postea
aufem v erasum est et denuo restitutum , und wirklich
beziehen sich die aus Chrysostomus beigebrachten
Scholien auf die Losart ovvaurkılöueroc, auf das Theil-
nehmen an dem gemeinschaftlichen Male, vergleiche
den kritischen Apparat bei Griesbach und Scholz,

Kaum bedarf es schliesslich der Versicherung,
dass ein aus der academischen. Druckerei zu Oxford
hervorgegangenes Buch, wie das unsere, auch typo-
graphisch schön ausgestattet ist, Druckfehler sind
uns einige begegnet, jedoch selten sinnstörende,
z.B. S. 13, und stehend ovppfortag Statt ovgoforvtuc,
und ?y@pus statt ?y6pas, ein ander Mal 2yyoovila statt
Zyyoorlu. 8.395 Z. 23: Ttör für zuv und HMOS für
7A ı05 u. a. m, Möge Hr, Cramer nicht nur sein ge-
gebenes Versprechen, bald den übrigen "Theil der
Handschrift im Druck folgen zu lassen, erfüllen,
sondern uns auch in solcher Weise noch andere hand-
schriftliche Schätze seiner Universität zugänglich
machen, wodurch er sich gewiss den Dank der Ge-
lehrten im höchsten Grade erwerben würde.

fr D. Credner.

SYMBOLIK.
LEIPZIG b, Klinkhardt: Collectionis confessionum in

ecclesiis reformatis publicatarum appendix, qua)

continentur Puritanorum Libri asymbolici. Edidit
H. A, Niemeyer. Vlund 113 8, gr. &.

Herr Dr. Niemeyer hatte in der Vorrede seiner
verdienstlichen Ausgabe der symbolischen Schriften
"der reformirten Kirche, weiche in No. S0—8? d. Bl.
Jahrg. 1840 näher beschrieben ist, schon selbst S.
XV geklagt, dass die Symbole der Puritaner darin
fehlten, da es ihm trotz aller Bemühungen nicht ge-
Jungen sey, ein Exemplar zum Abdruck aufzutreiben.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 5. JANUAR 18a...

4vu

Diese Bemühungen haben jetzt bessern Erfolg ge-
habt. Von der Königl. Bibliothek zu Berlin hat Hr.
Dr. Niemeyer zwar nicht den ursprünglichen engli-
schen Text, aber doch drei lateinische und eine deut-
sche Ausgabe der Confessio Westmonasteriensis und
des grossen und kleinen Katechismus, welche dazu
gehören, erhalten, von denen die ersteren in den
Jahren 1659, 1660 und 1694, die letztere aber
schon im Jahre 1648 erschienen ist, In diesem Jahre
ist aber nach dem Zeugnisse dieser deutschen Ueber-
setzung auch das englische Original der Confession
verfasst und den beiden Häusern des Parlements über-
reicht, nnd so gehörte die Confession gerade in die
Zeit des langen Parlaments kurz vor der Hinrichtung
Karls I. Hiernach sind von dem Hrn. Herausgeber
in der Kinleitung S. V und VI. andere abweichende
Meinungen über den Zeitpunkt, in welchen diese pu-
ritanischen Symbole zu setzen seyon, zurückgewie-
sen, wie die von Raumer, welcher eines bei dieser
Partei schon im Jahre 1645 erschienenen Katechis-
mus gedenkt. Obgleich nun die deutsche Ueberse-
tzung hier unter den Hrn, Dr. Niemeyer vorliegenden
Texten die älteste war, so hat er es doch vorgezogen

den lateinischen Text abdrucken zu lassen, besonders

da derselbe in allen drei Ausgaben so übereinstim-
mond erschien, dass diese ihm auch zu keiner Auga-
be von Varianten Gelegenheit gabon, Ob dasselbe
Verhältniss auch zwischen der deutschen und der la-
teinischen Uebersetzung stattfinde und ob hier eine
Vergleichung beider nicht erheblichere Abweichuu-
gen zeige, sagt der Hr. Herausgeber zwar nicht, hat
cs aber auch hier nicht der Mühe werth gefunden, in
den Anmerkungen solcher Verschiedenheiten zu ge-
denken, Vielleicht findet er, bis eine zweite Aus-
gabe der ganzen Collectio Confessionum nöthig wird,
auch noch Gelegeuheit, eine englische Ausgabe die-
ser Bekeuntnissschriften zu vergleichen, und wie er
dieselben dann, vielleicht auch noch mit einzelnen
anderen kleineren Symbolen, oder auch mit der ver-
änderten Augsburgischen Confession in die Reihe der
übrigen aufnehmen wird, so wird er auch wohl dann
diese nähere Prüfung noch anzustellen sich vorgenom-
men haben, Für jetzt war es aber gewiss schon ver-
dienstlich , die grössere Sammlung durch rasche Hin-
zufügung dieses interessanten Nachtrages, welcher
in gleichem Format und Druck erschienen ihr ange-
bunden werden kann, zu vervollständigen.

Berichtigung.
Ergänzungsblätter Juli 1830 No. 38. pag. 461 Z. 5 v. 0. ist statt Friedberg” zu lesen „Herboro”,

 
