916

Se. Maj. der König von Schweden hat den Königl.
Preufs, General Stahsarzt Dr. vor Gräfe zum Com-
mandeur des Wafa- Ordens, den K. Rulff, wirklichen
Staatsrath Hn, von ‚Adelung, den K. Ruf, Collegien-
rath Han. vorn Götze, den K, Treufs, Superintendent
Schubert, die K. Dänifchen Profeflloren Hann. Ochlen-
Schläger und Rafn und den K, Dänifchen Archiater Dr,
von Schönberg zu Rittern des Nordfiern — Ordens er-
nanat.

Se. Maj. der König von Bayern hat den K. Han-
növ. Ober Medicinalrath und Profelfor, Ho. Dr. Blu-
menbach in Göttingen, das Ritterkreuz des Civilver-
dien/tordens der bayerfchen Krone verliehen , und da—-
bey beftimmt, dafs ihın daffelbe aus befonderer Gnade
durch den Kronprinzen Königl, Hoh, zugeftellt werde.

Hr, Profeffor Birnbaum in Löwen und Hr. Profel-
for J. G. J. Ernft in Lüttich haben den Orden des Bel-
gifchen Löwen erhalten, Eben fo der Marquis von
Forti d’Urpan, zum Anerkenntnifs feiner Verdienfte
um die Gefchichte des Hennegau’s, die er fch durch
mehrere Werke, namentlich durch die Veranftaltun-
gen einer neuen Ausgabe der Gefchichte jenes Landes
von Jakob von Guife, wovon der erfte Theil im J.
1826 erfchien , erworben. Das letztere Werk, welches
der Marquis auf feine Koften drucken läfst, wird we-
nigltens 15 Bände ftark werden, und foll auf Befehl
des Königs, der davon eine bedeutende Anzahl Exem-

lare hat ankaufen laffen, zu der [chönen Sammlung
Bölzifcher Gefchichtfchreiber gerechnet werden, wel-

che gegenwärtig auf höhere Veranlallung veranfaltet
wird,

Der zeitherige Oberlehrer am Gymnafium in Cleve,
Hr. Dr. 7%. Herold, ift als Klofterprediger an die Schule
Rofsleben verfetzt worden, nachdem er vorher einen
erhaltenen ehrenvollen Ruf als Director an das Gym-
nafıum zu Duisburg abgelehnt.

Hr. Dr. Karl Hafe zu Leipzig ift an die Stelle des
nach Halle als Mitdirector der Franke’fchen Stiftun-
gen und aufserordentlicher Profeffor der Theolngie
abgegangenen Dr. ‚Agathon Niemeyer, zum aufseror-
dentl, Profeflor der Theologie, ingleichen der Prof.
am Gymnafiom in Weimar, Hr. Dr. 0, L. B. Wolff,
als aufserordent], Profeffor für die Literatur der neuern
Sprachen an die Univerftät Jena berufen worden.

Der zeitherige Syndicus des Domlitifts St, Petri zu
Bautzen, Hr. Dr. Maximilian Karl Auguft Petzchke,
ift Hof- und Juftizrath anf der gelebrien Seite der
Landesregierung in Dresden geworden,

Der bekannte Dichter, Hr. Joh. Gabriel Seidel in
Wien, ift zum Humanitätsprofellor am Gymnaßum
zu Cilli in Steiermark ernannt,

Der Bifchof von Fulda, Hr. Johann ‚Adam Rieger,
hat vom Kurfürften von Heffen das Grofskreuz des
Hausordens vom goldenen Löwen erhalten,

Der Akademiker, Hr. Staatsrath Fräühn zu St, Pe-
tersburg, ilt wegen feiner Verdienfte um die orienta-
lifche Literatur-zum wirklichen Etatsrathe ernannt,

Zur DZ BL

916

Hr. Staatsrath Dr. Med. Schlegel ilt zum Director
des Medicinalrathes in Odeffa ernannt,

Hr. Confiftorialrath und Superintendent Dr. Xöthe
zu Allftedt hat das Ritterkreuz des k. rufüfchen St,
Wladimirordens gter Klallfe erhalten.

Der auch als Schrift/teller bekannte kaif, rufffche
Finanzminifter und General der Infanterie, Hr. v.,Can-
crin, hat die‘ Würde eines ruffifchen Grafen erhalten.

Hr. Dr. Philof, und Pfarrer zu Sonneborn, J. Ya-
lentin Henneberg, als Verfaller eines philolog. hifto—
rifchen und kritifchen Commentars über die Schriften
des N, T. rühmlich!t bekannt, -hat von der theologi-
fchen Facultät zu Jena das Diplom eines Licentiaten
der Theologie erhalten,

‚Hr. Dr. ‚Arnold, bisher Profeffor am Gymnafum
in Bromberg, ift Director des Gymnafiums zu Königs-
berg in der Neumark geworden.

Hr, Profeffor Fikenfcher am Gymnaßum zu Nürp-
berg ift zum Hauptprediger an der Sebaldskirche da-
felbft ernannt.

Hr. Superintendent Pflug in Neuftadt an d, Orla
hat die General — Superintendentur in Altenburg er-
halten,

Der Profef/for der Theologie zu Freiburg im Breis-
gau, Hr. Dr. Ludwig Buchegger, ift als Domcapitular
nach Mainz berufen worden.

Mer. Marino Marini ift’zum Vorfteher der‘ ge-
heimen Archive im Vatican zu Rom ernannt worden.

Hr. Domcapitular und Profelfor Dr. Kiftemacker
zu Münfter hat bey feiner Amtsjubelfeyer den rothen
Adlerorden 3ter Klafe erhalten.

Dem zeitherigen: Superintendenten zu Heldburg,
Ho, J, WW, Lomler, bekannt auch durch feine Ausgabe
der Lutherifchen Werke, ift die Superintendentur, Hof-
prediger— und Oberpfarrftelle zu Saalfeld übertragen.

Als Mitglieder des Scholarchats für die Jateinifche
Stadtfchule und das Gymnafium zu Alchaffenhurg find
von der höchfien Behörde Hr. Pfarrer und Profeffor
‚Anderlohr, Hr. Kreisgerichtsrath Kurz und Hr.R.-K.—
Rath He/sler mit der Aufforderung ernannt worden,
die zur Einführung des neuen Studienplans nothwen-
digen Vorarbeiten fogleich zu beginnen, .

Hr, Dr. 4. Uhde ift als Lehrer der Mathematik
und Thyfik am Gymnafium zu, Aurich angeftellt
worden,

Hr. Dr. 4, L, J. Michelfen ilt zum aufserordent-
lichen Profeffor der Gefchichte an der Univerfität zu
Kiel ernannt.

Hr. Erzbifchof Dr. von Bofenftein zu Stockholm
hat den Seraphinenorden, und die Bifchöfe Hr. Dr.
Tegner, Wykman und Almgwift haben den Nordfiern-
orden, und der Profeffor Berzelius das Commandeur
kreuz des Wafanrdens erhalten,

Dem Königl. Preufs. Geh. Legationsrath, Ha,
Himly, auch als pädagog. Schrift/teller bekannt, if
das Ritterkreuz des Guelfenordens verliehen worden,

Der bisherige ftellvertretende Prorector und Pro-
felfor Hr. Stoc am Königl. Gymnafßium zu Pofen ilt zum

Di-
