845 Num. 254,

nals, wie das vorliegende, gehören könnten. Was
lässt sich auf’ 18 Seiten „über die Grundgegensätze
der Theologie in der Lehre vom Verhältniss, Gottes
zur Welt” Gründliches sagen? Man kann, wie es
hier geschieht, geistreich und mit dem Gepräng der
Polyhistorie darüber sprechen — aber schliesslich
hat manı— Nichts gesagt. Oder was hat der Vf.
erreicht, wenn er die Transcendenz für Absurdität,
die Immanenz für, Materialismus und also — die
Synthesis, Beider  (!). für das Lösewort. des Welt-
räthsels erklärt? : Seine Synthesis ‚ist so mecha-
nisch, dass, wenn man sie des feinen‘ Rede-
schmucks entkleidet, wirklich Nichts behält, als eben
von Beiden Etwas — eine materielle Absurdität, Auch
zu einer practischen Anwendung der Theorie kommt
es. nicht, ‚wohl aber zu Widersprüchen wie ‚der,
dass das „Erhabenseyn Gottes über die Welt” ein-
mal adoptirt und einmal persiflirt wird (p. 31
u. 38).

Sodann giebt Hr. Pastor Spitta (43 — 58) ei-
nen Aufsatz über „die vornehmsten Beziehungen
der Seelsorge”, den wir als den vorzüglichsten be-
zeichnen müssen, obgleich wir nicht überall und in
alle dogmatischen Voraussetzungen einstimmen kön-
nen. Kinfach, aber fein geschrieben, mit dem Blick
der Erfahrung und Liebo aufgefasst, bibelge-
wandt, lehrreich und gewissenschärfend für jeden
Geistlichen, lässt dieser Aufsatz gar kein odium
theologicum zu: er überwindet es vielmehr durch
Weisheit und Liebe. Arbeiten dieser Art sind die
Zierde des Journals und gewisslich die wirksam-
sten.

Im zweiten Abschnitte (p. 61 — 103) folgen
nun fünf „Miscellen und Correspondenzen” von ge-

nannten und ungenannten Verfassern über die An-'

gelegenheit des Wislicenus, über Gustav - Adolf-
Suftung, Bibelgesellschaften, Kirchenbücher, und
über 1 Cor. XI, 26. Der Artikel über Kirchenbücher
kann als Beispiel dienen, wie man über den schein-
har abstrusesten Gegenstand ebenso Interessantes,
als Eingreifendes vortragen kann.

Der dritte Abschnitt endlich, „Uebersichten und
Recensionen” (113—144), rührt ganz von dem Mit-
redacteur, Prof, Wieseler , her, und führt den Leser
in klarer, anziehender und positiver Weise in die
Kirchen Englands ein, von denen wir, namentlich
von der Schottischen, so viel zu lernen haben. Es
geschieht dies, indem die einschlagenden neuen
Werke Uhden’s, Petrüs, Sack’s (Band 1) und Sy-

NOVEMBER 1845,

S46

dow’s (nur das 1. Heft) einer gediegenen Recension
und Vergleichung unterworfen werden,

Mögen die Herren Herausgeber immer so freund-
lich die Geistlichen in ihre Mitte schliessen und mit
ihnen Hand in Hand, vorurtheilsfrei und emsig au
den unmittelbaren Bedürfnissen der Landeskirche mit
Erfolg arbeiten. Lieb würde es unstreitig Vielen
seyn, wenn die Herren Herausgeber ein Paar Sei-
ten jedes Heftes für kirchliche Notizen, Lokalien
und übersichtliche Darstellung der Personalien be-
stimmen wollten. E, Baltzer.

Medicin
Ueber die Heilung der Blasen - Scheiden - Fisteln
durch Cauterisation, von Dr. M. J. Chelius, Geh.
Rathe u. Prof, zu Heidelberg. Ein Sendschrei-
ben an den Hrn, Geheimrath Prof, Dr. Dieffen-
bach zu Berlin. 8. II u. 32S. Heidelberg, Groos.
1845. (10 Sgr.)

Ein Verfahren zur sicheren Beseitigung eines so
schweren Uebels, wie es die Blasen - Scheiden -
Fistel ist, zu finden, ist für den Augenblick viel-
leicht die höchste Aufgabe der Chirurgie; wäre es
in der Cauterisation gefunden, so wäre die Lösung
um 8o glücklicher, als die Methode eine leicht aus-
führbare und ungefährliche mit Recht genannt wer-
den muss. Viele und namhafte Chirurgen wollten
bisher von dem Aetzmittel wenig Erfolg bei Bla-
sen - Scheiden - Fisteln gesehen haben, Dieffenbach,
der es oft angewandt zu haben behauptet, will
durchaus nichts damit erreicht haben; Chelius aber
versichert uns, dass solches an der nicht metho-
dischen und nicht hinlänglich ausdauernden Anwen-
dung gelegen, und bekräftigt seine Versicherung
des glücklicheren Erfolgs durch Aufzählung geheilter
Fälle. Chelius will nicht erst durch den bekannten
trefflichen Aufsatz von Roser: „über eine beson-
dere Art von Fisteln, welche durch Cauterisation
im Umkreise der Fistelöffnung zu heilen sind” auf
diese Anwendungsart hingewiesen worden seyn,
sondern bereits ein Jahr früher danach verfahren
haben, Kr hält nämlich die Heilung durch Aetzung
der umgebenden Ränder nicht für eine Folge einer
kräftigeren Entzündung, Aufwulstung, und dadurch
herbeigeführten Contacts der betreffenden Theile
(wie Wutzer), sondern für einen Granulations - und
Cicatrisations - Process (wie Roser). Er sagt: So
wie die Granulationen einen gewissen Grad von
Entwickelung erreicht haben, und der Periode der
Cicatrisation zuschreiten, so erwacht in ihnen ein
