477

nischen Sprachen; italienische, spanische v. porin-
giesische Sprache; ein Schauspiel von Calderon: Diez,
Shakespeare’s Macbeth: Lassen,

Geschichte nebst Hülfswissenschaften,

Griech, Gesch, ; Gesch. d. Mittelalters: Aschbach,
Gesch. d, Kreuzzüge; nenere Gesch,: von Sybel,
Europäisches Staatensystem: .Mendelssohbn, Gesch,
d. achtzehnten Jahrhunderts vom Anfange desselben
his zür französischen Umwälzung: Arndt, Welt-
gesch, seit d. Ansbruche d, französischen Revolntion:
Löbell. Deutsche Gesch. von Kaiser Karl V. bis auf
die neueste Zeit: Dahlmann, Gesch., Geographie u.
Statistik d. preussischen Monarchie: Mendelssohn,
Gesch, d. englischen Parlaments; vom Sybel. Me-
thode d, histor, Unterrichts auf Gymnasien: Löbell,
UVebungen einer histor, Gesellschaft: Urlichs u, von
Sybel, Urkundenwissenschaft , Fortsetzung d, prak-
tischen Uebungen; Archivwissenschaft: Bernd,

Staats- und Cameralwissenschaften,

Encyklopädie; Staatawirthschaftslichre: Kauf-
mann. Polizeiwissenschaft im weitern Sinne, oder
"Theorie der Verwaltung” des Iunern: Kosegarten,
Politik; histor, Einleit, in d, europäische Völkerrecht:
Dahlilmann, System d. modernen Repräsentativ-

478

mit Vergleichung d,. !Altern deutschen

verfassangen,
Technologie: Bi-

Ständeverfassung: Kosegarten,

schof, Bergwerksverwaltung: Nöggerath, De-
monstrationen landwirthschaftlicher Gegenstände im

Jandwirthschaftlichen Institusgebäude: Kaufmann,

Musik,

Allgem, Musiklehre; Leitung d. Singvereins; Un-
terricht im Orgelspiel u, in d. musikalischen Compor
sition: Breidenstein, ; *

# & *

Französische Grammatik mit Uebungen; französ,
Sprech- u. Stilübungen für Geübtere; Voltaire’s Tar-
tüffe: Nadand,

Unterricht im Zeichnen u. Malen; in d. Linear-
und Luftperspective: Hohe,

Gymnastische Künste,

Reitkunst: Donndorf,
Tanzkunst: Radermacher,

Fechtkunst: Segers,

Der Anfang der Vorlesungen ‘fällt auf den 185.

‘October.

Wohnungen für Stndirende weist der Bürger
Grossgarten (Wenzelgasse Nr, 1081) nach,

 

N. Miscelle.

Es wird nicht uninteressant seyn zu hören, in
welcher Weise sich ein englischer Kritiker über JFeg-
scheider's Institutiones theologiae dogmaticae aus-
spricht. Es sind Worte des Dr. Beard im Inquirer
1845. Nr. 151. p. 323.

Welches Recht auch England haben mag, zu sei-
ner Rechtgläubigkeit Zutrauen zu fassen, unzweifel-
haft muss es Deutschland die Palme des Fleisses und
der Gelehrsamkeit in alle dem, was die Theologie und
Religion betrifft, zuerkennen, Die Geistlichen unseres
Landes scheinen mit Unfruchtbarkeit geschlagen zu
seyn. Wann erschien ein selbstständiges Werk von
Bedeutung und Werth auf dem Gebiete der ""heologie
unter uns? Das Beste, dessen wir in der theologi-
schen Literatur fähig «sind, ist die achiungswerthe
Wiedererzengung von Gedanken und Arbeiten frühe-
rer Zeiten oder fremder Gegenden. Die Independen-
ten, in einem Carsas von Vorlesungen, und die Pu-
seyiten, . in allen Arten von veröffentlichten Schriften,
haben kürzlich einige Anzeichen von schöpferischer
Kraft gegeben, aber ohne Belege der freien und ganz
selbständigen Untersachung oder irgend einigen vor-
aussichtlich nnbezweifelbaren Ergehnisse, Selbst die
nichtunterschreibenden Dissenters bringen Nichts her-
vor, was das Gepräge der Selbstständigkeit an sich
trägt, und scheinen befriedigt mit Ehrfurcht auf die

klassischen Werke von Taylor, Sykes Lardner und
Priestley hinzublicken, Indessen ist bei der dent-
schen Theologie alles Gedanke — (thätiger, freier,
Jebendiger Gedanke, Leben und Wirksamkeit ist ihr
hauptsächlichster Charakter, welcher andern Fehler
sie Anch ehrlich angeklagt werden muss, weder Gleich-
gültigkeit, noch Apathie sind ihre Eigenschaften, Wäh-
rend der letzten 50 Jahre hat in Deutschland eine
Ausdehnung und Mannichfaltigkeit der Wirksamkeit
in der Gottesgelehrsamkeit sowohl als in andern Zwei-
gen des Wissens stattgefonden, dem nichts ähnlich ist
in der Weltgeschichte. Sagen zu wollen, dass jedes
dieser Werke Ansprüche anf Originalität habe, würde
zu weit gegangen sein; aber es ist wahr, dass die
meisten von ihnen freie, gänzlich onabhängige und
eigenthümliche Gedanken und Untersuchungen enthal-
ten. Die Meinungsverschiedenheiten, welche darin vor-
herrschen, sind sn zahlreich und theilen sich in so
virle Zweige und Nebenzweige, dass ein Engländer
sich keine Vorstellung davon machen kann; und jeder
Zweig und jede Richtung haben ihren Stellvertreter in
einer gegen alle Angriffe gewaflneten Auctorität und
in Werken, deren Verfasser alle unsere Bisthümer
verdienten; wenn wir ihren Werth nach den theolo-
gischen Vorzügen des bischöflichen Hofes schätzen
wollen,

Das Werk, dessen Titel oben verzeichnet ist, bie-

-Aet Züge dar, welche dem Engländer unmöglich schei-
