53

Die Einleitung zu diesen Gedichten begiwnt al-
‚0: „, Diese Sammlung ist das Ergebnifs langer und
‚orgsamer (?) Forschung anf einem selten betretenen
Gebiete der Literatur, in den Ueberresten der
heruskisch - fränkischen (??) Sprache, Es soll das
alte classische Erz derselben , gesondert und geläutert
von dem Anfluge und den Schlacken der nachfolgenden
Zeiten (?) dargestellt , eine ungetrübte freiere Ansicht
der ältesten Sprache jenes Geschlechtes erleichtert (!)
werden, dessen mauerfester Hecrbann bei Soissons
and Poitiers endlich den Grund zur dauernden Größe
legte, dessen Genius, fortan Erbe des ganzen clas-
sischen Alterthums, nun unter dem veränderten Na-
men der europäischen Macht und Civilisation in co-
Lossaler Ausdehnung von den Gates his zu den Andes,
Jerp Erdplaneten mit seinem unsichtbaren Arm um-
spannt,’

Hr. Lacher sagt zwar nirgends, 'da(s diese alt-
hochdeutschen Gedichte von ihm aufgefunden wor-
den seyen; eben so wenig sagt er aber auch, dals
er sie im Schweifse seines Angesichts gemacht ha-
be. Er möchte gern, dafs man glaube, sie seyen
echt, doch wagt er nicht, dieses der Welt in das
Angesicht mit dürren Worten zu behaupten und
daran hat er recht gethan, da er sich sonst doppelt
Jächerlich gemacht haben würde.

Ludwig Ettmüller,

Aasnav, b, Sauerländer: Die Krümehen- Fee von
Karl Nodier, Aus dem Französischen über-
setzt von K. v. Kronfels, 1835, XVIH u, 353 8,
8, (1 Rthir,) j

- Charles Nodier, unstreitig einer der geistreichsten
jetzt lebenden französischen Schriftsteller, hat auch
in dem Märchen von der Krümchen- Fee ein Werk
geliefert, welches nicht allein höchst anzicehend und
unterhaltend, sondern auch in seiner Art neu ist, weil
er dem Märchen Wirklichkeit, d. bh, Glauben an
sich, zu verschaffen bedacht gewesen ist. In der
Vorrede: An den Leser, welcher Vorreden zu le-
sen pflegt, spricht er sich über seine Idee aus,
Wenn man, sagt er, in eine wunderbare Geschichte
etwas Beziehendes legen will, so mufs man vor al-
lem Glauben finden,‘ und wenn man Glauben finden
will, so ist es eine unumgängliche Bedingung, dafs
man selbst glaube ; in der jetzigen Zeit des Unglau-
bens könne aber das eigentliche gute Märchen nir-
gends anders Platz finden als im Munde des Narren,
d. h. eines jener klugen}Narren, welche Sinn für
alles Gute und Anständige besitzen, aber von.ir-
gend einer sonderbaren Idee so ganz eingenommen
sind, dafs alle ibre Geistes - und Verstandeskrifte
daran gefesselt werden, Als Mittelsmann mülste
dann zwischen ihm und dem Publicum ein janderer,
minder glücklicher Narr auftreten, nämlich ein ge-
fühlvoller , düstergestimmier Mensch, dem es we-
der an Geist noch Talent fehlt, welchem aber bittre
Erfahrungen über die Erbärmlichkeiten dieser Erde

Num, 211. DECEMBER 1836,

454

vor allem Positiven der wirklichen Welt Ekel 'ein-
goföfet, der über seine Täuschungen im Leben

urch Täuschungen der Phantasie sich tröstet; eine
Art Mittelding zwischen einem Weisen und \Wahn-
sinnigen, diesem an Verstand, jenem durch Gefühl
überlegen; ein träges unnützes (jeschöpf, aber poe-
tisch, kräftig, leidenschaftlich in allem, was nicht
anf die Gesellschafts- Welt Bezug hat, der von Er-
findung, Launen, Einbildungen und Liebe in den
reinsten Geistesregionen lebt u. s. w.. Durch solche
Personen, meint der Vf., werde sich beinahe alle
die Wahrscheinlichkeit erreichen lassen, welche ein
Märchen fodern; und in diesem Sinne hat er sein
Märchen ausgeführt, von dem weiter nichts zu sagen
bleiben möchte, als dafs es jeder selber lesen mag,
denn ein Märchen darf man weder im Auszug geben,
noch es kritisch vornehmen, Es ist ein gutes Mär-
chen, das ist genug; die Art der Einkleidung ist
nen, das ist ein zweites Verdienst und Nodier’s
Ansicht verdient wol Beachtung, wenn auch für
uns Deutsche die Märchenwelt, um Glaubwürdig-
keit zu finden, kein Irrenhaus aufzusuchen braucht,
da alles Unglaubens ungeachtet das deutsche Ge-
müth für die Märchenwelt noch gläubig genug ge-
sinnt ist, wenn wir auf die oberflächlichen Salons-
menschen keine Rücksicht nehmen, Was die Ueber-
setzung betrifft, so ist diese im Ganzen gut und flie-
fsend, einzelne Undeutschheiten laufen aber mit-
unter und das Französische avoir froid kann nicht
durch kalt haben übersetzt werden, wie Hr. v. Kron-
fels es zweimal thut,

GESCHICHTE DER PHILOSOPHIE.

Bonn, b, König u, van Borcharen: Beitrag zur
Geschichte der Philosophie, Mit Bezug auf die
Geschichte unsrer Zeit, Von Prof, Dr, Jeseph
Schram, K, Bihliothekar zu Bonn, 1836, X u.
1998, 8. (21 gGr.)

Wahr und schön nennt der grofse Dichter die Ge-
schichte „der Gottheit lebendiges Kleid,” ARichti-
ger läfst sich die Fülle der Naturkräfte und mensch-
licher Thätigkeiten in Verein mit der innern Ge-
setzmälsigkeit nicht bezeichnen, die ihnen zum
Grunde liegt. Einige setzen zwischen Geschichte
und Philosophie einen unübersteiglichen Gegensatz
voraus, Andere halten beide für Eines und Dassel-
be. Keine dieser Ansichten kann dem tiefern Den-
ker genügen. Denn wie von Aubeginn Gottes Geist‘
über dem Chaos der Wasser schwebte, so waltet
noch immerfort über dem Gewirre menschlicher Ge-
danken und Thaten sowohl, als über dem Ganzen
der Schöpfung eine vermittelnde höhere Weisheit
und Macht, Aber das Geheimnils dieser Vermitte-
lung zu begreifen, strengt sich der menschliche Ver-
stand vergebens an,

Gleichwohl haben die neuern Systeme deutscher
Philosophie eben dieses Begreifen sich zur Aufgabe
gestellt, indem sie die Einheit des Seyns und des

Den-
