21
Die /pecielle Pathologie und Therapie Hi. Prof. Bartels

fünfmal wöchent!, nn

Diefelbe Me. Prof, Wagner lechsmal wöchentL

Die /pecielle Therapie der hitzigen und - chronifchen
Krankheiten Hr. Prof. Horn Mont,, Dienst., Don-
nerst, u, Freyt. ; . .

Die nofologifche befondere Therapie trägt nach eigenen
Heften mit. vorausgehender Auseinanderfeizung der
allgemeinen Grundfätze des Heilverfahrens Hr. Prof.
Holfart Dienst. , Mittw.,. Freyt. u, Sonnab. vor.

Den zweyten Theil der /peciellen Therapie‘ Hr. Prof.
Hufeland d, j. fechsmal wöchentl,

Eine Fortfetzung feiner V’orlefungen über fpecielle The-
rapie giebt Hr. Prof. Hufeland d. a. zweymal wö-
chentl. öffentlich,

Die Lehre von den Krankheiten des innern Menfchen,
oder der Seele und des Geifies , Hr. Prof. Kranichfeld
Mont. , Mittw: u. Freyt.

Veber die anfteckenden Krankheiten lieft Hr. Prof, Reich
Sonnab. öffentl,

Die Pathologie und Therapie der Krankheiten mit ma—
terieller Grundlage trägt Hr, Dr. Sundelin Mittw. und
Sonnab. unentgelilich vor.

Diefelbe Hr. Dr. Öppert Dienst. u. Freyt, unentgeldl.

Die Lehre von den Kinderkrankheiten Hr. Prof. Casper
Mont. u, Sonnab. öffentl.

Die Lehre von den Frauen - u. Kinderkrankheiten Hr. Dr.
Friedländer Dienst. u. Freyt.

Die Lehre von den Augenkrankheiten wird Hr. Prof,
Ruft Donnerst. öffentl. vortragen, und zugleich an
Leichnamen zeigen, wie die Augenoperationen ver-
richtet werden mülfen,

Die Lehre von den Augenkrankheiten trägt Hr. Prof,
Jüngken fünfmal wöchent]. öffentlich vor.

Die Anatomie, Phyfiologie, Pathologie und Therapie
des menfchlichen Auges , in Verbindung mit den an
demfelben vorkomnienden chirurgifchen Operatio-
nen, Hr. Prof. Kranichfeld.

‚Ausgewählte Haupttheile. aus der praktifchen Heilkunde
trägt Hr, Prof. Wolfart, Mont. u. Donnerst. öffent-
lich vor. _ .

Die allgemeine und /pecielle Chirurgie lehrt Hr. Prof.
Ruft fechsmal wöchen!l, und wird zugleich die Lehre
von den fyphilitifchen Krankheiten abhandeln,

Die allgemeine Chirurgie lehrt Hr. Prof, Kluge Donnerst,
und Freyt.

Die ‚Akiurgie oder die Lehre von den gefammten chirur-

gifchen Operationen trägt Hr. Prof. von Gräfe Mont., _

Dienst., Donnerst, u. Freyt. vor.

Piefelbe Hr, Prof. Jüngken fünfmal wöchentl. Die De-
monftrationen und Uebungen an Leichnamen wer-
den in befondern Stunden angeltellt.

Veber Knochenbrüche und Verrenkungen Belt Hr. Prof.
Kluge Dienst.

Die gefammte Zahnheilkunde lehrt Hr. Dr. He/fe Don-
nerst, u. Freyt,

> Die Ef eründe der Entbindungskunde trägt Hr. Prof,
Kluge Mittw, u, Sonnab, öffentl, vor.

Der felbe lieft über theoretifche und praktifche Entbin-
dungskunde Mont. Die zu diefen Vorträgen gehö-

Num, 215. SEPTEMBER 1828.

22

renden Nachweifungen und Uehungen werden in be-
fonderen Stunden wöchentl, zweymal Matt finden.

Die theoret, und prakt, Entbindungskunde lehrt Hr. Dr.
Friedländer Mont,, Mittw. u. Sonnah,

Diefelbe Hr. Dr. von Siebold viermal (wüchent]. unent-
geltlich,

Derfelbe wird ein Examinatorium üher praktifche Ge-
burtshülfe, verbunden mit Uehbungen am Fantom,
nach feinem Handhuche (Anleitung zum geburts-
hülfl. technifchen Verfahren am Fantom) dreyınal
wöchentl, halten,

Die /tationäre ärztliche Klinik leitet Hr. Prof. Bartels’
täglich. ;
Die klinifchen Uebungen im königl. poliklin. Inftitut lei--
tel Hr. Prof, Hufeland d. &, in Verbindung mit Hrn.

Prof, Ofann und Hrn. Dr. Buffe.

Die medicinifch - praktifchen T’ebungen für feine Zu-
hörer wird Hr, Prof, J/olfart in der bisherigen Weile
fortfetzen. \

Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde im chirur—
gifchen und ophthalmiatrifchen Inftitut der Univer-
fität leitet Hr. Prof, v. Gräfe Mont,, Dienst., Don-
nerst. u, Freyt, .

Die praktifchen Uebungen am Krankenbette in der chirur—-
gifchen Klinik im Charite -Krankenhaufe leitet Hr,
Prof, Ruft Dienst. , Mittw., Freyt. u. Sonnab.

Die praktifchen Uebungen am Krankenbette im Clinicum
für Augenkranke des Charite - Krankenhaufes leitet
Hr. Prof. Jüngken fünfınal wöchent!.

Veber die venerifchen Krankheiten wird Hr. Prof, Kluge
im Charite - Krankenhaufe Mittw, u. Sonnab. Adini-
JSchen Unterricht ertheilen,

Geburtshülfliche Klinik Hr. Dr. Friedländer Mittw.,
Donnerst. u. Sonnab.

Die gerichtliche Anthropologie lehrt Hr. Prof, Knape
Mont, , Dienst, , Duonnerst. u. Freyt,

Die gerichtliche Medicin mit praktifchen Uebungen in
der Abfaffung von Befundfcheinen, Gutachten u.
f. w., Hr. Prof. Casper Dienst. , Mitt, u. Freyt.

Diefete Hr. Dr. Barez Mont, , Dienst, , Donnerst. und

reyt.

Die medicinifche Polizey Hr. Prof, Wagner Mittw. und
Sonnab, öffentl,

Die Erklärung der Aphorismen des Hippokrates wird
Hr. Prof. Bartels Mittw. öffentl. fortfetzen.

Die wichtigften medicinifchen Syfteme alter und neuer
Zeit wird Hr. Prof, Hecker in zwey Stunden öffent-
lich abhandeln, .

Die philofophifche Gefchichte der Medicin und Pfychia-
trie von Paracelfus bis auf die gegenwärtige Zeit,
nächft einer Einleitung in das Wefen und Studium
der pfychifchen Heilkunft, trägt Hr. Dr. Damerow
Mittw. u. Sonnab. unentgeldlich vor.

Unterricht in den Aülgenoperationen fo wie in den ein-
zelnen Theilen der Medicin und Chirurgie giebt Hr.
Prof. Jüngken privatilime,

Unterricht in chirurgifchen Operationen am Leichnam
ertheilt Hr, Dr. Schlemm privatiffime.

Unterricht in der chirurgifchen Verbandlehre giebt Hr
Dr. v; Siebold, .

Ca 2:
