489

— 210 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat September,

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

EEE

Die neuesten katholischen Streitigkeiten
und Umtriebe in Schlesien,
Dritter Artikel.

H. Buchmann begnügte sich nicht mit der Theil-=
nahme an den Kinzelfehden, sondern vollzog ein
grossurtiges Keizergericht in seinem Werk: Popu-
Lärsymbolik, oder vergleichende Darstellung der
Glaubensgegensätze zwischen Katholiken und Pros
lestanten , erster und zweiter Theil. Mainz 1543,
Das Buch, welches bestimmt war, beim Unterricht
junger Convertiten als Leitfaden zu dienen und
den minder bewanderten Priestern in der Kunst der
Häresiemachie die nöthige Anleitung zu geben, wel-
ches aber zugleich vom Vf. den Gebildeten beider
Confessionen zum Selbstunterricht empfohlen wird,
fand 80 vielen Beifall, dass schon im folgenden
Jahre eine zweite Auflage nöthig wurde. In die-
ser liegt es uns jetzt vor Augen und wir finden die
gute Aufnahme natürlich und im Sinne der gewöhn-
lichen katholischen Disputirmethode gerecht, Der
Vf. verdient das Lob, was ılım die „Sion” zu-
theilt, „Einer der ausgezeichnetsten Controversi-
sten” zu seyn, Er ist, — wir haben es nun schon
mehrfach gesehen, — ein Mann wie auserlesen zu
seinem Geschäft; schreibfertig, bewandert in der
Literatur, gelehrt genug, um die herkömmlichen
Gegengründe mit hinlänglichem Material und litera-
rischem Aufwand auszustatten, ungelehrt genug,
um vor jeder höheren historischen Auffassung des
Protestantismus sicher zu seyn, vorsichtig genug,
um nicht leicht blindlings hineinzutappen, dreist ge-
nug, um zu wissen, wie weit er es mit seinem Pu-
blicum wagen darf, wohl vertraut mit der Kunst,
nach Namen und Aussendingen zu richten, kurz
mit allen Eigenschaften versehen, welche seine Be-

mühungen unter dem Populus, für den er gearbeitet *

hat, fruchtbar zu machen geeignet sind, Der Leser

hat allen Anspruch, diesen Mann in der Ausübung

sciner Tugenden nochmals kennen zu lernen. Der

erste Band der Populürsymbolik, welche zweck-
A. L. Z. 1845. Zweiter Band.

mäüssig in allgemeine und specielle Glaubenslehre
getheilt wird, umfasst die allgemeinen Krörterun-
gen über die Kirche, deren Bedingungeu, Grund-
lagen und Merkınale, „Zu allen Zeiten, so eröff-
net Hr. 8. seine Einleitung, hat cs Religionspar-
ıcien gegehen, die sich zwar christliche nannten,
aber der katholischen Kirche feindlich gegenüber=
traten; niemals aber ist dıe Zahl derselben so gross
gewesen, als seit dew sechszehnten Jahrhundert.
Man nennt die Religionsparteien, die sich seit die-
ser Zeit von der Kirche getreunt haben, protestan-
tische” (S. 1.) Fürwahr cin trefflicher Anfang!
denn er überheht aller unangenehmen Ausecinanders
setzung über Ursprung, Wesen und Bildung des
Christenthums und der Kirche, Seht Ihr, heisst
es, da war von Anfang au die Kirche, und dann
kamen die Ketzer, und ihrer waren Viele, beson-
ders seıt dem 16. Jahrhundert, und „sie haben
unter sich fast nichts Gemeinsames als den Namen
und Hass gegen die katholische Kirche,” Diese
aber hat ihre alten Symbole und ihre Kirchenver-
sammlungen, die alle sehr schön zusammenstim=
men. Nun geht es sogleich zur Entstehung der
einzelnen Parteien, und B. hält sich namentlich
bei den Herrnhutern auf, weil es aus ihren Gebräu-
chen und pietistischen Liedern mancherlei Anstös-
siges mitzutheilen gab (S. 9.) Die Lutheraner
hätten keine Mission und die Herrnhuter keine Ge-
nauigkeit im Glauben, was schon daraus hervor-
gehen soll, dass sich Zinzenilorf von Jablonsky zum
Bischofe weihen less (!! S. 8.) Zum Beweis des
gegenseitigen Hasscs wird ein Breslauisches Hi-
störchen vom J. 1749 aufgeführt, Die Geschichte
der reformirten Kirche endigt mit einer Stammtafel
ihrer Parteiungen, welche das Bild endioser Zer-
stückelung möglichst krass vor Augen bringen soll
(8. 21) und giebt Gelegenheit, der doppelten Hei-
rath Philipps von Hessen und der Grobheit Lu-
thers gegen Heinrich VEHE (doch mit Verschwei-
gung dessen, was jenem später in ähnlichen und
stärkeren ‚Worten erwidert ward) zu gedenken
Als vierte Hauptgattung des Protestantismus’ tritt
210
