104%

E RR -GvÄN

Num. I3IL.

ZUNGSBLÄTTER

1042

 

’ ZUR-

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 2. November, 1809.

 

.‚WISSENSCHAFTLICHE

ARZNEYGELAHRTHEILT.

‚ErrturTt, b. Hennings: Die Heilkunft auf ihren We-
gen zur Gewifßheit, oder die Theorien, Sylteme
und Heilmethoden der Aerzte feit Hippokrates
bis auf unfere Zeiten. Von Aug. Frdr. Hecker,
k. pr. HR. u. f. w. Dritte, verbeflerte Auflage.
1808. 3005. gr. 8. (1: Rthlir. 8 gr.)

\ der zweyten Auflage diefer Schrift haben wir
zu ihrer Zeit (Erg. Bl. 1808. Nr. 84.) Bericht er-
Itattet. Die jetzige dritte geht bis zu der jüngften
medieinifchen Schule, der naturphilefophifchen Me-
diecim, deren Thun und Wellen wir jetzt vor Augen
haben. Dadurch hauptlfächlich unter/cheidet fich
diefe Auflage von den vorigen. Der Vf. fchildert
diefe Lage der Mediein, gleich den übrigen, mit vie-
lem Feuer; zeichnet feine Gemälde nach einer origi-
nellen, nicht gemeinen, nur nicht immer ganz ange-
nehmen Manier, mit fcharfen Zügen, ftark abfte-
chendem Schatten und Licht, ‚aber wahr und tref-
fend, kenntlich auf den eriten Blick. Durch alle
Zeitalter der medieinifchen Gelchichte hindurch be-
eitet ihn. die Idee; dafs der höchfte Standpunkt
er Medicin die Erfahrung, die Medicin eine Erfah-
rungswiffen(chaft fey, welche nicht auf ein einziges,
einfaches, allgemein gültiges, wiflenfchaftliches Brin-
cip zurückgebracht werden könne, welche ftets ei-
nes vernünftigen Scepticismus bedürfe, um nicht
„einfeitig zu werden, oder eine allzu hohe Meinung
von der Vollkomnienheit und Vervollkommnung
derfelben zu bekommen. Und diefßs ilt ohne allen
Zweifel die richtige Anheht von der Medicin, als
Wilffenfchaft und als Kunft. Ratio et experientia!
Vernunft uhd Erfahrung, keine Uebervernunft, die
eben dadurch, dafs Ge auffinden will, was der menfch-
lichen Vernunft auf immer verborgen bleiben wird;
erklären will, was unerklärbar ift, zur Unvernunft
wird. Wenn, wie wir auch in diefer Schrift (ehen,
die Denkkraft der Menfchen durch Einen ftarken
Geift gebändigt und auf Einen Punkt hingezaubert
wurde, dafs alle Welt eine Zeit lang diefem Geifte
und feinen Ausfprüchen huldigte, oft nur glaubte;
fe dauerte diefe Dezauberung och nie lange, noch

Ergänzusgsblötter: zur A. I. Z. 1809:

WERKE,

weniger ewig. Andere Geifter kamen, löften den
Zauber, zogen die Binde weg: man fah nun wieder
heil, und verwarf das noch erft kürzlich für allein‘
wahr und möglich gehaltene Syftem: So felSyltem- ,
auf Syftem. Aber immer und ewig blieb, was jene
zwey Worte für wahr und richtig anerkannt hatten,
immer und ewig, vom Anfange, wo es eine Arzney-
Kunft gab, bis jetzt und bis dahin, wo es eine geben
wird. Diefs war ein Hauptzweck des Vfs. hey ge-'
enwärtiger Schrift, Nächft diefem geht die Ten-’
enE des Vfs. noch dahin, bey allen tematikerm‘
zu zeigen, nicht nur, wo fie lich auf ihren Wegen’
begegneten , fondern auch, wo fie auf den Abwegen
zulammentrafen. Es ift gewöhnlich nur ein kleiner
Punkt, die(sfeits deffen der menfchliche Geift die
Wahrheit fafst, und jenfeits deflfen er von Irrthum‘
auf Irrthum geräth, nd leider ift die Medicin nicht
nur fehr oft in die letzten Abgründe gerathen, fon-
dern auch Cewöhnlich durch ihre Hülfswiffenfchaf-
ten, die Philofophie, Chemie und Phyfik dahin ver-,
führt worden. Der Streit der Elemente, von wel:
chem die Myftiker aller Zeitalter fo Vieles zu erzäh“”
Jen willen, fchreibt fich von den pythagoreifchen‘
Philofophen her. Die Weltfeele der neuelten philo-‘
fophifchen Sekte fpielte {chen zu den Zeiten der Pla-
toniker einmal ihre Rolle. Die Elemente des Lich-’
tes und der Wärme, welche man in den jetzigen
Zeiten wieder zur Erklärung’ der unerklärbaren Pie
berurfache anwendet, wurden fchon von vielen alten
Aerzten thörichter Weife zu ähnlichen Zwecken he-
nutzt. Die Contraction und Expanfion war von den
Zeiten der Methotdiker an häufig unter den mechani-
fchen Aerzten gewöhnlich. Schon die erften Dog-
matiker zeigen, wohin die. Vernunft in empirilchen‘
Wiffen(chaften führe, wenn fie fich nicht mehr von
fionlicher Erkenntnifs, fondern von Dichtung und
{elbftgefchaffener” Speculation leiten Jäfst. Jedesmal’
ging der Dogmatismus zur Empirie über, welche
nun um fo gröber war, je weiter fich der Dogmatis-
mus über unfern Erkenntnilskreis verltiegen hatte,
(Hahnemann mit feinem Princip von der Wirkung der
Arzneymittel gehört doch eigentlich weniger zu der

empirifchen Sekte, als zu den Dogmatikern. S
eulation leitete und führte ihn irre.) Asklepiades
A A nd’

Q-(6)
