A

443

fünfmal Nafenpolypen, zweymal Halsdrüfen, einmal
der fechste Finger, einmal fchwammige Auswüchfe
der Nafe und einmal eine hydropifche Flechfenfcheide
operirt und exlirpirt, +

Von Augenoperationen kamen vor 26mal die des
grauen Staars, welcher zweyınal angeboren war, Der
Erfolg war falt immer günftig, nie wurde Zerfiörung
des Auges, blofs einigemal Entzündung und zweyınal
ein Nachftaar und Pupillen/perre beobachtet. Das wirk-
famf{te Mittel gegen die heftige, infonderheit [kori-
fche nachfolgende Augenentzündung war der Brech-
weinftein in grofsen (teigenden Gaben; zweymal wur-
den künftliche Pupillen gebildet; einmal ein ausze-
arleter Augapfel mit drey Me/erzügen extirpirt, Die
Schere wird nie dazu angewendet, Viermal die Thrä-
nenfiltel operirt, wobey einmal der durch Knochen-
male feit der Kindheit ver!chloffene Nafenkanal durch—
ftolsen werden mufste, achtınal wurde die angeborne
Piofis des obern Augenlieds durch Ausfchneidung eines
Stückes und Heilung durch die frilche Vereinigung ope-
rirt, einınal.der Tarfus wegen Entropium weggenom-—
men, ein Pterygium operirt, und viermal die Para-
ceniefe des Augapfels wegen Entzündung mit er-
wünfchtem Erfolge gemacht,

Unter den übrigen chirurgilchen Fällen möchten
noch eine Erwähnung verdienen: Die Heilung der
Stricturen der Harnröhre durch Aetizung, welche fie
fechsmal auf die fanftefte und wenig fchmerzhafte Weile
gründlich bewerkftelligte, wodurch die fchlimmen und
felbft gefährlichen Folgen derlelben , als Schleimfluls,
chronifche Entzühdung der Blafe, Harnverhaltung und
Fifteln befeitigt wurden, Es wird jetzt noch eine ein-

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

444

fachere und zuverläffigere Methode ängewendet, Sy-
philis in verfchiedenen Formen wurde dreyfsigmal, und
ohne Ausnahme auf die bekanntgemachte Weife, ge-
heilt. Nur darf das Queckfilber nicht Diafrhöe erregen,
Der Zungenkrehs zeigte fich (immer?) in drey Fällen
tödlich. Die fchwarze Blatter wurde durch Betupfen
init Kali caufticum, ohne innere Mittel auch dann noch
geheilt, als fie an der Wange beynahe zwey Zoll
um fich gegriffen und das gauze Geficht , den Hals und
den Oberleib durch Gefchwullt in Mitleidenfchaft ge-
zogen hatte. Ein anderer Fall aus demfelben Dorfe,
welcher von einem andern Chirurg zeitig mit reichli-
chen Aderläffen, grofsen Abführungsinitteln und fort-
dauernden kalten Umfchlägen behandelt wurde, endete
nach drey Tagen tödlich. Das Noli me tangere wurde
achtmal durch zweckimäfsiges Betupfen mit dem, mit-
telft Waffers, zur Salbe gemachten unvermifchten cos-
mifchen Pulver gründlich geheilt. Man hüte fich, es
nach Helmold’s Art durch Beymifchung von Salben u,
f. w. unkräflig zu machen. Die Froftbeulen , und alle
durch Erfrierung bedingten Entzündungen , Eiterungen
u. f, w. wurden am [chnellften durch Ertliche Anwen-
dung des Laudanum befeitigt, Der Bruch des Schen-
kelbeinhälfes und des Schenkelbeins, welcher letziere
ein Schiefhruch war, wurde, mittellt der vom Di-
rector des Inftituts angegehenen Mafchine, ohne alle
Verkürzungen zweymal bey bejahrten fchwächlichen
Frauen geheilt; dreymal kam der Bruch des Schlülffel-
beins und einınal der des Vorderarms und des Waden-
beins vor. Fine Menge anderer Krankheitsfälle erlaubt
der Raum hier nicht aufzuzählen,

Halle, im Januar 1827-

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,
Anzeige

für
Philologen, Schulvorfteher und Studirende, fo wie für
jeden Gebildeten.

Eine correcte, elegante, vollfländige
und dabey
aufserft wohlfeile
Sammlung

der
Klaffifchen Werke
der
Dichter und Profaiker des ‚Alterthums
in der Urfprache

zu befitzen , ift der Wunfch eines Jeden , der den Geilt
der grofsen Alten kennt, oder fich mit ihm vertraut
zu machen fucht, Aher our Wenigen ilt [eine Befrie-
digung ohne einen mehr oder minder lältigen Aufwand
vergönnt und felbft diefen nicht in dem Vereine von

Vorzügen, welche die Ausgabe der Klafüker fchmücken
follen, durch deren Ankündigung der Unterzeichnete
verfichert ift, [owohl dem eigentlichen Gelehrten wie
dem gebildeten Gefchäftsmanne und dem [fudirenden
Jünglinge eine erfreuliche Mittheilung zu machen, Oh-
gleich mein Plan fämmtliche uns aus dem klaffifchen
Alterthume verbliebenen Autoren umfafst, fo bin ich
dennoch entfchloffen, vor der Hand meine Ausgabe
auf die lateinifchen zu befchränken, und diele in zwey
für fich beftehenden Abtheilungen herauszugeben, um
ihre Anfchaffung fo viel als ınöglich zu erleichtern. Die
erfte Abtheilung wird folche römilche Schriftfeller in
fich begreifen, die in den Schulen eingeführt find und
für die (ich überhaupt jeder Freund des klafffchen Stu—
diums intere(firt — und die andere jene Autoren „ die
falt ausfchliefslich in das Fach der Philologie im engern
Sinne gehören, Zur er/fien Reihenfolge, mit welcher
ich das Unternehmen beginnen werde, gehören:

Caefar, Catullus, Cicero, Cornelius Nepos, Curtius,
Dianyfius Cato, Eutropius, Florus, Horatius, Juftt-
nus, Juvenalis, Livius, Lucanus, Lucretius, Mar-

12a-

 
