147

sich Spuren von des Odysseus und Anderer Fahrten
in Sieilien , Italien und Iberien fänden,

Es bedarf in der That nicht vieles Blätterns, um
auf ähnliche Verstößfse zu treffen, und trotz der vie-
len Verdienste des Werkes missen wir daher das Ur-
theil aussprechen, dafs das Bedürfnils einer neuen
Vebersetzung Strabo’s durch die vorliegende nicht
gehoben worden ist, (V.)

Beau, b. Nicolai: Vollständiges Sach- und Na-
menregister zu allen Ausgaben von Strabons Erd-
beschreibung , welche die Casaubonsche Seitenzahl
fen bearbeitet von Christoph Gottlieb Gros-

urd, 456 5, gr. 8.

Dieses Register erfüllt. ein längst allgemein em-
pfundenecs Bedürfnifs auf eine so erfreuliche Weise,
dafs der Vf, allen Dank für die grofse Mühe verdient,
die von einer solchen Arbeit unzertrennlich ist. Da
es ihm darum zu thun war, dafs dieser Theil seiner
Arbeit auch von andern als den Lesern seiner Ueber-
setzung benutzt werden könne, so hat er jedes Citat
auf die Seitenzahl der Casaubon’schen Ausgabe be-
rechnet. Sonst hat er sich Zweierlei vorgesetzt:
1) dafs das Register hinlänglich vollständig sey und

ichts unangezeigt lasse, woran sich Etwas wissens-
rdines kaüpfe oder was zur weiteren Forschung
Veranlassung geben könne, 2) Dals es nicht kahle
Nomenclatur sey, sondern auch die an den Namen
sich anknüpfende sachliche Notiz enthalte, Dieser
Intention scheint uns die Ausführung vollkommen zu
entsprechen; Rec, bat das Buch seit seinem Erschei-
nen fleilsig zu Rathe gezogen, und nie vergebens,
Was man aufser Vollständigkeit von einem solchen
Werke noch verlangen kann, jede Notiz wird mit

der möglichsten Kürze und Präcision gegeben; den‘

Orts - und Völker- Namen sind die neueren Benen-
nungen und einige andre geographische Notizen in
Klammern hinzugefügt, — Druck und Papier sind
vorzüglich,

GESCHICHTE.

LEemrzig, b, Hinrichs: Chronik des neunzehnten Jahr-
hunderts, Neue Folge 6ter Band, das Jahr 1831
enthaltend, von Dr. Karl Venturini, 1833, 7705.
gr. 8, (3 Rthlr.)

Auch unter dem Titel:

Die neuesten Weltbegebenheiten im pragmatischen

Zusammenhange, Jahr 1831,

Es ist in diesen und andern Blättern hereits so
oft von diesem nun zu 50 Bänden angewachsenen Ge-
schichtswerke die Rede gewesen, dafs ein Leser die-
ser A. L.Z, recht frischer Recrut bei der literarischen
Fahne seyn müfste, wenn er dies Werk nicht wenig-
stens dem Namen nach kennen sollte. Auch haben
Bücher über die neueste Zeitgeschichte vor andern hi-
storischen Werken den Vorzug, dafs sie gewöhnlich
ein viel gröfseres Publicum interessiren, Wer will

*

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

148

nicht gern das gemächlich hinterm Ofen und auf dem
Sopha wiederholen und noch einmal vor seinen Au-
gen rorübergehen sehen, was er selbst sich aus hö-
ren sageh oder aus den eontroversesten Zeitungen
hat zusammenhringen und dabei vielleicht doch auf
ein Endurtheil über die Sache verzichten müssen,

Es ist hin und wider viel und mit Recht an dem
Buche getadelt worden; allein der Vf. scheint sich
nicht viel an die Kritiker zu kehren, Irrt Rec, nicht,
so_hat er schon einmal selbst über das Verhüältnifs
der beiden Titel zu einander die Bemerkung gemacht,
dafs dasselbe Buch und noch dazu über eine kaum
24 Monat verflossene Zeit schwerlich Chronik und Dar-
stellung: im pragmatischen Zusammenhange zugleich
wird seyn oder werden können, so viel sich auch der
Vf, unverkembar Mühe gieht, heides leisten zu wol-
len, und darüber nach Rec, Dafürhalten in allerhand
Monstrositäten und Abwege, oder, wie die Erfahrun
ihn gelehrt hat, Verdrülslichkeiten geräth, Der Vf,
sollte nach unserer Ueberzeugung mehr Chronist und
weniger ETAHLHNT seyn, d, bh, sich mit Darstellung
der reinen Thatsachen mehr als mit der Beurthbeilung
derselben befassen, da am Ende der Leser schon im-
mer eine Farbe mit zum Buche bringt, nicht erst vom
Vf, mit dessen Farbe tingirt seyn will, auch oft beide
Färbungen sich gar nicht mehr vertragen oder wie
zchwarz und weils gemischt in ein trauriges Gran
übergehen,
er überall, was doch auch zum Pragmatismus ge-
hört, das Gesetz von Ursache und Wirkung erkenne
oder erkannt habe ? ;

Mit diesem allen soll das Werk keinesweges her-
abgewürdigt werden, Rec, gesteht zu, dafs es eine
mit grofsem Fleilse gemachte Materialiensammlung
ist, und dafs der Vf, doch wieder das Trockne einer
solchen durch Auswahl und Darstellung zu heben ge-
wufst hat, wie z. B. S. 479 die Schild rung von Gre-

ors XYI, Wahl, Als Materialiensammlung setzt
Rec, diese Chronik über viele ähnliche Schriften,
wünschte sie aber dennoch selbst von dieser Seite
noch vervollkommnet, wenigstens noch reicher und
vollständiger. Da man nicht wissen kann, welches
anfangs unbedeutend erscheinende Ereignifs doch
wichtige Folgen erzeugen kann; da man ferner kaum
mehr die Masse der Thatsachen , die in unsern Tagen
sich zugetragen haben, im Gedächtnisse beherbergen
kann; CM das Sichten der so verschiedenen Zeitungs-
nachrichten, Widerrufe, wiederholter Behauptungen
uns gleichsam den Wald vor Bäumen nicht mehr se-
hen läfst: so wäre es höchst dankenswerth, wenn der
Hr. Vf. noch mehr Thatsachen aufnähme und den
Platz dazu durch Weglassung manches Urtheils, wel-
ches sich der Leser selbst hilden würde, gewönne.
Es ist unglaublich, wie leicht Thatsachen selbst aus
den Glanzpunkten unserer Zeit ungewifs werden und
hald kaum mehr constatirt werden können, Rec, er-
Jaubt sich (zugleich in der stillen Hoffnung , dafs ir-
gend ein Leser ihm doch eine bestimmte Nächweisun

eben könne) nur Ein Beispiel anzuführen, Dare

ilder und Schriften ist die Angabe vielfach bekannt,

dals

Und ist denn Venturini so sicher, dafs ”

REG
