757 .

manche Eigenfchaften jener Curven bey diefer Anficht
derfelben auf eine höch!t kurze Art erwiefen und etwa
bis jetzt noch unbekannte Eigenfchaften derfelben
leichter entdeckt werden können:
; Diefes Buch hat auch noch den Titel:

Lehrbegriff der gefamınten Mathematik, 7ler Bd,

z2te AusgMe,
Das Ganze aus 8 Bänden beftehende Werk ift ei-

nes der vollftändig/ten und brauchbarften, die über
Mathematik erfchienen find, und koftet 16 Rthlr. '

Von demfelben Verfalfer find hey mir zu haben:

Anfangsgründe der mathematifchen Wilenfchaften,
3 Bände, 1780. 5 Rthlr.

Auszug aus den Anfangsgründen und dem Lehrbe-
griffe der mathematifchen Wiflenfchaften. 1802.
2 Bände, 8. 2 Rthlr,

Abhandlung über die vortheilhaftefte Anordnung
der Feuerfpritzen. Eine gekrönte Preis(chrift.
Nebfi einer Abhandlung über die Bewegung des
Walflers in Gefilsen und Röhren. ı Rthir. 8 gr.

Diefes ift unfireitig eine der beften und gründlich-
Ken Sc ien , welche über diefen Gegenftand erfchie-
nen find. ,

Leipzig, im April 1824.
Carl Cnobloch,

 

In Auguft Ofswald’s Univerfitäts-Buch-
handlung in Heidelberg ift befonders zu haben:
Schrader, Ed., Was gewinnt die Römifche Rechts
ge/chichte durch Cajus Inftitutionen? gr. 8. Geb,
10 gr. fächf, , 45 Kr. rhein,

 

Durch jede folide Buchhandlung ilt zu erhalten:

v. Gerftenbergs, H. W., vermifchte Schriften,
von ihm felbft gefammelt und mit Verbefferungen
und Zufätzen herausgegeben in 3 Bänden, Al-
tona, bey Hammerich (fehr fauber und cor-
rect in der Goefchenfchen Officin gedruckt). 1873
and 14. Druckpap. 4 Rthlir, Schreibpap, 5 Ruhlr,
8 gr. Velinpap. 7 Rthlr.

Zu einer Zeit, wo die deutfche Nation fich nach
und nach im Befitz fchöner und correcter Ausgaben
ihrer klafG(chen Schrififteller Geht, wird es dem Ver-
leger erlaubt feyn, die obige, die Sowohl in Hioficht
des innern Gehalts als der äufsern Ausftattung auf ei-
nen Platz unter ihnen, gerechten‘ Anlpruch machen
kann, in Erinnerung zu bringen.

 

Bey Leopold Vofs in Leipzig erfchien fo
n:

Schülingi (Dr M. 6.) Quaefio de Cornelii Cell vita,

Tars prior. De CelßG aetate, 8 maj. Preis; 12 gr.

+

Num. 95. APRIL 1824

758

Büildniffe berühmier Aerzte und Naturforfcher, Erlte
Lieferung. (Hippocrates, A. Haller, Linne,
€. Cuvier.) gr. 8. Preis: 8 gr. ;

Hartlaub (Dr. C. G. Chr.) Nonnulla de venaefectio-
nis in organismum aniverfum vi et in curanda
"a inflammatione ulu,. 8 maj. Preis:

Br.

 

Im Verlage der J. G. Calve’fchen Buchhandlung
in Prag if erfchienen und in allen foliden Buchhand-
lungen Deutfchlands zu bekommen:

Theoretifche
M e d i cc in
für \

Wundärzte,
als Leitfaden zu Vorleflungen entworfen
—_ von
Franz Wilibald Nushard,

Doctor der Mediein und Chirurgie, k. k. öffentl, ord,
Trofeffor der theoretifchen Mediecin für Wundärzte an
der Univerftät zu Prag, und Inhaber der goldenen
Civil- Ehren — und Verdien(tmedaille,

Zweyter Theil. x

Auch unter dem Titel:
Grundzüge der allgemeinen Therapie, Arzneymittellehre,
Krankendiütetik und Receptirkunde

für

Wundädärzte
gr. 8. Prag 1824. Stark 263 Bogen. Preis 2 Reichsthlr.

Die doppelte ,! lohenswerthe Tendenz dieles ge-
wils fehr nützlichen Werkes macht es ‚mit vollem
Rechte fehr empfehlungswerth , indem der als prakti-
fcher Arzt und Operateur rühmlichft bekannte Herr
Verfaffer fich einerfeits bemühte, die Grundzüge der
allgemeinen. Therapie, Arzneymittellehre, Kranken-
diatetik und Receptirkunde kurz, gründlich, auf eine
den Fähigkeiten der Schüler angemeflene, und dem
Lehrzwecke der theoretifchen Medicin für Wundärzte
auf vaterländifchen‘ Lehranftalten entfprechende Weifo
abzuhandeln, und dadurch einem länglt gefühlten
Bedürfnille für Lehrer und Schüler abzuhelfen — fo
wie diefes Werk andrerleits durch feinen innern Ge-
halt und feine Grundfätze fich vorzüglich auch {dür

raktifche Aerzte und Wnndärzte auf dem Lande des-
Bat eignet, weil die meilten der bereits erlchienenen
Werke dieler Gegenftände, trotz ihrer innern Vor-
züge, viel zu weitläufig und koft/pielig, oder in latei-
nifcher Sprache abgefalst find, andere wieder unlere
vyaterländifche Pharınacopoe zu wenig berücklchtigen,
oder in Bezug der ausgelprochenen ‚Anfchten und
noch ynerprohten Neuerungen, wodurch Wundärzte
in ihrem ärztlichen Wirken fo leicht von dem Wege
der Einfachheit und Erfahrung abgelenkt werden,
minder empfehlungswerth und nutzenbringend Ieyn

"dürften.

Der er/te Theil, welcher die Phyßfologie, Patho-
logie und Hygiene enthalten wird, erfcheint bo) im
Ül—-
