63 S
Walter, Dt. Ferd., ord. Prof. d. R. zu Bönn , Grund-
rifs der deutfchen Staats- und Rechtsgefchichte zum
Gebrauch bey Vorlefungen. gr. 8.‘ 3 gr. 6d, 13 Kr.
Diefterweg, Dr. FW. .4.; ord. Prof, d, Math. zu Bono,
rbuch der ebenen und fphärifchen TVrigonometrie,
ein Leitfaden für den Unterricht. Mit 2 Steintafeln,
8. 10gr. 0d.. 45 Kr.

Benzenberg, über das Catafter. In zwey Theilen.
ıfter: Gefchichte des Cataflters; zter: Verfertigung
des Catafters. Zweyte, wohlfeile Ausgabe. 8. Geh.
2 Rthlir. 16 gr. od. 4 Fl. 48 Kr.

Jarcke, Dr. L.E., Verfuch einer Darftellung des cen—
Sorifchen Strafrechts der Römer, Ein Beytrag zur
Gefchichte des Criminalrechts. Nebft einer Vorrede
über das Verhältnifs der Philofophie zur Gelchichte
des Criminalrechts. gr. 8. 18 gr. od. ı FL 21 Kr.

Schlegel, Aug. Wilh. von, Indifche Bibliothek,
Eine Zeitfchrift, 2ten Bdes ıftes Heft, gr. 8. Geh,
21 gr. od. ı FL 30 Kr,

. (ıfter Band in 4 Heften gegenwärtig complet
& Le, ı2 gr. od. 6 Fl. P
Herobaudis, FI., carminum panegyricique reliquiae
ex membranis Sangallenfibus -editae a B, G. Nie-
buhrio, C. F, itio altera, emendatior, 8 maj.

6 gr. oder 27 Kr.

‚Ari/toteles Metaphy/fik , überletzt von Dr. E. W7, H enge
/tenberg; mit Anmerkungen und erläuternden
handlungen von Dr. Chr. A. Brandis, ord, Pro£,
d, Philof, zu Bonn, Erfter Theil. gr. 8. ı Rthir, 14gr.

od. 2 Fl. 48 Kr. Auf feinem Papier ı Rıhlr. 18 gr. _

od. 3 Fl. 9 Kr.

Dieler er/te Theil enthält fämmtliche vierzehn
Bücher der Ariftotelifchen Metapkyfik, welche hier
zum erften Male in einer deutichen , das Original
möglichft treu wiedergebenden, wohlgelungenen
Veberfetzung erfcheint. — Der zweyte binnen Kur-
gem folgende Theil wird, außer den Anmerkungen
und Abhandlungen des Hrn, Prof, Brandis, eine
UVeberfetzung des Bruch/tücks der Theophraftilichen
Metaphyük enthalten.

 

Io allen Buchhandlungen ift zu haben:

Der Olymp
oder
Mythologie der Aegypter,: Griechen und Römer,
Zum Selbftunterricht
für die erwachfene Jugend und angehende Künfiler,
von. A. H. Petisocus, Profeffor.
Zweyte verbefferte und vermehrte Auflage,
Mit 40 Kupfern von Ludw. Meyer,
Preis geheftet ı Rıhle,

Berlin, Druck u. Verlag von Karl Fr. Amelang,

Aeltern und Jugendiehrer kennen die grofsen
Schwierigkeiten des Unterrichts, der Jugend in der My—-
thologie, . Vorftehende Schrift hilft diefe}ben glücklich

Num. 191... "AUGUST 182%

694
überwinden. Diefs und die vorfichtige Säuberung alles

Anftöfsigen aus diefem Lehrgegen!tande haben üöffent-‘
liche kritifche, Blätter lobend anerkannt. |

Das im gefälligiten Stil abgefafste Buch kann je!
dem forgfam ‚erzogenen ,. zur Jungfrau heranreifenden
Mädchen , jedem dem Jünglingsalter annahenden Kna-,
ben zur Jehrreichen Unterweilung ia die Hände gege-
ben werden; und die Einführung deffelben in öffent,
liche Lehrarniftalten wird, feine Nützlichkeit mehr und
mehr bewähren.

 

Pränumerations- Anzeige.
LefJing’s fümmtliche Werke,
neue Ausgabe 34 Bände
betreffend,

Die Pränumeration ift für das ganze Werk mit

113 Rthir. feftgeftellt. Man zahlt für den erften Termin
bis Ende December d. J. die eine Hälfte mit 53 Rthir.,
und eben fo viel bey Ablieferung der erften 3 Bände,
‚welche beftimmt in der Oftermelle 1825 geliefert

werden,
Berlin, im Julius 1824. ;
Die Vofs’fche Buchhandlung.

 

In der P. G. Hilfcher’fchen Buchhandlung in
Dresden find fo eben erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:

Gemälde aus der Gefchichte des ottamannifchen
Reichs, herausgegeben von Belmont. ‘4 Bde, 8.
Preis eines jeden Bandes 20 gr.

Der Verfaffer, welcher unter Benutzung felten-
Kronen? Quellen und Handfchriften eine gedrängte _
arftellung des ottomannifchen Reichs, feines Empor-
fteigens und [Feines Verfalls, eine kurze, aber genaue
Charakteriftik feiner Herrfcher, des Volks- Charak-
ters und in anziehenden Erzählungen feine wichtig(term
Epochen liefert, wird gewils den gebürenden Beyfall
erlangen.

 

Bey Friedrich Frommann in Jena find er-
fchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Raccolta di autori claffici italieli, Poeti, Vol. XI. XI.
oder;
Torqguato Ta/fo la Gerufalemme liberata,

Data in Luce da C. IL. Fernow. Edizione fe-
conda riscontrata e corretta fopra %£ migliort
esemplari, SS aggiungono in quefta feconda edi-—

« , zione le dichiarazioni nece(farie, ga Vol. gr. 12.
Geheftet 2 Rthlr.

Diefe zweyte Ausgabe iflt eine ghnz neue Bear-
beitung. von einem unferer geuachtetlien Philologen,
und liefert nach kritifeher Collation der beften ältern
und neuern Ausgaben einen Text, fo correct, wie die
Italiener ihn (elbft kayın haben; auch Kod die nöth’g-

fen
