109 Num. 14,

orgareorUTKTOUF | Klyaı, movily ze duraulvoug TOis OnuACIY
Malıcra, no00r0ptam ı* dglotous TO md, | Tomreons, dra-
ons, e0dUMous, Endoovs, | Er tais dandgows: Plknovtas,
ä9lwwrdrous *), Nicht minder zeigt sich diese prosaische
Färbung der Rede in den sententiösen Aussprüchen
bei Stobäos, wie z.B. II, 17: 08x 6x; vopies do pop
ainag xaxGös* | TC Tou xQari0ton AUyLayOU Tayntkoy. | 'O ya
geordv ed ndyra oullaßaly Eye U. A. M.

Hr. #4. verfährt nun in der zweiten Abhandlung
wie auch in den unter dem Text befindlichen Anmer-
kungen auf dieselbe willkürliche und gewaltsame
Weise, wie wir sie oben bei Beurtheilung der ersten
Abhandlung gerügt haben; ja er geht noch ‚weiter,
denn was dort vereinzelt dastand , das ist hier im Gan-
zen und Grossen ausgeführt, was seine Vorgänger
von diesem Drama mit gewisser Scheu und Bedenken
ausgesprochen hatten, das wird hier als Princip und
feste Norm hingestellt, so dass freilich die vorliegen-
de Tragödie eine der früheren ganz unähnliche Ge-
stalt erhalten hat: ist doch beinahe keine Scene, wo
nicht Hr. X. ganze Versreihen gestrichen oder sich
die gewagtesten Umstellungen erlaubt, oder auch
grössere Lücken angenommen hätte, ohne dass da-
durch die Tragödie an Correctheit und Planmässigkeit
gewonnen hätte, Im Einzelnen finden sich freilich
auch hier manche sehr gelungene Beiträge zur Ver-
vollkommnung des Textes, so z. B. v. 416: "Eya,di
NOddoouos GÄs AAPRTXLUKS yapıy | Axw nEnvotas de grpa-
zös, tayıla yao | Ajse qnun, nalda onv deyulyny Statt
der überlieferten Lesart: z&xvoru dp, OTATÜS, TA-
yeim de xt. Ebenso weiter unten v. 428 schreibt
Hr. H, mit Recht: Zregpavoiode xodraxal oU xal Merklews
Graf, | Yudıncov adrobnıce xal xard ordyas | Autos Bodadw
zal zodür form xrinos; WO bisher ganz sinnlos stand:
xui ob Meydhecg Avus Yudvacmy edroknıce. Dem Rich-
tigen war freilich auch Hermann schon ziemlich nahe
gekommen, indem er xal od, Mevdawg 1 Üvak, OuE-
varoy züörpknıle zu lesen vorschlug. Ueberhaupt veor-
dient die Art und Weise, mit welcher Hr. Hartung
die grossen Verdienste Hermanns um die bessere Go-
staltung des Textes dieser Tragödie geflissentlich her=
abzusetzen oder in den Hintergrund zu drängen be-
müht ist, eine ernstliche Rüge; jede Seito des vor-
liegenden Buches liefert davon Beweise, und selbst
wo man Hermann nicht beipflichten kann, sind doch
Ausdrücke, wie auf p, 171: „O felicem poetam, qui
fam benignum sit nactus interprefem!” gewiss nicht
zu billigen. Indessen die siegende Gewalt der Wahr-
heit zeigt sich auch an Hn. 4., indem er an sehr vie=

*) Nach Meineke hist, cr, p. 403, 521 gehören diese Verse dem Komiker Alexis,

zois dnöQuns Aldnoytas.

FEBRUAR 1841.

110

Jen Stellen Hermanns Verbesserungen ohne Weiteres
in den Text aufgenommen hat, Oftmals hat aber
Hr. 4. nicht ohne Gewaltthätigkeit Verderbnisse zu
heben versucht, ich erwähne nur einige durchaus
misslungene Vermuthungen, wie wenn Hr. H. v. 69
schreibt: Xwlpsos Eyyos tüs Ertanigou | ELtxns daowr Ers
uaconons Statt der überlieferten Lesart MMuados; an
den hässlichen metrischen Fehler, der auf diese Weise
dem Euripides aufgedrängt wird, scheint Hr. H. gar
nicht gedacht zu haben, Ebenso irrt sich Hr. 4,
wem er v. 408 die Worte 5» Tpıyevuay drduntas (oder
drduacas) Ev dduoıs für untergeschoben erklärt: aller-
dings wran«Eag kann eben so wenig als drdgalts das
Richtige seyn, aber wie Clytämnestra, wie Orestes
mit Namen genannt wird, so kann auch Iphigenia

‚nicht blos durch den Ausdruck xais % on bezeichnet

werden, Euripides hatte wahrscheinlich geschrieben:
N Havelljvov dvat | "Aydururor, {x naldae dor tip Ohr
äyan, | My Iqıylveav droudoas Eyaıs dduors. Wei-
terhin v. 439 schreibt Hr. H. mit Musgrave: Kai yap
daxgücas Gadias adrtois Eyt |narıa 7 alntiv* to di yar-
yalır ee | Mroapa zaürn, Während die Handschrift
äyokfa r alneiv und änavın tadra darbieten: ärokfa
7 «nv ist aber dem Gedanken allein angemes-
sen, und ebendeshalb ärarr« taudra als verdorben
zu betrachten, vielleicht ist zu schreiben: 7@ de yay-
valı qua Aravyı« tadıa, Wo aus dem Frühern Eyes
zu ergänzen ist. In den unmittelbar darauf folgenden
Versen schreibt Hr. H: ’£yi yao Exßuleiv uly aldoduan
deizov, | To u] daxgüoas Faddıs od Gdtyw Talus, | Es 1as
Meylotas GUMPORdS dipryaEros; während bisher allerdings
ganz widersinnig addıc aldodpaı zalas gelesen wur-
de, cine Wiederholung , die hier ganz unzulässig ist;
indessen cbenso unwahrscheinlich ist Hn, H’s Aende-
rung; vielmehr scheint Euripides geschrieben zu ha-
ben: 70 ur daxgioar d’ ubdis aduvapıartalas; vgl.
Epicharmos bei Clemens Alex. Strom, v. p. 708:
dödvaras & oddty des. Ferner v. 1139: Zynuas dxovody
pe zelaßes fly | Tor modaden drdaa Tayralop XaraXtaran
Bokıpos te todudr ad ngebWQTES ml, | Mactaw Bunlws rwr
Zußw dnogsndans, Hocosmwns ist Hin, H’s Vermuthung, der
sich wohl mit Recht gegen. Hermanns Interpretation
der vulgüren Lesart mgocosgious erklärt; aher auch
ze00w0i005g dürfte schwerlich das Richtige seyn,
wahrscheinlich ist zo057t0:0ag herzustellen, wie
bei Sophoeles in der Antigone V. 620: Heir nvoi deo-
yu5 add 15 MQ0SAEOD- Man vergl. ausserdem Hesychius
8. V. RO0SAVQILOVOM.

Vebrigens muss man wol lesen: adxöpwg

Meier,
