823

fchen, fo wie er auch zahlreiche handfchriftliche
‚Documente von grofser Wichtigkeit für diefen Zweck
zu fammeln Gelegenheit hatte, Dazu kamen eine
gute Bibliothek von allen Schriften, die nur einiger-
mafsen auf die Kochkunft ich beziehen, und feine
und. gebildete Sinne, die nicht blofs auf der Oberfläche
“ der Finge träge ruhen, fondern einzudringen fch
bemühen, und auch die geringfien Unterfchiede und
Nüancen aufzufaffen im Stande find; endlich noch
ein edles Gemüth, das auch wenn es zu dem {chein-
bar Niedrigfien fich herabläfst, doch feines höheren
Strebens und geifügen Lebens fich immer bewulfst
bleibt, und wenn er die Intereffen des Gaumens und
Magens berückfichtigt, nicht aufhört, allein nur das
Bild des fttlichen Menfchen und feine edeltten Be-
dürfniffe im Auge zu haben. Defshalb haben wohl
felten Verfalfer gelehrter Arbeiten fo ausgerüfiest in
jeder Hinficht dieflelben begonnen und vollendet, als
Hr. v. M, das gegenwärtige Werk, welches‘ denn
auch defshalb, fo wie wegen der gefälligen und hei-
tern Form, ig welcher es abgefafst ifi, zu den gelun-
genfien Erfcheinungen der neueren Literatur gehört,
und von keinem unbefangenen Lefer ohne Intereffe
und ohne Nutzen gelefen werden wird. —

Nach dem Obengefagten wird es Jedem klar
feyn, dafs er hier nicht ein Kochbuch zu fuchen habe,
ähnlich denen, welche alle Meffen uns bringen und
wiederholen, Berliner, Hamburger, Magdeburger,
Bremer u. f. w. Kochbücher, welche von Garköchen
oder ähnlichen Perfonen zulammengetragen werden,
und Taufende von Recepten enthalten, um Nah-
rungslioffe auf die verfchiedenartiglie Weife, je nach
den Erforderniffen der Mode oder den Anforderun-
gen verwöhnter oder überreizter Gaumen zuzuberei-
ten, Bücher, nach welchen fo verlangend unflere
Frauen und Haushälterinnen greifen, und aus denen
fie meißens wenig heilfamen Unterricht fchöpfen,
vielmehr nur unverdauliche Gemengfel und Gebäcke
bereiten lernen, die ohne einmal rechten Wohlge-
{fchmack zu haben, doch kofibar find. Sein Buch if
gerade diefen beliebten Kochbüchern entgegengefetzt,
und kündigt der Schlemmerey und Sch dor » die
er fehr treffend fchildert, einen unverföhnlichen
Krieg an, — Beide Lafer bringen. aber dem Men-
ichen die gröfste Gefahr. Zu welchem Verderben
‚die Schlemmerey im alten Rom ihre Anhänger führte,
liegt am Tage, und als Beweis ihrer Widerfinnigkeit
führt der Vf. das Beyfpiel eines Receptes aus des
„Apicius Coelius Buch de obfoniis Lib, MM. cap. 1. an,
welches er überfetzt und erklärt, Aber auch die mo-
derne Schlemmerey, obfchon ungleich beengter und
Kleinlicher und gegen ihren Willen vernünftiger ge-
blieben, als die altrömifche, if nicht minder ver-
derblich als jene, indem fıe, je befchränkter fie ift,
defio mehr auch im Kleinen begünfigt, gelehrt und
ausgeübt wird. Denn felbit die gemeinfien und
{cheinbar hausbackenfien unferer zahlreichen Koch-
bücher find, nach dem Vf., nichts weiter, als kleine
Winkelinfiitute der Schlemmerey, in denen wenig
von dem die Rede if, was jede gute Hausmutter oder

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L.Z.,

324

jeder andere Vorfieher einer Haushaltung wirklich
zu wiffen bedarf, vielmehr nur von allerley Vermi-
fchungen, Surrogaten und Verkleidungen, welche
theils an fich felblt überfüffg find, theils ihrer Natur
nach der freyen, fchaffenden Phantalie und dem fub-
jectiven Gefchmacke müflen überlaffen bleiben; und
mit Recht vergleicht der Vf, diefe Kochbücher wegen
ihres zwar ehrlichen und hausmütterlichen Anfehens
und ihrer dennoch tief verfieckten Apicifchen Ver-
derbtheit mit unlern marktgängigen Romanen und
YTragicomödien, welche ebenfalls die innere Unfitt-
lichkeit durch Sentiment und Treuherzigkeit zu ver-
kleiden fuchen. — Nie Schleckerey if hauptfächlich
ein Lafer der neueren Zeiten, und auch in Deuntfch-
Jand ifi fie fehr allgemein, am meilien, wie der VE
meint, in Oberfachlen (S. 16). Sie zerfällt in eine
häuslich — einfame , und eine höäuslich - gefellige
Schleckerey. „Der häuslich - einfame Schlecker un-
terhält eine fortwährende Verbindung mit Küche,
Keller und VYorrathskammer; er meldet fich auf den
erfien Blick durch verdorbene Zähne, gefchwollene
Augen, träumerifches Ausfehen. Die häuslich-ge-
fellige Schleckerey aber dreht fich um jene neu
Jiebten Vefperbrote, welche eine armuthlelige Vor-
nehmigkeit unter den Namen von the danfant, the
degoutunt u, f, w. in Umlauf gebracht hat: Gewils
wird das geifüge Leben bey diefen Gewohnheiten
und Anfialten weıfger gut befiehen können, als be
gefunden, derben, zwar wohl überlegten, aber {chnefl
befeitigten Mahlzeiten,” Am allgemeinlien und ver-
derblichfien ift aber diefe Schleckerey unter Gymna-
fiaften und Studenten, welche, um über die Elen-
digkeit ihres Rappenfutters oder Convictoriums
u. f. w. fich zu tröften, zu allerley Zuckergebäcke
und Näfchereyen ihre Zuflucht nehmen, weifshalb
denn die Studirenden von Schulen und Univerhtäten
eine {0 von Grund aus verdorbene Verdauung hin-
wegzunehmen pfssen, dafs ihnen fpäterbin weder
BrunnenKur noch Reitpferd jemals zu einem gefun-
den und freudigen Leben verhilft. „Wer wird ver—
kennen, dafs hierin der erfie Bewegegrund literari-
fcher Fehden, Unzufriedenheiten und Partevfachen
verborgen liege?” Ja, möchten wir hinzüfletzen,
wer begreift nicht, dafs der unmittelbar damit ver—
bundene fittliche Schade noch viel gröfser if, indem
alle finplichen Reize in der engfien Verbindung fie-
hen, und die Herrfchaft eines Sinnes auch alle übri-
gen fteigert, fo dafs, wer lecker if, falß ohne. Aus-
nahme auch Jiederlich wird, der Lied£rliche fich
und andere verachtet, und wie er Gch felbii zerliört,
eben {o auch ein gefährlicher Bürger für den Staat
wird, Es wäre daher fehr wünfchenswerth, wie
auch der Vf, bemerkt, wenn Menfchenfreunde ihre
Mühe einmal darauf wenden wollten, eine gründ—
liche Verbefferung jener Gafi- und Kofihäufer zu
veranlaffen, welede fich falß auf allen Akademieen
in unglaublicher Ausartung befinden; die guten Fol-
gen davon würden bald-zu fpüren feyn. —

Indem nun anf diele Weife der Vf. das Gefähr—
liche und Verderbliche der nur allzuweit verbreite—

ten
