Oberpräsidien zur Pflicht macht „allgemeine Ueber-
sichten über die periodische Presso und Tageslite=
ratur in den Provinzen” einzureichen, Hier haben
wir das Seitenstück zu dem Zeitungsbüreau des
Ministeriums; alles, Inland und Ausland, Ausland
und Inland ist zu überwachen, zu controliren, zu
schematisiren, zu influenziren: es charakterisirt
dies den eigentlich polizeilichen Standpunkt, ei-
nen Standpunkt, der freilich sehr verschieden von
demjenigen ist, auf welchem sich die königli+
che Cab, Ordres darstellen, In der erwähnten
Circularverfügung heisst es unter Anderem: „Soll
die periodische Literatur für das Verständniss und
die Fortbildung der Volkszustände benutzt wer-
den (!), so bedarf es eines näheren Eingehens auf
das Wesen und Wirken der Tagespresse, einer
aufmerksamen Verfolgung ihrer Bewegung und ei-
ner gründlichen Kenntniss ihres Gehaltes und ihrer
Einwirkung.” Demnach sollen die einzureichenden
Tablcaus nach Kategorien geordnet seyn und zwar
gesondert darstellen, die „politischen, wissenschaft-=
lichen, gewerblichen, Unterhaltungs- und Verord-
nungsblätter.” Unter diesen Rubriken soll geschil=
dert werden: „Charakter und Tendenz der Zeit-
schriften, Werth und Zweckmässigkeit derselben,
Grösse ihrer Auflagen, Zahl ihrer in der Provinz
debitirten Exemplare, Umfang und Bildungsstufe
ihrer Leserkreise.” Die Forderungen, die hier an
dio Oberpräsidenten gemacht werden, stehen, wie
man sieht, denjenigen zur Seite, welche die
Verfügung vom 24. Decbr. 1841 an die Censurbe-
hörden macht, Es ist merkwürdig, dass in allen
diesen Erlassen die polizeiliche Sphäre über ihr nass
türliches Verdachts- und Bewachungsgebiet hinaus
erweitert, und auf Dinge, welche die Polizei sonst
als Hirngespinnste verachtet, auf Dinge, die ganz
innerlich und geistig sind, Tendenzen, Charakter,
Gehalt, Wirkung, wissenschaftlichen Werth u. dgl.
ausgedehnt wird, worin nur eine eigenthümliche
Vermischung der erwähnten beiden verschiedenar-
tigen Standpunkte, die in Preussen damals gleich-
zeitig galten, zu erkennen ist. Der König sagte,
es läge ihm am Herzen (wie es in der Cab. Ordre
vom 14. Ocibr. 1842 lautet) „dass der edeln, lo=
yalen, mit Würde freimüthigen Gesinnung, wo sie
sich kund geben mag, die Freiheit des Wortes nicht
verkümmert, der Wahrheit das Feld der öffentli-
chen Besprechung so wenig als möglich beschränkt
werde, desto unnachsichtiger aber der Geist, wel-
cher Waffen der Lüge und Verführung gebraucht,

Num, 269, OCTOBER 1844, .

darnieder gehalten werde, auf dass die Freiheit des
Wortes unter dem Missbrauche derselben nicht um
ihre Früchte und ihren Segen betrogen werden
könne.” Nwım sollte die Polizei ausrichten und
besorgen, was dem Könige am Herzen lag, sollte
Geister prüfen, sichten, bewahren: natürlich konnte
sie dabei nur verfahren und verfuhr, wie man bei
der Aufnahme von Geburts- und Sterbelisten oder
bei der Abfassung von Pass- und Steckbriefssigna-
Jlements verfährt.

Die Aufgabe, Abirrungen der Presse von dem
in Preussen beabsichtigten Zustande durch Berich-
tigung falscher thatsächlicher Angaben zu verhü=
ten, welche dio Cab. Ordre vom 14, Octbr. den Be-
hörden stellte, ging von dem Gesichtspunkte aus,
dass die inländische Presse selbst nicht ihrer Frei-
heit zu überlassen, sondern durch amtliche Auto-
rität zu erziehen, zu bessern und zu leiten 8sey.
„Es genügt nicht,” heisst es in dieser Ordre, „dio
Gegenwirkung gegen schlechte, für den öffentlichen
Geist verderbliche Bestrebungen eines Tageblattes
den anderen, von einem besseren Geiste geleiteten
Blättern zu überlassen und nur von ihnen zu er-
warfen. Eben da, wo das Gift der Verführung ein-
geschenkt worden ist, muss es auch unschädlich
gemacht werden; das ist nicht nur Pflicht der Obrig-
keit gegen den Leserkreis, dem das Gift geboten
worden, sondern es ist zugleich unter allen Mit-
teln das wirksamste, die Tendenzen der Täuschung
und Lüge, wie sie sich zeigen, zu vernichten, in-
dem man die Redactionen zwingt, das Urtheil über
sich selbst zu veröffentlichen,” Die Rheinische Zei-
tung fand hierin die Bürgschaft, dass der Tages-
presse eine positive Theilnahme Seitens der Regie-
rung zugesichert sey, welche die negative Theil-
nahme durch Verbot, Unterdrückung und Censur
in immer engere Schranken zurückweisen werde.
Dies letztere, wie auch der Verfolg gelehrt hat,
war eine übereilte Vermuthung. Das in der Ordre
vom 14, Octbr. ‘angeordnete Berichtigungsverfahren
schloss keineswegs eine Aufhebung der Präventiv-
massregeln ein, sondern sollte diesen zur Ergän-
zung dienen, indem nun auch das, was ungeachtet
der Verhütungsmittel nicht verhütet worden war,
wenigstens in seinen Folgen unschädlich gemacht
werden sollte,

Aber die Anordnung einer „positiven Theil-
nahme” der Regierung ausser der in dem Präven-
tivsystem liegenden negativen ergiebt sich aus der
Ordre vom 14. Octbr. allerdings. Und dies ist der
