sen. Des Rectors Abhandlung ist de persona Kuri-
pidis in Ranis Aristophanis (33 S. in 4.). Der
gelehrie Vf. liefert eine Fortsetzung der vor eini-
gen Jahren begonnenen Untersuchung über die hedeu-
tendsten Personen in den Fröschen, in welchem Stük-
ke er nicht blos eine litterarische Satire findet, son-
dern den engen Zusammenhang zwischen dem Verfall
der Zucht und Sitte mit dem Verfalle der dramali-
schen Poesie dargelegt glanbt. Die Chararteristik zweier
ganz verschiedenen Zeitalter knüpfe sich an die beiden
Dichter Aeschylus und Euripides. In wie fern hei
dem Letztern dies der Fall sei, wird in Bezug auf
Religion, Sitte, Staat und dramatische Kunst ausführ-
lich gezeigt und dabei besonders hervorgehoben, dass
mancher Tadel, der von Aristoph, ausgesprochen
wird, nicht den Dichter, sondern die Zeit, als deren
Repräsentant er anftrete, treffe,

4) Leipzig, Nicolaischule unter dem Rectorate
des Prof. Dr. Nobbe, mit 6 Klassen, 12 ordentlichen
and 2 technischen Lehrern. Die Abhandlung des Dr.
Robert Naumann nüher einige Handschriften von
Hans Sachs, nebst einigen ungedruckten Gedichten die-
ses Dichters” (35 S, in 8) verdient von allen Freun-
den der National - Litteratar beachtet zu werden,

5) Zwickau, unter dem Direetorate des M. Ra-
schig, hat 139 Schüler, Den Schulnachrichten voran
geht ein sprachlich - sachlicher Commentar zu den bei-
den ersten Psalmen von dem Conrector Eduard Lin-
demann (31 8. 8.).

6) Plauen, unter dem Rector Dölling, zählt 84
Schüler. Der Rector giebt eine Uebersetzung von
Statins Sylv, V, 3,

7) Bautzen, unter dem Rector M, Hoffmunn,
zählt 124 Schüler, Die wissenschaftliche Ahhandlung
des Dr. Leopold behandelt einen Theil der Frage
quae Hermogenis de mundi origine fuerit senten-
tia (17 S, 4.).

8) Zittau, unter dem Director Lindemann zählt
77 Schüler in 6 Klassen, Seine Abhandlung spricht
de fide historica auf 19 S, 4.

9) Freiberg, uoter dem Rectorate des von An-
naberg hierher versetzten Professor Dr, Frotscher,
ist gleichfalls anf Staatskosten übernommen nad zählt
69 Schüler in dem Gymnasium, 27 in dem Progymna-
siam, Die wissenschaftliche Ahhandlung des Collaho-
rator Rob. Theod, Brause handelt de aliquot locis
Isocratis (22 S. in 4.) Der Verf. zeigt an mehreren
Stellen, dass der vorzügliche cod. Urbinas in der
oratio Aeginetica mit Vorsicht angewendet werden
müsse, da er Spuren von Corruptelen der Atticisten
enthalte, Die grammatischen Erörterangen über die
Formen, mit welchen die Griechen das menschliche
Alter bezeichneten, über die Construction von dıdyar,

SE

 

von ylyveadaı mit Adverb, u, Adject., die Hinzufügung
von my zu Adjectiven oder Substantiven, über Enata,
dis, zug mit Gen, und Dat, u, a, bieten wenig-
stens eine reiche Sammlung von Beispielen,

10) Landesschule zu Meissen unter dem Rectorate
des Professor Baumgarten - Crusius mit 138 Schülern.
Die wissenschaftlichen Abhandlungen dieses Programms
sind bereits bei der Beschreibung der Secularfeier in
diesen Blättern (1843. Nr, 39 u. 41) erwähnt.

11) Landesschnle zu Grimma unter dem Reecto-
rate des Prof. M. JFunder. Das Programm enthält
die bei der Einführung Wunders von dem Geheimen
Kirchenrathe Dr. Schulze gehaltene deutsche, die von
Weichert beabsichtigte und die von Wunder gehal-
tene lateinische Rede, von denen die erstere von dem
inzwischen verstorbenen waäckeren Gelehrten wegen sei-
ner Kränklichkeit nur geschrieben, nicht gesprochen
ist, Bei dieser Gelegenheit empfehlen wir auch „zwei
deutsche Schulreden”, welche Wunder am Sıiftungs-
feste in den Jahren 1843 und 1844 gehalten hat, nicht
blos, weil der Ertrag zur Unterstützung eines armen
Schülers bestimmt ist, sondern weil sie durch die Herz-
lichkeit des darin herrschenden Tones und durch die
Wichtigkeit der besprochenen Anfgahen eine weite Ver-
breitung unter den Lehrern verdienen.

IL Literarische Miscellen.

In Rom erscheint eine &4bliotheca artistica, die
für Kunstgeschichte bedeutend zu werden verspricht,

Die Werke des verat. Vrbby sollen gesammelt
und zum Besten seiner Wittwe auf Subscription her-
ausgegeben werden,

Hr, Tischendorf hat anf seiner Reise durch den
Orient ein auf dem feinsten Pergament geschriebenes Ma-
nuseript entdeckt, welches anf einigen vierzig Blättern,
jede Seite hat vier Colnmnen, Stellen aus den pro-
phetischen und apokryphischen Büchern des A, T,
enthält, Die ursprüngliche Schrift setzt Hr. T. in die
erste Hälfte des vierten, die zweite Hand, von der
allerlei Verhesserungen bheigeschrieben sind, ins Ste
nnd 7te Jahrhundert, Nach einer Angahe am Ende
des Buches Esther ist dieses nach der Hexapla des
Origines revidirt worden, »

Cardinal Mai hat den 9ien und 10ten Band seines
Specilegium Romanum erscheinen lassen, womit
diese von ihm hbesorgie dritte Sammlung von Ineditis
geschlossen werden soll, Das meiste ist wieder T’heolo-
gisches; allgemeineres Interesse nehmen darin in An-
spruch 100 Briefe des Poggius, Anszüge ans Onu-
phrius Panvinius, namentlich aus seiner Schrift über
die vaticanische Basilica,
