535

der quellenmäfsigen Ansicht behauptet worden, dafs
Restitution immer in einem wirklichen Wiedergeben
des verlornen Zustandes bestehe, oder behaupten
dies nicht vielmehr die Gegner? Das wird ja unserer
Seits eben vertheidigt, mithin von unserem Gegner
hier mit dürren Worten zugegeben, dafs auch die
Interessenklagen der gedachten Art wahre Resti-
tutionen im Sinne des Röm, Rechts seyen! So in sich
widersprechend nun dies Argument ist, so durchaus
willkürlich ist dasjenige, wodurch Schneider (a, a,
O. 8. 250. Not. 74) das in integrum restituere hier
und in der L. 9. $. 7 quod‘met, c, zu erklären
sucht: es sey nämlich nur auf das quantitative Ver-
hältnifs zu bezieken, — da doch von Theilen nicht
entfernt die Rede ist! — Was nun die noch nicht
berührten Gründe der Gegner- anbetrifit, so beruft
sich Schröter besonders auf die L,. 9, $, 3, D, quod
met. c., worin sich ein bestimmter Gegensatz finden
soll zwischen der Restitution und der met. €,
actio; indessen wer unbefangen die Stelle liest, wird
nur Folgendes darin finden: Ulpian referirt hier die
Ansicht des Pomponius , dafs der Gezwungene Klage
und Exceptio habe , wenn das durch Zwang bewirkte
Rechtsgeschäft schon erfüllt ser , eine blofse exceptio
aber, wenn es noch nicht erfüllt sey. Diesem wider-
spricht Ulpian, indem er erzählt; in einem Falle,
wo die Campaner Jemanden ein schriftliches Ver-
sprechen abgedrungen hätten, habe der Kaiser reseri-
birt: der Gezwungene könne sich restituiren lassen,
das heilse: er habe die Wahl, ob er eine Klage an-
stellen wolle, oder eine exrceptio. Vor einem Gegen-
satze, wie ihn unser Gegner in der Stelle finden will,
enthält sie also nicht die goring{e Spur; wohl aber
bestätigt sie unsere Ansicht, dafs auch die quod me-
{us causa actio eine in infegrum restitutio genannt
werde, auf das dentlichste, da Niemandem, welcher
die L. 9 cif. von Anfang an liest, ein Zweifel darüber
beikommen wird , dafs unter der acfio nur jene Kla-
e gemeint sey. Erst im folgenden $. bemerkt der
Türke, es könne aber auch der Gezwungene (näm-
lich Statt der mittelbaren Restitution durch quod met,
causa actio) ein verlornes Klagrecht unmittelbar
durch Restitotion wieder erhalten, — auf ähnliche
Art, wie in L. 21 in f. cod, zwischen der mittelba-
ren und unmittelbaren Restitution unterschieden
wird, Sodann sollen die Worte des Edicts:
„Ouod metus causa gestum erit, ratum. non habebo”
L, 1. D. quod m, c.) keine Zusicherung einer in in-
um restitutio ausdrücken (Schröter S, 117,), Auch
dies wird direct widerlegt durch die gleich darauf
folgende Erklärung Ulpians: „si quis vi compulsus
aliquid fecit, per hoc edictum restituitur” (L. 3, pr.
eod.), und eben so bestimmt widersprechen andere
Stellen der Annahme (S. 119), es sey die Restitution
wegen meftus nicht durch den Prätor, sondern darch
Reseripte eingeführt: L, 1, MD. de in int. rest." und
Paul, sent. rec, 1, VI, 2, „Integri restitutionem

A,L, Z, Num, 67, APRIL 18353,

Praetor tribuit er kis causis, quae per me-
fum” etc. — KEben 50 wenig mit Burcherdi
(S. 431) angenommen werden, dafs die Bemerkung
von Paulus in Beziehung auf die Restitution Minder-
jähriger; „Er hoc edicto nulla propria actio vel cautio
proficiscitur ; totum enim dependet ex Praetoris cogni-
tione”, — auf jenen vermeintlichen Gegensatz hin-
deute, Paulus sagt nur: hier wird die Restitution
nicht hlos gegen die auf eine oder die andere Art ver-
anlafste Handlung gegeben, sondern der Minderjäh-
rige wird überhaupt wegen aller ihm unchtheil won
Handlungen restituirt, mithin kann von einer
stimmten Restitutionsklage dabei nicht die Rede
seyn, — So bleibt denn nur noch ein Grund üb:
welcher allerdings die hier bestrittene Ansi
scheinbar unterstützt, und Berücksichtigung verdie-
nen würde, wenn nicht so durehaus entscheidende
Argumente ihr entgegenständen; — es ist der in
L. 1, 8.6, D. de dolo malo enthaltene Satz: die de
dolo actio sey so höchst subsidiär, dafs sie auch als
dann nicht gegeben werde, wenn eine Restitution
möglich sey. Indessen wird Niemand, der mit der Darstellungs-
art und dem Sprachgebrauch der Alten vertraul ist, es leugnen
wollen, dafs, wo wir etwa sagen würden: die mittelbare Be-
stilution wegen dolus ist ausgeschlossen, wenn eine unmitfel-
bare möglich ist, — die (7 stiachen Klassiker obne alles Bes
denken, d.h, ohne hier bei ibren Lesern ein Mifsversändnils
befürchten zu dürfen, den ersten Begriff durch das Rechtsmit-
tel, welches mittelbar restituirt, den zweiten durch den Aus-
druck restiluere schlechthin bezeichnen konnten. Audere Stel
len, worauf man sich kier noch beruft, lassen auch für den bes-
pen Leser ein solches Milsverständnifs kaum zu, ' wenn er nicht
on von vorn herein eine falsche Ansicht der Sache mitbringt;
z, B, wenn es in der Z. 7. $.1. D. de in Int, rest. heifst: boni
Proetoris esse, potius restituere litem, quom action em
famosam constituere,” — Genug, erwägt man alle für und
wider sprechende Gründe, 20 begreift man wahrlich nieht, wie
ein Gelebhrier wie Burchardi (S. 48) zu der Aeufserung kommen
konnte: Paulus habe unmöglich auf eine zo verworrene }Feise
(!!) die act, quod met, €. mit der in Int, rest. zusammen men-
8°p können, wie in den sent, res. a. 2.0, g hen sey, und
arum ınüsse nothwendig der Text unecht seyn (s, dagegen
Arndt’s in seiner Ausg, von Paullus |. VIl. Noie 2). Und
warum glaubt man am Ende, Texte so milsbandeln zu kön-
nen, wie hier und in den oben angeführten Interpretationen
von „4. D, de alien. iud, mut, e. f. und Z, 9. $. 3
D. quod m. 6. geschehen ist! Blos, weil die Gewährung einer
Entischädigungsklage kein restitwere im buchstäblichen Sinne
ist, — denn etwas Anderes hat man in der That nicht für
sich. Nun, #0 werden wir auch mnöächstens vielleicht be/chrt
werden, dafs die Theorie von der Möglichkeit einer im rem
actio gegen den fielus possessor falsch sey und die Texte dar=
nach berichtigt werden müßten, da es einleuchte, dafs Nie-
mand eine Sache restituiren könne, die er nicht besitze! Rec.
würde sein Urtheil nicht auf diese Weise aussprechen, wenn
es ihn nicht mit einer Arwieren Indigaation erfüllte, dafs eine
meinung, die doch suf höchst schwachen Fülsenm steht,
znit so großer Zuversichtlichkeit als eine unfehlbare angekün-
digt wird, und nicht ohne Bedauern, dafs noch bei Männern
wie Thibaut und Mühlenbruch sich der alte Sauerteig finde!
Dafs der Erstere sich nicht hat irre machen lassen, beweist
die neueste Aufl, seines Pandektensystems (s. das. $. 681, No-
te h,). Rec, behält, was er hierüber noch zu sagea hat , einer
passenderen Gelegenheit vor,

(Die Fortsetzung folgt.)
; 1
”

 

a:

 
