65
[ubhituirt hatte, fchwere Proce/fe führen, und erlangte end-
lich, durch Vergleich vom J. 1666, den BeGtz von Kofeletz,
Camill von G., Caspars Bruder, ein Benedictinermönch,
wurde 1628 bey Wamberg von proteftantilchen Bauern er-
mordet,

Gevertchagen und Gevertzhan, S, 4ag., zwey ver(chiedene
Namen einer und derf(elben Familie, die doch gewöhnlich
von Gevertzhan heifst.

Geymann, S. 425. Allerdings wurde Hanns Geymann,
des St. Georgenordens Grofs- und Hochmeißter, im J. 1515
in den Reichsfürftenftand erhoben, es war diefes für ihn
aber nur eine perfönliche Würde, denn ße galt einzig dem
Gro[smeißer des St. Georgenordens, '

Giech, S. 4256, Dafs die Burg Giech, bey Schefslitz, in
dem obern Maynkreife, nicht der heutigen Grafen von G,
Stammfchlofs, ik in unfern Tagen ziemlich allgemein be-
kannt,

Giel von Gielsperg, S. 427. Sie [ollen, nach Hrn. v. H.,
fchon im gten Jahrhundert bekannt gewefen feya!! !

Gneifenau, 5, 456. Die Familie heifst eigentlich Neid-
hard, ihr Stammüßtz aber, der Edelfitz Gneifenau, liegt in
Oeßerreich ob der Enns, in dem obern Mühlviertel, an dem
linken Ufer der grofsen Mühl, und if ein Lehen von der
Fürftl. Schwarzenbergifchen Herrfchaft Wittingau in Böhmen,
Jakob Neidhard hat ihn um das J. 1560 nen erbaäuet,

Göder von Kriegsdorf, S. 488. Diefes Gelchlecht [oll,
nach Hrn. v. H., Longobardifcher Herkunft gewelen feyn.
Vielleicht können wir dereinft, mit Hülfe des Adels-Lerx,,
alte längft verloren geglaubte germanifche Volkstämme wie-
der auffinden,

Görlitz von Schlidfee, S, 459. Es if wirklich zum Erftau-
nen, dafs Hr. v. MH, nicht entdeckt hat, dafs dieles der ver-
alterte Nume der auf der nämlichen Seite befchriebenen Fa-
milie Görz von Schlitz, x

Gotter und Gottern , S. 448. , if nur eine Familie.

Gram, 5.452, Es war die Amtshauptmann(chaft des
brandenburgifchen , nicht (ächfifchen Amtes Driefen, nicht
Dniefen, welche einß von denen von G, befelTen worden,

Graveneok und Gravenegg, S. 455, zwey verfchiedene
Schreibarten für den Namen der im 3. 1727 ausgeltorbenen
reichsgräflichen Familie von Grafeneck zu Eglingen.

Greifs, Greifsen zum Wald, S. 457. Sie hiefsen anch
Greufsen (bey Hrn. v. H. ein eigener Art, S, 458.) und find
im J. 1659 mit Johann Rudolph von G. ausgeftorben,

Greifsenftein, S. 458. Das zwilchen Tuln und Höflein
an der Donau gelegene Bergfchlofs, in unfern Tagen von
dem Fürßten von Lichtenlein attlich erneuert, heilst nicht
Greilsen -, fondern Greiffenitein, wie die vormals davon be-
nannten Dynalßten,

Gremlich von Jungingen, S. 458. Früher hiefs diele
Familie Gremlich v. Mieringen, und Wilhelm Gremlich war
der erie, welcher den Beynamen von Jungiogen angenom-
men, nachdem er fich, Ausgangs des ısten Jahrhunderts,
mit der Erbtochter von Jungingen verheirathet,

Gröben; 3. 462. Den Beweis, dafs diefe Familie eine
derjenigen, woraus die alten Sachfen die ı2 Vice- Herren
ihres Königreichs (fe) gewählt, möchten wir wohl hören.
Der Name Gröben, mit dem der alten Hauptfiadt von Ros-
nien, mit Greben, nahe verwandt, fcheint uns wendifch

eyn,
zn 8 S. 465. Der Name wird Grösbeeck gefchrie-
ben, Der erfte Graf von G., Johann IV., hinterliels eine
eimige Tochter, Maximiliana, die an Ferdinand von Me-
rode verheirathet wurde, und dia Graffchaft Grösbeeck in
das Haus Merode brachte, Noch blühete aber eine jüngere
Linie des Hanfes G, und aus diefer wurde Johann, Vicomte
von Aanblain, den so. April 1674 in des R, R, Grafenftand
erhoben. Die neue Graffchaft wurde aber nicht auf G.,

A. L. Z. Num. 115. ‚MAY 1828,

welches in fremden Händen, fondern auf Wemeling ra-
cirt,

Grofs genannt Pfersfelder, Grofs von Trockau, Grofs
von Trockay, S 465. Das gleich alte und berühmte frän«
kifche Gefchlecht der Grofßsen von Trockau ift nicht ausge»
Aorben, wohl aber die Linie in Ober- Weilersbach, welche
den Beynamen Pfersfelder führte. Ein rheinländilches Ge-
fohlecht Grofs von Trockay hat es niemals gegeben.

Grüenthal, S. 468. Dafs dirfes Gefchlecht mit dem
8. #% befchriebenen Grüntbalifchen eines, konnte Hr.
v, H, jeden Augenblick erfahren, wenn er nur die von ihm *
angeführten Schriftiteller, Spener, Hoheneck, Wifsgrill,
beiragen wollte,

Gündter von Sternegg, S, 475. no. a. Johann Caspar ift
mit dem S. 477. angeführten Johann Caspar Günther von
Sterneck eine Perfon,

Gustenftein, S. 482. Die grofsen böhmilchen Grafen
von Guttenfein und Melnik (nicht Mielreit, wie es unter
no, a. heilst) Randen mit denen von Guttenftein in Kärnthen
und Krain, deren Stammhaus Guttenftein in Kärnthen ‚ an
den Grenzen der Steyermark, in keiner Verwandt[chaft,
Die Burg G,, von  pelcher die böhmifchen Grafen den Na-
men führten, liegt in dem Umfange der Herrfchaft Weferitz,
in dem Pilsner Kreife von Böhmen, Hierhiu gehört auch
der Art, Gutenlftein, S. 480.

Hackelberg, S. 488. Diefe uralte ößterreichi[che Fami«=
lie kömmt S, 490. nochmals unter dem Häcklberger von
Heckelberg und Landau vor. Hr, v. HM, (cheint demnach
nicht zu willen, dafs die Sylbe er am Ende eines Namens, in
Süddeutfchland, vornehmlich in Oefterreich, Matt des Würt-
Jeins von , vor demfelben gebraucht wurde, genau, wie das
polnifche ky.

Händel, S, 490, Die freyherrliche Linie nannte fich
von Gobelsburg, nicht von Gabelspurg.

Hagen, S. 499. Es it wahrhaft Sücherlich, allen Ges
Ichlechtern diefes Namens einen gemeinfchaftlichen Ur-
PO beylegen zu wollen, und wenn der Oberconfiftorial-

räßident von der Hagen wirklich in einer Jugendarbeit den
Beweis darüber zu liefern ver[ucht hat, fo wird.er in reifern
Jahren über die Thorheit eines (olchen Beginnens erfchrocken,
alles mögliche gethan haben, denfelben zu vernichten, Da-
her wahrf(cheinlich die Seltenheit der von Hrn, v. H. ange-
führten Schrift. Aber auch in dem Adels- Lex, if dieler
Art, vorzüglich fchwach, So iftes z.B, ein bekannter Um-
Rand, dafs die von Hagen auf dem Eichsfelde, no, 8, auch
in dem Hohenfteinifchen und Magdeburgifchen Jam Möckern)
anfällig find, Hr. v. H. macht aber aus den Hohenfteinifchen
und Magdeburgifchen Hagen, unter no, 4, und 7,, belon-
dere Familien Von den H, im Rheinlande, no, 14., denen
auch, S 495., ein eigener Art. H, zur Motten, gewidmet,
wird, ganz unrichtig, behauptet, dafs Ge in einer Linie
gräflich gewefen,

Hagen zu Hohenauen, S. 495. Die von H. zu Hohen
Nauen (nicht Hohenanen) find einzig in der Mark Branden-
burg zu Hanfe, und wenn das Adels= Lex, erzählt, dals es
deren auch in Holftein, Kärnthen, Steyermark, Oeherreich,
Mecklenburg und auf dem Eichsfelde gebe, [o beruhet die-
Fes lediglich auf einer Verwechlelung mit dem allgemeinen
Art. Hagen.

Hagenheim, S, 495. Grafen diefes Namens Hat es nicht
gegahen denn diejenigen, die Lucae Grafenfaal anführt,
ge ören einer Zeit an, in welcher es noch keine erbliche

efchlechtsnamen gab, und meint Luca unter feinen Gra-
fen von H, die Gaugrafen des Rheingaues, von denen er nur
eine Befitzung, das praedium Hagenheim im Wormsgau,
kannte, Von diefen Gaugrafen des Rheinganues ammen

allerdings die Rheingrafen, keineswegs aber die Wildgra-
en

(Der Befchlufs folgt.)

 
