573

Zeitwörler , oder solche (*), die ein Hawuptwort in
sich fassen (?!), dem sie ihre Eigenschaft beilegen.
Im letzten Falle sind sie veränderlich, d. h. sio
werden am Ende in Hinsicht auf die Zahl, Per-
son (??!), Cusus abgeändert, nehmen A/fira an,
und sind in der Regel als Adjectiv (auch mit Ab-
änderung ?!) mit dem Hauptwort, auf das sio sich
bezichen, verbunden, Aehnlich wie die Purticipia
der Vergangenheit (??!) der Deutschen, z. B. die
liebende Tochter”! Wenn irgend cine Akademie auf
die kauderwälscheste Definition von irgend. einer
Materie einen Preis setzte,. so würde Hr. v. B.
sicherlich über alle seine Mitbewerber triumphiren! —
S, 66 heisst es: „die veränderlichen Postpositionen
(er meint Nomina, die, mit Suffixen verbunden, zu
Postpositionen werden) werden zu anderen Haupt -
oder Fürwörtern gestellt, um diese in Stelle einer
Postposition näher zu bezeichnen (?!).” Wo bleibt
der Commentar? — SS, 79. Durch Anhängung der
Persischen Silbe kjar ( Thäter) wird nach dem Vf.
der Urt bezeichnet, wo das Stammwort sich be-
findet , z, B. günahkjar, Sünder (!!); durch ange-
hängtes /ik aber, Ort und Stelle, an der sich das
Hauptwort befindet; öfter soll sie auch dessen Sinn
beschränken — Beispiel: hasfta, Kranker; hasftalyk,
Krankheit, Ist nun Letztere der Urt, wo ein Kran-
ker sich aufhält, oder eine Beschränkung des Wor-
tes Kranker? — SS. 83, Durch /umak werden nach
ihm infransitive oder ziellose Zeitwörter gebildet;
aber nicht blos die als Beispiele citirten (versiegeln,
vergolden u. 8, w.), sondern auch alle übrigen, viel-
leicht ohne Ausnahme, sind fransitiv — ein paar Zei-
len weiter heisst. es gar: „cbenso bildet man Zeit-
wörter durch Hinzufügung von (aumak zu Hauptwör-
tern!!!” Diese sogenannten Hauptwörter sind aber
intransitive Verbau! — Die inchoativen Verben (chds,
und folgende Seite), z, B. weiss werden , krumm wer-
den, kleiner werden, gross werden (wachsen) erklärt
Hr. v. B, für Passiva (!!!), ohne Zweifel darum,
weil man sie, gleich den Passiven, im Deutschen mit
werden umschreibt.

Num. 72.

S. 88 ff. kommt eine sogenannte Syntax, oder
vielmehr ein Potpourri syntaktischer , etymologischer
und lexicalischer Bemerkungen, von denen ein guter
"Cheil bereits in der Formenlchre gestanden hat. Hier
lesen wir gleich ein unfreiwilliges Paradoxon: der
Wf. sagt nämlich, dass die Construction der Türki-
schen Sprache sich nach der Reihefolge des Denkens
richte, iadem die natürliche Wortfolge in ihr Statt

AUGUST 1841, .

574

finde, „denn” so fährt er fort, „Alles was ein

Wort näher bestimmt, muss diesem vorangehen,”

Somit würde demnach das näher Bestimmende eher

gedacht, als der Gegenstand, dem es gilt?! ..........

8. 89, Ein zusammengesetztes Wort ist dem Vf,

zwei Hauptwöürter , dıe als ein gunz allgemeines Wurt

zusammengestellt werden — der Begriff wird also

nach ihm durch die Composition erweitert , statt ver-

engt, und Feiertag ist eine weitere ‚Kategorie, als

Tag?!!! Bei dieser Gelegenheit übersetzt er düvan-

jalu (Staatsrath - Strasse) durch Kaiserstrasse! Fast

möchte man aber seinen Augen misstrauen, Wenn man

lesen muss, dass Hr. v. 8, in Wörtern wie Tuna ir=

maghy (Donau Fluss-ihr, der Donaufluss), jorta

günü (Feier Tag- ihr, Feiertag) jdas Affixum für

den Accusativ hält!.... Die ganz zufällige Identität

des / (Y, U, U), sofern es Sufüx der dritten Per- |
son, mit der Accusativ - Endung, hat ihn auf diese

beispiellose Idee gebracht. — S, 90 sagt er vom
Adjectiv: „es steht vor dem Hauptworte, auf das cs
sich bezioht, stets unverändert da, ohne aut die Zahl,
Casus oder dem Geschlechte (sic! — und schon wıe-
der Geschlecht?!) des dazugehörigen Hauptwortes
Rücksicht zu nehmen.” — S. 91 heisst es: „Bei Zah-
len. werden selbst die zusammengesetzten Wörter un-
verändert in der Einheit gelassen” — selbst? hat ein
Beutelschneider mehr Anspruch auf Pluralität , als ein
Schneider schlechthiu? Und was für Beispiele citirt
unser Autor? 50 Mann Soldaten (ist das Composi-
tum?) — dann aber gar: ein Bissen Brod; ein Trunk
Schnaps ..... als ob es in aller Welt eine Sprache
gäbe, in der auch Eins den Plural erfordern!!! Um
uns vor dem Verdacht einer Verläumdung zu wahren ,
bitten wir den Leser, wann es irgend augeht, selbst
nachzusehen,

‚ Hier brechen wir ab — genug und schon über-
genug, um jeden Turkophilen vor einem Buche zu
warnen, in Welchem Unwissenheit, litterarische Plün-
derung, Confusion, und, wie der Leser geschen, oft
absolute Gedankenlosigkeit einander gleichsam zu
überbieten suchen. Wollten wir Alles rügen, was

‚darın Rüge verdient, so wäre mindestens ein Werk

von gleichem Volumen erforderlich. Wenn der Man-
gel einer guten Deutsch = Türkischen Grammatik
schon vor dem Erscheinen der vorliegenden schwer
fühlbur gewesen ist, so hat das Gewicht der Fühl-
barkeit seif dem Erscheinen dieses elcndesten Mach-
werks um einige Centaner zugenommen,

W. S.
