279

Karl Ludwig, der ein Salomo feiner Zeit genannt
wurde. Mannheim hat unter ihm feine Wieder-
erbauung 1652 meiltens dielen Wallonen zu verdan-
ken. Doch auch der unglück!iche fogenannte or-
leanfche Krieg brach über das Vaterland herein.
1689 wurde Mannheim graufam zerftört und ver-
brannt, der gröfste Theil der damals fehr anfehn-
lichen Gemeinde zog nach Magdeburg, wo fe noch
jetzt unter dem Namen der Mannheimer Gemeinde
in Blüthe fteht. Erft 1697 als mehrere franzöß(che
Familien, die ihres Glaubens wegen verfolgt, aus ih-
rem Vaterlande fliehen mufsten, (fugenannte r&-
fugies) fich mit dem dahier zurückgebliebenen weit
kleineren Theil vereinigten, lebte die Wallonen-
Gemeinde wieder anf, bekam wieder einen Predi-
ger, verminderte fich jedoch in der Folge aus Man-

el an Zuwachs faft von Jahr zu Jahr, ungeachtet
fe 1666 aus 4332 Familien beftand, zwey Prediger,
zwey Schullehrer und eine Schulfrau für kleinere
Kinder hatte, und der Churfürft Karl Ludwig felbft
zu diefer Gemeinde fich hielt. Als er 1668 in Be-
gleitung des Churprinzen und feines ganzen Hofes
mit der Gemeinde dahier das heilige Abendmahl
empfing, war die Zahl der Communicanten, wie
das Kırchenprotokoll noch jetzt aufbewahrt, ohne
die, welche von Seiten des Hofs Theil daran nah-
men, 895 Perfonen, Die Zahl derer, welche in der
Folge nach Magdeburg zogen, machten mehr als
400 Familien aus,

So anfehnlich war diefe Gemeinde, welche un-
ter andern das Verdienft hat, dafs Mannheim
zweymal ihr feine Erbauung verdankt, Eine Be.
Johnung dafür, dafs Gerechtigkeit und Milde
theilaehmender Regenten und Glaubensbrüder fie
von ungerechter Verfolgung gerettet hatte. Indef-
fen vermifchten fich ihre Glieder mit Familien der
in der Folge fehr vergröfserten deutfchen Gemein-
de, ihre Kinder waren num felbfit geborfle Deut-
{che, undals 1795 ihr Kirche durch das Unglück des
' Kriegs abbrannte, wurde diefs der Grund zır ihrem
völligen Erlöfchen,

m fo viel beffer ift es, dafs jetzt beide Ge.
meinden auch in ihren äufsern kirchlichen Ein-
richtungen nur Einen grofsen Bruderverein bilden
werden, da /chon von jeher ein gleicher Kirchen.

laube fie vereinigte und das Band einer gemein.
Fchafılichen Mutterfprache fie umfchlingt.

Sie wechfelten alfo nur das Haus und etwa eini-
ges in der Verfaffung, die heilige Angelegenheit
bleibt diefelbe. Lauter ertönt die Stimme in dem
grofsen Hallelujah, das zu Gott und zu Jefus, dem
‘einzigen Vermittler, die freythätige Andacht aus

‘vereinten Herzen himmelan erhebt, .

Nr. 2. Der Sermon des Hrn. Kilien hat in der
Anwendung des Textes, der Anordnung des Gan-
zen, der Kklugen Verbindung des Hiftorilchen und
Erbaulichen viel ausgezeichnetes, Selbft die Spra-
che {cheint zu einer eigenthümlich feinen Behand-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 35.

MARZ 1822, 289,
Jung des Gegenf{tands mitzuwirken. Schade, da(s
nicht das 4 franzöhlcher Kanzelvorträge,
auch nach der ConfelGons- Vereinigung fortgeletzt
werden konnte, da die Gemeinde eingn fo guten
Prediger in diefer Sprache hatte, die felbft doch
in einer gröfseren Stadt immer auch Zuhörer aus
den gebildeten Ständen anziehen müfste. Man (oll-
te nichts Gutes, das einmal beiteht, {o leicht ver.
gehen laffen.

Zürıcy, b. Ulrich: Predigt, am Tage der Eid-
nofjen gehalten den 2ten July 1821, von G.
efsner , Pfr. 8.

Der Verf, hielt diefe Prediet in Gegenwart der
Schweizerilchen Tagfatzungs- Deputirien, Reformir-
ter ConfefGkon in der Frühe des 2ten July, am wel-
chem ‘Tage die Sitzungen der Tagfatzung in Zürich
eröffnet wurden , in der Peterskirche, Die Kirche
zum Fraumünfter, an welcher Hr, Geftner als Pfar-
rer angeftellt ift, wurde den Katholifchen Ständen
für ihren Gottesdien{t zuvorkommend eingeräumt.
Die Predigt beurkundet, wie die vielen frühern.
des Vfs.‚feinen frommen Sinn, fein warmes religiö-
(es Gefühl und eine edle Popularität. Auf Origina-
lität, Tiefe oder Reichthum der Gedanken kann Ge
keinen Anfpruch machen, und Ge erhebt fich nicht
‘über die Höhe der Mittelmäfsigen. Sie hat das Va-
terlandsglück zum Thema und will zeigen, worin
es beftehe, wer es gebe, und wodurch es befefti
werde. „Ihr friedlichen Stillen im Lande, die 1
in euern befchränkten Kreifen nicht denkt, auch
nur etwas zur Erhaltung des Vaterlandsglücks bey-
zutragen, 0 ihr traget viel, fehr viel bey. Eure
Redlichkeit, womit ihr wartet des Berufs, eure
Treu, womit ihr dem Vaterland Kinder erziehet,
die feine Ehre und fein Segen werden, euer chrift.
Jiche Sinn, womit ein Jeder nicht nur auf das Seine
Geht, foodern auch auf das, was des Nächftee ift,
eure Frömmigkeit, womit ihr Gebet und Arbeit
fchön zufammenftellet, enere Fürbitte fürs Vater-
Jand, das ihr liebet, ener bereitwiHiges Beytragen
zu allem, was gemeinfames Wohl fördert, euere
Hülfslult, wo Noth und Bedürfnifs euch anfpricht,
euer ruhiges und ftilles Leben in aller Gottfeligkeit
und Ehrbarkeit, das, das ift das Mark des Landes.
Wie wenig Auffehen ihr machet, das Mark am Kör-
per ift auch in den Knochen verborgen, und doch
des Körpers Kraft, — wie fehr ihr auch die Stillen
im Lande feyd, ihr haltet feft durch euern Sinn des
“Vaterlandes Glück,” . Die Herrn Gefandtenm wür-
den es wohl nicht übel genommen haben, wenn fie
"mit dem der Kanzel würdigern ‚,d/hr” anftatt mit
„ Sie” wären angeredet worden, und an dem

'» Sie” mag um fo mehr hier und da Eimer Anftofs

enommen haben, als faft durchgängig in der Pre-
igt nur zu den Gefandten gefprochen wird,

 
