3177.

Zuftand der. Lungen deutlich. darthun. Die

Haltung und alle Züge drücken große Beingliging

aus, die Nafenfl eht man än fort er Be-
x und der Kranke bietet den traliri| An-

wegu
blick ar. Huften folgt bald, aber einiger Auswurf,
der fch einftellt , giebt wenige oder keine Erleichte-
rung. Haut, Zunge und Urin, obgleich von verän-
derlicher Befchaffenheit , bezeichnen immer die eot-
zündliche Natur, und das erfte Anfühlen des Pulfes
giebt gleich das dringende Bedürfnifs eines fchnellen
derlaffens zu erkennen. Das raffelnde, pfeifende
Athembholen ift kein beftändiges, vielleicht kein ge-
wöhnliches. Symptom; Hat das Uebel einige Tage
edauert ohne angemefsne oder ohne’alle Behandlung,
o verfchwinden alle Zeichen überfpännter Thätigkeit,
der Puls: verliert feine Härte oder Vollheit, wird
höchft (chwach und fo (chnell, dafs man ihn nicht zählen
kann. An einzelnen Stellen brechen in gewiffen Zei-
ten Schweifse aus, eine ungeheure Menge gelber Spu-
ta. wird ausgeworfen , die endlich aus wäche nicht
mehr heraufgebracht werden können und fich bis zum
Todein den Bronchien anhäufen, Der letzte Todes-
kampf ift oft fehrecklich und oft treten noch vor dem-
felben Deliria hinzu.

_ Es fndetfich hier mehreres Eigenthümliche. Vor-
erft ift das Localübel viel beftiger als bey Lungenent-
zündung und Seitenftich, Dann erfolgt der Tod oft
innerhalb einer Woche, was bey letztern Krankhei-
ten {ehr {elten der Fall ift. Aber ganz befonders auf-
fallend ift, was.nie fehlt, die plötzliche Umwandlun
einer entzündlichen Ueberfpannung in rettun e
Schwäche, die Gch in allen Functionen zeigt, aber
doch am uamvey deu unfien aus dem Pulfe fch ergiebt.
Das Gemälde der Krankheit (ey hier fo aufgenommen,
wie fie fich bey ftarken Körpern darftellt, Bey fchwa-
chen fey alles nicht immer fo hervorftechend. Es
werden "nur einige. Krankheitsgefchichten und Lei-
chenöffnungen angeführt. Der Vf. verüchert, diefes
Vebel oft beobachtet zu haben, fo wie er fch auf ei-
nen Auffatz feines Freundes, Mr. Chevalier im Medi.
cal Yowrnal, May 1802 bezieht, dem fünf folcher Fälle
innerhalb eines Monats vorkamen. Ausführlicher
hätte alles das in einer Moncgrapbie mitgetheilt und
verhandelt werden follen. Uns fcheint doch, zumal

Kindern, ein paarmal Verwechfelung mit dem
Crouop ftatt gefunden zu haben, Erhiält es für unnö-
thig, in andern Schriftftellern, wo fch viel hieher ge-
höriges vorfinde, Beftätigung feiner Wahrnehmungen
aufzufuchen , doch citirt er A uffchriften aus dem Bo:
net. Zwilchen diefer Bronchitis acuta und cynanche tra-
chealis finde eine grofse Aehnlichkeit ftatt. In jener
zeige fich eine Verbreitung der Entzündung, die im
Croup Gch auf die Trachea befchränke, (Aus Che-
valiers Fällen führt er folgendes Refultat der Leichen-
Öffnungen an. Zeichen der Entzündung in der Tra.
theı@ und den Bronchien, bey vollkommen gefundem

Zuftand der Lungen und die Luftwege voll vonder ab-

grlonderten Feuchtigkeit, die Erftickung hervorge-

racht hatte, einen. Fall ausgenommen, wo durch ein

Brechmittel vorher diefe Feuchtigkeit ausgelcert war,

‚Nüm: 278. OCTOBER 1810

N 318
Im feinen eignen wenigen Sectionen bemerkt er nur, dafs
diefe Feuchtigkeit die Bronchien anfülke.., Badhans
fcheint.alfo auch nur vor einem Croup Zu “wiffen, bey:
dem die Haut gebildet ift. . Der Unterfchied’zwifchen'
Bronchitis acuta und Croup mufs nach Rec. Ermeffen)
darauf fich befchränken, dafs bey jener die‘ vom. V£.:
dargeftellten Krankheitserfcheinungen ftatt finden,
deren Abweichendes vom Croup keiner weitläuftigen:
Erörterung bedarf, ' Bey diefem ift die Stimme immer
affcirt, nicht fo hervorftechend ein Leiden in den den
Lungen felbft eignen Luftwegen vom Anfang an zu be.
“merken und der ({o reichliche Auswurf fehlt in den:
frühern Zeiträumen, Bey der Leichenöffnung eines
an Bronchitis acuta Verftorbenen müfferni die Bronghien!
als der Sitz der vorzüglichften Entzündung erfcheir:
nen und die ausgetretenle Feuchtigkeit 'niufs weniger;
von ihrem natürlichen Zuftand abweichen, weniger.
als Lymphe und weniger eiterartig fıch darftellen,
Ganz anders verhält fich das beym Croup, wo die
obern Theile der Trachea mehr, wenn gl ‚nicht:
einzig, ergriffen find und das Ausgetretene 10. gang:
andrer Art i(ft.). Es fer höcKft wahr(cheinlich, dafs
die fecundären Bruftzufälle der Mafern und die Dys-:
Poa, die Gch zum Stickhuften gefellt, das hier ge-
childerte Leiden der Bronchien find. (Oft entwik-
keit fich aber, zumal bey den Mafern, ein wahrer
Crouvp.) ; ; =
(Der Befchlufz folgt.)

‚.NATURGESCHICHTE

FRANKFURT a. M., b. Herrmann: Handbuch einer
allgemeinen lopo rag kifchen Mineralogie. Von Karl
Caefar Leonkard , Kurhefffchem Landkaffen- und
Steuer - Affeffor u. f. w. Erßfler Band. 1805. IV
u. 4795. 8. (2 Rıhlr.) :

Eine topographifche Mineralogie ift ein Werk, das
in mancher Hinficht zwar wün(chenswerth, aber zur
Zeit, da noch fo wenig Gegenden mineralogifch un-
terfucht und befchrieben find, mit einiger Vollftän-
digkeit kaum für eine nur etwas beträchtliche Pro-
vinz, viel weniger für den ganzen Erdboden ausführ-
bar ift. Bevor eine allgemeine topographifche Mine-
ralogie- denkbar ift, mufs die der einzelnen Staaten,
Provinzen und Gegenden viel weiter vorgerückt feyn,
als es bis jetzt gefchehen, Was wir hierin beftzen,
ift im Ganzen noch immer unbedeutend. Wer eine
vollf:ändige mineralogifche Topographie einer Pro-
vinz {(chreiben will, der mufs nicht allein diefelbe mi- _
neralogifch unterfuchen, ihm müffen nicht blofs man-
'cherley mineralogifche Schriften, fondern auch ganz
befonders die Archive derBergwerksbehörden zu Ge-
bote ftehen, in welchen letztern fich nicht felten {chätz-
bare mineralogifche Nachrichten befinden, die nie durch
den Druck bekannt werden, - Solche mineralogifche
Provinzialtopographien mufs es {chon io bedeuten(Jer
Menge geben, ehe eine allgemeine topographifche Mi-
neralogie, welche aus jenen zufammengeletzt werden
mufs, ans Licht treten mag. . Zwar hat der Vf. ge-

‘
