796

Recht Vieles verweifi der Vf. in die Schulen der
Gelehrten. Und dahin gehört wohl auch das Ange-
führte. Wir gründen Alles gern in der chrifilichen
Volksfchule auf die Bibel, und werden Mofes in
derfelben fiets als Verfaffer feiner Bücher, oder we-
nigliens als Sammler deffen nennen, was {fie von An-
dern enthalten , befonders da 2 Mol. 24, 4. — 4 Mof.
83, 2. — 5 Mof. 31, 9. uns beyflimmen. Dafs er das
letzte Kapitel nicht gefchrieben haben könne, fon-
dern von einem Andern, die Nachrichten von feinem
Leben zu vervollkommnen, hinzugethan fey, irrt
Lehrer und Kinder nicht: — Ueber das 2te bis 5te
Buch fpricht eine Einleitung vor dem zweyten aus-
führlicher, und was wir darin vergeblich fuchten,
fanden wir theils in den Erklärungen, theils in der
Zugabe. Hier erfi (S. 107.), aber wohl zu Ipät, fin-
den wir die Grenzen, innerhalb welcher fich die
Erklärung halten foll, gezeichnet mit folgenden
Worten: „Die ältelie Gefchichte aller Völker iß in
ein heiliges Dunkel gehüllt, welches die Hand der
fpätern Jahrtaufende nicht zu entfchleyern vermag,
auch nicht zu entfchleyern berufen if. Wo der
Schatten den Zweifel noch nicht aufregt, da (in ei-
nem (olchen Lande oder Zeitalter) lafs auch du den
Nebel unangetafiet. Wo aber der Zweifel die Dun-
kelheit zur Zertretung des Heiligen mifsbrauchen
will, da — nicht Licht, (was hier unmöglich if),
Adondern in der niedern Schule blofs Hinweilung aufs
Praktifche und Felihaltung des Gedaukens: Jetzt ill
defs Etwas nicht mehr zu erwarten. In der höhern
Schule (Gymnafum, PrOE NAD , Schule für die
veredelten und doch nicht eigentlich fiudirenden
Stände) Erhaltung der Befcheidenheit, der Achtung
egen das Heilige des Alterthums, die e$ verhütet,
als der lebendige Jüngling nicht Aw werde,
nicht den ehrwürdigen Greis, der zu feiner Zeit ein
Segen der Menfchheit war, deswegen verlpotte,
wenn etwa ein Knopf an feinem Kleide nicht recht
fitzt.” Schön und wahr im Bilde! ob verfiändlich
enug und richtig weifend, ohne dafs man irrt? —
Beber die in diefen Büchern vorkommenden Haupt-
egenlände: die Willie Arabjiens, ihre Belchaffen-
Bet, die Nothwendigkeit eines prachtvollen Gottes-
dienfies, bedingt durch die Umgebung und die Nei-
gung zum Heidenthum, die Prietier und ihr Amt wird
in Kurzem Aufklärung gegeben. Der Ausdrucks-
weile: Gott fprach, wird ein eigner Abfchnitt ge-
widmet; auch der Anlicht der Alten vom Himmel,
als einer kryliallenen Hohlkugel, (Rec, findet es für
den Volksunterricht paflender, das Sprechen Gottes
als Gottes Willen zu erklären.) — Zugleich wird
den Lehrern gerathen, den Kindern Lund’'s bibli-
{Ache Alterthümer oder ein andres Bilderwerk inzwey
bis drey Jahren (wohl zu {elten!) einmal zu zeigen,
Rec. thut das öfter und gebraucht die der Scherer-
fchen Einleitung beygelegten Karten und Bilder.
Einige Worte über die Behandlung diefer Bü-
cher in der Schule müffen wir noch uns erlauben,
Was gelefen werden mufs, kann, und was nicht
gelefen werden darf, ifi, wie im N, T., durch A, B,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

796

C. angedeutet, und ebenfalls, wie dort, für den fchwa-
chen Lehrer das zu betonende Wort mit etwas grö-
fsern Lettern gedruckt, Die Befüimmung der zu lefen-
den Abfchnitte wird zum Theil von der ununterbro-
chen oder felten befuchten Schule abhängig gemacht.
In jener darf, ohne dem N, TI‘, feine Rrchie und Zeit

"zu entziehen, weniger, in diefer mu{s mehr gelefen

werden, um die {o nothwendige, für das ganze Leben
hinreichende Lefefertigkeit zu erringen. Die ganze
Mofaifche Gefetzgebung in der Schule-Jefen zu laffen,
wäre Zeitverfichwendung; aber einzelne Stellen daraus
fırd nöthig, um wenigliens eine Idee des (Ganzen zu
geben. Befremdlich war es uns, von 2 Mof, 21,1% an
diejenigen Abfchnitte, welc“e überfchlagen werden
können, nicht weiter mit 21. bezeichnet zu fnden.
Zwar mülsten recht viele fobezeichnet werden, weil
fie für chriflliche Erleuchtung Nichts enthalten; aber
wir hätten fie doch bezeichnet, damit ein mit A. oder
C. bezeichnetes Penfum deutlich begrenzt worden
wäre, und der Lehrer nicht weiter lefen liels, was oft
gefchehen wird, weil nur das Ende eines Kapitels die
Grenze von A, und C, ift.

Kichten wir nun unfern Blick auf die Erklärung,
mit welcher diefle Bücher ausgefattet ind, fo müllen
wir an ihr den gramınatifch - hiflorilchen Charakter,
welcher rein auffafst, was der Schriftüeller fagen
wollte, rühmen, und den deutlichen, der Schule an-
gemeffenen Vortrag; doch, wie es fich bey Werken
von folchem Umfange nicht anders erwarten läfst,
trafen wir auch auf Erklärungen,'die wir in Bezug auf
die Schule nicht billigen können — wozu den Vf, viel-
leicht die grofse Menge fehr verfchiedenartiger Sub-
feribenten verleitete — oder die uns nicht begrün-
det und deutlich genug vorgetragen fchienen. Ä

Zu den Allen genügenden und gelungenfien Er=
klärungen rechnen wir die über die Lage des foge-
nannten Paradiefes 1 Mol. 2,8, über welche noch neu-
erlich ganzeBücher gefchrieben wurden, Vom Wohn-
orte aus denkt Moles oder ein andrer Verfaffer an
Mittelafen., „Wo der erfie Aufenthalt der Menfchen
gewelen fey? Sage einfach deinen Kindern: Das wif- -
fen wir nicht. Die Gelehrten wilfen’s auch nicht,
Für dich (Schullehrer) wiffe: Alle Vermuthungen find
unficher, weil wahrfcheinlich die Sündfluth die ganze
Gelialt jener Gegenden verändert hat. Wenn die
meifien Meinungen für Mefopotamien (zwifchen dem
Tigris und Euphrat) (limmen, fo hat das einen doppel-
ten Grund: a}diefe Gegend ifidie höchfie Ebene jener
Gegend. Diefe mufste, aus dem Waller hervorgetre-
ten, am erfien trocken werden und bewohnbar. &
Dort find aufser dem v. 14. genannten Phrat  Guphra)
noch drey Fläffe in nicht zu bedeutender Entfernung,
Alles kommt darauf an, wie weit hier buchfäbliche
Wahrheit und wie weit dichterifche Ausfchmückung
geht,” Die letzten Worte, nur für Söhne der Uni-
verbGtäten und Gymnahallehrer, nicht für Volksfchul-
lehrer; eine grofse Kluft zwifchen Beiden, die nicht
beachtet worden, und Beweis zugleich, wie fchwer
fich Beider Forderungen in einem Buche befriedigen
Jaffen, — Deutlich und mit grofser Umlcht il aus der

F
