ail

tigkeit vereinigen und nöthigt uns nicht, eine ein-
seitige relative Theorie den Herausgebern oder dem
Gesetzbuche zuzuschreiben, wenn zu Art. 226, wo
die Erschwerungsgründe innerhalb des Strafmaasses
bei dem Diebstahl erwähnt werden, erinnert wird,
der Grund der härtern Ahndung in Betreff der Sa-
chen, welche entwendet wurden, und der Oerter
(Orte), wo die Dicbstahlsbegehung geschah, be-
ruhe, „selbst abgesehen von der grössern Böswillig-
keit des Diebes, schon in der allgemeinen Noth-
wendigkeit einer grössern Sicherung.”

Zu dem Art. 25 von der Volleudung der Ver-
brechen wird (S. 67) bemerkt, es gebe keine ge-
setzliche Bestimmung für den allerdings wohl höchst
seltenen Fall, dass zwischen der beendigien ver-
brecherischen Handlung und dem Eintritt ihres fort-
während bevorstehenden Erfolges ein längerer Zeit-
raum inne liegen sollte, als dıe Justiz braucht, um
die Untersuchung gegen den Verbrecher durchzu-
führen. In der That kann sich hier das Gericht in
einer Verlegenheit befinden, ob es die Urtheilsfül-
lung aufschieben solle, bis die erwartete Entschei-
dung über den Ausgang durch die Zeit herbeige-
führt werde, was, wie im gleich anzulührenden
Beispiele, wo das Maximum der Strafe scchs Mo-
nate Gefängniss ist, eine mit der Alndung nicht
im Verhältniss stehende Verlängerung der Unter-
suchungshaft veranlassen könnte, oder, ob es so
verfahren solle, wie hier von „einem Appellations-
gerichte ” mitgetbeilt wird, welches „in einem Falle,
wo es längere Zeit ungewiss blieb, ob eine Kör-
perverletzung von bleibendem Gesundheitsnachtheile
begleitet seyn werde, auf Strafe nach Art. 132 un-
ter 2a erkannte, und sich für den Fall, dass der
bleibende Nachtheil sich noch herausstelle, weitere
Bestrafung vorbehielt.” Dies letztere hat ctwas
Bedenkliches, und dürfte bei der sofort auf eine
mündliche Verhandlung folgenden Rechtsentschei-
dung um so weniger zu billigen seyn, als es schon
jetzt als etwas Aussergewöhnliches erscheint. Und
doch fordert die Gerechtigkeit, dass die ganze Hand-
lung und Schuld gewürdigt werde, wozu wesent-
lich, zumal bei darauf gerichteter Absicht, der Er-
folg gehört: es darf der Zufall, dass dieser später als
die Beendigung der Untersuchung eintritt, den Mis-
gethäter nicht begünstigen, wenn der Causalzusam-
menhang feststeht, wie es doch offenbar der Fall
ist, nach dem Vorschlage der Herausgeber, den ich
wörtlich hier aufnehme: „Ob ein ähnliches Aus-
kunftsmittel genügen werde, wenn z, B, bei einer
mit mörderischem Vorsatze verübten Handlung der
tödtliche Erfolg lange ausbleibt , wie dies nach ärzt-
lichen Ansichten mit unverminderter Sicherheit des
Causalzusammenhanges zuweilen geschehen kann,
dürfte zu bezweifeln seyn; wohl würde sich, bei
erwiesenem bestimmten Vorsatze, hier die Anwen-
dung der höchsten Versuchsstrafe rechtfertigen.”

Dieselbe Frage könnte eintreten, wenn, was
einige Gesetzgebungen ihun und den Grundsätzen

A. L. Z. Num. 183. AUGUST 1849.

über die gerechte Ahndung auch nach der objecti-
ven Seite entspricht, die Strafe des Menschen-
raubes sich auch nach der Dauer der dem Geraub-
ten verursachten Freiheitsbeschränkung u. 8. w. rich=
tet, oder in dem Falle, den ich in meinen Unter—
suchungen (auf welche die Herausgeber zu Art. 137
verweisen) Abhaudl, IIL S, 421 erörtert habe. Am
ehesten würde sich die Sache in den Fällen erle=
digen, wo durch den erst in späterer Zeit sich er-
gebenden Erfolg nicht blos ein quantitafirer Un-
terschied, im Verhältniss zu dem jetzt abgeurtheil-
ten Verbrechen (Körperverletzungen mit geringem
oder grösser dauerndem Nachtheil), sondern ein
quulitativer (Gesundheitsstörung, — Tödtung) ein-
tritt, der wenigstens nach dem bisherigen Verfah-
ren eine Wiederaufnahme der Sache rechtfertigen
würde, obschon auch hier mit grosser Vorsicht ver-
fahren werden muss. (Mein Lehrbuch des Crimi-
nal- Prozesses $. 205 Nr, 1.) Es lässt sich hier-
über für und wider Manches beibringen; ich habe
den interessanten Gegenstand, der nur selten zur
Sprache gebracht wird, da der Commentar mir hierzu
Gelegenheit bietet , nicht unberührt lassen wollen.
Von der praktischen Bestimmung des Werkes
ist bereits die Rede gewesen: sie bedingt die Be-
schaffenheit der Erläuterungen, ohne dem Recht,
das hiebei "Theorie und Wissenschaft behaupten,
eiwas zu vergeben, Nachdem das Gesetzbuch für
Sachsen ein Jahrzehend in Geltung gewesen, war
es möglich, für jenen Zweck eine Reihe von Rechts-
sprüchen, allerdings zunächst nur der Königl. Säch-
sischen Gerichtshöfe, zu benutzen, — ein Vortheil,
dessen die sofort mit der Publication eines Gesetz-
buches entstehenden Commentare entbehren, wie
z.B. die verschiedenen Badischen, deren in meiner
oben in Bezug genommenen Anzeige gedacht ist.
Von Prüjudicien der audern obersten Gerichts-
höfe, die hier für die mittelst dieser Gesetzgebung
verbundenen Länder in Betracht kommen, findet
sich, so weit nach der äussern Form der Darstel-
lung ein Urtheil hierüber möglich ist, keine Er-
wähnung. Auch scheint es nicht im Plane der Her-
ausgeber gelegen zu haben, zugleich eine Vorarbeit
für eine künftige Revision des Gesetzbuches zu ge-
ben, die, auch abgesehen von den Gründen, wel-
che ich oben für eıne solche aus der Neugestaltung
unsrer Verhältnisse geltend gemacht habe, auch bei
dem bisherigen Zustande nothwendig ist, wie das
Bedürfuiss einer solchen sich ganz besonders bei
dem Wärttembergischen Strafgesetzbuche aufdringt,
worauf unter andern der zu früh verstorbene Huf-
nagel aufmerksam - gemacht, und wofür dieser so
schätzbare Beiträge geliefert hat. An Stoff für eine
solche Arbeit würde es auch für Sachsen nicht ge-
fehlt haben. Doch soll auch diese Bemerkung, die
zugleich unser Vertrauen zu dem Beruf der Her-
ausgeber ausspricht, dem Werth ihrer guten Lei-

stung nichts entziehen.
Breslau im Juni 1849. J. Fr. H. Abegg.

EEE EEE EEE A
Gebauersche Buchdruckeroi in Halle.
