913

4

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
1 Z U'R (

ALLGEMEINEN ‚LITERATUR -

914

ZEITUNG

 

October 1827.

ASTRONOMIE.

Dazsoer u. Leirzıe , in der Arnold. Buchh,:
W. Herfchels fümmtliche Schriften, Erfter
Band: über den Bau des Himmels, (Aus dem
Englifchen überfetzt und: herausgegeben von
J, 0. Pfaff, Prof. in Erlangen). 1826. 5025, ‚8,
Mit 10 Kpft, (43 Rthlir.) .

Auch unter dem Titel:
Icber den Bau des Himmels, von IF, Herfchel
u. dw. .

D. Schriften eines Herfchel, deflen Name unter
allen. Nationen der civilifirten Welt gefevert wird,
7 und der durch fein Geburtsland den Deutfchen ange-
hört, verdienten es wohl, in deut{cher Sprache ge-
fammelt, und allgemeiner verbreitet zu werden, ob-
leich einzelne Achondlnngen des berühmten Vfs,
Finn vor längerer Zeit theils befonders gedruckt,
theils Auszugsweife in Deutfchland erfchienen. Alle
diefe Abhandlungen: volltändig zu befitzen, mufs um
fo erwünfchter feyn, da H, nicht nur beynahe ein
halbes Jahrhundert feines Lebens der eifrigfien und
beharrlichfien Beobachtung des Himmels geweiht,
fondern auch, wie von einem folchen Forfcher “:
erwarten war, das Beobachtete geordnet, und Fol-
erungen von hoher Wichtigkeit, und zu den erha-
enter Ideen leitend, daraus gezogen hat. Ueber
das mehr oder weniger Wahrfcheinliche vieler fol-
cher Schlüfle,. die ihrem Wefen nach nie mathema-
tifche Evidenz haben können, läfst fich aber um fo
richtiger urtheilen, je vollGändiger man die Vorder-
fätze zu denfelben, oder den Umfang und das Detail
der Beobachtungen felbfi kennt. Dazu kommt noch,
dafs H,, dem der Ruhm, etwas wahres oder wahr-
fcheinlicheres mehr, als der, etwas neues zu fagen,
alt, in der Verfeinerung der Infirumente und in der
 Beobachtangrkunn fiufenweife Fortfchritte im Ver-
lauf der Zeit felbit gemacht, und manche feiner in
früheren Abhandlungen ausgefprochenen Anfıchten
und Meinungen fpäterhin etwas modihcirt oder zu-
rückgenommen hat. Der denkende Ueberfetzer und
Herausg., der fich unter der Vorrede nennt, hat mit
der von ihm veranfialteten Sammlung der Schriften,
deren er/fter Band jetzt erfchienen if, feinen und
Herfchel’s Landsleuten ein dankenswerthes Gefchenk
gemacht, und der ganzen Sammlung nicht nur eine
Ergänz. Bl. zur 4. In Z, 1827.

 

ausführliche Eile Hung vorangefchickt, fondern auch
jede einzelne Abhandlung mit einem Vorwort, und
mit zahlreichen, den Text erläuternden Anmerkun-
en begleitet, in denen übrigens auch manche vom
ext etwas abweichende Anfıchten niedergelegt find.

Die Einleitung zu den Herfchel’fchen Schriften (S,
1— 69) eröffnet der Herausg. zweckmäfsig mit Nach-
richten von Her(chel’s Leben, und mit der Aufzäh-
Jung und Wärdigung feiner vornehmfien Entdeckun-
en — Die biographifchen Nachrichten , aus ver-

chiedenen älteren und neueren Quellen abgeleitet,
find hier zufammengefiellt, und auch das wird mit-
getheilt, was Herfehel felbft über feine Lebensum-
fände an Lichtenberg fandte, und diefer im Göttin-
ifchen Magazin 1788 abdrucken liefs, Aus diefen
fer gefammelten Nachrichten, die man, obgleich
zum Theil fchon längere Zeit bekannt, nicht ohne
Intereffe lefen wird, heben wir hier nur folgendes aus.
William (vollGändiger: Friedrich Wilhelm) Her-
Jchel, geboren am 15. Nov. 1738 in Hannover (das
Afıron. Jahrbuch für 1827 S. 149 fagt: zu Born bey
Hannover), farb am 25. Aug. 1822, beynahe 84 Jahre
alt. Sein Vater, Muficus in Hannover, widmete
feine vier Söhne, unter diefen auch den zwevten,
Wilhelm, derfelben Kunft; diefer nahm im 15. Jahr
Kriegsdienfie, und liefs fich der Regimentsmußk der
Hannöverfchen Fufsgarde einreihen. Schon in fei-
nem 19ten Jahre ging er nach England, um dort fein
Glück zu verfuchen ; es ward fein zweytes Vaterland,
Von feinem Vater erbte er gefchriebene Notenbücher,
und ein mulikalifches Infirument, aber auch den Se-
en einer forgfältigeren Erziehung, die dieler, .des
Sohnes fchlummernde Anlagen ahnend, auf ihn ver-
wandt hatte. Auch als Tonkünfiler entwickelte
William nicht gemeine Talente; um fich ein Geld
zur Rückreife nach England zu verfchaffen, und
durch Neuheit die Zuhörer zu locken, führte er in
Genua allein ein (Quartett aus, mittellt einer Harfe
und zweyer ihm um die Schultern gehängter Hörner.
In England, wo ihm fein mufßkalifcher Kuf die Or-
ganiltenfielle in Halifax, und bald darauf in Bath
erwarb, leitete er Theater, Concerte und Oratorien.
In der Logik, Moral, Metaphyfk hatte er fchon auf
der Schule zu Hannover Unterricht erhalten; zu fei-
ner eigenen Fortbildung findirte er in England alte
und neue Sprachen, und ganz vorzüglich, feit feiner
Anfiellung in Halifax, die mathematifchen Willfen-
Z (5) ichaf-
