293 3
zu unfrer Zeit kein chriftlicher Prediger dergleichen
auf der Kanzel ausfprechen dürfte, ohne grofsen
Anftofs zu erregen. Unter einer Menge von Bey-
fpielen, die diefs beftätigen können, hier nur einige
wenige! Band 1. Pr. am 3, Sonnt. des Adv. S. 20;
„Als wollte der Herr fagen: Ihr Jüden häbt Johan-
nem den Täufer angefehen, wie eine Kuh ein neu
Thor anfeht,” Am 1. Sonnt. in der Falten S, 90:
Als follte er (der Teufel zu Chrifto) lagen: Ja, ver-
Tals dich auf Gott und backe nicht; ey harre, bis
ein gebraten Huhn dir ins Maul fleugt.” Am Sonnt.
Judica S. 113: „die, fo in des Teufels Namen und
ohne Gottes Wort fterben, diefelben fterben in al-
lem Unwillen, ftrampfen, ftofsen um fch, brüllen
wie die Ochfen.” Am Charfreytage S, 126: „Unfer
Herr Gott thut eben recht, dafs er zu der undank-
baren Welt fpricht: — Fragft du nichts darnach,
was ich gethan habe, fo frage ich auch nichts nach
dir; willft du nicht haben meinen Sohn Jefum Chri-
ftum, fo nimm dafür Barrabam, ja den Teufel felbft!
und giebt fie auch dahin den Rottengeiftern und fal-
fchen Lehrern, dem Türken, dem Geiz, der Hof-
fart. Und folches ift auch kein Wunder; wer kann
unfern Herrn Gott darum verdenken? Denn weil er
dir feinen Sohn giebt, — und du wolle(t folches
nicht allein nicht achten, fondern ihn auch für fol-
che Gnade und Liebe ins Maul fchmeifsen, fo thut
er dir recht, dafs er zu dir fpricht: Willft du deren,
du zartes Früchtlein, fo fahre hin und gehe zum
Henker!” . Band 3. Pr. über die Bekehrung Pauli,
S. 347: „Derohalben ift St. Paulus ein heiliger Ver-
folger der Chriflten gegen den Papiften, die den
ichwarzen und kenntlichen Teufel lich führen und
reiten laffen.” Band 8. Pr. üher d. Epilt. am 2, Sonnt.
des Adv. Nachdem gefagt iflt, dafs die Papiften der
Bibel einen Schandlappen ‚anhängen, Gott läftern
und fagen, es fey unfer Verführbuch und fey finfter,
heifst es (5. 56): „Was follte Gott folchen Läfterern
und Schriftmördern zu Lohn geben? Wenn er mich
hätte zu Rathe genommen, wollte ich ihn gebeten
haben, dieweil Le feine helle Schrift finfter und ge-
’£ährlich fchelten, damit Ge unter die Bank aus aller
Menfchen Herzen und Augen verftofsen, dafs er ih-
nen dafür „Ariflotelem und „Averroes gebe, darnach
des Papfts unendliche Gefetze und Gloffen, und
dafs fie darnach rafend würden, (tudireten ihr Lebe-
lang in Arifiotele und lernten dennoch nichts, liefsen
doch dieweil den Efel krönen, fch Meifter der freyen
Künfte und Doctores der heiligen Schrift machen.” —
Der zweyte Band enthält Erklärungen der wichtig-
ften Stellen in den mofaiflchen Schriften, gröfsten-
theils im 1. Buch Mofs, der vierte eine Auswahl aus
Luthers Auslegungen der Propheten, der fünfte
zum Theil Auslegungen einiger Pfalmen, der fechfie
und fiebente Erklärungen der wichtigften Ab{chnitte
in den Evangelilten, er neunte eine Auslegung des
14. 15. 16, 17. Kapitels in Evang. Johannis und des
Briefes Pauli an die Galater. — Wie grofs auch die
Verdienfte Luthers, nicht nur als Ueberfetzers , fon-
dern auch als Auslegers der Bibel, feyn mögen, fo

a Num. 37. FEBRUAR 1827,

294

finden wir doch gewifs zu unfrer Zeit ungleich bef-
fere Ueberfetzungen, und noch viel mehr Erklärun-
en der Bibel, als die feinigen waren und zu feiner
eit feyn konnten. Es läfst fich daher nicht auf die
hier qutgetheilten Auslegungen der Bibel anwenden,
was der Herausg, im Allgemeinen von den zur Aus-
wahl beftimmten Stücken aus Luthers Schriften fagte,
„dafs fie für unfere Zeit eben fo fchätzbar find, als
he bey ihrem Entftehen waren.” Vielmehr wird je-
der Sachkundige geftehen müffen, dafs Luthers
Bibelauslegungen grofsentheils fo willkürlich und
grundlos find, dafs man bey einer folchen Art, die
Schrift zu deuten, falt Alles, was man will, in fie

hineintragen und aus ihr herausnehmen kann,
Beleg zu diefer Behauptung möge, unter einer gro-
fsen Menge von Erklärungen diefer Art, hier nur
eine NT: etwas ausführlichere, Platz finden,
Im vierten Bande ift (S. 348 ff.) Luthers Erklärung
des eilften KöpirelS aus dem Propheten Daniel mitge-
theilt. Gleich zu Anfange heifst es: „Das 12. (oder
11.) Kap. Daniels, wie es alle Lehrer einträchtig aus-
legen, gehet ganz und gar tinter Antiochi Namen auf
den Endechrilt und auf diefe letzte Zeit, da wir inne
leben, Darum ift hier keine Hiltorie mehr zu fa-
chen, fondern das helle Evangelium zeiget und fagt
jetzt einem jeden wohl, wer der rechte Antiochus
fey, der fich über alle Götter erhoben hat, und
Frauenliebe, das ift, den Eheftand nicht geachtet,
fondern verboten, und dafür die Welt mit feines
Gottes Abgötterey, dazu mit fleifchlicher Unzucht
erfüllet hat, und die Schätze und Güter auf Erden
austheilet. Bey den Worten V, 36: der König wird
ihun, was er will, heifst es: „Hier ift klärlich der
Papft abgemalet, der in feinen Drecketen unverfchämt
brüllet (überall liefet ınan in diefer Auslegung Dre-
ckete und Drecketalicn ftatt Decrete und Decretalien),
dafs alle Kirchen und Thronen von ihm gerichtet,
er aber von Niemand könne gerichtet werden.” Bey
den folgenden Worten: er wird fich erheben und
auf werfen wider Alles, was Gott if} u.1.w., wird
unter andern gefagt (S. 255 ff.): Falt an alle Krea-
tur Gottes hat er (der Papft) Sünde gefchmiert, näm-
lich wo und wenn er gewollt, fo hat Butter, Eyer,
Käfe, Milch, Fleifcheflen, Sünde feyn müffen, "die
uns doch Gott frey, rein und ohne Sünde zu genie-
fsen gegeben hat. — Auch die Stätte und Geräthe
hat er mit Sünde befchmeifst; — alfo befchmeifst er
auch die Leiber der Priefter; denn das natürliche
Gewächlfe und Gottes Gefchöpfe, das arme Haar
auf dem Haupte mufste Sünde {eyn; Platten mufsten
fıe tragen und den Bart abfcheren, fo waren fie denn
heilig, — Allo befchmeifst er die Kleider *auch:
denn welcher Mönch oder Nonne nicht ihre Kappen
und fonderer Geftalt und Farbe Kleider trug, der
war ein Sünder und verloren, alfo die Priefter mit
ihren Kleidern auch, Alfo hat er, — der Teufels-
kopf und unflätige Gottesaffe , — faft aller Kreatur
Gebrauch mit Sünden befchmeift, Effen, Trinken,
Kleider, Stätte, Zeit, Leib und Leben.” Die Worte
V. 38: aber an de/felben Statt wird er feinen eigen
ott
