528 _
des TUE handelte, — er verfichert, dafs die hier
befchriebene Gefchichte feines Ueberganges vom
Glauben zum Unglauben, mit wenigen Veränderun-
gen, die Gelfchichte vieler Geiftlichen und andrer
gebildeten Perfonen in Spanien ift, — diefs’ und die
folgende Erzählung von feiner Ankunft in England,
von feinen Schickfalen dafelbft, von feiner durch
Lectüre und Nachdenken bewirkten Ausföhnun
mit Religion und Chriftenthum, von feiner Auf-
nahme in die englifche bifchöfliche Kirche, von fei-
nen fpätern Zweifeln an der Gottheit Chri(ti und
von feiner endlichen Beruhigung in einem vernunft-
ınäfsigen Glauben, der durch einzelne Bedenklich-
keiten nicht mehr erfchüttert werden konnte, —
zeugt von fo vieler Bildung des Geiftes und Herzens,
van fo vieler Einfcht und SVahrheitsliebe., dafs man
fchon dadurch bewogen wird, fich dem Vf. mit Ach-
tung und Zutrauen zu nähern. Je weiter man ihn
aber auf der Bahn feiner Unterfuchungen begleitet,
defto mehr werden diefe Empfindungen befeftigt und
erhöht. Im zweytcn Briefe (S. 15 — 85) wird ge-
zeigt, welchen Umfang die päpftliche Gewalt zu-
folge des römifch katholifchen Glaubens habe, und
dabey das Vorgeben derer geprüft, die aus politi-
fchen Gründen, wie Butler in der oben angeführten
Schrift, die Macht des Papftes fo darftellen, als
wenn diefelbe auf die akt bürgerlichen Verpllich-
tungen der Katholiken in proteltantifchen Ländern
gar keinen Einflufs hätte. Zugleich wird, mit Be-
ziehung auf unleugbare Erfahrungen und Thatfachen,
nachgewiefen, dafs Alles, was neuere Schriftfteller
von der Duldfamkeit der katholifchen Kirche ver-
kündigt haben, dem wahren Geilte des Katholicis-
mus durchaus nicht angemeffen fey. Ein Nömifch-
kathalifcher darf nach der Lehre feiner Kirche, ohne
eine Verfchuldung auf fich zu laden, die proteftan-
tifche Kirchenverfalflung fchlechterdings nicht unter-
ftützen; er mufs vielmehr, wenn ihm fein Seelenheil
lieb ift, keine Gelegenheit verfäumen, die Fort-
fchritte der Ketzerey zu hemmen, welche, den
Satzungen jener Lehre zufolge, unter allen Sünden
die abfcheulichfte i(t. Unduldfamkeit ent/pringt noth-
wendig aus der Unfehlbarkeit, welche die katholi-
fche Kirche fich beylegt. „Der unfehlbare Richter,”
fagt der Vf. (S. 29) „betrachtet feine vorgebliche
Gabe als eine wunderbare göttliche Vollmacht, den
Fortfchritt der Meinungen zu hemmen, die er als
Irrthümer verdammt. Kr verfolgt und beftraft An-
dersdenkende, nicht weil fie durch feine Gründe
nicht überzeugt werden können, fondern wegen ih-
res hartnäckigen Widerftandes gegen feine überirdi-
Sehe Gewalt. Rom verurtheilte feine Gegner nie we-
en ihrer Irrthümer, fondern wegen ihres Ungehor-
Tann, zum Scheiterhaufen. Es ift ihm durch diefes
Mittel oft gelungen, das Mitgefühl in der Brult fei-
ner Anhänger zu erfticken: denn Irrthum erweckt
Mitleid, während Empürung immer Unwillen er-
regt.” — Mit Recht fordert der Vf, diejenigen ka-
tholifchen Schrift(teller, die den Vorwurf der Un-
duldfamkeit von ihrer Kirche abzuwenden fuchen,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

524

zur Entfagung der Lehre auf, dafs ihre Kirche die
alleinfeligmachende fey. .Vertilgt nur diele Satzung
aus Kurem Bekenntniffe (heifst es S. 353), und alle
freyüinnige Menfchen in Europa werden Euch die
Bruderhand reichen. Eure andern Lehren gehen
Euch allein an; diefe aber bedroht den Frieden und
die Freyheit jedes lebenden Men{fchen, und zwar nach
Verhältnifs Kurer Gutmüthigkeit (?); fie macht felbft
Euer Wohlwollen zu einem Fluche.” Bey den letz-
ten Worten gedenkt der Vf. feiner Mutter, als einer
Frau von ausgezeichneter Herzensgüte und feuriger
Liebe gegen ihre Kinder. Ihn liebte fie vor. allen
andern. Da fe ihn aber wegen antikatholifcher
Grundfätze in Verdacht hatte, fo mied Le feine Ge-
fellfchaft, um nicht genöthigt zu feyn, ihn bey der
Inquiftion anzugeben, wenn er in ihrer Gegenwart
eine ketzerifche Meinung äufserte> — denn „jähr-
lich wurde öffentlich der Bannfluch gegen Alle aus-
gefprochen, die es unterliefsen, der Inquiftion An-
zeige zu machen, wenn fie eine Aeufserung gehört
hatten, die unmittelbar. oder mittelbar gegen den
römifchen Glauben ftritt,” — Der dritte Brief (S. 86
bis 48) prüft die Anfprüche der römifchen Kirche auf
Unfehlbarkeit, geiftliche Obergewalt und allein-
feligmachende Kraft, nachdem vorher das Recht zu
einer folchen Prüfung bewieflen worden ift, — Es
wird mit unwiderfprechlichen Gründen dargethan,
dafs die von der römifchen Kirche fich und ihrem
Oberhaupte beygelegte Unfehlbarkeit, fo wie die
von ihr ebay giete Ueberlieferung oder KErblehre,
„die erftgeborne Tochter der Unfehlbarkeit ,” fammt
den aus beiden hervorgehenden Satzungen von der
Transfubftantiation, vom Ablafs, vom Fegefeuer,
von der Verehrung der Heiligen, von Reliquien und
Bildern, — wodurch der päpftliche Stuhl zu einer
grenzenlofen Gewalt und unermefslichen Einkünften
gelangt ift, — durchaus unerweislich find. Der
wichtige Inhalt des vierten Briefes (S. 48— 60) wird
durch folgende Ueber(chrift bezeichnet: „Beyfpiel
von der Einigkeit (ironilch ftatt Zwietracht) der rö-
mifchen Kirche. Ueber die katholifche Unter(chei-
dung, dafs Unfehlbarkeit in der Lehre anzunehmen,
das Kirchenhaupt aber im Leben Verirrungen aus-
efetzt fey. Folgen diefer Unterfcheidung. Kömifch
katholifche Einheit und Unveränderlichkeit des Glau-
bens, eine Täufchung. Schriftmäfsige Kinheit des
Glaubens.” — Alles auf das befriedigend(te aus-
eführt! Der fünfte Brief (S. 61—76) enthält eine
Schilderung des moralilchen Charakters der römi-
fchen Kirche. Nicht verkennend die Schwierigkei-
ten, die mit jedem Verfuch verbunden find, den
moralifchen Charakter einer Gefammtheit zu be-
fchreiben, erblickt der Vf. in der römifchen Kirche
eins der auffallendften Beyfpiele des Zunfigeifles,
oder derjenigen FKigenthümlichkeit, von welcher fich
diejenigen Men{chen beherr{chen laffen, die in einer
 Gebmtheit nach einerley Gefetzen und nach glei-
chen Rücküchten auf ihren Vartheil handeln. Die-
fen Zunfigeift der römifchen Kirche findet er hauDt
fächlich darin, 1) dafs die Nothwendigkeins X en
chein
