361

A

— 34 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat August,

1844.

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Ueber Todesstrafe.

(Fortsetzung von Nr. 213.)

Dieser Entwicklung zufolge findet das Verbre-
chen allerdings seine Stelle unter den Momenten, in
denen sich das abstracte Recht explicirt, aber nur
die Abstraction des Verbrechens, nicht jedoch das
concrete Verbrechen, In der Lehre vom abstracten
Recht kann daher auch von der Strafe nur als von
dem abstracten Begriff Strafe die Rede seyn, nicht
aber von bestimmten Strafen, da deren Bestimmt-
heit sogleich in Beziehung zu den concreten Ver-
hältnissen der sittlichen Sphäre tritt, Hegel sagt:
„Die Staatsgesetzo können sich auf die Gesinnung
zicht erstrecken wollen, weil das Daseyn des Gu-
ten ganz nur innerlich ist, das wozu nicht gezwun-
gen werden kann.” Dies ist vollkommen richüg.
Die Gesetze, die abstracten Formeln haben es nur
mit dem abstracten Begriff des Rechts zu thun, nicht
mit der unendlichen Persönlichkeit der Individuen.
Aber der Staat hat es doch mit der unendlichen
Persönlichkeit zu thun. Im Staate regiert nicht das
absiracte Recht, sondern die concrete Anwendung
desselben auf die Person und auf den Fall. Wenn
daher Hegel! die Bowegung des abstracten Begriffs
dergestalt auf die Spitze treibt, dass er als Spitze
des im Staate geltenden Strafrechts die Todesstrafe
gewinnt, 80 hat er hierin (angenommen dass die Be-
wegung richtig verfolgt ist) den Staat des blosson,
abstracıen Rechts construirt, das Recht des Staates
aber negirt, denn der concreie Staat hat das Recht,
das abstracte Recht selbst in sich zu negiren, In
diesem Sinne sagt Hegel selbst z. B. „das Lieben
als Gesammtheit der Zwecke hat ein Recht gegen
das abstructe Recht, da mit dem Leben die ganze
Freiheit des Menschen negirt wird und die totale
Negatıon des Daseyns der Freiheit das höchste (sitt-
liche, nicht abstracte) Unrecht ist,” Dies führt auch
„Althof in einem besonderen Abschnitte seiner Schrift
aus, indem er zeigt, dass Todesstrafe gar keine

A. IL. Z. 3844. Zweiter Band.

Strafe mehr ist, weil sie den zu Bestrafenden ver-
nichtet, Ebenso bemerkt Mehring, dass die Todes-
strafe aufhöre, noch Strafe zu seyn. Wenn also
Hegel die totale Negation des Daseyns der Freiheit
als das höchste Unrecht bezeichnet , und ein Noth-
recht zugiebt, demzufolge es z. B. aufhört ein wirk-
liches Unrecht zu seyn, wenn Jemanı ein Brot stiehlt
oder sich gewaltsam aneignet, um dem Hungertode
zu entgehen, wie kann er dem Staate, der die To-
talität der sittlichen Zwecke ist, in dem der sittliche
Wille Daseyn hat, das Recht zusprechen , das Da-
seyn des Willens durch Vernichtung des Menschen-
lebens mit Berufung auf die abstracte Gerechtigkeit
zu negiren? Hat denn in diesem äussersten Falle
die Gesammtheit der Zwecke nicht ihr Recht gegen
das abstracte Recht? Hegel sagt: „Nur was wirk-
lich äusserlich ist, kann in die Sphäre des abstracten
Rechts fallen, nicht aber die unendliche Persönlich-
keit.” Hat nicht also Beccaria Recht gegen Hegel,
wenn Ersterer die Zustimmung des Menschen, der
unendlichen Persönlichkeit, zur Bedingung macht,
unter welcher allein der Staat strafen kann. Der
Jurist steht mit dieser Forderung auf dem sittlichen
Standpunct, auf dem Standpunct des Staats, Hegel,
der Philosoph, indem er sie abweist, steht auf dem
Standpunct des abstracten Rechts, von dem er übri-
gens selber behauptet, dass es nur da gelte, wo
es sich um das äusserliche Seyn, um die äusser-
liche Sache handelt, Auf diesem abstracten Stand-
punct negirt er den Staat als Inbegriff der sittlichen
Zwecke, und es trifft den Standpunet, welchen er
80 einnimmt, die Bemerkung Mehring’s: „Die Todes-
sirafe ist ein Zeichen des noch nicht im ganzen
Umfang seines Gebiets (nämlich seiner sittlichen
Zwecke) verwirklichten Staats, eine Negation des
Staats im Staate selbst, ein Verhältniss von Natur-
kräften, deren eine ihr Bestehen durch Vernichtung
der anderen zu sichern bemüht ist.”

Was Hegel dazu gebracht hat, die Todesstrafe
als höchste Spitze der Strafe, die der Begriff sel-
ber fordre, in die Lehre vom abstracten Recht ein-

214
