475

hujus tamen ordinationis vigore Magiftri Linguarum,
Mufices, Saltus et his fimiles "dekinc ucexemtt
fint, hive fine diferimine religionis deligi et affümi
valaant. „Altiffima demum haec Ordinatio adae
quato modo publicetur, Ex Confilio Locumt, Hun-
' garico 4— Jofephus C. Brunszvik! Joannes
C. Pongracz,.”
Diefe hohe Verordnung kann nicht auffallend feyn,
da auch die Proteftanten in Ungern keine katholifchen
Privatlehrer aufnehmen, Io wie fie auch in ihrem 5öf-
Ten lichen Schulen keine Katholiken ‚als-Lehrer an“
ellen.

II, Beförderungen, Ehrenbezeigungen,
Belohnungen im öfterreichifchen
. Kaiferftaat.

Der gemüthliche Wiener Dichter (in hochdent-
fceher und lateinifcher Sprache und im Wiener Volks-
dialect) und privatiGirende Gelehrte, Hr. Johann Ga—
briel Seidel (E7boren zu Wien am 21. Junius 1804), it
zu Anfang diefes Jahres zum Humanitätsprofelfor am
k. k. Gymnafium zu Cilli in der Steiermark ernannt
worden, ;

Der Kaifer von Oefterreich hat Seine Excellenz
den. Grafen Anton von Cziräky k, k, geheimen und
königl. ungrifchen Statthalterey- Rath, Judex Curiae
(Ober - Reichs + Richter) und Obergefpan des Stuhl-
weiffenbarger Comitats, der als Mäcen und juriftifch—
publiciftifcher Schriftfteller gleich rühmlich bekannt ift,
zum Präfes der königl. ungerifchen Univerfität zu Pelt
ernannt,

Der Kaifer vot Oefterreich hat Hn. Jofeph Feszerle,
Doctor der Philofophie, öffentlichen ordentlichen Pro-
fe/for der Archäologie und Numismatik und Cuftos der
Bibliothek an der Univerßftät zu Peft, zum öffentl. or-
dentJichen Prof. der Univerfalgefchichte und pragma-
tifchen Staatsgefchichte von Ungern an der Pefter Uni-
verftät ernannt. Derfelbe fupplirte jedoch noch im

 

 

476

Jahre 1828 die Stelle eines Bibliotheks Cufltos, da lei-
der auch ydiey andere Bibliotheks — Cuftos- Stelle, feit
dem Tode des Profeffor Schwartner (im J. 1822), für
welche erft im Junius 1828 der Concurs ausgefchrieben
wurde, noch immer unbefletzt ift, und dadurch der be-
reits betagte Bibliotheks Pröfect, Propft' Georg Fejer,
einer der vorzüglichften Literatoren Ungerns, mit Bi-
bliotheks- Gefchäften fehr überhäuft ift.

Se, k. k. Majeftät hat Hn. Jo/eph Orgler, Doctor
der Theologie und Mitgliede der theologifchen Facultät
an-der-Univerftät-zu Peft, -Domherrn des Collegiat-
Domkapitels und Stadtpfarrer der Domkirche zu Prefs-
burg , königl. Rathe und kön. Ober — Studien - Director
des Prefsburger Studienbezirks, den Titel eines Abtes
der heil. Jungfrau von -Madocfa verliehen,

Se. k. k. Majeftät hat für fechs , mehrere Jahre hin-
durch vacant geBliebene griechilche nicht unirte Bis-
thümer. in Kroatien, Slavonien und, Ungern folgende
gelehrte. (in dem Karlowitzer griechifchen nicht uhbir-
ten Gymnafium und Seminarium und zum Theil auch
an der Univerfität zu Delft oder in pro tertamtifhen Ly-
ceen gebildete) und um ihre Kirche verdiente Männer
zu Diöcelan — Bilchöfen ernannt: Hn. Lucian Mu-
Jchitzky, Archimandriten und Adminiftrator des Karl-
Nädter griechifchen, nicht unirten Bisthums zu Karl-
ftadt in der Militärgrenze, einen rühmlich bekannten
ferbifchen Dichter, zum griechifchen nicht unirten Karl-
ftädter Bifchof; Hn. Stephan Stankovics, Archimandrit
zu Oravicza und Adminiftrator des Ofner Bisthums,
zum Ofner Bifchof; Ha. Jofeph Putnik, zuvor Pakra-
czer Bifchof (einft Zögling des evangelifch —lutherifchen
Lyceums zu Käsmark), zum Temefchwarer Bifchof;
Hn. Ne/tor Joannovics, Archimandrit zu Bezdin,
zum Krader Bifchofz Hn. Georg Chranislaw, Archi-
mandrit zu Rakovacz (früher Profeffor der Gefchichte
und der Beredfamkeit in dem Gymnafium zu Karlo-
witz, dann der Theologie in dem Seminarium dafelblt,
einen lateinifchen und ferbifch — Mavonifchen Dichter),
zum Pakraczer Biflchof; und den Archimandriten Hp.
Maximius Manoilovics zum Werfchetzer Bifchof.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,
Paufanias von Siebelis.
Die gröfsere Ausgabe des Paufanias von Siebelis
ift nunmehr vollendet und führt den Titel;

Paufaniae Graeciae deferiptio. Edidit , Graeca emen-
avit, Latinam Amnfaei interpretationem caflti-
gatam adjunxit et annotationes alque indices ad-
jeeit C. G. Siebelis, 5 volumina cum lab. 8 maj,

1822 — 1828.
Die Zwecke, die der Herr Herausgeber zu errei-
chen fuchte, giebt er kürzlich in der Vorrede zum 4ten
Bande alfo an: „Nihil volui, nifi ab oratione Paufa-

Dad

niae maculas injuria negligentiaque hominum ad/perfas
quantum fieri poffet abftergere, deinde quid quoque loco
ille dixiffet aut dixiffe videretur. planum reddere, id—

ue ubi opus effet aliorum feriptorum teftimoniis con-

rmare tum rerum quas ille perfecutus eft ubi et quam
polfem explicationem addere, denique reprehenfiones
quae viderentur iniquae e/fe ab ejus opere defendere,
po/ftremo fi fieri poffet efficere ut qui mea uteretur,
prioribus non indigeret editionibus.” Aufser
dem Text, bey dem die Seitenzahlen der Kuhn'fchen
Ausgabe angemerkt find, der lateinifchen Ueberfetzung
und dem reichhaltigen Commentar enthält diefe Aus-
gabe auch die wichtigern Varianten und Conjecturen
der Bekker'fchen Ausgabe, nebft den Lesarten nn
