45 Num. 6.
haben, begnügen wir_uns jetzt, einixe Stellen aus
der vor uos liegenden Schrift anzuführer, Seit-
kurzem — fapt der Vf, S, 10. — „babe ich angefan-
gen, beym Rechnen die Pefalozzifche Methode anzu-
wenden; nachdem ich den zu dem Lehrbuche der
Zahlenverhältniffe gehörigen Tabellen die für Blin-
de nöthige Einrichtung gegeben hatte, und ich bin
dadurch völlig überzeugt worden, dafs diefe ganz
auf die Natur und die allmählige Entwickelung des
menfchlichen Geiftes’ gegründete Methode, fowohl
beym Rechnen als bey andern Gegenftänden, auch
bey dem Unterrichte der Blinden, ihre Vortrefflich-
keit bewähren wird.” — ‚Durch viele Uebungen
— heifst es 5.48. von Hrn: Kleins Zöglinge — ha-
ben Gch die übrigen Sinne des Knaben, zw Erfe-
tzung des fehlenden, auffallend gefchärft. Am merk-
lichften ift diefes beym Gehör. Er vernimmt, was
in fehr grofser Entfernung gefprochen wird, (elbft
wenn ihn eihe ver(chlofsne. Thür von dem Sprechen-
den trennt, und was er fallen hört, das findet er
Ohne langes Suchen, wenn es auch nur ein fehr klei-
ner Gegenfrand, z. B. eine Nadel, wäre. Um zu
willen, ob fich in einem ihm bekannten Zimmer ei-
ne oder mehrere Perfonen hefinden, wenn fich diefe
auch ganz ftill halten, bedient er fich eines fchnei-
denden Lautes, welchen er mit der Zunge hervor-
briogt, und durch de[/fen verändertes Hallen er nicht
nur die Anwefenheit, fondern auch die Nähe oder
Entfernung Anderer zu beftimmen weifs. Er fpielt
mit andern. Kindern Verfterken, und findet fie oft

früher als ihn die Sehenden, wobey ihm auch der ,

Geruch behülflich zu (eyn fcheint. So erkennt er
auch ankommende, oder fich ihm nähernde, ihm fonft
bekannte, Perfunen, wenn diefe anch nicht fpre-
chen. Unglaublich fchoell orientirt er fch an dem
Orte feines Aufenthaltes, und was demfelhen zu-
nächft liegt. Schon in den erften Tagen war er in
meiner Wohnung fo zu Haufe, dafs er durch jede
Thür ging ohoe anzuftofßsen, und jedem Kalten,
Tifch oder Stuhl, der an feinem gewöhnlichen Or-
te ftand, auswich. Er trägt Gläfer und andere zer-
brechliche Dinge ohne Gefahr hin und her, und
thut diefs alles mit fo viel Schnelligkeit, dafs man
ihn immer zur Vorßehtiskeit ermahnen mufs; üher-
haupt ift er bey allen feinen Verrichtungen mehr ei-
Jig als langfam. — Er ift den ganzen Tag auf den
Fülsen, und. verrichtet auch die meilten feiner Ar-
beiten und Uebungen ftehend. Vor Springen und
Klettern mufs er fo häufig als andere Knaben ge-
warnt werden. | Er fucht und liebt den Umgang mit
andern Knaben feines Alters, ift dabey fehr Jehl.afr,
und fpielt alle Spiele mit den Sehenden. Im Kegel.
fchieben, wobey'er vorher die Richtung, in welcher
die Kegel ftehen, durch Befühlong der nächften
Wand unterfucht, oder folches an dem Fallen der
Kegel hört, ift er häufig der Gewirnende. Auf dem
Damenbrete, wo eine Gattung Steine nnd Felder für
ihn befonders gezeichnet find, hat er es in-einer
Art des Spielens zur ziemlichen Fettickeit gebraclit,
Auch das tägliche Füttern eines Stubenvogels und

JANUAR 1808.

46

das Pflegen und Begie’sen von Blunien und andern
Gewächlen macht ihm Vergnügen. Eine eigne
Art von angenehmer Unterhaltung mache ich ihm
dadurch, dafs ich ihn manchmal auf Kirchhöfe
führe, wo er nicht nur die in Stein gehauenen Grab-
fehrifien left, fondern auch die verfchiedenen Ge.
ftalten und Verzierungen der Grabmähler befühlt. —
Auch die Gefchmackswerkzeuge feheinen , befon-
ders reitzhar zu feyn, weil er gewürzhafte Kräuter
und andere Dinge von pezetrantem Gefchmacke fehr
fchnell entdeckt, und ‘manche ihm ebep defswegen
widerlich find. >- Scheint die Sonne ins Zimmer,
fo weils er es, fo bald er an das Fenfter tritt, ehe
noch die,Sonnenwärme folches bewirken kann. Sehr
oft beuient er fich der Lippen und der Zungen/pitze
zum Fühlen, Mit erftern unterfcbheidet er die ge-
färbte Seite des Papiers und die Richtung der Strei-
fen deffelben , und mittelft der Zungenfpitze und ei-
nes einfachen Inftrumentes, hat er eine gewöhnliche
Nähnadel einfädeln gelernt. — So viel diefer blin-
de Knabe von Farben fpricht, und fo forgfältig er
fich bey jedem Gegenftande nach der Farbe erkun-
digt, fo zlaube ich doch aus mehrern Beobachtun-
gen überzeugt zu feyn, da während feiner mehrjäh-

‘rigen Blindheit die Ideen von dem Unterfchiede der

Farben gar keine Nahrung hatten, und immerwäh-
rende Nacht ihn umgiebt, dafs er diefe Ideen von
den Farben längft ganz verloren habe, und dafs das,
was er davon zu jwiffen glaubt, als Tradition def-,
fen, was er von Andern darüber hüret, zu betrach-
ten fey. So weils er die‘ Farbe aller ihm vorkom-
menden bekannten Naturgegenftände anzugeben;
Roth ift (eine Lieblingsfarbe, und als Urfeche, war-
um ihm Schwarz nicht gefällt, gibt er an: weil es
keinen fchünen Namen habe. Das echte Urtheil ei-
nes Blinden über diefen Gegenftand.” — „Auch in
moralifcher Rückficht (S. 24.) hat er die, urfprüngli-
che gute Anlage fehr zu feinem Vortheil ausgebil-
det. — Ob er gleich den Verluft des Gefichts und
die daher entftehenden Nachtheile kennt, fo erweckt
ihm folches doch kein fchmerzhaftes Gefühl, er
fucht vielmehr diefe Nachtheile durch die Verglei-
chung mit andern fch kleiner vorzuftellen, läfst hch
nicht gern daran erinnern, und ift dabey immer hei-
tern Muthes. Diefe Zufriedenheit mit feinem
Schickfale, feine Gutmüthigkeit und Willigkeit ma-
chen ihn liebenswürdig, fo wie feine Lebhaftizkeit,
feine Wifsbegierde und fein durchdringender Vers
{ftand angerehm unterhalten. Nie werde ich und die
Meinigen die Zeit vergeffen, welche diefer Knahebey
uns zubrachte. Stundenlang unterhalten wir uns mit
ihm, ohne durch irgend etwas an feine Blindheit er-
innert zu werden, bis diefes manchmal unvermu-
thet auf eine rührende Art gefchieht: wenn er z. B.
bey einbrechender Nacht fich wundert, da!s wir
nicht wie er, unfre Gefchäfte fortfetzen könnten,
oder wenn er vergeblich nach etwas greilt, was
nicht an feinem gewöhnlichen Orte liegt.”’— Al-
lerdings kann man diefen Verfuch des Hrn. AÄlein,
blinde Kinder zur bürgerlichen Brauchbarkeit zu bil-

en,
