611

IL. Literarische Miscellen.

Das archäologische Institut in Rom ‘hat von Athen
eine dem König Otto gehörige Prachtvase zum Restan-
riren erhalten, welche in einer den 27. September zur
Feier der Anwesenheit des Prof, Gerhard gehaltenen
ausserordentlichen- Versammlung dieses Vereins vorge-
wiesen wurde, Die Vorstellung anf dieser Vase zeigt
Klageweiber' um eine auf der "Todtenbahre liegende
Leiche, mit- einem Kranz’ von Wein- oder Epheu-Blät-
tern um den Kopf; von.der andern ‚Seite ziehen Män-
ner in Prozession herbei, welche Grab- Hymnen singen,

Das Frankfurter. a/0, Wochenblatt von diesem
Jahre enthält Nr. :80— 89 ‚Nachricht über die wichtig+
sten ,. in der Mark Brandenburg aufgefundenen Hünen-
beiten und Deunuksteine der Germanen und Wenden
nad einen Beitrag, zur Literatur über Hünengräber
und deren Inhalt, besonders im nördl. Deutschland,

Antiquarischer Betrug. An einer klei-
nen, Statue im Antiken- Museum des ‚Louvre hatte
man. vor etwa einem Jahre: einige Blei- Stückchen
mit griechischen Buchstaben entdeckt; was man daran
lesen. ‚konnte, schien, zu hedeuten, dass Meno-
dote ‚  phon der Rhodier Verfertiger det
Statue sei, Man nahm. an, der Meister habe, weil
ihm nicht gestattet gewesen wäre, seinen Namen aussen
an der Statue anzubringen, bevor. er die Augen der
Statue "einsetzte, eine‘ kleine Blei- Platte mit seinem
Namen indie Angenöffnung hineingeschoben und quälte
sich so lange mit Ergänzung des Namens. Das Blei-
stückchen wurde im Müsenm unter Glas aufgestellt,
Jetzt erhebt Hr. Pfot, Heransgeher des Cabinet ie
Pamateur et de Pantiquair Bedenken gegen den Fund,
Der nämlich, welcher diesen vermeintlichen Fund ge-
macht haben will, ein Hr, Dubors, gegenwärtig Suh-
conservatoer des Musenms, hatte zu seiner Zeit dem
guten Millin, für den er oft gezeichnet hatte, den
schlimmen. Streich gespielt, ihm einige Zeichnungen
zu verkaufen, die nach Vasenbildern im Besitz eines
Kanonicus Zuppr in Neapel copirt sein sollten; Mil-
Zin hatte bona fide dieselben publicirt und erläutert
und viele Antiquare nach ihm sich auf diese Zeich-
nungen berufen, In der Folge ergab sich, dass gar
kein Kanonicus dieses Namens in Neapel existire, Hr,
"Dubois also sich einen schlechten Spass gemacht habe,
Hr. Piot wirft nun die Frage auf, ob es mit dem Blei«
stückchen etwa eine ähnliche Bewandniss habe, und
Hr. Dubois dasselbe selbst, um den Gelehrten einen
Streich zu spielen , indie Statue hinein praeticirt habe,
Dubois hat diese Besehuldigung (sehr übel genommen
und eine Brochüre dagegen erscheinen lassen, darauf
Piot replieirt. Man vgl. Deppings Bericht im Morg.-
Bl. August 1843. Nr. 194 sqg.

Zur Schätzung Deutscher Philologie in Eng-
land, Dass die Engländer in neuerer Zeit den Leistun-
gen der Dentschen Philologie grosse Aufmerksamkeit
schenken, geht schon aus .den Uebertragungen der be-

 

" dentenderen Werke Deutscher Gelehrten, wie Niebhuhrs,
“Böck
“geschichte des Letzt&ren” spricht sit

Müllers n,‘A.j höcyoß.) er Wie Litefatur-
’ + x

ie Si im
a Review 1843, Nr. CXLIV, p. 460 so ans:

any of our vrcaders may not be aware, that
among the sixpenny publications of the „Society
For the Diffusion of Useful Knowledge,” is 10
bc found the best, wc may say, ‚the, only: hastüry
of Grecian literature in our lunguage, When we
add, Thal IE is worthy of” is author, The Tamen-
ted; Karl, Ottfried Müller, and its translator,
George Cornwall Lewis, it'is sufficient pruise,
The work. was written. Expressiy. For this publica-
tion, and, though it has since been published
German, its first appetrance was in its English
dress, We have understood that, since the death
of Müller , the continudtion has been entrusted to
Mr. Donaldson, Von der Fortsetzung Herrn‘ Donald-
sons lässt sich Gutes erwarten, d& Herr D. in seinem
New Cratylus sich als einen ehenso grlehrien wie
geistvollen Kenner‘ der Griechischen‘ Literatdr nnd
Sprache bewährt hat. Er gehört der neuen Schule
Englischer Philoloxie an, welche oKne: die Einseitig-
keit R, Porsons und seiner Schule den kritischen
und grammatischen Operationen ihr‘ Recht lassen, da-
bei aber eine wissenschaftliche Brförschung "des Alter-
thums im seiner Mythologie,‘ Geschichte, Archänlosie
u, s, w. mit Eifer sich‘ angelegen sein’ Inssen. Män-
nern, wie Clinton, dem leider so’ früh verstorbenen
Arnold, Moorc, Donaldson u. A, ist die Dentsche
Literatur genan bekannt und‘ 68 kostet ihrem freiern
Blicke nicht mehr grosse"Veberwindung es öffentlich
anzuerkennen, dass die deutsche Wissenschaft‘ die-ih-
rige überflügelt hat, Allein bei‘ ihrem Eifer und von
ihren schönen Kräften’ ist‘ für die Zukunft wenigstens
ein Schritthalten mit ans zu erwarten,

Schicksale der ‚Oppenheimerschen Bibliefhck,

In dem 'vortrefflich' redigirten Berliner Magatin
für die Literatur des Anslandes (Jahrg, 1843, Novem-
ber) theilt Hr, F, Lebrecht ‘Briefe eines Freundes
ans Oxford’ mit, welche interessante Nachrichten über
die berühmte Bodlejanische Bibliothek enthalten, Die
Form der Briefe ist so’ansprechend, dass wir bedauer',
des ung kürzer zugemessenen Raumes wegen, unsern
Lesern nur einige Auszüge daraus bieten zu müsse),
ohne ihnen den Genuss: des: Ganzen zu verschaffen.
Der Verfasser kommt w, A, auf die wundersame Ge
schichte der ausgezeichneten Oppenheimer'schen Samm-
Jung von hebräischen Handschriften und Büchern, wel-
che seit dem J, 1829 eine Zierde der Bodlejana £'"
worden ist, Der Besitzer, dessen Namen sie trägh
der Oberrabbiner David Oppenheimer in Prag, durfte
dieselbe nieht in seinem Wohnorie aufstellen, weil dt
österreichische Censur dies nicht duldete; ‘Die viel
in der Türkei gedruckten Bücher, welche die Samn-
Jung enthielt, scheinen diese Maassregel veraulasel Tr
haben, sofern in “denselben manche antichr st
Stellen abgedruckt sind, Genug, Oppenheimer

— — zz
