603

die Vögel und Reptilien find gut, Was aber an der
Zeichnung befonders zu loben, diefs ift die ‚leichte
ungezwungene Stellung der Thiere, an der man nie,
wie bey fo manchen Abbildungen der Art, das ausge-
ftopfte‘ oder in Spiritus aufbewahrte Exemplar er-
kennt. Sie fcheinen alle ad vivum gezeichnet. Ueber-
all ift durch Bruchzahlen der Malsftab der natür-
lichen Gröfse angedeutet. Die Farben find fauber
und fchön aufgetragen. Des Tadels, den wir auszu-
Iprechen haben, wollen wir bey den einzelnen Gegen -
ftänden, zu denen wir uns nun wenden, gedenken,
Säugethiere. Taf. 1. Felis maniculata, Wahr-
fcheinlichft die Stammraffe unferer Hauskatze. Zu
mehrerer Beftätigung diefer Angabe, wäre es fehr
wünfchenswerth gewefen, auf der Tafel noch die
. Abbildung des Schädels, der wie wir aus Temminks
Werk wilfen (Monographies I. p. 150) fich im Mu-
feum befindet, in vier Anfichten — feitlich, von
oben, unten, und von vorn, wenn auch nur in Um-
riffen, mit genauer Angabe des Gebiffes zu finden,
Wie vielen Werth erhalten durch folche Darftel-
' Jungen die Abbildungen Horsfields (Zoological Re-
Searches in Java. london). Wie überall bey den
Befchreibungen folgt nach dem lateinifchen, deut-
fchen, auch wohl franzöGfchen Namen, die Diagnofe,
Ausmeffung, wo fe vorhanden , dieSynonymie (mit-
unter in die Befchreibung verwebt), und zuletzt eine
ausführliche Befchreibung, mit Angabe des Vater-
lands, der Verbreitung, des fpeciellen Aufenthalts u.
f,w. — 2. Canis Zerda, Zimmermann. Der Fen-
nco! Hier endlich die Aufklärung über dieles fo räth-
felhafte von einer Cattung In die andere geworfene
Thier. — Wie fehr willkommen würde die Abbil-
dung des Schädels und noch mehr des ganzen Ske-
Jletts von diefem Thiere gewelen feyn. Jener hätte
wenigftens genügenden Platz auf der Tafel gefunden.
8. ‚Antilope montana. 4. Felis Chaus, Gülden ft.,
von Geoßfro , Cuvier und Desmareft mit F, caligata
Temminck verwechfelt. 5. Canis famelicus. Nicht
unwahrfcheinlich der fogenannte Schakal, welcher
auf den aegyptifchen Alterthümern häufig;abgebildet.
Schädel? wäre hier wegen der grofsen Ohren, die
denen des Zerda fich nähern und welche gewifs auf
den Knochenbau Einfufs haben, der Abbildung
werth gewelen, 6. Vespertilio Temminckii, nicht
mit Horsfield’s gleichnömiger zu verwechfeln, die
zu Nycticyus gehört, In natürlicher Gröfse abgebil-
det. Eine vergröfserte Darftellung des Kopfs in zwey
Anflıchten, wie Gen folche von einigen Arten
egeben (Annales du Mufeum) follte billig nicht feh-
en. 7. Antilope Addax. Kann nach den gegebenen
Erläuterungen wohl unbedenklich als der Addax
des Plinius angenommen werden, — Bey dem mit-
unter fehr abweichenden Bau der Antilopen, wäre
die Dar{tellung der Skelette derfelben höchft wün-
ichenswerth, befonders der Köpfe, indem z. B. be
diefer die Thränengrube fehlt! Wenn man diefe Ab-
balddung mit derjenigen vergleicht, welche Lichten-
ein (Darftellung neuer oder wenig bekannter Säu-
gethiere. Heft 1, 1,2.) gegeben, fo erfcheint die Jetz-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

604

tere in einer fteifen, das ausgeftopfte Exemplar nur zu
fehr verrathenden Haltang, indeffen die Frankfurter
nach dem Leben gezeichnet zu feyn fcheint, fo ge-
nau treten fogar anatomifche Einzelnheiten z. B. die
Muskeln der Beine hervor,‘ woraus allerdings we-
nig{tens die leitende Hand Sümmerrings, des Anato-
men, erfichtlich, wenn das ausgefltopfte Exemplar
nicht wirklich fo mu/terhaft ausgeftopft ift, dafs der
Mahler (Vogel) ganz treu fich an die Natur halten
konnte. 8. u. 9. Camelopardalis Giraffa. Verglei-
chen wir die hier gegebene Abbildung der Giraffe
mit der nach dem Leben gezeichneten in den Anna-
les des Sciences naturelles tom, Il. pl. 22, fo ergiebt
fich wieder, wie gefchickt der Frankfurter Ausfto-
Den feinen Gegenftand zu behandeln weils, denn
eide ftimmen fo miteinander überein, dafs bey dem
Frankfurter die Bruft nur etwas zu flach, der Hals
dicht am Kopfe und diefer hinter den Nafenlöchern
zu dick erfcheint. — Es wird hier befonders auf
die Gattungsmerkmale aufmerkfam gemacht , welche
lediglich in den Hörnern begründet hnd. MDiefe letz-
tern find nämlich hier nicht Knochenfortfätze, wie
bey andern Wiederkäuern, fondern eigenthümliche
befondere Knochen, die mit demunter ihnen liegen-
den durch eine Schuppennaht verbunden find und
nirgend eine Andeutung von Hornfubftanz wahrneh-
men laffen. Höchft merkwürdig erfcheint aber die
Schädelbildung noch dadurch, dafs zwifchen der
Nath des Stirnbeines auf der höchften Wölbung des
letzteren, noch ein Zwickelbein fitzt, welches fch
bey den Männchen zu einem 3 Zoll hohen. horn-
förmigen Knochen erhebt. Eine eben fo aufserge-
wöhnliche Bildung findet bey der Verbindung der
Stirn und Scheitelbeine durch die Kranznath ftatt.
Ehe nämlich beide Knochen zufammentreten, wöl-
ben lie fich beide zu Höckern, in deren Mitte die
Kranznath verläuft, fo dafs beide Kopfknochen je-

den einzelnen Höcker zufammenfetzen, deren Ku
el offen ift, und durch eine, mehrere Zoll lange
und breite Lücke zu den Höhlen der angrenzenden
Knochen führt, Wir müffen hierbey den Wunfch
ausfprechen, dafs dieler merkwürdige Bau genauer
auf Taf. 9 dargeftellt wäre. Gegen de Anwenduag
der Kreidemanier zu Darftellung der Schatten haben
wir nichts einzuwenden, aber Umriffe und befonders
die Näthe follten durchaus mit der Feder gezeichnet
feyn, damit fie gehörig deutlich würden und fofern
der Schatten dabey im Wege ift, gebe man lieber
blofs Contouren, — Jenes merkwürdige Zwickel-
bein läfst nım auch auf die Möglichkeit der Exiftemz
des fo lange für fabelhaft angeflehenen, von Camper
mit Gründen aus der Anatomie beftrittenen Kinhorns
fchliefsen, eines Thieres, welches nach den, dem
Reifenden darüber mitgetheilten Nachrichten, an
deren Glaubwürdigheit er zu zweifeln keine Urfache
zu haben meint, fıch noch jetzt in den füdlich von
Kordofan gelegenen Wüfltenfteppen finden foll. Ks
wird dort Nillekma genannt, N die Gröfse eines
kleinen Pferdes, den fchlanken Bau der Gazellen,
gefpaltene Hufe und das Männchen ein langes gera-
des
