407

suiten. Aber diesen Männern gegenüber stand ein
jugendlicher Charakter, der keineswegs etwa durch
Sentimentalität disponirt oder durch den Glanz des
römischen Cultus geblendet ihnen entgegen kam,
sondern überzeugt seyn wollte, Daher war eine aus-
sergewöhnliche Geschmeidigkeit nöthig. Zudem
hatte die Prinzessin an dem gandersheimschen Ge-
neralsuperintendenten Behm einen rechtschaffenen
Assistenten, der wol sah, dass gegen den Strom nicht
zu schwimmen sey, seiner Fürstin Herz aber auch
bei dem Eingange in die ihr destinirte römische
Kitche möglichst unbeschwert erhalten wollte. Er
suppeditirte' ihr mildernde aus katholischen Kirchen-
Jehrern selbst hergenommene Declarationen der rö-
mischen Glaubenssätze und stach die Jesniten herz-
haft an, wenn sie mit „Verständiger römischer Scri-
benten selbst eigenen Worten” nicht zufrieden seyn
wollten; warf ihnen Doppelzüngigkeit vor, dass sie
nicht rechtschaffen wären , anders schrieben und her-
nach anders gesinnet seyen, oder erklärte ihnen:
„Sie sollten nicht meinen , dass sein gnädigster Fürst
und Herr seine Enkelin um ihrer Caprice willen in
Gewissensnoth geben wolle,” Das Ende einer meh-
rere Wochen dauernden Verhandlung war endlich der
Entwurf einer „moderirten Confession”, die von Behm
ursprünglich aufgesetzt und in
discutirt war.
an freundlichen Worten und Verheissungen nicht
fehlen lassen, dass es nicht schwer halten werde,
ihr die Erlaubniss zur Communion sub ntraque zu
verschaffen und dergleichen. Insonderheit hatte sich
„wegen Abschwörung der vorigen Religion Hr. Leo-
pold von Engelburg verobligiret, dass desfalls nichts
vorgenommen werden sollte, sondern es bei der
Profession sein Bewenden hätte; und so ward Eli-
sabeth durch vorläufige schriftliche Ablegung eines
Bekenntnisses für eine Gläubige der Römischen Kir-
che ausgegeben , obgleich sie nichts weniger als über-
zeugt war und ausdrücklich den Vorbehalt einer
moderaten Erklärung zur Bedingung ihrer Zustim-
mung gemacht hatte. Ein Courier eilte nach dem
Kaiserhofe und der Herzog war froh, seinen Plan
soweit erfüllt zu wissen. Wie sehr er nur auf
eine äusserliche Erledigung und guten Leumund in
Wien sah beweiset ein Brief an seine Schwieger-
tochter aus jener Zeit. Er wünscht, dass E/isabeth
an einem katholischen Festtage kein Fleisch essen
möge: — „könnten böse Augen ihr deshalb in Wien
einen übeln Dienst thun. — Sie kann vor der

vieler Conferenz

A, L. Z. Num, 199. SEPTEMBER 1843.

Man hatte es dabei katholischer Seits

408

Mahlzeit im Gemach sich wohl lassen ein Bouillon
geben und incognito Fleisch essen. — Auch muss
sie nicht die geringste Ombrage geben, als wenn
Dr. Luther noch mit ihr courtisirte, wie man bereits
zu Wien hat ausgebracht,”

Im Frühjahre 1707 wurde Elisabeth Christine
über Bamberg nuch Wien geführt und im ersten
Orte gingen die Ahnungen in Erfüllung, dass man
„ihr anfangs zwar viel Gutes vorsage, hernach sie
aber herber tractiren werde.” Das moderirte Glau-
bensbekenntniss wurde bei Seite geschoben. An
die frühern Versprechungen wegen Abschwörung
und Verfluchung des Ketzerglaubens, an den von
Plöckner schriftlich ausgestellten Revers glaubte
man sich nicht mehr gebunden. Der Herzog Anton
Ulrich, nahe dem Ziele seiner Wünsche, hatte nicht
mehr die Kraft, den Forderungen der Römischen

‚zu widerstehen und Elisabeth musste sich fügen.

Sie Jegte ihr Glaubensbekenntniss nach der Profes-
8io tridentina ab; schwur und gelobte dem römishen
Bischofe als Christi Statthalter wahren Gehorsam
und nachdem sie mit den Worten: „alle Irrthümer
und Ketzereien, welche von der Kirche verdammet,
verworfen und verflucht seyen, dieselbe verdamme,
verwerfe und verfluche ich gleichfalls,” ihrem che-
maligen Glauhen entsagt, nahm sie der Erzbischof -
Kurfürst von Mainz mit dem Gebete in seine Kir-
che auf: „Gott blicke gnädig auf diese deine Die-
nerin, und was ihr aus Blindheit der Unwissenheit,
aus feindlichen und teuflischen Betruge entzogen
ist, das möge die Gütigkeit Deiner Liebe verzei-
hen,” Indessen scheint es auch hier nicht an Aus-
reden und guten Worten gefehlt zu haben, Man
vergönnte ihr, sich das Glaubensbekenntniss selbst
auszulegen, Am Tage nach der Feierlichkeit schrieb
sie an ihren Grossvater: „Die Profession, weilen
sie nicht hat können geändert werden, habe ich
also gethan, nach einer Erklärung, welche aber
Niemand weiss, als ich.” Man hatte also nur den
Schein zu erhalten gesucht, die innerliche Unruhe
der Prinzessin aber beschwichtiget. Doch kann
sie sich nicht entbrechen, in einem vielleicht nur
auf Privatlectüre berechneten Postscripte demselben
Schreiben hinzuzufügen: „Gestern ist nun die Pro-
fession geschehen und ich bin so erschrocken und
alterirt gewesen, dass ich kaum habe aus der Stelle
gekonnt.”

(Die Fortsetzung folgt.)

VE
