543

Ekel gegen Mehlspeisen und Brot sind Vorhoten des
Scorbuts”, ist oflenbar zu allgemein hingestellt und
‚dürfte auf eine Menge. von Krankheiten Bezug ha-
hen. 2) Die Zeichen der Rouhheit, Hier werden
Störungen der Bewegung, wie Zittern, Convulsio-
nen u. s. w. und der Ausleerung, äbsolute und relative
-Rohheitszeichen (d. h, solche, die immer, wie die Speck-
haut (?) und die nur in Verbindung mit andern auf
‚Rohbeit deuten); allgemeine und örtliche KRohkheits-
zufälle;. (der saure Geruch des Athems soll den be-
vorstehenden Friesel andenten; nicht hänfiger Ma-
gensäure? Rec.); und endlich mehr oder weniger
rohe Zeichen unterschieden, indem Hr,, 4. sagt:
„Ein Rohheitssymptom ist um so roher, je mehr
‚es heftig und hervorragend ist.” (Rec, kann diese
specielle Durchführung der veralteten _Humoralpa-
thologie nicht loben, — Aufserdem, würde nicht
der Frost auch ‚hiceher gehören ?). 3) Zeichen der
Krankheitszunahme. 4%) Zeichen des Zeitraums der
Kachung; (Diese als vollkommne und unvollkomm-
-ne U als unmittelbare Vorläuferin der Krise,
welche durch sie bewirkt wird, kann nicht gut von
dieser selhst getrennt werden, Rec,). 5) Die Zei-
„chen des Zeitraums der Krise, Hier giebt Hr, 4,
den Begriff, die nähere Bestimmung, die Arten
der kritischen Ausleerungen, so wie die ganze
Lehre von den kritischen Tagen und vom Typus
{nach Berends) schr ausführlich, und geht dann zu
den Unterscheidungen der Krisen weiter, Hierbei
ist nun zu bemerken, dafs der Vf, Krisis bald all-
gemein, bald speciell, bald für den Procefs, den
die Krise bewirkt, bald für die Ausleernng selbst
ebraucht, was Irrungen veranlassen kann, Als-
Ton folgen Bemerkungen über die Metastase, den
Metaschematismns und ihre Zeichen, als metastat,
Entzündung, KEiterung, Brand, Exanthem, Auch
das Friesel rechnet Hr, A. hierher; diels ist jedoch
niemals als Metastase zu betrachten; vielmehr in
acuten sowohl als in chronischen Krankheiten immer
nur als ein Symptom starker, anhaltender Schwei-
fse. Daher ist denn auch seine verschiedene Bedeu-
tung zu erklären und im Uebrigen Hn, A, vollkom-
men beizustimmen, wenn er sein Entstehen mehr
von einer individuellen Beschaffenheit der Haut und
der Constitution , als von der Eigenthümlichkeit der
Krankheit abzuleiten winscht, — Nach einer kur-
zeu Angabe 6) der Zeichen der Krankheitsabnahme,
und -7) der die Genesung bezeichnenden geht der Vf,
zu der eigentliche Semiologie über in der
Dritten Abtheilung: Befrachtung der Zeichen
nach ihrem Auftreten an den verschiedenen Körper-
{heilen. Dieser zerfällt wieder in folgende sichen
Abschnitte, .
Der erste Abschnitt handelt von den Zeichen,
an deren Auftreten der gesammte Organismus bethei-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 68, JULIUS 1834,

544

ligt ist, Als solehe werden das Gröfser- und Klei
nerwerden des Körpers (bei der Osteomalacie), die
Zu- und Abnahme des Körpervolumens, so wie
der Habitus aufgeführt, und der Letztere in jBez
anf die abweichende Beschaffenheit der harten nd
weirhen Theile zugleich, im gesanden und kranken
Zustande, in semiotischer, anamnestischer, diagno-
stischer und proguostischer Hinsicht sehr ausführ-
lich durchgegangen, Beim habitus scrophulosus wäre
die erethische und torpide Scrophulosis zu unter-
scheiden gewesen. Hierauf folgt die Gestaltsvern-
änderung bedingt durch Veränderung des "Furgor
und der Ernährung der weichen Theile besonders in
acuten Krankheiten, als welche der Habitus bei Ty-
phus- und Cholerakranken, bei Bauchfellsentzün-
dangen, bei Brand (innerer Theile, Rec,) und hei
Sterbenden (facies hippocrutica, mit den vorigen
zusammenfallend, ec.) sehr treffend geschildert
sind, — Fernerstellt der Yf, unter diesen Abschnitt
die Constitution als Zeichen, welche nach ihm mehr
Mischungs- als Form- Veränderungen umfassen soll.
Abgesehen aber davon, dafs keine wesentliche Mi-
schungsveränderung olıne Formabweichung vorkommt
(„daher es keine reine Constitution giebt”), so ist
der Habitus vielmehr als ein Theil der Constitution
zu betrachten , nämlich als das änfserliche Aussehen,
während die letztere auch die innere Structur u, 8, w.
umfafst, Endlich sind auch die; meisten ‚Zeichen,
welche Hr, A, als der Constitution angehörig an-
giebt, nicht Mischungs-, sondern Formveränderun-
gen, wie z, B, „HNinge um die Augen, trauriger Ge-
sichtsausdruck , spitze Nase, Inxe Körperstellungen
u, s, f,* Namentlich sind aher unterschieden 1) Con-
stitutio‘ atrabilaris (die sich auch durch einen eben
so schr veränderten Habitus auszeichnet und nur
hieran erkennbar ist) — 2) Constitutio cachectica
(diese sollte doch mehr dem habitus, £Sıs angereiht
werden; auch leidet doch sicherlich nicht allein hier
die Mischung); 3) Const. florida, 4) chlorotien, 5) oli-
ohaemica, 6) Leucophlegmatica. Diesen würde noch
 rameuecizen seyn Const. scorbutica. Rec. — Von
der Stellung, Luge und dem Gunge als Zeichen, „Im
Allgemeinen ist die Bewegung des gesammten Kör-
ers ein um so günstigeres Zeichen in Krankheiten,
e weniger sie vonder Norm abweicht” ($, 123,),
Dieser Satz konnte als der allgemeinste an der
Spitze der ganzen Semiotik stchen, und nicht blo(s
die Bewegung -betrefflen. UVebrigens ist das ganze
Kapitel mit grofser Umsicht und Ausführlichkeit be-
handelt; nur der eigenthiüimlich schleppende Gang
und die halbeirkelförmige Bewegung der Arme heim
Greifen eines Gegenstandes, wodurch sich der Veits-
tanz auszeichnet, hiltte Erwähnung verdient, {Xur
„Unsicherheit” wird kurz erwähnt S, 129, $, 150.)
(Der Beschlufs folgt.)

Ja
