117 Num. 91.
bunen öft mit dem Senat vor den Comitien über
derartige Angelegenheiten, um den Geschäftsgang
abzukürzen und unnöihige Weitläuftigkeiten zu spa-
ren; dann bearbeiteten die Tribunen das Volk, um
es für die im Senat gefasste Maassregel zu ge-
winnen, z. B. bei Vertheilung ausserordentlicher

quaestiones , bei finanziellen Bestimmungen, bei

Dispensation von Gesetzen, bei Ordnung der Pro-
vinzial- u.a. derartigen Verhältnisse etc, Al!o
diese Angelegenheiten gehörten aber nicht in die
alten Tribut-Comitien, wie sie nach ihrem ursprüng-
lichen. Charakter waren, und wo kein SCons. vor-
herging, sondern in die Periode der Tribut-Com, , wo
diese auch über die Verwaltungs - Angelegenheiten
mitsperachen, die eigentlich der Senat zu entschei-
den gehabt hatte, und:da ist es denn kein Wunder,
wenn regelmässig SCons. vorausgingen (auch lange
nach lex Publ., die doch die Vorberathung des Sec-
nats abgeschafft haben soll). Ein andrer Tadel
trifft die "willkührliche Annahme, dass die Patricier
bald in den Tribus, bald von denselben ausgeschlos-
sen sind, wovon sogleich‘ näher die Rede seyn soll.

Die Decemviralgesetzgebung , S.313— 326, Als
Hauptsache, um in beide Stände, der Patricier und
Plebejer Einheit zu bringen, wird auch von G, die
von Niebuhr vermutliete‘ gemeinsame Naftionalein-
theilung beider Stände angenommen, d, h, dass die
Patricier wun Theilnehmer der Tribus geworden wä-
ron. Dadurch seyen- die Tribut-Comit, als legisla-
tive Hauptversammlung ancrkanıut worden 1,8. W.
Um zuerst von der ersten Behauptung zu sprechen,
so möchte ich nachzuweisen versuchen, dass die
Patricier nicht durch die XII Tafelgesetzgebung,
sondern bereits von Servius Tullius in die ‚Tribus
aufgenommen wurden. Ms ‘wäro nämlich 1) diese
neue Eintheilung — wenn sie nicht schon früher
bestand, wovon wir jelzt absehen — ohue Zweck
und ohne. Zusammenhang. mit der. beabsichtigten
Wirkung gewesen. Wenn cs die Hauptaufgabe der
neucır Verfassung war, Einheit in beide Ständo zu
bringen, so war dazu nur’ die gemeinsame Gesetz-
gebung geeignet, denn wie hütte Kinheit dadurch
erreicht werden können, dass beide Stände in elne
topographische Eintheilung eingetragen wurden, wor-
an nichts Politisches angeknüpft war. Nun wird
zwar Hr. G. entgegnen, das Suffragium der Patri-
aer in den Tribut-Com, sey das politische Moment
gewesen, welches Einheit bewirkt habe — do&dl
weil davon entfernt — das Sulfragium in den "Tribus

war, weil die Stimmen der "Tribulen sich. gleich

MAIL 1841. 118

waren, ein höchst unbedeutendes, so dass die Pa-
tricier gar nicht hineingiugen, wie Hr. G. selbst zu-
giebt. Das konnten uud mussten die patrieischen
Decomvirn  vorausschen, dass sie die Hauptpräro-
gativen ihres Standes preissgäben, wenn sie z. E. deu
Patriciern statt ihrer Bestätigung der Tributbeschlüsse
in den Curien die Anweisung gegeben hätten, mit
in den "Tribus zu stimmen, was 80 viel als nichts
war. Auch würden sich die Patricier auf einen so
schönen Tausch gar nicht eingelassen haben.

?) Die von Niebuhr und G, angeführten Beleg-
stellen sind nicht schlagend und beweisen nicht,
dass die Patricier durch die XIL Tafeln in die Tri-
bus kamen, sondern zeigen überhaupt nur, dass
dio Patrieier Mitglieder der Tribus waren, z. E, Liv.
IV, 24 (nicht 25) V,30. 32. Wenn aber G. darauf
hohen Werth legt, dass der Decemvir App. Clau-
dius an die Tribunen und somit an die Tribus ap-
pellirt, so liegt darin nicht, dass dieses nicht auch
früher hätte geschehen können. Diesos kam früher
wegen der noch unbedeutenden Macht der Tribus
nicht vor, welche sich erst allınählig zu einer sol-
chen Höhe und zu solchem Anschn empotarbeite-
ten, dass sie sogar von den Patriciern als Provo-
kationshof angesehen wurden. — Wir vermuthen
dagogen mit vielleicht grösserm Recht, dass die Pa-
tricier bereits durch Sery, Tull., den grossen Ord-
ner des röm, Gemeinweseus in die Tribus aufge-
nommen wurden, Die "Tribus umfassten ‚vermöge
ihres rein topographischen und lokalen Charakters
(analog unsern Stadtvierteln) alle zu diesen Thei-
len gehörenden Einwohner höheren und nicderen
Standes, und die Tribut-Comitien durften demzufolge
auch von allen zu einem Tribus gehörenden Bür-
gern, Patriciern oder Plebejern, besucht werden.
Warum sollte auch Servius Tallius, welcher diese
Einthoeilung und die Tribut-Com. zur Besorguug man-
cher lokalen städtischen Angelegenheiten ins Leben
rief, die Patricier davon ausgeschlossen haben, wel-
che für die rein städtischen Ausgaben eben so gut
mitzusteuern, also auch eben so gut ımitzureden
hatten? Wir haben aber auch bestimmte Aeusse-
rüngen der alten Schriftsteller, aus denen hervor-
geht, däss die Patricier schon vor den XI Tafeln
Mitglieder der Tribus waren; so lesen wir bei. Liv.
IL, 56, dass,-als Trib.- Com. gohalten werden sol=
len, umny die Rogation des Publil. über die Wahl der
pleb. Magistr. in den Trib. Com. anzunehmen, sich
consules nobilitasque einfinden, ad impediendum Ie-
gem. Summoveri Laeturius iubet , praclerquam qui
