511

welches er alle, feinen praktifehen Gefchäftskreis be-
treffende, Nachrichten zur bequemen Ueberficht der-
felben aufzeichnen kann, Das vorliegende Tafchen-
buch entfpricht gröfstentheils den Forderungen, die
an ein folches Buch zu machen find. Rec. hält es da-
her für Pflicht, die Einrichtung deffelben etwas nä-
her bekannt zu machen. Den’gröfsten Theil des Ta-
fehenbuchs macht ein Kalender aus, der (0 eingerich-
tet ift, dafs. auf jeder linken Seite fünf Monatstage
vorkommen, die rechte Seite aber zu Bemerkungen
leer gelaffen ift. Neben den mehreften Monatstagen
fteht der Name eines bekannten Arztes oder Chirur-
en, wovon jedoch Rec. den Nutzen nicht einfeht,
Dater jedem Monatstage ift noch ein leerer Raum,
um täglich die Beobachtungen am Barometer, HyaI®-
meter und Thermometer eintragen zu können, Hin-
ter dem Kalender folgt eine Tabelle, in welcher die
ältere und. neuere pharmaceutifche Nomenclatur ne-
ben einander geftellt, und die Taxe beygefügt ift.
Das letztere fcheint dem Rec, unzweckmäfsig zu feyn,
da die Taxe nach den Ländern und Verhältniffen fehr
verfchieden ift. Belfer fcheint es zu feyn, wenn diefe
Rubrik leer gelaffen wird, damit der Arzt in jedem
Lande die in feiner Gegend geltende Taxe eintragen
kann. Das hierauf folgende alphabetiflche Verzeich-
nifs von Aerzten, Chirurgen und Apothekern kann
und wird nur immer unvollftändig feyn, und dem
Praktiker keinen befondern Nutzen gewähren. Wich-
"tiger würde für denfelben ein Verzeichnifs feyn,

A. L. Z. Num. 64. MÄRZ 1810.

5

worin der Name, Wohnort u. f. w. aller bekann
Perfonen in Deutfchland vorkäme, bey welchen N
tomifche, chirurgifche und geburtshülfliche Infıru-
mente, Bandagen allerley Art, pharmaceutifche Pri-
arate, pharmaceutifche Utenflien, Sachen die zur
haltung der Gefundheit und Abhelfun gegen aller-
ley Uebel befonders dienlich find, u. d gl. Dinge,
um, welche der Praktiker oft fehr verlegen ift, be-
ftändig und am beften zu bekommen wären. Ein fol-
ches Ädrefs- Verzeichnifs würde gewifs den Werth
diefes Tafchenbuchs fehr erhöhen. — In der folgen-
den Rubrik medic. und. verwandte Literatur, fehlt
Vollftändigkeit und fırenge Auswahl. Dann folgt
eine Reihe leerer Blätter zur Einzeichnung der Re-
cepte und der die behandelten Krankheiten betreffen-
den Bemerkungen. Die angebundenen zwey Perga-
menttafeln dienen zur Aufzeichnun flüchtiger Noti-
zen, wobey aber ein Futeral zum Bleyftifte vermifst
wird. Die mit dem Deckel verbundene Tafche ift zum

Einlegen unbelfchriebenen Papiers . zu Recepten be-
ftimmt, — Zu diefem Tafchenbuche ehören auch
noch die in einem befonderen kleinen onvolute be-

findlichen ı 2 Monatstafelo von fteifem Papier in 4. Forr
mat doppelt zufammengelegt, auf deren einer Seite
neben einander Columnen für den Namen und jeden
Tag des Monats abgetheilt find, in welche die bey
jedem Kranken gemachten Befuche und Recept- Ver-

ordnungen nach den Tagen eingefchrieben werden
‘können,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

. Preife.

BE. Fhren- Mitglied der Königl. Schwedifchen Kriegs-
FViffenfchafts - Akademie hat folgende Preis - Aufgabe bey
der Akademie aufgegeben: Eine Vergleichung der ge-
genwärtig in Europa befindlichen Feld - Artillerie, und
infonderheit der reitenden und fahrenden, wobey die
Fehler und Vorzüge anzumerken, welche eine jede in
Anfehung des jetzt bey den Armeen erforderlichen
hohen Grades von Beweglichkeit befitzt; wie auch eine
kurze Ueberficht von den Fortfchritten oder Entdek-
kımgen, welche ‘zur Feld - Artillerie -Bewegung und

gefchwindeften Bedienung bey verfchiedenen Armeen.

gemacht find. Der Verfaller der belten Abhandlung
über diele Materie erhält die zugleich eingefandte Be-
Johnung von 35 Ducaten. Die Abhandlungen , Schwe-
difch, Franzößfch oder Deutfch abgefafst, und nach
gewöhnlichem Gebrauch mit einem Wahlfpruch und
verfiegeltem Namenszettel verfehen, wie auch die An-
gabe von des Verfaflers Wohnort, müllen vor dem
1. Octoher 1810. in frankirten Briefen an den Fiß-
Kriegs - Willenfchafts - Akademie --Secretär in Stock-
holım eingefandt werden.

.

IL. Vermifchte Na chrichten:;

Das Münchner Regierungsblatt vom 3. Februar ent
hält Folgende Verordnung:

Mehrere unferer Staatsdiener find feit einiger Zeit
in auswärtige literarifche Societägen getreten, und
bekennen lıch als correlpondirende oder Fhrenmit-
glieder derfelben im öffentlichen Ausfertigungen.
Weit entfernt das willen(chaftl. Verkehr und die .dar-

auf berechneten focialen Verbindungen erfchweren

zu wollen, finden wir uns doch aus mehrern Rück-
fichten bewogen, Unfern Staatsdienern aufzugeben,
dafs fi@ nie ohne unfer Vorwillen neben ihren Dien-
ftespflichten auch noch Verbindlichkeiten gegen der-
gleichen Societäten übernehmen und ihrem verlie-
henen Dienftes - Charakter fremdartige Prädicate
beyfügen (ollen.

 

Das bekannte Hermelinfche Landkarten - Infrtitut ift
von den Freyherrn Bonde und Adlerfvärd für ı 5000 Rthlr.
angekauft worden, damit es nicht, wie die Lirweifchen
Herbarien , ins Ausland gehen möge,

 
