485

erklärt Sch nicht näher über diefe civitas Tuggenfis,
welches zu: thun nicht überflüfßg gewelen wäre,
da es mehrere Oerter des Namens Tucca in Afrika
egeben hat, auch in Hispania Tarraconenfis ein
Ubi lag, deren Bewohner Tugienfes heifsen; wie
denn überhaupt mancher Punifche Ortsname fowohl
in Spanien wie in Afrika angetroffen wird, befon-
ders wohl deswegen, weil manche diefer Namen
urfprünglich Nomina appellativa waren. Diele In-,
fchrift {cheint eine Grabichrift zu feyn, und ift auch
dadurch merkwürdig, dafs fie eine bilinguis ift..
Dem Punifchen Texte gegenüber fteht ein wahr-
fcheinlich Celtiberifcher, welcher grade eben fo vie-
le Zeilen wie der Punifche enthält, und deffen Zei-
len eben fo lang wie die Punifchen find. Leider ift
diefer Celtiberifche Text, fo wie der zweyte Theil
des Punifchen, ziemlich befchädiget, und über fei-
ne Erklärung ift bisher nichts ausgemittelt worden.
Die Infehrift zerfällt, fowohl ihr Punifcher, !wie
ihr Celtiberifcher Theil, in zwey Ahtheilungen‘;
den Punifchen liefet und überfetzt Hr. H. alfo, mit
Ergänzung der eingeklammerten Buchftaben:

35 pp vo9S - a mwan Das (© mr)

nbn na panda we ben on

VID vos - ja ayab av

ou abo

zwar () box (1) 3 (Sa) + + xbana vınyaı
na (5) Yabanı 130 . 005 (1) (v)n

ja (5b) 3a6m 135 (5) jyamb San win

Hoc eft monumentum Haawae filii Fameae, cornu
(£, €, decoris) Siggae,

Minifiri Dei fummi et collegii facerdotum, facerdo-
tum Tholathae,

Qui vero pofuit Haawae filio Fameae (fecupdum)

. defiderium ipfius,

(Fuir) doctor facrificantium,

Meo autem nomine ut facrifichum eucharifticum sen...

= (macrate) et camelos feminas
Easque jugulate (hoc Loco) epuli (funebris) cauffa „uw.
Nifane et Klule,
Tum vos cantate hymnum illis qui (hic) firati funt,
s et pernoctant, et pluribus annumerati funt,

Rec. fchlägt einige Aenderungen’‘ vor, ohne ihnen
gröfseres Gewicht zu geben, als worauf Conjectu-
ren in den Phönicifchen Tenecbris Anfpruch. macken
können. Anlftatt das von Ha.‘ H., in der dritten Zei-
le am Ende gelefenen, etwas fonderbaren Wortes
Yan Zheriggono, welches er überletzt, defiderium
ejus, 'es ableitend von 36, ift vielleicht zu Jefen
in, und zu überfetzen: Taragonenfis. . Der Mann
konnte wohl aus Hispania Tarraconenfis feyn, und
wenn der andere Theil der Infchrift Celtiberifch ift,
fo ftimmt diefs mit unlrer Vermuthung etwas über-
ein. Was die Endung in Cholem betrifft, fo läfst
fich dafür vielleicht anführen z. B. der Name des
„Aharon ben clihu Nicomedenfis, welcher fowohl in
der Jenaifchen, wie in der Leydenfchen Handfchrift 7
des Kemer Thoragelchrieben ift: werops3 yarbıe ja ya
Kofegarten liber Coronae legis; pag. 11. An Namen
von Üertern und an Gentilitia mu(s man in Phönici-

Num. 165. JULIUS 1824

486

fchen Infchriften wohl etwas mehr denken, als ge-
wöhnlich gefchieht. Den Ausdruck in der erften
Zeile 25 35p cornu Sigae hat mau vielleicht auch als
Ortsnamen in dem Sinne: mans Sigae zu nehmen ;
dafs ein einzelner Priefterdiener das Horn einer gan-
zen Stadt follte genannt worden feyn, in dem fgür-
lichen: Sinne, welchen diefer Ausdruck im A. T.
hat, dünkt uns nicht recht wahrfcheinlich. Davids
Horn iftJehova; Moabs Horn ift deffen ganze Macht.
Bey dem Namen », Sig, denkt der Vf. an die
Stadt Sicca Venerea; inzwilchen gab es auch eine
Stadt Siga in Mauritania Caefarienfis und einen
portus Sigenfis. Oder ift anftatt der Buchftaben 2525p
etwa auch zu Jefen 150? In dem zweymal vorkom—-
menden Namen yos-j3a /ilius Fameae, ilt die zwi-
fchen den beiden Worten ftehende, kleine Linie,
welche dem makkeph der fpäteren hebräifchen
Schrift zu entfprechen fcheint. Den Punifchen Na-
men ®xpfxg weilt Hr. Hamaker bey Dio Caffius
und Suidas nach. . Die Worte bmx om erklärt er
durch: minifler Dei, nach dem Arabiflchen Chädem

\, Diener, und betraehtet als identifch den Sa-

mothrakifchen xx3uui06. Das Wort n> in der zwey-
ten Zeile, nimmt er als Abkürzung ind Wiederho-
Jung des vorhergehenden jnan /acerdotes, und be-
ruft fich auf ähnliche Wiederholungen im A. T
z. B. Exod. 38, v. 21. nn yawn jan (abernacu-
Zum , tabernaculum legis. Die Erklärung des zwey-
ten Theiles der Infchrift vertheidiget der Vf, gleich-
falls durch fehr gelehrte Erörterungen. Es bleibt
indefs, wegen der vorzunehmenden Ergänzungen,
der Sinn ziemlich zweifelhaft. Auch erläutert der
Vf. in diefem Kapitel wieder mehrere phönicifche
Münzen, deren Infchriften entweder durch die Buch-
ftabenzüge, oder durch die Worte in Zufammenhan-
ge mit dem Gegenftande ftehen,

Im dritten Kapitel fucht der Vf. einige. Verbef-
ferungen in der neueften Erklärung der inferiptia
Carpentoractenfis durch Kopp zu machen. Er fendet,
einige allgemeine Bemerkungen über die Phönicifche
Sprache voran, ftreitet dawider, dafs man nicht im—
mer ganz reines Hebräifch darin fuchen mülle, ein
Verfahren, bey welchem aber gewifs die gröfste
Vorficht anzuwenden ift, damit das Phönicifche nicht
wieder, wie früher, eine Mufterkarte aller Semiti-
fchen Sprachen werde, und fucht dann insbelondre
dem Phönicilchen mehrere Samaritanismen zu vindi-
ciren. Zu diefen rechnet er z. B.ıden Gebrauch des
Artikel x ftatt », und führt als Beyfpiel das Wort
ıy2x an; inzwifchen liefse fich diefes x vielleicht auch
für ein .Aleph proftheticum halten, wovon fchon im
Hebräifchen Beylpiele genug vorkommen. Die In-
fchrift von Carpentras glaubt er, habe Kopp daher
mit Unrecht für eine Aramäifche gehalten, indem
das wirklich darin vorkommende Aramäifirende auch
dem Phönicifchen eigen gewefen. In der erften Zei-
le liefet er die Worte wm on perfectam reddidit quie-*
tem , zufammen als ein Wort und überfetzt domum,

wie nano; in der zweyten Zeile betrachtet tel
or-
