1041

— 299 —

 

1042

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat November.

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

Nationalökonomie.

Die Lehre von der Volkswirthschuft — — von
Dr. J. F. G. Eiselen u. 8. w.

(Beschluss ron Nr. 298.)

D. Bedeutung der Güter und Gütervorräthe für
Besitzer und ihre Vertheilungsart in der bürgerli-
chen Gesellschaft werden in der dritten Abtheilung
untersucht. Jene Bedeutung hängt wohl mit
dieser Vertheilung und umgekehrt zusammen;
allein jene hat doch einen zu stark absoluten und
relativen Charakter für die Vereinigung mit dieser.
Die einzelnen Abschnitte leisten das Geforderto
nicht, weil die Bedeutung der geistigen Güter für
ihre Besitzer nicht berührt uud so der Abtheilung
ein wesenlliches Glied, die eigentliche Grund-
lage, entzogen ist. Ertrag, Genuss und Einkommen
hätten alsdann eine richtigere und gründlichere Er-
örterung erhalten, da der Ertrag des Immateriellen
direct und indirect sich darstellt und menschliche
Begierden nach Genüssen durch wahre Bildung ge-
regelt werden, Der Vf. statuirt zwar ein dreifaches
Besitzthum für die Anwendung als Mittel zur Er-
reichung der Zwecke oder zur Befriedigung der Be-
dürfnisse des Menschen und sieht dessen Kräfte
und Eigenschaften als ein solches an; allein er er-
örtert die Art, Productivität, Wirkungsweise u, dgl,
der geistigen Beziehungen nicht, geht schnell zum
Einkommen über, fasset das höhere, von dem ro-
hen Einkommen sehr verschiedene Einkommen nicht
ins Auge und löst doch durch seine trefflichen Angaben
die Aufgabe des Abschnitts nicht ganz, wie die
Behauptung beweist, dass man, um die Mittel ken-
nen zu lernen, welche ein Volk zur Befriedigung
der Bedürfnisse zu verwenden vermöge, mit dem
Nationalertrage alles, was einem Volke im Einzel-
nen oder Ganzen einen Genuss gewähre, vereinigen
und beide Grössen nach ihrem Geldwerthe veran-
schlagen müsse, Diese und andere Behauptungen
würden aus der Volkswirthschaftsichre verschwin-
den, wenn das geistige Einkommen gehörig gewür-
digt würde.
AL. Z. 3844. Zweiter Band.

Auch in der Ausführung über die Bestandtheile
des Nationaleinkommens hält der Vf, sich bloss auf
der materiellen Seite, behauptend, das Einkommen
bestehe an und für sich nicht im Arbeitslohne, in
Grund- und Kapitalrente, sondern im Zusammen-
wirken dieser Elemente, Hier ist übersehen, dass
das Nationaleinkommen physisch und geistig, letz-
teres aber absolut oder relativ als Grundlage des
Ganzen zu betrachten ist, wie die Geschichte al-
ler Zeiten, der altasiatischen und griechischen Staa-
ten, das römische und das von den Arabern ge-
grüudete Reich, das Mittelalter und die neuere Zeit
beweist, Hier liegt der Beweis, dass das gei-
stige Nationaleinkommen die Staaten am Längsten in
Kraft und Anschen erhält und in ihm unser euro-
päisches Staatensystem seine sicherste Stütze und
festesto Grundlage hat. Frankreich und Spanien
die Niederlande und Deutschland u. s. w. mögen zu
Belegen dienen.

In dem Gewerbseinkommen, aus Arbeitslohn,
Grund- und Kapitalrente entstehend, lässt der Vf. diese
nicht einzeln hervorlreten, was gegen dio Ansicht
Vieler ist, welche eine Isolirung dieser Momente
statuiren. Aber auch der VI, giebt zu, dass es
in jeder bürgerlichen Gesellschaft zu solchen Per-
sonen kommen müsse, welche, isolirt vom Besitze
eines Naturfonds und Kapitales, lediglich über
ihre persönlichen Kräfte zu verfügen haben ; und
dass es auch an solchen nicht fehle, welche, Na-
turfond oder Kapital besitzend, weder fähig noch
geneigt scyen, sie selbst zu gebrauchen, wie die
isolirten Grundeigner oder Kapitalisten und alle, wel-
che zwar über Arbeitskräfte, die zur Benutzung sich
eignen und hiorzu verwendbar sind, verfügen, aber
von dem Besitze keinen vollen Vortheil ziehen. In
dieser materiellen Ansicht liegt keine Hindeutung auf
das geistige Kapital. Arbeitslohn, als für die Arbeit
gegebener Preis, Grundrente, als ein für die Be-
nutzung des Naturfonds gegebener Werth, und Ka-
pitalrente als bezahlier Preis für die Benutzung des
Kapitales betrachtet der Vf, wohl speciell mit An-

gabe von schönen Ansichten über das Geistige
"299
