 

749
auch in dem Umftande eine Beltätigung finden,
B kein älterer Kirchen» Schri er feine eigene

Bekauntfchaft mit dem hebräifchen Originale deut-
lich zu erkennen giebt, und dafs der griechifche Text
des Evangeliums fchon frühe neben jenem vorhanden
eweflen zu feyn feheint. Auch darin können wir
A Vf. nicht beyftimmen , wenn'er (S. 5.) beyläufig
die jetzt vorherrichende Anwendung einer gramma-
tifch - hiftorifchen Auslegung des N. T. tadelt und
dem Exegeten auch eine moöralifche und dogmatifche
Auslegung und Erweiterung der biblifchen Ausfprü-
che zumutbhet:: ,$n' quo-cardo Frei vertitur, (?) doctrinam
revelatam uberius, quam in ipfis biblits af-
fertur, explicabit atqgwe expediet” (S. 6.). ‚Leicht
würde ein folches Bemühen das /en/um inferre , non
rre auf eine nachtheilige Weile begünftigen, und
tt:des Beftrebens, das Ohriftenthum zu feiner ur-
fprünglichen Reinheit und Einfachheit zurück zu füh-
ren, die fcholaftifchen und myftifchen Subtilitäten in
die Dogmatik: zurückbringen können, in denen
fich {chonveinige Dogmatiker aufs neue zu gefallen
fcheinen.

Da die Nachricht, dafs Matthäus fein Evange-
Jlium-hebräifch gefchrieben habe, von allen ältern
Schriftftellern einftimmig verfchert wird, weshalb
fie auch fowohl in der griechifchen als in der Jateini-
Ichen Kirche foehon vom zweyten Jahrhunderte an bis
zum funfzehnten hin faft“ allgemein als unbezweifelt
angefehn ift: fo verfährt der Vf. fehr zweckmäfsig
darin, dafs er zunächft die Glaubwürdigkeit des älte-
ften Zeugen für jene Meinung, des Papias, verdäch-
tig zu machen fucht. Wenn wir auch in dem, was
hierüber vorgetragen wird, dem Vf. beyftimmen : fo
können wir doch nicht mit ihm annehmen, dafs alle
fpätern Zeugnilfe eben fo wenig Glauben verdienen
oder ‚aus Milsverftändniffen berrühren foilten. Mag
immerhin die Ausfage des-Papias auf die entlpre-
chenden Aeufserungen ‚einiger {pätern Schriftleller
Einflufs gehabt. haben, foJläfst fich doch nicht bewei-
fen, dafs diefs auch bey denen der Fall gewefen fey,
die fch in andern Mittheilungen, als felbftltändige prü-
- fende Erzähler darftellen und deren Angabe über den
* Urfprung des Evangeliums Matthäi von keinem einzi-

gen ältern Schriftfteller widerfprochen ift. Mit meh-
rerm Glück werden hierauf die ipnern Gründe für
den hebräifchen Urtext des Evangeliums Matthäi be-
leuchtet. . In einer zweyten Abtbeilung der Schrift
fucht der Vf. fodann zu zeigen, dafs Matthäus fein
Evangelium nicht nur-habe griechifch abfallen können,
fondern auch müßen, Das erftere, welches nicht wohl
mit. Grunde bezweifelt werden kann, wird nur kurz
berührt, der übrige Theil der Abhandlung ifı daher
dem Beweife des letztern gewidmet, Ver Vf. beginnt
feine Beweisführung mit einer Unterfuchung über die
Beftimmung des Evangeliums , und ftellt das Refultat
anf, dafs jenes nicht fowohl blofs für Hebräer oder
für paläftinenfifche Juden als vielmehr für hellenifti
fche Juden abgefafst fey, deren Zahl nicht nur aufser
halb Paläftina, fondern auch im Lande felblt (ehr
grofs gewefen {ey. Gegen jene Behauptung würden

‚Num, 332. DECEMBER 1810

750

fch aber aufser den von dem Vf, berührten, doch
nicht ganz befriedigend befeitigten Einwürfen , leicht
noch manche andere nicht unerhebliche Zweifel auf.
ftellen laffen: fo wenig auch das über die Verbreitung
der griechilchen Sprache, felbft unter den paläfti-
nenhichen Helleniften, gefagte gegründeten Wider-
fpruch finden möchte,

RECHTSGELAHRTHEIT.

Rostock, b. Adler: De conjugum Megapolitanoruns
fweceffione ab inteflato; commentatio inaug. ju-
rid, — {ubmittit Joawnes Georgius Tacobus Car,
natz, Guftroa - Megapolitanus. 1810. 40 5. 4

Durch die Lefung diefer akademifchen Streitfchrift
fand Rec. das gute Vorurtheil völlig beltätigt, was
fchon die Wahl diefes intereffanten , und befonders in
Mecklenburg, fehr fchwierigen Gegenftandes in ihm
zum Vortheil des Vfs. erregte, indem die Ausführung
diefes Gegenftandes, fo weit der Zweck und Umfang
von Schriften diefer Art es zuläfst, fo gut gerathen
ift, Kürze, Gelehrfamkeit, Quellen- Studium, Lite-
ratur und eigene Beurtheilung fo zweckmäfsig ver-
einigt, dafs Rec. die vorliegenden Bogen für eine vor-
züglıch gelungene, einen talentvollen Schriftfteller
 anKündiyende. Arbeit erklären kann. Auch ift die
innere Einrichtung diefer Schrift fo zweckmäfsig und
logifch richtig, dafs fie einer künftigen ausführlicheren
Bearbeitung diefes Thema zur Grundlage dienen kann,
Sie ift folgende: Im allgemeinen Theil werden die bis-
herigen literarifchen Schickdle diefer Lehre, ihre
Qur len und einige Präliminarien vorgetragen und im

pecial Theil die Erbfolge der mecklenburgifchen Ehe-
gatten, fehr richtig, nach den ver(chiedenen Einwoh-
ner - Klaffen und nach, einigen fcharffinnigen Unterab-
theilungen, unterfucht, nämlich: I. in ordine no-
bilium a) praedia equeflria poffidentium et b) ca non
poffidentium; 11. inordine civium und zwar ent.
weder a) ins civitatikus, ubi communio bonorum viget,
welche wiederum die des Lübfchen, Schwerinfchen,
Parchimfchen oder Märkifchen Rechts ift, oder b) is
civitalibus, ubi locum habet portio flatutaria, welche
entweder /ubecenfis oder confartmdinaria ift oder end-
lich 6) in civitatibus, .ubi jus tantum commune viget.
MI. in ordine ruficorum. . Durch diefe Ein being .
ift diefe ganze Lehre unftreitig erfchöpft ; vorzüglich
wohlgerathen fcheint uns die Ausführung der ehe-
gattlichen Erbfolge unter dem Bürgerftande , bey wel+
cher der Vf. auch am längften verweilt, Zum Schlufle
heben wir noch einige Bemerkungen aus diefer ge-
haltreichen Schrift aus: die Juden bnd in beiden Her-
zogthümern auch in diefer HinGcht dem Civilrecht
der chriftlichen Einwohner läng{t unterworfen; das
Alt- Märkifche und Alt. Magdeburgifche Scheffen-
Recht ift, wie hier $. XII, bemerkt ift, die Grund-
lage der ehelichen Güter- Gemeinfchaft im Herzog-
thum Mecklenburg - Strelitz, deffen Gefetzgebung,
auch in den neuelten Zeiten, auf der Bahs dieles

Rechts gebauet ift; auch unter dem Baneroftunde x
