33

o wenig, als die mancherley Trugfchlüffe des Vfs,
ımftändlich angegeben werden; man wird fe in ei-
ıer befondern Schrift des Rec. über die Sprachen des
ten Mittel - Italiens finden, worin es zug!eich wahr-
cheinlich gemacht wird, dafs das fabinifche Volk,
owie in der Religion, fo auch in der Sprache, mit
jem tuskifchen eine Verwandtfchaft verrathe. Uebri-
rens bleibt das Hauptrefultat des Vfs feftftehen, dafs
jas tuskifche Volk mit keinem andern Nachbarvolke
n Sprache und Sitten übereinftimme; wenigftens
{ft uns kein anderes mit den Etruskern verwandtes
Volk bekannt, als die Rüten nach einer Stelle bey
Livius V, 33, womit auch Plin, 11, 24, Juftinus und
Stephanus Byz. zufammenftimmen.

Die Etrusker hannten fich felbft Rasner oder
Rafener: die Griechen nannten fie Tyrfener oder
Tyrrhener , die Umbrier Tursker oder Tusker, Wie
ich die Namen der TYyrfener und Tursker nur in den
indungen zu unterfcheiden fcheinen, fo hat man
ıuch den Namen Rafener mit den YTyrfenern vermit-
elft der Annahme eines Artikels tu oder ty in Kin-
<lang zu bringen gelacht allein ein folcher Artikel
äfst lich im Tuskifchen nicht mit Beftimmtheit nach -
weilen. Wenn demnach auch die Namen Tyrrhener,
Fusker und Etrusker nur verfchiedene Formationen
jines und deffelben Namens feyn follten , fo ift doch
ler heimifche Name Rasner ganz davon verfchieden.
Nach unferm Vf, ift diefer % die Benennung desje-
Yaen Volkes zu betrachten, welches feit undenk-
ichen Zeiten in Italien wohnte; unter den Yyrrhe-
ı1ern oder "Tuskern ift aber ein aus weiterer Ferne
:ingewandertes Volk zu verftehen, welchem die
Stadt Tarquinii Urfprung und Namen zu verdanken
cheint, die von den Etruskern felbft als die Metro-
‚ole ihrer Zwölfltädte, ihrer politifchen Einrich-
ungen und ihres Gottesdienftes betrachtet wurde,
Ja nun nach den in Etrurien einheimifchen Erinne-
‘ungen Tarquinii’'s Ruhm und Glanz etwa von der
Vlitte des eilften Jahrh, vor unfrer Aera datirt wurde,
n welchem die tyrrhenifchen Pelasger in den Meeren
zriechenlands umherfchweiften; (0 fcheint die grie-
:hifche Sage, nach welcher diefe das italifche T'yr-
"henien bevölkert haben follen , nicht ganz zu verwer-
en, wenn man gleich jetzt mit Recht die Meinun
ıufgegeben hat, dafs das in Sprache, Sitten .
Verfalfung fo eigenthümliche Etruskervolk in Gan-
‚en aus Iydifchen Ankömmlingen hervorgegangen
‚ey... Der Name Tvg6rvös ift unferm Vf. nichts an-
jers als ein von Zw00« abgeleiteter Localname, nach
ziner in Aben gebräuchlichen Form, die auch in
Kuleernvös u. a8. Benennungen wiederkehrt; Tigöa
ıiefs aber eine Stadt des füdlichen Lydiens, welches
1ach dem heimifchem Dialekte, der auch Ku? für
Kr30n Sprach, davon den Namen Torrhebia führte,
Dafs Tödonßog wirklich mur die lydifche, Form für
Jas griechifche Tröüxvös war, zeigt der Vf. durch
Jie Vergleichung einer und derfelben Sage bey dem
LvdierXanthos und dem Griechen Herodotos, ‘ Def-
'en ungeachtet braucht man die tyrrhenifchen Pelas-
zer nicht gerade: als einen Zweig der alten Lydier
inzufehen , fondern ein Zweig der grofsen, weitver-

Num. 177. SEPTEMBER 1829.

134

breiteten pelasgifchen Nätion konnte fich zufolge
feiner Anfiedelung an der 1ydifchen Küfte nach der-
felben Stadt benennen, von welcher die torrhebi-
fchen Lydier ihren Beynamen führten. Diefe wohn-
ten BOCH zu Xanthos Zeit im Lande, als die tyrrhe-
nifchen Pelasger längft ausgewandert waren, und
ihren Beynamen auf die lemnifchen Pelasger über-
tragen hatten. Die Identität der italifchen und pe-
Jasgifche Tyrrhener aber fcheint dem Vf. theils aus
der befondern Art ihres Mauernbaues, theils aus dem
Gebrauche der Trompete, der fürltalien eben fo von
den Etruskern, wie für Griechenland von den in
Lydien anfäfsigen T'yrrhenern ausging, und aus der
auch in Lydien heimifchen Flötenmuliık hervorzuge-
hen, wozu noch mehre nicht abzuleugnende Aehn-
lichkeiten in Kleidung, LebensGtte, und felbft der
Virtuoßtät im. Seeraube kommen,

Soweit ftimmt Rec. mit dem Vf. zufammen;
wenn diefer aber auch die ganz griechifchen Ortsna-
men Alfum, Pyrgoi und andere, die man im {üdlichen
Etrurien, in der Gegend der doppelnamigen Stadt
Agylla oder Caere, findet, von den Pelasgern ablei-
tet, und eben dadurch das Räthfel zu löfen glaubt,
wie die Tusker fGch fo viel mehr von griechifcher
Sage, Kunft und Bildung aneignen konnten, als
die Osker und Ligurer, ohne doch, wie diefe, ei-
Pa hellenifche Colonien im Lande zu haben;
o wird dabey vorausgefetzt, was erft noch erwiefen
werden mufs, dafs die Pelasger diefelbe Sprache
mit den Hellenen redeten oder Brüder derfelben wa-
ren. Eine genauere Unterfuchung der wichtigen
Entdeckungen Dorow’s, welche für einen urlprüng-
Jich orientalifchen Gefchmack in Tarquinii und Clu-
fium zeugen, möchte wohl das ganze Argument des
Vfs: über die HelleniGrung Etruriens von Tarquinii
aus völlig umftofsen, und die tyrrhenifchen Pelasger,
welche von Yarquinii aus die Gehttung und Reli-

ion in ganz Etrurien umgeftalteten, als ein ungrie-
chifches Volk aus Lydien darftellen, wie es die Sa-
gen von Tarchon, dem Sohne des Myfers Talaphos,
und von Tyrrhenos, dem Sohne des Lydiers Atys
u. dgl. fordern. Die Pelasger, welche fchon Homer
von den Griechen fcheidet und zu Bundesgenoffen
der "Uroer macht, fprachen nach Herodot I, 57,
welchem auch Thukydides nicht widerfpricht, eine
eigenthümliche Sprache, die unter den verfchiede-
nen Zweigen der Pelasger aus Attika und Theffalien
diefelbe war, aber von der Sprache aller Umwohner
verfchieden, Mit keinem Worte wird angedeutet,
dafs die Sprache der Pelasger eine griechifche war;
vielmehr werden fie häufig genug den Hellenen als
Barbaren gegenübergeftellt: gefetzt aber auch, die
reinere Mundart der Kreftoniaten, welche unfer
Vf. in Chalkidike wohnen läfst, und der entfernter
wohnenden Plakiener wäre griechifch gewefen, fo
nimmt unfer Vf, felbft an, dafs die Tyrrhener am
Athos, welche Herodot von jenen unterfcheidet,
ihre pelasgifche Mundart in Klein- Aßen durch mäo-)
nifche Kinwirkung fehr verändert haben mochten,
d. h. mit anlern Worten eine mit Lydifchem pe-
mifchte Sprache redeten. Woher will man nun die
He-
