785 N um.

353- A 766

 

ALL

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags, den 1. December 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NEUERE SPRACHKUNDE,

. ARSCHAU, in der Druckerey der Piariften: Stow-
; We iezyka Polskiego przez M, Sam. Bogum. Lin;
de (Oberfchulrath, Rector des Warlchauer: Ly-
ceum, und Mitglied d. Gefellfch. d. Wiffenfch,)
- Erfler Band erfler Theil. A4—E 1807. 4 Bog.
Dedic. u. Vorrede, 7 Bog. Grundfätze der Wort-
forfchung , angewandt auf die polnifche Sprache,
und Re Ber er gebrauchten Hülfsmittel , und _—
das OiBifche Wörterbuch felbfı 6685. gr. 4. in
efpaltenen, aber nicht einzeln paginirten Co-
Basen

D* Erfcheinung dieles Wörterbuchs der polnifchen
Sprache, weiches anzuzeigen wir uns freuen,
ehört unter die wichtigiten des neu angefangenen
ahrhunderts, und befriedigt die läng(t gefpannten
Erwartungen des linguiftifchen Publicums, Zwar der
polnifchen Sprache und der polnifchen Nation zu-
päch(t gewidmet, umfafst es den ganzen (lawifchen
Sprachftamm, und alle, die vom adriatifchen bis zum
baltifchen Meere, von der Elbe bis gegen Kamt!chatka
hin, diefem Sprachftamme angehören, und an der Cul-
tur deflelben Antheil nehmen, müfsten fich mit uns
vereinen, dem würdigen Vf. Dank, und die Krone
dem Verdienfte darzubringen, das um defto gröfser
ift, auf einem. je yanfallenderen Felde und mit je grö-
fserer Anfırengung es.erworben ward, und je aus-
gebreiteter der Nutzen feiner Früchte ift.

Länglt hatte der Vf. die grofse Unternehmung,
dem fawifchen Sprachftamme ein folches Wörter-
buch zu geben, durch viele Jahre hindurch fortgefetzte
Sammlungen vorbereitet ; die Gelehrfamkeit , der
Scharfblick und die a DEF des Vfs. TED be-
kannt genug. Jetzt liegt das gelungene Werk vor
uns, nn eine  Bewühdernde chtung wirkt jeder
Blick auf daffelbe um fo mehr, je mehr man nun erft
feine unendlichen Schwierigkeiten ganz überfchaut,
Sehr {fchwierig ift fehon diefs, die Analogien des
Baues. vieler Sprachen zu ergreifen; aber den . ganzen
Wort{chatz aller Schwefter!prachen eines ausgebrei-
teten Stammes zu umfaffen, ilt ein ungeheures Un-
ternehmen. Unvergänglich bleiben Adelung's Ver-
dienfte um den germanifchen Sprächftamm; die neue-
ften deutfchen Lexicographen haben, bey vielen Be-
richtigungen und Ergänzungen der Grundfätze und
Worterklärungen Adelungs, doch feinem Werke die
Vergleichung der fchweiterlichen 5 rachen , und mit

A. L 3. 1808. Dritter Band.

ihr, alle daher gefchöpfien Aufklärungen über Ur-
fprung ‚und Verhältnifle der Bedeutung der Wörter
überlaffen, Hn. Linde's Wörterbuch ift ein fehr wür-
diges Gegenftück des Adelung'fchen , es ift noch um-
fallender in Abfcht diefer Vergleichung verfchwifter-
ter Sprachen. Die Schweftern der deutfchen Sprache
waren vor Adelung faflt jede einzeln beffler bearbeitet,
als kaum von einer oder der andern der flawifchen
Schweftern gerühmt werden kann: mit defto gröfse-
ren Schwierigkeiten alfo hatte Hr, Z. zu kämpfen.
Bewundern mufs man Han. Z’s. unermüdlichen Eifer
fchon in Abfcht des Polnifchen, wenn man die gan-
ze Reihe der auf 16 mit kleiner Schrift enge gedruck-
ten Quart/palten verzeichneten polnifchen Schriften
überlieft, welche Hr. Z, theils ganz durchlefen, theils
hinlänglich verglichen hat, um für alle Wörter und
alle Arten ihrer theils veralteten, theils noch herr-
{chenden Bedeutungen paffende Belege aufzufnden,
Es gehört aufserordentlich viel dazu, einer folchen
faft unüberfehlichen Menge von Materialien nicht zu
erliegen, und ihre nicht minder mühevolle, die über-
legteften Rückfichten fordernde, Verarbeitung fo zu
 Cellenden, wie Ge Hr. Z. vollendet. Aber noch hö-
her fteigt die Bewunderung des gewifs falt einzigen
Muthes und der Charakterkraft, womit Hr. L, mit-
ten unter den Stürmen eines wüthenden Krieges, wel-
cher von der Weichfel bis zur Memel Tod ‚und Ver-
derben verbreitete, und während Warfchau ein Haupt-
fchauplatz aller Folgen des Kriegsgetümmels war;
das Spgefangans Werk nicht blofs fortführte, fon-
dern fo zu Stande brachte, dafs noch im December
1807. diefer erfte Theil die Preffe verliefs, welche
Hr.-L. in diefer höchft unruhigen Zeit (elbft in feine
8 ohnime nehmen mufste, um ungeftört auch für
den mechanifchen Theil der Ausführung feines Un-
ternehmens forgen zu können.

Dielem er Theile geht eine Einleitung vor-
an, worin die Pflichten des Lekie aphen überhaupt,
und die Art der Sammlung der Materialien zu die-
fem Lexicon, der Anordnung derfelben, und die
Schwierigkeiten der ganzen Kusfübrung dargeftellt
werden. Der Lexicograph ift dem Vf. ein Hiftori-
ker, welcher den Beftand der Sprache in ihrem gan-
zen Umfange darlegt, und diefen Beftand nicht blofs
aus allen Provinzen des Gebiets feiner Sprache, fon-
dern auch aus allen Ständen und Gewerken derfelben
aufnimmt, und zu diefem Behufe aus zweyerley Quel-
len, nämlich fowohl aus den gedruckten Büchern,
und zwar nicht blofs aus den klaffß{chen Schriften der

(3) 6 . Na-
