693

rer Profpectus über das Nähere wird nächftens erfol-
gen. — WVeber die Dispofition und Terminologie, zur
Erläuterung der Gattungen, werden daneben von Zeit
zu Zeit eigne Differtationen erfcheinen, deren erfte,
die fogenannten Gramina uni— et fefquiflora enthal-
tend, bereits unter der Prelfe ift,
St. Petersburg, im März 1824.
Dr. €. B. Trinius,
Rufüfch Kaiferlicher Kollegienrath
und Akademiker,

 

Von der fo allgemein angerühmten Schrift:
„Ueber den Dünger, als das Lebensprincip der
„Landwirthfchaft u. £, w. vom  Staatsrath von
„FHlazzi, mit 3 Beylagen, 3 Steinzeichnungen und
„2 Holzichnittsabdrücken , als über die Hornvieh-
'pftallung und Güllewirthichaft bey:der Lehran-
„Malt zu Hobenheim, über einem Mufterftall für
„die veredelte Schaafzucht und Stallfütterung der
„Schaafe, dann über die beweglichen und ge-
„ruüchlofen Abtritte, den gröfsten Vortheil der
„Landwirthfchaft und die größte {Wohlthat der
„Menfchheit gewährend ,”
hat (o eben die dritte — fehr vermehrte Auf-
lage die Prefle verlaffen, und ift fowohl wegen der
aus(ührlichfien Behandlung des letzten Gegenfandes,
als näherer Entwicklung des Gährungsprocefles bey
dem Dünger, dann des Artikels über Knochenmehl
und Knochenmühlen, des über Salzdüngung und des

' über Gülle — Benutzung u. ff. w. von folch grofsem In-

tere/ffe, dafs diefe Schrift nicht wohl ein Landwirth,
oder Polizeybehörde entbehren kann, 4. Preis: ı Fl.

Fleifchmann’fche Buchhandlung
in München,

 

Bey Treuttel und Würtz in Strasburg ift
erfchienen und durch alle gute Buchhandlungen
- Deutfchlands zu erhalten:

Bulletin univerfel des fciences et de Tinduftrie dedie
aux favans de tous le pays; publie fous la direction
de M. de Fdruffac.

J' en parait tous les mois un volume de 36 feuilles
grand 8. Le profpectus Pen diftribue gratis,

- On peut fe procurer feparement chacune des huit
fections dont fe compofe l’ouvrage precedent,

Bulletin des (ciences mathematiques, phyfiques et chi-
miques,

— des fciences naturelles et g&ologie,

—— des fciences medicales etc.

— des fciences agricoles, economiques etc,

— des feiences technologiques,

— des fciences geographiques, Cconomie, politique,
voyages, S

— des (ciences hiftoriques‘, antiquites, philologie ete,

— des [ciences militaires,

Mömoires et correfpondance de DuplefJis - Mornay ete.,
edition compleie publite (ur les manufcrits origi-

Num. 87. APRIL 1824

694

naux et prEcedte des Mömoires de Mine de Mornay,
fur la vie: de fon mari, G&crits par elle -me&me puur
Tinftruetion de fon fils , Tomes I et 2.

E/fai fur V’efprit et le but de Pinftruction biblique, par
G. de Felice, ouvrage couronne par Ja fociete bibli-
que proteftante A Paris, dans l’alfembl6e general du
16 avril 1823. 8. br.

; Lexicon Herodoteum, quo et Nili Hernodotei univerfä

ratio enucleate explicatur etc, , inftruxit Joh. Schweig-
häufer; 2 voll, 8. (avec le portrait de Pauteur).

De Candolle, P. „A., Prodromus Iyftematis regni vege-
tabilis, five enumeratio contracla ordinum, gene-
rum, /pecierumque plantarum etc, Pars I, 8,

Hiftorilches Magazin für Verltand und Herz, achte
unveränderte Auflage, mit einem deutfch — franzö-
Lfchen Wöürterbuche verfehen. 8.

Ill. Bücher, fo zu verkaufen.

Endes Unterzeichneter hat den Auftrag folgendes
intereffante Werk:

de Marchi Architettura Militare, iNlultrzata da Ma-
rini, 3 Theile oder 6 Bände in 4°, nebft 2 Map-
pen Fe) 104 Blatt Feltungsplänen, (Ladenpreis
350 Fr.
aus freyer Hand, und zwar bedeutend unter dem La—-
denpreis zu verkaufen. Diefes Werk, welches ganzneu
ift, und worin die l"läne ausführlich, und äufser!t fchön
geftochen find, dürfte fich hauptfächlich für grofse
Bibliotheken, Militär- Academien u, f. w. eignen,
Daranf Reflecvtirende belieben fich an mich zu
wenden und das Nähere wegen des Preiles zu gewär-
tigen.
Leipzig, im April 1824.
F. Seebe,
im Haufe der Herren Frege et Comp.

IV. Vermifchte Anzeigen.

'Hr. F/e, Apotheker in Paris und einer der gründ— >
lichften Gelehrten, arbeitet jetzt an einem „ E//ai fur
la cryptogamie des «'corces exotiques officinales ,” wel-
cher zu Anfang 1825 in Quart mit 30 ausgemalten
Kupfern erfcheinen wird. Man kann darauf mit 36 Fr.
auf feinem , mit 40 Fr. auf Atlaspapier fubferibiren, Auf
Verlangen des Verfaffers will ich mich gern diefem Ge-
fchäft für Deutfchland unterziehn. ;

Halle, den 27. März 1824- Sprengel,

 

Bekanntlich hat Peyron in Turin vor einigen Jah-
ren Bruchftücke des theodofifchen Codex gefunden,
welche grofsentheils noch unedirt waren, Jetzt hat
er diefelben herausgegeben, und mich mit dem Ver-
kaufe einiger Exemplare beauftragt. Der Preis des
Buches ift anderthalb Thaler Pr. Cour.; es wird diefer
Tage in Leipzig eintreffen, und kann von dort aus fo=-

gleich weiter befördert werden, Da aber nur an
etwa
