Num

„LGEMEI

594

1093.

 

NE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags,

den 19. Yulius 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

PHYSIK,

MMELBERG, b, Mohr u. Zimmer: Fragmente aus
em N eCM eines jungen Phyfikers. Ein Ta-
henbuch für Freunde der Natur. Herausgege*
ın von S. WW. Ritter. 1810. Erfles Bändchen,
‚XXV u, 228 5. Zweytes Bändchen. 269 S. 8.

war fehon früher die Sitte grofser Phybker, ein-
‚elne Gedanken, Anfchten, auch wohl nur Ein.
iber Gegenitände ihrer Nachforfchungen, zu
Ausführung und Begründung ihnen gerade die
ze Mufse fehlte, oder alte Data noch nicht vor-
m waren, als Fragmente vorzulegen, und.in

von Fragen, Zweifeln u. f. w. neue Bah-
r künftige Nachforfchungen anzuzeigen, und
en den Keim niederzulegen, aus welchem fch
efonnener und forgfamer PAege durch echte
sverwandte oft neue grofse Entdeckungen ent-
lten. Wir erinnern unter. den Aeltern an Baco,
m, unter den Neuern au Lichtenberg. . Wie viel
nicht oft in einem einzelnen glücklichen Ge-
mn, deffen, ganze Aernte verloren.geht, wenn
ihn fo fchnell wieder vergehen lJäfst, wie
h in glücklichen Augenblicken einer leich-
ınd vom Syftem entfeffelten Combination, fchnell
Geifte darbot. Kine Sammlung felcher Ge-
u, Winke, wilfenfchafılicher Abndungen
"orausfehungen — wie fehr ‚Ge auch als blofse
ıente und Mifcellaneen erfcheinen — möchte
einen viel höhern Werth haben können, als
‚ollkommen {yltematifche, in allen ihren Glie-
‚enau zufammenhängende, nach allen Kategorieen
ltig durchgeführte Darftellung; die übrigensleer
1alt, leblos, nur, für die Schule gemacht, über
ht hinaus wirkfam wäre. Die vorliegenden Frag-

machen Anfpruch auf einen folchen höhern
ı, und fie verdienen unftreitig in der Bibliothek
iffen/chaft eher eine Stelle, als manche Syfteme
zeitläufige Handbücher. Ihr Herausgeber hat
einem myf(teriöfen Schleyer umhüllt — es fol-
agmente aus dem Tagebuch eines jungen Phyf-
"eyn, der den Herausgeber zum Erben feiner
e” eingefetzt hat. Diefer junge PhyGker er-
t hier »amenlos, als eine verkahlegente Geftalt,
ıicht dicht genug verfchleyert, um nicht durch
»hleyer hindurch-die Geftalt des Herausgebers
zu erkennen. Es ift unferm Dafürhalten nach
r Wiffenfchaft zu frühe entriffenen Ritters eige-
. L. Z. 1810. Zweyter Band.

ner Nachlafs, den er vielleicht ahndungsvoll zur rech-
ten Zeit (die Vorrede ift vom 14. September 1809. da-
tirt) noch geordnet hatte. Die Biographie des jungen
Phyükers, welche der Herausg. voran{chickt, fcheint
allen Umftänden nach des letztern eigene Biographie.
Wie unkenntlich derfelbe fich auch im erften Anfange
gemacht hat, das Gefühl überwältigt ihn zuletzt, und
er giebt fich unverkennbar S. CXVII. auf eine die
höchlte Theilnahme erregende Weife zu erkennen.
„Hätte die Welt blofs aus Euch beftanden, und von
einem Nachlafs Seiner würden wir noch nicht zu
fprechen haben.” NachS. IL wollte diefer junge Phy-
ker nie öffentlich auftreten, und S. 1V, „Nichts war
ihm mehr zuwider als zu hören, dafs unter feinem
Namen die Rede von ihm gewefen war. Ich (der
Herausgeber) vielleicht befonders verftand ihn hier-
über, er hätte am liebften gar keinen gehabt, und fo
nenne ich ihn billig auch felbft da Och nicht, wo er
mich nun nicht mehr fchelten kann.” Man könnte
aus diefen beiden Stellen einen entfcheidenden Grund
gegen unfere Meinung hernehmen , aber S. CX XI. be-
eitigt diefen Grund, und fpricht für unfere Be-
bauptung, wenn der Herausg.. dafelbft von dem Vf.
der Fragmente anführt: „Erft von da an wollte er
öffentlich aufgetreten zu feyn glauben — und {fo be-
greift ihr, was er damit meynte, es, bisher, noch nie
gewefen zu feyn” Hätten wir aber auch-alle Gründe,
die in der Biographie felbft liegen, nicht für uns, fo
würden die Fragmente felbft hinlänglich zeugen. Wenn
Ritter nicht der Vf. war, fo war es fein anderes Ich.
Diefelbe, Entwickelung feines Geiftes, die in feinen
Schriften fich zeigt, kündigt fich auch in diefen Fra
menten an — da Ge nach Jahren ihrer Abfalfung geord-
net find: fo bezeichnen Gedie Epochen diefer Entwicke-
Jung eben fo beftimmt, ‚wie die Jahrszahlen der unter
(einem Namen herausgekommenen Schriften. Diefel-
ben Lieblingsgedanken, diefelbe geniale Anficht der
Natur, diefelben Asch lichen und Ennreichen Combi-
nationen, welche theils überrafchende Refultate, theils
höchft intereffante Andeutungen. für künftige Unter-
fuchungen gewähren; aber auch diefelben Spielereyen
des Witzes, diefelbeo. Verirrungen der Phantaße, daf-
felbe Streben nach einem Wiffen, das dem. menfchli-
chen Geifte unerreichbar ift, derfelbe Myfticismus,
der felblt hier einen Grad erreicht hat, wie (onft hir-
gende in den übrigen Schriften des Vfs,, und .der al
ein einen Zweifel erregen könnte, ob der Herausg,
und der Vf. der Fragmente diefelbe: Perfon feyen.
Doch wir müffen unfern Lefern einige Proben geben,
(4) F um
