A. L. Z. Num, 37.

ERDBESCHREIBUNG, .

Wırn, b. Doll: Kurze merkantilifche Erdbe[chrei-
bung der öflreichi(chen Erbftaaten, mit dem noth-
wendig{ten aus der mathematifchen Geographie
verfafst von Franz Xav. Bonfaing, Prof. an der
K. K. Realakademie in Wien. ı£08. 725. 8.

Gegenwärtige Erdbefchreibung ift ganz nach den
von mir verfaßten Grundregeln für Realfchüler bearbei-
tet, fagt der Vf. in der Vorrede, Eine- feiner Grund-
regeln für Realfchüler, d. h. Schüler der K, K, Real-
akademie, mufs allo die fen dafs fie die Geographie
unrichtig, mangelhaft und oberflächlich, d, f nach
dielem Grundrifs {tudieren follen. So z. B. werden
nur die Kealfchüler und fonft niemand willen, dafs es
2 Königreiche, Slavonien und Sirmien giebt (S. 51.),
dafs Siebenbürgen keine für das Land bedeutende Ein-
und Ausfuhrswege hat (vom Vulcaner., rothen Thur-
mer, Törzburger u. f, w. Palle, von dem beträchtli-
chen Verkehr mit der Moldau und Walachey u, 1. w.,
über diefe Päffe weifs Hr, B. nichts he dgl. — Der
Vf. verfichert uns ferner: die Vorfchläge zur Verbef-
ferung eines jeden Landes, die er beybringe, feyen
kein gelehrtes Ideal, noch feyn fie unausführbar, fon-
dern Le gründen fich ganz auf praktifche Kenntnifle,

303

FEBRUAR 1809. 304

und müfsten jedem, der diefe befitzt, einleuchten.
So z. B. wird die öftreichiiche Regierung, wenn fe
unferm Han, B, folgen will (S. 53:)» die Donmwollen.
Manufacturen aus den übrigen öltreichifchen Staaten
nach Slavonien überfhedeln! Der Vf. ift ein befonderer
Freund der angorifchen Ziegen, denn diefle empfiehlt
er jedem Lande der öltreichifchen Monarchie zur ein-
heimiichen Zucht, auch Yen kältern Ländern, wie
z. B. Salzburg. — Um die Verbefferungen des Vfs.
zu realilren, „mufls der Oekonomieftand durch darauf
paflende landesherrliche Gefetze und vortheilhafte
Aufmunterungen belebt, die Verrdiung aber der er.
zielten Producie zu Manufactur - Waaren durch wirk-
liche Kaufleute bewirkt werden.” !! ;

Der Vf. droht, bey fixirter Ordnung und Ruhe
unfrer Halbkugel, das übrige Europa nach eben diefem
Plane zu bearbeiten. Es lielse fch von jedem Lande
unter den Rubriken: Gränzen, Boden, Producte, Be-
yölkerung, Induftrie, Ausfuhr, Einfuhr, Hauptftadt,
Haupt - Handelsftädte, merkwürdige Orte, Ein- und
Ausfuhrswege, Handelsbilanz, ‘Verbelferung, (fehr
viel Schönes und Lehrreiches fagen, aber’ nicht die
Rubriken machen den Werth einer Handels - Geogra-
phie aus, fondern ihre Ausführung; diele ift aber

ier änfserfr erbärmlich,

 

LITERABISCHE NACHRICHTEN.

Univerfitäten

Heidelberg,

A» 7. October yertheilte der Hr. Geh, Rath Mai
die von der Frau Markgräfn yon Baden für die weib-
lichen Zöglinge der Gelundheits- und Krankenwärter-
Lehre beftimmten Preile, sheils filberne Medaillen,
theils Werkzeuge und Geräthfchaften zum Kranken-
dien!te, theils Bücher, unter die aufmerklamften von
denfelben, nachdem er vorher eine öffentliche Prü-
fung mit ihnen angeltellt hatte, Bey dieler Gelegen-
heit vertheilte Hr. Geh. Rath Mai unter die Finwoh-
ner der Stadt eine Beantwortung der zwiefachen
Frage; warum werden rvechsfchaffene Dienflmägde im unfern
Tagen immer feltner, und wie könnte diefem Ucbel des gefelli-
gen Lebens abgeholfen werden? (28 S. 8.) ES
Am 22, November begieng die hiefige Univerhtät
das ein und achtzigfie Geburtsfelt unfers durchlauch-
tiglten Grofsherzogs durch eine befondre Feyerlich-
keit, zu welcher, aufser den hier Studierenden, die
Honoratioren der Stadt befonders waren eingeladen
worden, in dem grofsen Hörfale des Univerfitätsge-
bäudes des Morgens von 11 bis zı Uhr, Hr. Hofrath
Creuzer zog in lateinilcher Sprache eine interellante
Parallele zwifchen dem ehemaligen Kurfärften der
Pfalz, Karl Ludwig, und umferm jetzigen Landesfür-
(ten, in Rückficht der Verdienfte beider um die Wie-
derherftellung und Emporbringung der hielgen Uni-
verftät, jenes nach dem unglücklichen , für die Pflz
fo verderblichen dreyfsigjährigen Kriege, und diefes

in den neueften Zeiten, wo lich die Univerhiät in
einer eben fo Schlimmen, wo nicht noch [chlimmern
Lage befand, als nach jener traurigen Zeitperiode,
Nach Endigung diefer Rede trat der Prorector der
Univerlität, Hr. Juftizrath Heife, auf, und gab, nach
vorangefechickter Einleitung ebenfalls in Jateinifcher
Sprache, Nachricht von den durch hier Studierende
eingelaufenen Beantwortungen der vor einem Jahre
aufgegebenen Preisfragen. Den Preis in der theolo-
Cohen Facultät erhielt Hr. Guftav Friederich Nicolaus
Sorwrag, aus dem Breisgau im Badifchen, Der jurifti-
fchen Aufgabe waren zwar zwey Antworten über-
reicht, aber keine derfelben des ausgefetzien Preifes
würdig erachtet worden. Der Vf. der medieinifchen
Preisfchrift ift Hr. Samuel Mehes, aus Sichenbürgen in
Ungern. Die philofophifche Preisfchrift hat zum Vf,
Hn. Georg Heinrich Mofer, aus Ulm in Bayern. Zu die-
Fer mündlichen Bekanntmachung der eingelaufenen
Preisfchriften und ihrer Vff. durch den Hn. Prorector
kam noch einige Tage nachher die gedruckte Be-
kanntmachung derfelben durch gendes von Hn.
Hofr. Creuzer verfaßste Programm, das zugleich die
Preisfragen für das folgende Jahr enıhält: ‚, Naraliria
petogefima prima Augufti ac Potensiffimi Principis - ac Domini
Caroli Frideriei, Maga: Ducis Autocratoris Badae Rrcto-
ris Magmifrcentiffimi laetanti patriaet facra rite piequet celehrae
die XXIL Novembris fümulque praemia commiffionibus victri.
cibus decreta movasque quaeftiones proponit Academia Heidel.
bergenfis,  Difpusatur de Io magnorum deorum fpecie et
ratione, Heidelbergae MDCCCVLL” (175. 4)

 
