,

' «18

fchöpft, ‚jedoch,letzterer mit.mehr Anfrichtigkeit als
Erfterer. Mer falphe von dem Tage des 13. Vender
miaire an, zum Ööftern verläfst, nıcht etwa um Ein-
{eitigkeiten, und ‚die. hieraus entfpringepden ;Irrthü-
mer zu -verbeffern,  fondern um mit feiner. eignen
Subijectivität, als Brite, ‚als Tory, hervorzutreten.
m Es würde uns jedoch zu weit führen, durch, fpe-
cGielle Anführungen alle jene Illufonen nachzuweilen,
zu welchen. Bonaparte’s -britifchen . Gefchichtfchrei-
her. Feine nationalen und politifchen,, Vorurtheile
verleiten. . Anftatt, deffen. wollen. wir uns darauf be-
{chränken zu.unterfuchen, ob und in wie weit. }//. 5.
jene Art von Intelligenz beftzt, worin das wahre hi-
{torilche Genie befteht , .‚fodann aber nachzuweifen,
dafs Lech. derfelbe. keiner jener Arbeiten unterzog,
ohne welche felb{t diefes Genie zu Keiner ley Reful-
tat zu. gelangen vermag, — Als, /F. Ss. erfte Romane
erIchienen ,. glaubten viele in ihm nicht blofs den
Romantiker fondern auch den Beruf zum, Gefchicht-
{chreiber‘ zu: erkennen, Hierzu verleiteten ‚ohne,
Zweifel einige mit Wahrheit im Hintergrunde feiner
Schilderungen gezeichnete hiftorifche Figuren. und
feine Kunft. die Volksmaffen darzuftellen, fo, wie
deren Geift und Sitten, Im verfloffenen Jahrhun-
derte, war ‚die Gefchichte zu ausfchliefslich kritifch
gewelen und hatte den Geilt und die Farbe der Zei-
ten.zu wenig beachtet; J/. S., fagte man, eröffne
eine neue Bahn, welche die wahre fey. Von jetzt an
verlagte man fch ausfchliefslich auf dramatifche Ef-
fekte, auf Sittengemälde und die Gefchichte verlor
viel an, Einfachheit und ‚Strenge, Die zahlreichen,
feit dem gemachten Erfahrungen, haben jedoch „be-
weifen müffen, dafs wenn es ein Erfordernifs ift,
bey der Sirtenfchilderung wahr. zu feyn, ‚hierin doch
nicht allein ‚die Gefchichte befteht,., fondern dafs
diefe Schilderung nur eine Beygabe ift, — ‚Obfchon
nun FW, S, Schottländer, Ritter des Mittelalters, Ju-
den, Mönche, Wildfchützen u. f. w. ganz bewunde-
rungswürdig (childert, fo durfte man, daraus doch
keinesweges fchliefsen, er fey. ein, Gefchichtfchrei-
ber s., wohl aber ein grofser Maler; und hierin hätte
man Necht gehabt... Zu einem Gefchichtfchreiber
bedarf e$, ‚wenn hicht eines gröfsern, doch eines
fanz andern Genies, Die Gefchichte hat nicht die

ufse zu allen‘ jenen ‚Einzelnheiten herabzufteigen,
womit fıch ein Romäntiker oder ein Dramen,- Dich-
ter befchäftigen. kann; fo ausführlich, Ge immerhin
feya mag,’fo kann’ fie doch felten einen Dialog oder
die Belchreibung, eines Coftüms wiedergeben. Kite
darf Ge, Telbft wenn ein Mann wie Bonaparte auf.
der ‚Bühne. erfcheint, ‚feine Perfon uns fchildern,
mag diefe’nicht minder feltfam, wis fein. Charakter
feyn. Das-Pittoreske entgeht ihr mitbin. Von ei-
nem höhern Standpunkte aus gewahrt und erzählt
fe die menfchlichen Dinge; fe erfafst ihr- Ganzes
und mittelft der Schilderung diefes Ganzen mufs fie
jene Art von Intereffe erwecken, das
tur verträglich ift. Die Aufgabe der Gefchichte ift
demnach, den Charakter der Begebenheiten richtig
zu-begreifen, einer jeden derfelben die ihr gebüh-

:; Num. 263. OCTOBER 1828.

414

rende «Wichtigkeit zu ertheilen, ‚ihre‘ Verkettung
anfchaulich zu machen,und fomit,, unter Darlegung
der Kaulalitäts- Verhältniffe, die men(chlichen Din-
ge fo einfach, fo natürlich darzuftellen, wie Ge fich
wirklich auf dem Erdballe zugetragen haben. Sie
ift, fo zu fagen , ‚eine Landkarte, welche, ‚ohne fich
an Einzelnheiten zu halten, nur den Lauf der Flüffe,
der Bergrücken und die Umrilfe der Küften zeigt.
Die Gefchichte ilt zwar auch das ‘Leben; allein es
ift das allgemeinere Leben, das auf eine ganz ande-
re,Art, wie das individuelle Leben interelGrt; durch
das Ganze, durch. die Verkettung, durch die Grölse
des Schaufpiels macht fe Eindruck und zieht an.
Demnach, um Geflchichte zu fchreiben, bedarf es
jener hohen Intelligenz, welche die Beziehungen
unter den Dingen erfafst und fie zu entwickeln ver-
fteht. Auf diefer Höhe ift das pittoreske Talent nur
eine Beygabe, die höhere Verftandeseinficht ift Al-
Jes. — Die hier geforderte Intelligenz befteht aber
nicht blofs in jener Kenntnifs. der Men{chen und ih-
rer geheimen Leidenfchaften, die den Romantiker
oder Dramendichter auszeichnet, fondern es gehören
dazu noch das Vermögen die men{chlichen Begeben-
heiten richtig aufzufalfen, Bekanntfchaft mit dem
Mechanismus der Gefellfchaft, und der Art und
Weife wie die Völker leben; fch nähren, verwaltet
werden, Krieg führen, folglich Einficht in das Fi-
nanzfach, die Verwaltungskunft, das Militärwefen.
Es mufs, mit einem Worte, der Gefchichtfchreiber
ein genaues und beftimmtes Wiffen in einzelnen Fä-
chern mit einem viel umfaffenden Wiffen in fich
vereinigen, und dabey noch jenen Geift. der Analyfe
beftzen, um Alles entwickeln fo -wie den der Zu-
fammenfetzung, um Alles wieder. verfchımelzen zu
können, Mit diefen Kenptniffen und Eigenfchaften
ausgerüftet, vermag er das Intereffe des Drama’s oder
des Romans durch das minder lebhafte, aber tiefere
Interefle der Gefchichte zu erfetzen. — Sicherlich
verdient das Genie, welches Ivanho&, den Aftrolog,,
die Puritaner u, f. w. producirte, unfere Bewunderung;
allein es. ift diefs Genie nicht identifch, mit dem,
welches die Gefchichte fordert. WW. Ss. hier in Re-
de ftchendes Werk beweift es, nur allzufehr. Wie-
wohl er,: ftatt der ‚einfachen und reinen Sprache,
welche der: hiftorifche Vortrag fordert, ich jener
bildlichen und burlesken Sprache bedient, die.er
feinen. Hexenmeiftern ,, Wildfchützen, . Zigeunern in,
feinen‘ Romanen zutheilt, fo kann man ihm doch
nicht .‚.vorwerfen, er habe fch feiner gewöhnlichen
Weile überlaffen und die Gefchichte in eine Chronik
verwandelt, ‚Er fcheint fich hier vielmehr Robert—-
on’s und Hume’s Weife zum Vorbilde gewählt zu
haben, nur dafs ihm-deren Ueberlegung, Gefchmack
und Urtheil abgehen. Allein da Wr. S. nichts be-
greift, nichts fich zu erklären weifs, fo vermochte
er nicht, das romaneske oder drarmatifche Intereffe

OD N Mn ENT er Eee zu erfetzen. Er macht niemals

den Gang der Begebenheiten begreiflich , weil’ er
ihn felber nicht. begriffen hat; an die Stelle der na-
türlichen Urfachen fetzt er jene abgefchmackten,

durch
