105 -

ALLGEMEINE LITE

"106

RATUR.-ZEITUNG

 

r

May

1831.

|

PREUSSISCHES RECHT.

Bazrıın, b, Rücker: Handbuch des Preufsischen

‘ Militärrechts oder Darstellung der im preufsi-

schen Heere bestehenden Grundsätze über mili-

tärische Rechts - und Polizey - Verhältnisse,

Disciplin und Justiz - Verwaltung. Mit Ge-

nehmigung Sr. Majestät des Königs herausgege-

ben von Karl Gustav von Rudloff, Major im

König!. Kriegs- Ministerium, Neue unverän-

derte Ausgabe, 1850. Zwey‘Bände, 8. (Laden-
preis 1 Rthlr. 25 Sgr.)

D.: Civil- Jurist kann sich nicht verhehlen, wie
fremd er sich meistentheils im Militärrecht fühlt,
und wird daher mit dem Rec, dem Vf. des vorlie-
genden Werkes Dank wissen, dafs er sich neben
seinen Berufspflichten der Mühe unterzog, die in
vielen einzelnen Verordnungen ‚zerstreut liegenden
Bestimmungen für den praktischen Gebrauch mit
Sorgsamkeit und Treue aus einem chaotischen zu
einem geordneten, Jeicht zu übersehenden Ganzen
zu gestalten.

Der Vf. hat die militärischen Rechts — und Po-
lizey - Verhältnisse, so wie die Disciplin - und Ju-
stiz- Verwaltung in seinem Werke dargestellt, und
zwar vollständig , indem er zugleich bey der grofsen
Masse von Quellen die ihm seiner dienstlichen Stel-
lung nach zu Gebote standen,‘ meistentheils die
Worte des Gesetzes Os ybehaltaföbat. Zugleich hat
er auch auf eine leicht in ugen springende
Weise das was wirklich gesetzliche Bestimmung
ist, von dem was er als eigne Ansicht giebt, geschie-
den, so dafs der Leser sogleich weifs, auf welchem
Fundamente das Gegebene beruht,

Im $. 1, 2 und 3 der Einleitung Jegt der Vf. die
Bestimmung des Militär- Instituts und die daraus
sich ergebende Nothwendigkeit anderer gesetzlicher
Bestimmungen, als die für die übrigen Staatsbürger
geltenden, dar, und definirt den Begriff des Mili-
tär- Rechts als den Inbegriff der Rechte und Pflich-
ten der zum Militär - Institut gehörenden Personen,
so wie der durch Ausübung oder Nichtausübung
dieser Rechte und Pflichten entstehenden rechtli=
chen Folgen.

Im $. 41, 42 und 48 wird dieser Begriff des
Militärrechts näher bestimmt und eingetheilt:

a) in Pflichten und Befugnisse der Militär - Per-
sonen welche sich auf ihre militärischen Ver-
hältnisse, -

A. L. Z. 1881. Zweyter Band.

5) in die Rechte und Pfichten derselben, welche
sich auf ihre Staatsbürgerlichen - und Privat-
Verhältnisse beziehen.

Im $. 48 wird daran erinnert, dafs nicht die
Summe aller Rechte und Pfichten der Militär - Per-
sonen der Zweck des Werkes Sey, sondern nur eine
Darstellung: )

a) derjenigen besonderen Rechte und Pflichten,
welche ihren Grund in den militärischen Stan-
des - und Dienstverhältnissen haben,

6) Der für die Militär - Personen gesetzlich vor-
geschriebenen Ausnahmen von den, der ande-
deren Staatsbürgern und Unterthanen zustehen-
deh Rechten und obliegenden Pflichten.

c) Der Modificationen unter denen einzelne dieser
allgemeinen Rechte und Pflichten bey den Mit-

liedern des Militär - Standes zur Anwendung
ommen,

Die Eintheilung der Militär - Personen, so weit sie
.in rechtlicher Beziehung in Betracht kommt, ist in
der Einleitung ebenfalls gegeben, so wie auch im
$. 46 die Quelle des Preu{sischen Militärrechts.

Der erste Theil handelt die Rechte und Pflichten
der Militärpersonen ab,

Der zweyte Theil das Militär „Strafrecht und die
Militär - Justiz - Verfassung,

Das Ganze zerfällt in folgende 12 Hauptabschnitte:

I. Abschnitt: Von den Rechten der Militärpersonen.

ll. — Vom Gerichtsstande derselben.

IE. Vom gerichtlichen Verfahren in Hürgerli-

chen Rechtsangelegenheiten derselben,

IV. Von den Pflichten der Militär - Personen.

Y. Von den Pflichtverletzungen der Militär-

VI.

VI

personen.

Von den Strafen der Militärpersonen,

Von Anwendung der gesetzlichen Strafen
auf die Vergehen und Verbrechen von
Militärpersonen.

Von der militärischen Diseiplinar- Gewalt,
deren Ausübung und der disciplinari-
schen Behandlung der Untergebenen,

Von der Militär - Gerichtsbarkeit und den
Militär - Gerichten,

Von dem Verfahren der Militär - Gerichte
in den zu ihrer Competenz gehörenden
Untersuchungs -- Ange egenheiten, oder
dem Militär- Strafproc-sse.

Vom Ferfahren der Civil. Gerichte
tersuchungs + Sachen wider beurlaubte
Landwehr - Individuen, Soldaten der
Kriegs - Reserve, des Trains und die
beurlaubten Rekruten des stehenden Heeres,

Verfahren bey Contraventionen der Mili.
tärpersonen gegen Polizey, Finanz und
andre auf die Staatsverwaltung Bezug.
habenden Verordnungen. E

s

VII

IX.

XI

in Un-

XIL
