851

fcherer zum Zwecke, als felbft die Hahnemann’fche
Methode. + XXXWVI. beyträge zur Chemie der Me-
talle;‘ ı. Vergleichende Ueberficht der Eigenfchaften der
in der rohen Platina neu entdeckten vier. Metalle. Von
Fourcroy und V’arxquelin. Aus der Ann. du Muftum
& Hift. nat. T. VIL. überfetzt von Gehlen, Zufämmen-
ftellung der von Andern beobachteten Thatfachen.
2. Ueber die Oxydation der Metalle, und befonders die
des Bleyes; von Delaville, Med. Doct. Aus d. Annal.
de Chimie, 'T. LVLL. 3. Ueber das gelbe u. das rothe
Schwefelarfenik; von Thenard. Ebendah. T.L1IX. Es
ift anfser Zweifel, heißst es S. 691., dafs das gelbe
und rothe Schwefelarfenik keinen Sauerftoff enthält:
beide find Schwefelmetall mit einem ungleichen Ge-
halte von Arfenik. In dem gelben Schwefelarfenik
verhält fich das, Arfenik zum Schwefel = 4: 3, und
im rothen ==3:1. 4. Neues und wohlfeiles Verfahren,
das Gold und Silber‘ im reinen Zuflande darzuftellen ;
von Andreas Thomfon E'qg. Aus
sat. Philofophy, Vol: X1. —:‘ Von den Notizen bemer-
ken wir unter andern: Theod, de Sauffure über die
Verbindung des phosphorfauren Kali mit der Kalk-
erde; Pfaff fernere Bemerkungen über die vorgebli-
che Entitehung der Salzfäure in pohtiv - galvanilrtem
Waller; Döberginer über die Darftellung ö Alkalien,
namentlich des Kali und des Natron, aus ihren Ver-
bindungen mit Schwefelfäure und Schwefel; Brum-
by über die der Gefundheit nachtheiligen Versälfchun-
gen des Getreidebranntweins.

Dritter Band (erfles Heft.) I. Analyfe der Knochen ;
von . Berzeligre. Aus d. Schwed. überf, von Geh-
len. 100 Theile gebrannter Knochen enthielten:

hosphorfauren Kalk 87,4; Aufsfpathlauren Kalk 3,0;
alkerde 10,0; phosphorfauren Talk pı 3 Natron 2,0;
Kohlenfäure 2,0. Da 100 Gr. trockene frifche Kno-
chen beym Weifsbrennen nahe (ungefähr) 63 Gran
zurückliefsen, fo mülsten, fagt der Vf., diefe zu-
Fam menge iz! feyn aus phosphorfaurem Kalk 51,04;
Aufsfpathlaurem Kalk 2,00; Kalkerde 6,30; phosphor-
faurem Talk 1,16; Natron 1,20; Kohlenfäure 1,30; zu-
fammen 6,300. Der Verluft, den die Knochen beym
Brennen erleiden, beftehe demnach aus 3,7 Gr. Koh-
Jenfäure, und 33:3 Gr. Knorpel, Blutgetäfsen und
Waffer. -Knochenfubftanz von Menfchenzähnen emt»
hielt Knorpel, jur rfälse und Kryftallifationswaf-
fer der erdigen Verbindungen 28,00; phosphorfau-
ren Kalk 61,953; fAufsfpathlauren Kalk 2,10; kohlen-
fauren Küulk 5,303 phosphorfauren Talk 1,05; Natron
mit einer geringen Menge Kochflalz 1,40; zufammen
100,00. 100 Gran Schmelz von Menfchenzähnen:
hosphorfauren, Kalk 85,3; Aıfsfpathfauren Kalk 3,2;
Kohltufanren Kalk 8,1; phosphorfauren Talk 1,5,
braune Häute, Natron, Waller und etwas zufällig
anhängenden Knorpel von der-Knochenfuhbltanz 2,0.
Die Refultate, welche die Bearbeitung der Ochfen-
knochen und der Ochfenzähne lieferte, müllen wir,
um nicht zu weitläufg zu werden, übergehen. An-
han; sweile etwas über die Flufsfpathfäure im Harne,
. und über ein verbeffertes Verfahren, die Phosphor-
fäure aus den gehbraunten Knochen darzufiellen (durch

eflgfaures Bley), welches dem Hrn. Gehlen wegen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Zi

ichol/on's Tourn. of

852
der Bleytheile bedenklich vorkommt. — MI. Ueber
die Gebrine aus der Bärengattung „x die fich in großer
Menge in gewiffen Höhlen Deutjchlands und Ungarns

finden; von G. Cuvier. Aus den Annal: du Mufesm
d’Hift. nat T'. VIL. überfetzt von Gehlen. Nebit Zau-
gier 5 Analyle der Erde, weiche die Knochen in der Gay-
nreuther Höhle umgibt. — 111. Nachricht vor einem
foffilen Horne, und chemische Analyje RG von ER,
raconnot. Aus dem Nourn. de Phyf. L. LXUL. Der
Vf. ift der Meinung, diefes Horn habe dem Aueroch-
fen angehört. Unter den Beftandtheilen konnte er
keine Flufsfpathfäure finden.— 1V. Beyträge zur che-
mijchen Kenntnif? der Mineralkörper. ı. Ueber die Kobalt -
Nickel- und andere Erze; vom Prof. Prouwft. Ebendak,
über[l. von Gehlen. 2. Ueber die KryflallıJation des Ar-
fenikkiefes; vom Prof, Bernhardi. 3. Nachricht über ein
neues Mineral, Yenit genannt, Aus einem Schreiben
von D’ Aubuiffon an den Herausgeber. Nach den hier
beygefügten Analyfen von Descotis u. Pauquelin, die
falt ganz mit einander übereinkommen, enthält der
enit, den Le Lievre auf der Iufel E:iba entdeckt hat,
jefelerde, Alaunerde, Kulk, Eifenoxyd (an welchem
Beltandtheile er am reichften ilt) und Braunfteinoxyd,
4; Neue Unterfuchungen über den Türkıs. A. Unterfu-
chung des Türkiffes, vön Bowillon- Lagrange. In hun-
dert Theilen enthielt ein Türkis von unbekanutem
‚Vaterlande, phosphorfauren Kalk zo; kohlenfauren
Kalk 8; phosphorfaures Eifen2; phosphorlaure Talk-
erde 2; Manganesoxyd eine Spur; Thonerde 1,5;
Walfer und Verluft6,5. B. Chemilche Unterfuchung
des orientalifchen Türkifles, von Dr, Yokn. Seine
Beftandtheite waren. Thonerde73; Kupteruxyd 4,50;
Eifenoxyd 4; Waller oder Verluit durch Glüheu 18:
zufammen 09,50. 5. Analyfe des Strahifieins aus dem
Zillerthale (Rayonnante Say]. , Actinote H.); vun A,
Laugier. Aus U. Annal. du Mu/tum, T.Vil. 100 Theile
lieferten Kiefelerde 50; "Talkerde 19; Eilenoxyd ı1:
Kalk 9,75; Chromoxyd 3; Walfer5; Thonerdeo,75;
Spur von Manganes; Verluft 1,50. 6. Ueber den Si-
dirit und Lazul:tk; von C. C. Leonhard in Hanau. Ge-
nauere Auseinanderfetzung der äufseren Kenuzeichen.
7. Analylen von Eifenerzen. a. Analyfe des Eıfenglimimers,
des rothen Eifenrahms und des Magneteijenfleins; von
Ch. F, Bucholz. b. Analy/e zweyer Spatheijenfietne, 1.
Spatheifenftein von Dankerode im Malberftätiichen.
100 Theile gaben fchwarzes Eifengxydul 525503; Man-
anesoxyd 3,50; Kalkerde 1,25; Kouhlenfäure36; zu-
Barmen 98,25- 2. Spatheifenftein aus dem Baireu-
thifchen. Die Refultate falt diefelben. c. Analyfe
zweyer Spatheifenfeine; von C. F Bucholz. 1. Spath-
eifen(tein von Neuendorf bey Harzgerode. In 109
Theilen: Eifenoxydul 0,55; Braunfteinoxydul 0,10;
Kohlen‘äure-0,35.° 2. Analyle des Spatheifenf!teins
vom Stahlberge bey Schmalkalden. In 100 L’heilen:
Waller 30,9; Kkohlenfaurer Kalk 2,755 Manganesoxyd
10,50; Eifenoxyd, für das Fehlendeangenommen.73,7
8. Ueber die Mineralien , welche eine Verbindung Ger Fuß
Spathfäuvre mit Kıefelerde und Thonerde_darftellen; vom
Prof. Bernhardi. — V. Neuere Verfüche, Andronie dar zu-
fiellen; von . . Winterl. — Vi. Einige Bemerkungen
über den Mineralkermes u. den Spieß glanz/chwefel ; Yo
