501

Verkehr mit Britannischen Fürsten blieb, s, Walch
zum Agricola p. 210 sqq., dass vertriebne reges bei
ihm Schutz suchten — Monum. Ancyr. — und dass
die Zeitgenessen sich wirktich Britannien als dem
Romanum imperium anygehörig dachten, Denn selbst
Sırabo sagt 4, 200 einzelne Dynasten hätten mit Au-
gustus Frenndschaft geschlossen, Weihgeschenke auf
das Capitolium geweiht, kurz olxetay 0%edüy muge-
Oxetuoup Öhny Thy vRooV,

Augustus hatte im J, 727 statt Galliens Britannia
als Ziel seines Heereszuges ausgegeben, die Römer
hatten das angenommen. Ohne die Insel betreten zu
haben, hatten Unterhandlungen deun doch ein glück-
liches Resultat zu Wege gebracht, Wie er nach Bri-
tannia ausgezogen war, so galt seine Heimkehr nach
Rom im Anfange des Jahres 730 — ob gerade am
6. Januar, dem ‘Tage des Epiphaniafestes, wie Ap-
ponius will, muss dahin gestellt bleiben, gewiss ist,
dass er im Anfange des Jahres zurück kam — als
Rückkehr von Britannia, Er konnte an den ihm zu
Ehren veranstalteten Spielen dem Volke verkünden,
darch die Gewinnung der fernen Insel — das amich
tiis geht auf Britannien — herrsche ‚nun Frieden in
der ganzen Welt. Der dem Kaiser befreundete T. Li-
vius nahm nutürlich diesen officiellen Prunk auch in
seine Geschichtsbücher hinüber,

Somit gewinnen wir freilich kein nenes histori-
sches Factum, wohl aber hilft uns die Angabe des
Livius, sonstige Andentungen der Alten ins rechte
Licht zu stellen und einen interessanten Blick in Au-
gustus Politik nnd die damalige Stimmung der Römer
zu thun. Die Römischen Herausgeber haben sich den
Zusammenhang der Verhältnisse nicht klar gemacht,
wenn sie zu der Stelle bemerken: Caesarem Octavia-
num Augustum in Britanniam profectum et inde
reversum idque a T, Livio narratum, nunc pri-
mum ex Aponio novimus,

Göltingen. F. W. Schneidewin,

Das Museum des Rheinisch-Westphälischen Schnl-
männer - Vereins hat bereits nach den zwei ersten Hef-
ten Redaction, Verleger und Einrichtung geändert,
Aus der ersteren sind Schunlrath Landfermann und
Director Sökeland ausgetreten und sie besteht jetzt
ans Prof, Grawuert in Münster, Dr. Heinen, Director
der Realschule zu Düsseldorf, Dr, Schöne, Director
des Gymnasinms zu Herford und Prof. Dr. Wilberg,

Oberlehrer am Gymnasinm zu Essen, so dass nicht‘

nur beide Provinzen sondern auch die beiden Richtun-
gen des höheren Schnlwesens gebührend dahei vertreten
sind, Verleger ist Bädeker in Essen und ein Heft soll vier-
teljährlich in etwa sechs Bogen erscheinen, Das erste,
fast 10 Bogen stark, berücksichtigt hauptsächlich di-

 

502

dactische. Fragen (die Wahl und Reihenfolge der la-
teinischen Klassiker an den Gymnasien von Grawert,
Krisis des deutschen Unterrichts von Piehoff, Schul-
atlanten von Holthausen) und enthält nur eine philo-
logische Ahhandlung über die Idee und antiquarische
Bedentsamkeit der Aeneis von Dr. Lersch, Die zweite
Abtheilung enthält Berichte über die Programme;z die
dritte statistische und Personal- Notizen, die freilich
sehr verspätet sind und selbst für die Provinz nur ge-
ringes Interesse haben. werden, wenn die Mittheilung
derselben künftig nicht mehr beschleunigt wird,

Die Blätter für literarische Unterhaltung haben
in; Nr, 244—249 einen interessanten Aufsatz Guh-
rauer’s über den Inhalt der in Breslau befndlichen Pa-
piere Lessings, die noch mancherlei Aushente gewähren,
und in Nr. 259—264 einen von WW, A, Passow (in
Meiningen) geliefert über Christoffel v. Grimmelshan-
sen als Verfasser des „ahentenerlichen Simplicissimus,”
worin das bereits von Echtermeyer (Hall, Jahrb, 1838,
Nr. 52, 54) gegebene Resultat anf die sorgfältigste
Weise begründet und unnmstösslich befestigt wird. In
Nr. 286 —289 beweist August Fuchs die Nothwen-
digkeit eines gesetzgebenden Gelehrtenvereins für Ver-
besserang und Fortbildung der deutschen Sprache.
Eine solche Academie hätte zunächst die deutschen
Werke zu prüfen, um die ausgezeichnetsten als Muster
hinzustellen und in diesen selbst ‚alles T’adelnswerthe
in besondern Abhandlungen zu rügen und zu verbes-
sern, sodann eine vollständige Sprachlehre zu bearbeiten,
sich mit der Sichtung und Bereicherung des Wörter-
schatzes abzugeben und ein Wörterbuch zu bearbeiten,
welches zugleich auch die brauchbaren mundartlichen
Wörter enthielte,

Von der Histoire littE£raire de la France ist
der 20, Band erschienen, der noch nicht über das 13.
Jahrhundert hinansgeht, Die Verfasser der Artikel sind
Daunou, David, Lajard, Paris, Le Clerc und
Fauriel, — Fast zu gleicher Zeit haben zwei dentache
Gelehrte die Sprache der Markesas-Inseln behandelt,
zuerst der Berliner Professor J., GE. Buschmann
in dem Apercu de la langue des es Marquises et
de la langue tartienne mit einem Vocabulaire Hum-
boldts, wozu jüngst auch texrtes marquesans et tat-
tiens gekommen sind, dann gleichfalls ein Deutscher,
der in Frankreich lebt B. Mosblech, Vocabulaire
oceanien - francais et francais-ockanien des dia-
lectes perics aux es Marquises, Sandwich , Gam-
bie etc, (in Paris bei Reonuard, 14 Bogen in 12.) —
Von Capitain Jan. Ross ist ein nenes Reisewerk über
die grosse Entdeckungsreise zu erwarten, von der er
vor Kurzem zurückgekehrt ist,

 
