Gar. . N um, 84. 682

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

Montags, des 27. März, 1809.

 

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELÄHRTHEIT. Der vor uns liegende Band enthält eine fehr weit.
| läuftige und doch nicht erfchöpfenite Einleitung, und
Kosıewz, b. Pauli und Comp.: Codex Napolcon von dem erften Buche, oder dem Perfonenrechte, ei.
dargefteilt und kommentirt von F, Laffaulx, or- men Präliminartitel von dem natürlichen und bür-
dentlicher (m) Profellor des Codex Napoleon an gerlichen Zuftande der Perfonen ,” und aufserdem die
der Fakultät der Rechte zu Koblenz. Erfier Theil, oe von den Acten des Civilftandes und von der
1809. VIu,. 3945. 8. (ı Rıhlr, 14 gr.) Ehe.
In der N OLD werden, ihrer zwecklofen Aus-
„ führlichkeit ungeachtet, nur folgende Unterfuchun-
M: einer ähnlichen Arroganz und grundiofem gen aufgenommen: 1) über die Stelle welche der Co-
Egoismus hat Rec, lange keinen Schriitfteller dex Napoleon in dem. allgemeinen Syftem der Gefletz-
auftreten fehen, als’ Hn, Lafaulx, der einen gewif- gebung einnimmt; 2) über die verfchiedene Gefetz-
fen literarifchen Ruf, wie diels häufi hey mittelmäfsi- gebungen, welche his zur Verkündigung dellelben in
en Gelehrten der Fall it, dem fehr zufälligen Um- Frankreich be(tanden-haben , und  SEliCH 3) über. die
«1tande zu danken hat, dafs er der Erite war; welcher Gefletze im AU gerpeinen und ihre Anwendung anf die
eine ziemlich mittelmäfsige, jetzt völlig 'entbehrliche Civilrechte er erfte Punkt, der {o gut wie gar
Veberfetzung des Code Navolfon, wohl mehr aus nicht erledigt ift, hätte, wie er dafteht, füglich WEeg-
Speculation, als aus wilfenfehaftlichem Antriebe lie- bleiben künnen: denn es ift wohl jedem Anfänger,
ferte, oder — um in feiner Sprache zu reiten — ohne dal er es erft in den Vorlefungen über den Cos
durch den geduldigen Frefbengef für baares‘ Geld aus. dex Napoleon zu lernen braucht, bekannt, was unter
Münzen tiefe. Durch den unerwartet guten Abfatz, Gefetz, Recht, Rechtswiffenfchaft u, £. w. zu verltehen
diefer, wie wir an einem andern Orte näher zu be- fey. Der Vf. wirft alles ohne logifche Ordnung durch
weifen uns vorbehalten, in einem deutfch franzöß- einanıler ,, wie man denn überhaupt eine gewille, dem
fchen Stile, ohne allen Gefchmack und Bildung abge- Rechtsgelehrten unentbehrliche, philofophifche Bil.
fafsten, durchaus verunglückten Ueberfetzungg die dung vergebens bey ihm fucht. Statt dafs ,er den Be-
nur weil keine andere da war, aus blofser Noth ihre griff des Rechtes aus dem des Gefetzes hätte ableiten -
Käufer finden. konnte, ift nun ihr dem Publicum fonft und. entwickeln follen, fängt er gleich damit an:
völlig unbekannter Vf, fo übermüthig geworden, dafs ‚das Recht im Allgemeinen, ift im objectiven Sinne,
A fogar einfallen läfst, den ohne Zweifel auch der Inbegriff aller, gefchriebenen und nicht gelchries
in der neuen Legislation gründlicher, wie er es in fei- benen Gefetze.” ätte er den geiftreichen Thibant
nem ganzen Leben werden dürfte, gebildeten deut- den er allenthalben zwar anführt, aber wenig {tudiert
fehen Gelehrten, in einem anmalsend lächerlichen zu haben fcheint, beffer benutzt, fo wärde er wenig-
Tone, durch ein fchlecht compilirtes Collegienheft, Un- Ätens mit mehr philofophifchem Geifte, davon ausge-
terricht zu ertheilen. Die Vorrede beginnt gleich gangen feyn, dafs Recht fo viel als Gefetz in der all-
mit der fo ominöfen Bemerkung, welche der vernünf- gemeinften Bedeutung, oder als den nächften oder
tige Lefer ohnehin würde gemacht haben, dafs die entferntern Grund der Möglichkeit einer Handlung
anze Arbeit eine anzeitige Frucht fey, dafs der Vf. bedeute, [20 Verfuche Bd. ı, S. 82.) und hieraus
e!bft fühle die Expofition hätte bey einer nochmaligen erft feine höchft oberflächliche Definition hergeleitet
Revifon gewinnen, und mit dieler Compilation — haben. Nach unferer Anficht ift Gefetz in der jurifi.
fetzen wir hinzu — das Publicum verfchont werden fchen Bedeutung des Wortes, (denn die verbindliche -
müffen. Es beweift' fchon wenig Achtung für die li- Kraft, weiche von dem men(chlichen Gewiffen, for in-'
terarifche Welt; wenn man fie unerfahrnen Studem- tErieur . wie der Vf, fch ausdrückt, herrührt, gehört
ten gleich behandeln, und mit einer fo alltäglicheh wahrlich nicht in ein Lehrbuch des Napoleonifchen
Koft, wie Collegienhefte find, abfpeifen will; aber eine Rechtes) nichts anders, als "ie Erklärung des pofiti-
an Frechheit 'gränzende Gering(chälzumg verräth es, ven Willens der höchften Staatsgewalt, ünd Recht,
wenn man wie der Vf. diefs fo ganz ohne alles Errö- wenn man nicht blofs willkürliche Waortbedeutungen
then geflcht, und wenn noch dazu die Hefte akade- auffuchen, fondern den eigentlichen „Begriff beftim-
mifcher Vorlefungen fo fchlecht gerathen find, als die men will, nichts anders, als das aus der. Erklärun
inigen, ; km Willens hervorgegangne Refuhtz®
4 je

A. L. Z. 1809. Erfler Band.
