443

hilosophie, 25t. — -Sigwart: Metaphysik, 5 St. —
afel: Horazens Satyren, 4 St.; Platons Phädrus,.

4 St.; philologische Interpreiations +Uebungen/ —- -

Haug: Universal- Geschichte, 1ster Theil, 5 St.;
neueste Geschichte, 4 St, — Nörrenber g: Geo-
‚ metrie, 551. — Hohl: Arithmetik und Algebra,
‚4 St.; Geometrie, 4 .St.; Privalissimum über Arith-
metlik, Algebra, Geometrie und Trigonometrie, 8 St.;

Elemente der höheren Geometrie, der Differenzial-

und Integral - Rechnung, — Walz: Antigone des
Sophokles, und Poetik des Aristoteles, 5 St. Ver-
rinische Reden des Cicero, 4 St, — Schönweiler:
Erziehungs - und Unterrichtslehre, 5 St. — Dr.
Eisenbach: Französisch und Englisch. — * Dr.
Ofterdinger: Geometrie des Euklides, 4—5 St;
populäre Astronomie, 4 St. — Rapp: deutsche
und vergleichende Grammatik, 3 St ; Novellen von
Boctcaccio und Cervantes, 2 St.; poelische Recita-
tions - Uebungen, 2 St. — Fischer: Logik, 4 St.;
Religionsphilosöphie, 2 St, —  Mauclerc: Nou-
veaut&s de la literature francaise; Schiller’s Gei-
sterseher, 4 St. — Decker: Ficar of JWakefield,
: Yorick’s 'sentimental journey; Hamlet von Shake-
speare, 4 St. — Zenneck: theoretische Physik,

A

nn

 

444

2—8 St.; systematische Uebersicht aller zur reinen
‚ Naturwissenschaft gehörigen Fächer, 2—3 St.; po-
'puläre-Chemie, 5 St.» *
VI. Staatswirthschaftliche Fakultät, — Dr. v.F u lda:
Encyklopädie der ökonomisch „politischen Wissen-
schaflen, 8°'St. 5 National - Oekonomie, 5 St, —
Dr. Poppe: Maschinenlehre, 5 St.; allgemeine
Technologie, 4 St, — Dr. Mohl: Polizei- Wis-
senschaft, 5 St.; württemb, und deutsches Staats-
recht, 6 St. — Dr. Widenmann: Encyklopädie
der_Forstwissenschaft, 5 St.;. Lehre vom Forst-
haushalt, 5 St, .

v. Hermann: Reiten, — Francais, oder
sein Stellvertreter: Tanzen, — Silcher: Musik. —
Dürr und Helwig: Zeichnen und Malen, — Ka-
stropp: Fechten.

 

Das Ende der Ferien ist ‚auf den 238. October
fesigesetzt; am 24. October wird die Eröffnung der
Vorlesungen an der schwarzen Tafel bekannt Be-
macht werden und‘ die Hauptvorlesungen werden
sofort ihren Anfang nehmen,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgesetzte periodische Schriften.

So eben ist bei W. Engelmann in Leipzig
erschienen:

Dr. 4. E. v. Siebold’s Journal für Geburtshülfe,
Frauenzimmer = und Kinderkrankheiten Heraus-
gegeben von E, C. J. v. Siebold (Dr. u. Prof. in
Göttingen). Bd, XIV. Stück 1. Mit3 lithogr. Abbild,
auf 2 Tafeln, gr. 8. Preis 1 Rıhlr., 4 Ger,

Beiträge werden unter der Adresse der Verlags-
handlung in Leipzig, Th, Enslin in Berlin oder der
Dieterich’schen Buchhdlg. in Göttingen erbeten.

 

II. Ankündigungen neuer Bücher,

In der Schulzischen Buchhandlung zu Hamm
und Soest ist so eben erschienen und in allen soliden
Buchhandlungen zu haben;

Der wissenschaftliche Schulunterricht als ein Ganzes,
Oder die Stufenfolge des naturkundigen Unterrichts
als des brganischen Mittelgliedes zwischen dem der
Erdkunde und der Geschichte, Zweiter Beitrag zur
welthistorischen Ansicht alles Unterrichts. Von Dr.
Friedrich Knapp, Director des Königlichen
Gymnasiums zu Hamm, 182 Seiten gr. 8. Mit einer
Tabelle. geh. 1 Rıhlr;

Diese Schrift legt zuerst die allgemeine Metho-
dologie der Erd-, Natür- und Geschichtskunde
als eines eng zusammenhängenden und in seinen
Theilen unterschiedenen‘ Ganzen von der Heimäth

jedes Menschen bis zu dem akademischen Unterricht
wissenschaftlich dar, weis’t dann die Ausführbarkeit
dieses P’lans in Bezug auf die nöthige Stundenzahl ,
erforderlichen Lehrer und unentbehrlichen Hülfsmittel
praktisch nach und entwickelt zuletzt die Folgen,
welche daraus für die, gegen das vorschnelle Ein-
mischen oberflächlicher Realbildung in Schutz zu neh-
menden gelehrten Schulen, für den gesamınten ‚in
Ehren und Würden zu erhaltenden Gelehrtenstand
und für unsere, von jeder revolutionären Richtung
von der untersten Schulbank an zu reinigenden Zeit
nothwendig hervorgehen müssen.

Sie ist daher geeignet, die Aufmerksamkeit aller
Freunde und Beschützer vaterländischer Jugendbildung,
von jedem Vater und Lehrer an bis in die höheren
Lebenskreise hinauf, in Anspruch zu nehmen.

Ti EN

; Anzeige
für die Herren Besitzer oder Känfer des Werks:

Recueil de traite&s de paix, d’alliance u. 8. W.3; de-
puis 1761 — jusqu’h nos jours, v. G, F. v. Martens.

. Ende October d, J, erscheint bei uns der VIEH. Bd.
der neuen Auflage des obigen Werks. Da nach des
verstorbenen Verfassers neuerer Bearbeitung , welche
dessen Neffe, der jetzige Herausgeber, gleichfalls be-
folgt hat, sämmtliche in diese Sammlung aufzuneh-
mende Aktenstücke vom J. 1761 bis 1808 in den
acht ersten Bänden der neuen Auflage enthallen seyn
werden, und sich demnach der VIHM. Bd. aomitielbar
an den I. Bd;,der Nouv, recueil (dessen bisheriger vor-

g°-
