61 Num, 113.

bey B. racemofa Sw., wovon vollftändige Blumen,
am Magdalenen - Flufs gefammelt , vorliegen, noch

bey B. meridionalis Sw. gewahr werden. Wie fie
fich aber bey Bonnetia öffneh, ift die Frage. ‚Der
Vf. fagt, an der Bahs durch zwey Poren. Diele Be-

obachtung, von ihm bey feiner B, anceps angeftellt,
st aber keineswegs auf die beiden Swartze'Ichen,
und ift auch von „Aublet bey feiner Mahurea nicht
angemerkt. Bey Kielmeyera öffnen fie fıch in die
Länge. Da nun diefe Unterfcheidung auf fo fchwa-
chen Gründen beruht, und alle fonltige Merkmale
übereinftimmen, fo kann man nur bedauern, Kiel-
meyera nicht als eigene Gattung ftehen Jaffen zu
können. Sie fällt mit Bonnetia zulammen, oder des
Vfs B. anceps müfste von Schreber’s Bonnetia (Ma-
hurca Aubl.) wieder getrennt werden, was «doch
fchwerlich zu billigen feyn möchte, Uebrigens find
von Kielmeyera hier fünf, und von Bonnetia zwey
neue Arten befchriehen, 87) Archytea. Diele Gat-
tung rechnet der Vf, zu den Ternftrömieen und zur
18ten Klaffe. Kelch und Corolle beltehen aus fünf
Blättern, die Staubfäden bilden fünf Bündel. Die
Antheren find zweyfächerig, die Kapfel fünffäche-
rig, die Saamen etwas geflügelt, Eine Art: Archy-
tea triflora ilt hier abgebildet, Nur der Gattungs-
name (nach Archytas von Tarent, dem bekannten
Pythagoreer und Mathematiker) ftöfst gegen den
$ 236. der Philof. bot. an. 38) Godoya 6 et P, ift
ier fehr fchön erläutert. Zum Gattungs - Charakter
gehört der gefchuppte vielblättrige Kelch. Zu den
zwey bekannten Arten kommt hier die dritte, 6.
gremmiflora. 839) Euphronia ilt nicht genau beftimmt,
da der Vf, nur Früchte gefehen hat, Es folgen viele
Vochifieen von S. Hilaire, 40) Callifthene. [Calli-
ihenia wäre beller: Callifihenes aus Olynth, hifto-
riarum feriptor, Plin. 36, 14., quem Alexander M.
interemit , Senec. quaelt. nat. 6, 23. De radicum her-
barumque viribus. feripfiffe dicitur, Epiphan. adv.
haeref. 1, 3.] Diefe Gattuvg, obgleich der Qualea
verwandt, ift dennoch gut begründet, und zwar
erftlich durch die dreyfächerige dreyklappige Kapfel,
deren Klappen nicht, wie bey: Qualca, in der Mitte
die Scheidewand tragen; dann durch wenige etwas
zufammengedrückte, aber fonft folide Saamen; da-
gegen Qualea zahlreiche an der Spitze geflügelte Saax
men, _und die Scheidewände der Kapfel aus den
Klappen hervorgehend hat; endlich durch den Bau,
Diele Gattung, von welcher hier drev Arten aufge-
führt find, hat durchgehends zweyzeilige Aefte und
Blätter, und die Blüthen in den Blatfachfeln, 41) Am-
philochia. So fehr gut auch diefe Gattung begründet
ift, fo kann doch Rec. den (ftumpfen, kurzen) Sporn
am obern Kelchblatt nicht finden. Aber in der
Kapfel Gnd die doppelten oder zweytheiligen Schei-
dewände ganz offenbar, Der Vf. hat zwey und von
42) Qualea vier neue fehr fchöne abgebildete Arten
aufgeführt. 43) Brian Kudg. fteht mit einer und
44) Vochyfia (Cucullaria Schreb.) mit zehn Arten.
45) Salvertia convallariodora Hilar. macht den Schlufs
diefer Darftellungen aus einer Familie, die dem tro-

” derte,

MAY 1827, „62
pifchen Amerika ausfchliefslich anzugehören fcheint,
und bisher nur wenig bekannt war. 46) Auch, Laci-
/iema Sw. ift gründlich erläutert, und mit zwey
neuen Arten bereichert.

(Der Befehlufs folgt.)

REISEBESCHREIBUNGEN,

Eısexseno, bb. Schöne: Intere/ffante Reifenachrich-
ten eines füdamerikanifchen Officiers von Mainz
nach London, nebft einigen noch unbekannten
Notizen über Napoleon, 1826. VI u. 2535. 8,
(18 gr.)

Der ungenannte Vf., der feinen Tod im Kampfe
für Südamerikas, oder eigentlich Columbias Be-
freyung fand, war früher in Öftreichifchen Dien-
ften, ilt ein Freund der Kunft, ein naiver Erzähler,
Er machte die Reife mit drey Waffengefährten. Das
Marktfchiff von Mainz brachte die Gefelllchaft noch
am Tage der Abfahrt nach Koblenz. - Sie bewunderte
die von den Preufsen neu angelegte Feftung, fchiffte
am folgenden Tage bis Bonn und (olangte am dritten
mit einem gekauften Holfteiner Wagen nach Cöln,

Bald erreichte er Aachen und die niederländilche‘

Grenze, und rühmt das anftändige Betragen der
niederländifchen Zollbeamten gegen Reiflende, wel-
che fich anftändig gegen fe betragen, Durch Heroe
und Lüttich gelangte der Vf. nach Brüffel, wofelbft
er die Gudulakirche und nachher den Perl bewun-
Die Urfache des frühern Mifsverftändnilles
des Königs und des mit feiner Gemahlin beliebten
Kronprinzen und die geringe Achtung des Belgier
für den Herzog von Wellington, fo wie das Milfsver-
nügen einiger Ofhtiere auf Wartegeld, erklärt die
Kieite Schrift freymüthig. Brodlos aber im Publi-
cum geachtet fah er dort manche Civil - und Militär-
perfonen, Anekdoten und Kunftbefchreibungen
wechfeln; die Engländer nennen, weil mancher
Landsmann mit im Vaterlande: befchmutzter Ehre
in Brüffel wieder auftritt, diefle Kefhdenz Neu-Bo-
tany-Bai. Die milde Stadtpolizey wird gelobt. —
Gent mit feinen 66000 Einw. hat viele Armuth, aber
treffliche Arbeitsanftalten und ein Theaterpublicum,
das oft Kabalen macht. Auch ift der Clerus gegen
die Schaufpieler fehr- geizig mit den Tröftungen der
Religion, und das kat jolilche bey Proteftanten die-
nende Gefinde. Reich ift der botanifche Garten an
Pflanzen, und an Gemälden die Bavonskirche und
manches Kunftkabinet; das Volk aber im Ganzen
fehr 'abergläubig und wenig für deutfche Literatur
eingenommen; der alte Adel macht fich ein wenig
breit, ift 2ber nicht geachtet in feinen Anfprüchen; die
Gefangenen befinden fich dort wohl bey den dort für
Ge eingeführten FC DenfOR pen. General Van-
damme, der bey Lille ein fchönes Gut hat, war in
Gent und in Frankreich nicht gern gefehen; ge-
fcehätzter der Commandant Magdeburgs Lemarrois,
beliebt ift der Militärchef Prinz Bernhard von Wei-
mar. Viele Anekdoten erzählt der Vf. von DC
Ti=-
