71 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. JANUAR 1813. „

währte mir alles, und meine Erkenntnifs war Ein
Blick.” Diefe myftifchen Worte Jalfen zwar einen
ganz vernünftigen Sinn zu; aus andern bekannt ge-
wordenen ähnlichen, erklärenden Aeufserungen Ss
Vfs. ergiebt fich aber, dafs jene gerühmte Autopfe
auf eine ganz andere Art von Erkenntniffen hinweift,
von welcher der Vf. feit langer Zeit wahrfcheinlich
zurückgekommen feyn wird. — Am gefpannteften
wohl die Wifsbegierde der Lefer auf die letzten

ma
Abichnitte von den Gebeimniffen des Os. gewelen
{eyn. Sie erfahren aber davon, fo wie von den Ver-

hältniffen des Os. zu den alten Myfterien {fo viel wie
gar nichts. S. 152, fragt der Vf. Gch felbft: „Nun,
was ift denn das Geheimnifs der Freymaurer? —
Es ift — würde ich Pa fagen, wenn man nicht
gleich zu viel gefragt hätte.” Wer hat denn’ darnach
efragt, wer es zu willen verlangt? Es ift ja der Vf,
elbft, der jene Frage feinen Lefern in den Mund
legt! Da er fe nicht vollkommen befriedigen kann,
fo will er ihnen nun fo viel von den Geheimniffen fa-
en, als er, ohne an diefen einen Verrath zu; bege-
en, fagen darf. Das Gefagte bringt fie aber um Kkei-
nen Schritt der Sache näher. Um die Fr. My- als
eine erhabene, tugendhafte und nutzbare Societät
darzuftellen, meynt der Vf., fey nichts gefchickter,
als die alten Myiterien mit jener  Daralle) zu ftrellen,
Da er aber zugleich erklärt, die Myfterien der Alten
ftänden mit der Fr. My. in keiner Verbindung und
wären himmelweit von einander entfernt; fo ift
{chwer zu begreifen, wie fich, aus einer Verglei-
chung beyder, Refultate zum Vortheil der letzten
ziehen laffen können, und in der "Chat findet man
auch ein folches Refultat nicht. Von dem Bekann-
ten, das, gröfstentheils nach Meurfius, von den
kleinen ne grofsen Myfterien dar‘ Griechen beyge-
bracht wird, macht der Vf, für die Fr. My., um fe
mit jenen in Verpleichung zu ftelten, nur einen fehr
dürftigen Gebrauch, und die ganze Parallele be-
fchränkt Gch auf die nächtliche Feyer beyder, auf ge-
wife, den Aufnahmen vorangehende Gebräuche und
Vorbereitungen, und die Verbindlichkeit zur Ver-
fchwiegenheit. (Es ver(teht fich: mutaris mutandis!)
Von den höhern oder grofsen Mylterien wird gefagt;
Man befreyete die Eingeweihten derfelben von dem
alten Aberglanuben und den Vorurtheilen des Päbels,
und Iehrıe de das Dafeyn eines einigen höchften wah-
ren Gottes, Schüpfers und Urhebers aller Dinge.
Ob man diefen Gott für das All gehalten, oder für
die Weltfeele angefehen, und den Pantheismus geleh-
ret habe, gehöre, meynt der Vf,, nicht zu feiner
Unter(uchung. (Warum denn nicht?) Indeflen
hält er diefes für unwahrfcheinlich. „1ft Plaro’s Ge
danke, heifst es S« 192, wie es wahrfeheinlich ift,
sus dem hergenommen, was er in den Mylterien der

Aegypter erlernt hatte, da er fagt; dafs der höch-
fte Gott fchwer zu finden und verborgen, und dafs
es, wenn man ihn gefunden, ihn doch allgemein
bekannt zu machen, unmöglich fey: fo kann hiermit
der Pantheismus nicht beftehen.” Woher weiß es
denn der Vf. {o beftimmt, dafs der Pantheismus in
den Myfterien der Aegypter nicht gelehrt worden,
oder verträgt fich Platu's Ausiprach nicht mit jener
Lehre? Es wäre ja wohl möglich, dafs Plato damit
auf die exoterifche und efoterilche Lehrart, deren
such er fich, wie (chon mehrere bemerkt haben, be-
diente, hingedeutet hätte. Wie, wenn nun Plato's
efoterilche Lehre von Gott, gerade Pantheismus ge
welen wäre, die nicht. allgemein bekannt gemacht
werden durfte? und Cornutus, de Nat. Deor. C. 2.
fagt ausdrücklich, Pl/ato habe behauptet, die Welt
fey Gott. Wenig(tens hielt diefer Weltweife die Ma-
terie für gleich ewig mit Gott, und Goet für den wei-
fen und verftändigen Urheber der veränderlichen
Formen der Materie; und diele Anfcht ift gerade der
Pantheismus in feiner reinen, ganz unfchuldigen Ge-
ftalt. — Aufser der Lehre von Gott, heifst es fer-
ner, wären noch ‚die Lehren von dem Dafeyn der
Dämonen und von der Unfterblichkeit der Seele, in-
gleichem heilige Gefchichte (?) Kosmogonie, Phyük
u. 1 w.  egenände der höheren Myfterien gewelen.
Bey Gelegenheit der Dämonen fagt der Vf., die zu
den höhern Kenntniffen Eingeweihten hätten eine
rofse Neigung zur Theurgie gehabt. Er fährt dann
Dit „In unfern Zeiten iflt dergleichen nicht mehr
anfteckend, da feit Thomafiü Zeiten von Theologen
und Juriften alles diefes genug ausgetrieben ift. Ich
fehreibe auch nur dasjenige, was ich hierüber be
den Alten finde, olıne mein ferneres Urtheil darüber
vorzutragen.” Das Geht beynahe aus wie Perhflage!
— Noch verfchert der Vf, (S. 219.), dafs die Ge
heimniffe der Fr. Mr. nichts enthielten, was mit den
Wahrheiten der chriftl. Religion, auch nach den Be-
riffen der arena fren Orthodoxen, mit dem Gehor-
am gegen die Obrigkeit, mit den bürgerlichen l’£ich-
ten und guten Sitten auch nur im geringften ftreiten
könnte; und das glaubt denn der Rec., der fetbft
einer der {ftrengiten Orthodoxen ift, auch unbe-
fchworen.

FORTSETZUNG.

Meıssen, b. Goedfche: Katechetifches Handbuch
orcer fafsliche Darftellung der ganzen chrifilichen
Religion und. Moral für Lehrer der Jugend. Von
M. Karl Wilh. Tieopkilus Camenz, Superint, in
Seyda, Achtes Bılchn. 1811. 343 S- 8. (22Gr.)
(Siehe d. Rec. Ergänz. Bl. 1808. Nr. 39.)

 
