1057

1958

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December

1822,

 

ALTE SPRACHKUNDE. ;

BRAUNSCHWEIG , b. Lucius: Das griechifche Ver.
bum tabellarifch dargeftelle, mit Hinzufügung
der nothwendig({ten Kegeln über die Bildun
der einzelnen Formen und fteterVerweifung a
die Grammatiken von Butemanr und Thierfch,
von Carl Theodor: Giefecke ; Collaborator an der
Herzogl. grofsen Schule zu Wolfenbüttel, 1821.
4 Tabelien in Folio, auf ı2 Bogen, nur auf ei-
ner Seite Schrift, neb(t einem Quartblatte Zu-
fätze und Verbelferungen enthaltend.

Die vier Tabellen werden einzeln verkauft; da-

her iflt kein befonderes; Titelblatt beygegeben,
fondern äuf jeder.einzelnen Tabelle, oder vielmehr
auf beiden Abtheilungen einer jeden ( Activum und
PafGvum, wiewohl diefe nicht getrennt werden) er-
fcheint die abige allgemeine Auffchrift und. ihr. ge-
genüber die belondere, als: Tab. I. Die Conjuga-
tion der Verben auf w, dargeltellt an dem Paradigma
waidedw. A. Activum, Tab. 1. Die Conjugation. —
B. Pa/fivum und, Medium, Zulammen a Bogen. Tab.
11. enthält die: nämliche Conjugation , dargeltellt an
Bey/pielen aus allen Klaffen dieler Verben. A und
B zulammen 4 Bogen. Tab, Ill..Die Conjugation
der Verben auf ws mit den Homerifchen und Dori-
fchen Formen, Az Bgn. Bı Bgn. Tab. IV. Die
Homerifchen und Dorifchen Formen der regelmäfsi-
gen Verba auf w, Aa Bgn. B ı Bgn. Die Regeln
der Formbildung, hauptfächlich nach ‘Thierfch’s
Grundfätzen, Gnd,.was zu loben ift ,. in gehöriger
Abfonderung von den Formen felbft aufgeftellt; bey
den letztern find die nöthigen Beziehungen auf die
Regeln durch beygefetzte Ziffern vermittelt, Die
Regeln find im Ganzen mit Kürze ‚und Klarheit vor-
getragen, und in gehöriger Gliederung nach tabel-
arilchem Ebenmaafse geordnet, was das Auffallen
erleichtert und in _ den Schulgrammatiken felbft zu
wünfchen wäre. Die Lehre von der Bildung der
Tempusftämme aus dem Hauptftamm des Verbums,
oder der Charaktercon{onanten ift auf der er(ten Ta-
belle übergangen. Freylich läfst fe fich aus der Gra-
matik erfetzen, doch ift diefs eine Ungleichheit der
Behandlung; .die zweyte Tafel enthält die hieher ge-
hörigen Regeln mit den übrigen in Verbindung.
Denn auch das (chon auf der eriten Gegebne kommt
auf der zweyten wieder, weil fie ein Ganzes für fch
i{lt; aber ihr Regelwerk ift, weil,auf Bildung von
Ergauz. Bl. zur A. L.Z. 18223. '

Verben aller Art berechnet, ausführlicher. Vom
der Einrichtung des Paradigma gehen wir, ftatt ei.

ner Befchreibung lieber eine Probe:
d Optativ.
Tempus(tamm, Modus. | Aus- beide
vocale. | gänge. | verbunden.
P en Taı8ıu - 1 0 ws ip
Perf. wu-wusdev.n. 2 “ 6 0iG
Fut. waıdev-g- 3 CT u

und fo der Dualis und Pluralis, Die Tempusftämme
mufsten wir hier zulammendrängen ; 'auf der Tabelle
felbft blieb noch Raum genug für die untergefetzte
deutfche Bedeutung des Tempüs Das zweyte Tem.
usfeld in diefer Moduscolonne enthält den Aorift-
tamm mit as-s u. w. Auf der zweyten Tabelle
Gnd Modusvocale und Ausgänge nicht durch die
fenkrechte Linie gefchieden, fondern erft blofs durch
einen Strich getrennt: os-xs, dann verbunden: 84,
aufgeftellt, um noch Raum für die contrahirten En-
dungen zu gewinnen. Man erGeht hieraus, wie gut
dafür geforgt ift,. die Zufammenfetzung jeder For,
mation aus ihren Beftandtheilen zu veranfchaulichen,
Das ganze Verbum ift durch alle Abwandlungen ohne.
Abkürzung auf die an ErECbnS Art durchgeführt.
Vorzugsweife wird fich diefe Arbeit denen empfeh-
len, welche mit dem Vf, auch darüber einver(tan.
den find, die Tcmpora nach der Endungsweife zu-
{ammen zu crdnen. Rec. würde feinerfeits die ge.
wöhnliche Folge nach den unterfcheidenden Con(o-
nanten (g, x) Vorpetngen haben, fo, dafs durch
die ganze Modusreihe Tempus auf Tempus, Perfon
anf Perfon trifft... Weil der Vf. hierauf verzichtet:
fo ift er zur Wiederholung der Tempusftämme be
jedem einzelnen Modus genöthigt, wodurch die Ta.
belle eine beträchtliche Breite erhalten hat. Eine we-
fentlichere Störung aber, wie des tabellarifchen Eben.
maa(ses, fo der Formenverwandtfchaft feibft, fcheint
es uns, da{s Hr.G. den Indicativ gegen die übrigen Mo-

‚dos um das Doppelte verlängerte; denn diefen (te

hen nur die Haupttempora von jenem voran; die
Nebentempora aber ziehen fich einfam herunter, und
der Raum daneben ift mit den Beywerken der Ta.
belle,. der Vorerinnerung und Regeln, oder auf ]II
mit den befonders-aufgeftellten Verben a/4) und 574
angefüllt, oder auch Jeer geblieben. In der Gröfse
des Formats werden daher nicht leicht andere Ta.
bellen diefen den Vorzug {treitig machen, wenn diefs
and ein Vorzug wäre! Lielse, fch eine Tabelle

* er-
