2

Feuerbrände
Herausgegeben
...—....r - yon per
dm Verfaffer der verrftauten Briefe
über ‚die innern Verhälrniffe am Preußischen Hofe feit
dem Tode Friedrichs 11.
Ein Journal in zwanglofen Heften.
Erfles Heftrz.
* In einem faubern allegorifchen Umfchlage. gr. 8.
gute Ausgabe 16 Gr. ord. Ausgabe 12 Gr.
Inhalt, Korrefpondenz, Schreiben aus Jena.
- — = Forsferzumg,
Ueber die jetzt allgemeine Herabwürdiyung des Preufsi-
fchen Militairs.
Grof(s- Polens Befirznahme war der Untergang Preufsens ?
Ift es wahr „dafs in dem Lande, in welchem vorzüglich
das landwirthfehaftliche Gewerbe getrieben wird,
jede’ Art von Abgaben die Grundeigenthümer treffe?
Preufsens maher Verfall noch der Schlacht bey Auerflädt,
gef irieben am 24. October 1806, )
Gefchichte des Angriffs, der Blockirung und Ucbergabe
von Glogau, von Karl Friedrich Benkowitz,
Dieles erlte Heft ift m allen Buchbandlungen zu
haben.

Neue

II. Ankündigungen neuer Bücher,

In meinem Verlage ift kürzlich erfchienen und in
allen Bachhandiungen zu haben ;

Hohenftein; Karl von, und Mathilde von Lilienthal.
Eine Gefchichte aus dem erften fchlefifchen Feldzuge
Friedrichs des Großen. 2 Theile, mit zwey Kupfern
von Jury. 8. 1806. 2 Rthl. 12 gr. ;

Maskerade, die merkwürdige. Vom Verfalfer der An-
gelika oder der weibliche Agathon. Ir Theil, 8. 1896.
I Rıhl. 16 gr. '

Moraldino, Guftav, der edle Bandikenfohn. Von Fiora-
venti. 3 Theile, zweyte Auflage, mit 3 Kupfern. 8.

‘1806. gebunden 2 Rıhl. 20 gr.

Orakel, das, oder; wie kann man künftige Ereigniffe
und Weltbegehenheiten erforfchen? Fin Unterhal-
tungs[pie! für alle Stände, durch weiches man anf
-eine jede aufgeworfene Frage eine richtige und pa[-
Sende Antwort erhält, Zweyte verbefllerte und fıark
vermehrte Auflige. 8. 1806. 12 Gr,

Phaedri fabulae Aefopiae. Ex opt. recenf. joventuri edit,
curavit et quadripartita fahular, sppend. ad compa-
randum infruxit Dr. Guilk. Leps. 8. 1806. 6 Gr.

Ritter’s, Dr. CH, Befchreibung merkwürcdiger Bere,
Fe'fen urd Vulkane. Ein Beyırag zur.phyhkalilch ın
Gefchichte der Erde, ır Theil, Berge und Feifen,
Mit 7 Kupfern, gr. 8. 1806. 3 Kıhl. 8 gr.

Sammlung von Kupferfiichen ans dem Verlıge von J. F,
Köhn in Polen. z Hefte mit 21 Kupfern. 4. 1806.
gebunden 3 rhl, 8 gr.

Verini, die Glücklichfte und Unglück ichlıe ihres Ge-
fchlechts. Oder: wahre Lebens-, Liehes- ımd Lei-
dens - Gefchichte,ein»r in‘ Deutfchland fehr hekann-
ten Dame. Nehrlı einer ausführlichen Befehreibung
ihrer drey erlittenen Schifbrüche , ihres Aufenthalts

a————

‘292

im Serail des Grofs Sultans in Conftantinopel und ih-
rer zuletzt in Frankreich gehabten hochlt tragifchen
Schickfale bis zurrSchlacht tiey Aulfterlitz in Mähren.
8: 1806. geb. Tı Hehl. 8 &r. (in Commilßon,)
Wanderungen und Abventheuer zwifchen Dorf und Stadt.
Eine romantifche Keile an den Ufern des Rheins.
Vom Verfaflfer der Heliodora, 8. 1806. ı Rıhlr. $ gr.

Zur Ofter- Melle 1807 erfchienen :

Ackermann’s, Dr. J.C. H., Pojiceylich - Medicinifche Mi-
feellen. gr. 8. 1 Rıhlr. 8igr.

For/tökonomie, die weibliche, oder: Anweifung die Pro-
dücte der Wälder, als; Tbhiere, Bäume, Sträucher,
Pflanzen und Schwämme in der Haushaltung auf das
Mannipfaltigfte zu benutzen. Ein Handbuch für Da-
men,’ von der Verfaflerin der Gartenökonomie für
Frauenzimmer. gr. 8.

Kaulfufs, A., praktifche Anleitung zu den Gefchäften
der freywilligen Gerichisbarkeit in den Preußifchen
Staaten. Für angebende Gefchäftsinänner. gr. 8.

Rirrer's, Dr. C. #., Befchreibung merkwürdiger Berge,
Felfen und Vulkane. Ein Beytrag zur phylikalifchen
Gefchichte der Erde. 2r Theil, Vulkane. Mit 5 Ku-
pfern, gr. 8.

Johann Friedrich Kühn,
Buchhändler in Pofen,

 

Neue Vertlags-Bücher
der Degenfchen Buchhandlung in Wien,
in der Jubil. Meffe 1807.

Schemer!, J. (Kk.Kk. niederöferreich. Kegierungs-Ra:h)
Ausführliche Anweifung zur Entwerfung, Erhauung
und Erhaltung dauerhalter und hequemer Sıralsen.
3 Theile complet. Mit 28 Kupferiafeln. gr-8. 9 Rıhl,
8 uGr. .

Pezzl, J., Befchreibung und Grundrifs der Hanpt- und
Refdenz-Stadt Wien, (immt ihbrer kurzen G-fchichte,
2:e verbeflerte und vermehrte Auflage. Talchenfor-
mat, gebunden 2 Rıhl, 16 gr. net.o.

— — Die Umgebungen Wiens, wit einer Karte derfel-
ben, Als 2ıer Theil der Befchreibung von Wien. Fa-
fehenformat, gehunden 1 Rıhl. 16 gr. netto.

Schüler, J. A. , Ausflüge nich dem Schneeherge in Un
terößerreich, nılı beygefügier Fauna und Flora. 216
vermehrte, und mit 7 Kupfern nach Maillard von
Dutsenhafer verfchönerie, Auflage, 2 Theiue in 8.
6 hl. 4 gr.

Das Kleid macht nicht den Mann, eine Poffe in einem
Act, nach Gerfin von B**r, Verfaller der Verwand-
Jungen, 8. 4 Gr. « -

Zobeis, ein ruomantifches Schaufpiel in fünf Aufzü-
gen nach Gozzi von Fr. Treirfchke.‘ Talchenformat.
5 Rıhl, 4 gr.

Schubarr , $. F, D., Ideen zur Aefthe:ik der Tonkunft,
herausgegeben von Ludwig Schubart. gr.8. 2 Kıhl.
Principes ınetaphyfiques des Etres et des Connojflances

par Mr. VAbn&E Manz. 40. 3 Rthl. 8 gr.

Parmentier , Rozier, Lofleyrie und DeliJaufe' Yheoreti-
fche und praktifche Abhandlung über die Cultur des
