479

"Naturen und deren Verhältniffe, nichts von der Erb-
fünde, nichts von der Stellvertretung und Genug-
thuung, nichts von der Kirche. Keine einzige die-

fer Kirchenlehren kann aus den in den drey erften,

Evangelien enthaltenen Ausfprüchen Jefu, wenn man
fich nicht willkürliche Zulätze und Verdeutungen er-
Jauben will, aber auch dann nicht mit allen kirchli-
chen Beftimmungen, bewielen werden,” (S.344)
„Jefus hat keine Liturgie oder Anordnung der Got-
tesverehrung gegeben. — Man könnte daher ver-
muthen, dafs auch die Einfetzung der Taufe und des
Abendmahls mehr Mufter von dem Bedeutungsvollen
und Geiftlichen (Deftigen)s was heilige Gebräuche
haben mülfen , haben feyn follen, als Anordnungen für
Chriften aller Zeiten und Länder.” (S, 345.) „Nach
Mätthäus ift das Chrifesn Tim an auf Sudenthufn

epfropft.” (S.349.) »„ Das Joh. ReligionsTyftem kanp
er Zuoflifcht ein vom Jadenthum Yan unah-
hängiges Chriltenthum angefehn werden.” (S, 332)
„Paulus hat Chriftum über die Sphäre des Irdifchen
erhoben, und ihn als Gegenftand des Glaubens und
der Verehrung dargeftellt, worin die Briefe Jacobi,
Petri und an die Hebräer mit ihın übereinftimmen. —
Aber ihre Behauptungen können noch keine dogma-
tifchen Beweife abgeben.” (S. 354) — Der zwölfte
Abfchnitt liefert zum Schluffe des Ganzen eine Ver-
gleichung der Lehrbegriffe nach Matthäus, Johannes
un Panlas, in det die Hauptpunkte, welches man
auch bey dem vorletzten Ab(chnitte vermifst, zur Er-
leichterung einer bequemen Ueberfcht mehr hätten
herausgehoben werten follen. Folgendes (cheint
vorzüglich als Refultat daraus hervorzugehn: „Jefus
hat nach den drey erften Evangelien keine Chriften-
Jehre (Chriftologie), {dondern eine Gotteslehre ge
- bracht.” „Bey dem Matthäus aber haben wir die
Gotteslehre Jefu fchon verbunden mit einer Meflhas-
lehre; beym Johannes die Lehre von einem geiflli-
chen (?) Heilande der Welt, an dem fich was (etwas
Hohes und Göttliches zeigt, das durch den Geift
kann wahrgenommen werden, und zur A
Erkenntnifs Gottes, wie zur Heiligkeit führt; bey
Paulus die Lehre von der allgemeinen Begnadigung
Aller durch den Glauben, wobey Chrifus als der

A. L,Z. Num, 58. MÄRZ 1809.

480

Gegenftand des Glaubens gezeigt wird.” (S, 359 f.)
„Sie find in den Hauptpunkten einig: A} ugend ift
nothwendig, 2) Ge befteht in Gottähnlic keit, 3) fe
ift dem Menfchen möglich und erreichbar, 4) man
kann durch Religion dazu gelan en; — ohnerachtet
die Punkte verfchieden erklärt, Beftimmt und ausge-
führt werden,” „Man bemerkt allo leicht fehr gro-
fse Unterfchiede zwifchen dem felbflt, was die ÄApo-
ftel oder doch deren Jünger gelehrt haben, wenn
man ße (?) Pen einander hält, und zwifchen ihren
Lehren und dem {fo gen munien rechtgläubigen Lehr-
begriffe,” (S.366.) Auf die Bemerkung: „So wird
ja die Verwirrung immer nur größer und alles un-
fchrer, dafs man am Ende gar nicht mehr weifs,
was man als Chrift glauben und annehmen foll” —
erwiedert der Vf.: „Warum halten wir uns nicht an
die fo fchöne, über alle Bezweifelung erbabene, ein-
fache, und doch in allem Betracht genügende Gottes-
lehre Jefu? — Ift diefe Keligion dir zu einfach; und
du haft ein gefühlvolles Herz: nimm dana die Lehre
Johannis dazu.“ Willit du aber die Pflichten- und
Tugendlehre ausbilden, und dir für Verltand und
Herz zugleich einen Schatz der {chönfren Lebensre-
geln und Anweifungen, wie der nöthigften Warnun-
en und der erweckendften Troftfprüche fammeln :
o bieten dir die Briefe Petri, Jacobi und Pauli, auch
der Brief an die Hebräer und Matthäus, reichen Vor.
rath. Lerne’ nur, das Aufserwefen:liche von dem
Wefentlichen unterfcheiden — und wende die Reli-
ion ftets auf dein-Herz und Leben an, fo wird fie
ruchtbar bey dir werden, und ihre Frucht wird
Geift und Herz erfreuen, wird dir wohlthun im
Glück und Unglück, und dich fteis mit der wohl-
thuendften Hoffnung erfüllen.” Hiermit (chliefst
der V£. fein in mancher Hinficht, befonders für rich-
tige Beurtheilung des frühften Chriftenthums, ‚nicht
unintereffantes Werk, welches bey einer neuen Ue-
berarbeitung vorzüglich durch Hinwegräum aller
unhaltbaren kritifchen Hypothefen, Sarch mehr fy-
{tematifche Darftellung der einzelnen Lehrbegriffe,
und durch einen gefchmeidigern ung gefälligern Stil.
eine ausgezeichnete Stelle im Fache er theologifchen
Literatur erlangen würde, -

 

LITERARISCHE

Beförderungen,
D. Herrn Profeloren Schott und Krüger zu Leipzig

haben Gratificationen (erfterer von 200, letzterer von
150 Rıhlr.), und erfterer noch wegen Ablehnung ei-
nes Antrags zu einer ordentlichen theologifchen Pro-

NACHRICHTEN.

felfur auf einer auswärtigen Univerfität eine jährliche
Penfion von 200 Rthlr. erhalten.

Hr. M. K, F. Bonirz, Vf. einer Ahhandl. über Ga],
3, 20., bisher Diaconus zu Langenfalza, ift Paftor und
Superintendent dafelblt geworden.

 
