ERGÄN

„ALLGEM..LITE

Num: 4: -

6

 

ZUNGSBLÄMPFTER

RATURS.ZEITUNG.

 

Dienstags, den ı2. Yanuar 1808.

 

Gut WISSENSCHAFTLICHE ‚WERKE.

. NATURGESCHICHTE.

Wırx, b. Geiftinger: Fungi Aufriaci » cum deferi-
ptionibus ac hiftoria naturali. complete. Au-
ctore Leogoldo Trattiknick. u. £. ww.

(Befchlufs der in Num, 3. abgebrechenen Recenfion.) S

D- Vifte Lieferung enthält auf der ‚16ten Tafel
. unter Nr. 31. N DElCUS cortinaria ) (ubferru-
-gineus Batfch. Nrı 186. Raftfarbener hleyer-
Achwamm. .Mycelio terreßri fordide pallido sun -
te. Eucarpiisv fubgregartis livido- ferrupineis ; se
pulvinato inazquali; lamellis faturate cinmamomeis [pone
gruncaturam anguflo appendice eöque albente in Nipitem
decurrentibus) fepite  jolido erafle bulbofo intys palide
levifcente fibrofo rigidiufeulo, ohne weitere Synonyme
delbit ohne Perfoons Agaricws Cortinaria umbrings
Nr. 250. der.dem vorgeftellten {ehr nahe verwandt
zu feyn Sfobeiat. ‚Der Vf. erweitert. die genaue, Bat-
fechifche Befchreibung noch. durch, einige nähere
“Kennzeichen und Bemerkungen: unter andern, dafs
£ch aufser dem ‚Hauptfchwamm, mehrere kleine um
.denofelben befändeo, ‚die aber niemals zur Vollkom-
menheit oder. Reife, gelangten, wobey.ihn die Idee
einer, vonlihrer Kinderichaar umringten, Mutter
abermals etwas abfchweifen Jäfst.. Auch erwähnt
-er der, von Batfeh nicht bemerkten (pionewebearti-
-gem Schleyerhaut der jüngero Exemplare ;idie nach-
.mäls’ als talerichtes Anhängf(el am Strunke kleben
bleibt. Concentrifche Riage Gnd nur auf den Hüten
der jüngern Exemplare merklich. - -Seine- Dauer er-
{treckt fch. bis in den November. Er möchte wohl
+her den verdächtigen;.als dem efsbaren Arten; zuge
zählt werden können, da er.beyım Zerfchneiden die
-Farbe fehaell verändert: ‚eine Er(cheinung.die map
bisher bey mehrern:giftigen, aber bey keinem. efsba-
ren beobachtet hat: — Nr. 32. Agaricus (Coprinus)
vinereus Perf. Syo. p. 398.der alchgraue Miftfchwanım,
Mycelio albicanto in volyae rudimentum producti; En-
sarpii flipite fibrofo, pileo cönico-fulcato, (quamulafo to-
mentofo cinerafcente apice denudato, pallido. Der Vf.
war zweifelhaft, ob es nicht etwa eine neue Art fey;
7  Ergäuzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

doch hält er ihn ‚jetzt lieber für eine neue Abart des
angeführten, Ag. ciuereus... Der. gefyurchte, an der
Spitze kahle, graulich rufsige, mit zurückgef ':lage-
nen Schuppen dicht befetzte, Hut giebt allerdings ei-
nen HER WUrdigen wefentlichen Charakter für eine
‚Art aus der Familie der Miltfchwämme ab, felbft
wenn ein Individuum auch beym erften: Anblick im
UVebrigen verfchieden feheinen follte. Er: wächft
anf faulem Holze, nicht auf der Erde, wie die andern
Miftfchwämme , mit denen er auch die giftige Na-
tur gemein haben möchte. ab. XWVIL. Nr..33.
Agaricus (Ruflula) rofaceus Perf. pag. 439. (A. Jan-
uineus Batfch. ‘A. integer Bolt: Tab. EL! fig; Iifma,
Urodt Tab. 11, [nicht Tab. I1.} fg. 2. litt. f.) der
Rofentäubling, Speytäubling, Blüttäubling.-. ‚Sym-
phorefi (Schwammfüilz.)  terrae immer/a "finatda, Se
perne in. receptaculum Encarpli effa.. Encarpii. fi-
pite Craffiusculo, ad/cendente candido; lamellis pilei mar-
ginem ex/uperantibus: rectiffimis diflantibus /ubfimplici-
candidis; pileo ingequali mucido pallido purpura-
J/cente. Mit vielem Fleifse und Genauigkeit beftimmt
der Vf. die Keunzeichen diefes , der Gefundheit {ehr
nachtheiligen Täublings;, der von einigen Schriftftel-
lern, unnöthiger Weile, in mehrere Arten getrennt,
von andern im Gegenhtheil mit andern Artenvereinigt,
und in Anfehung feiner Synonymie fo ungewils ge-
worden $ft. So lobenswürdig: Rec. diefes findet, fo
kann er Sch ‚doch picht enthalten, die Weitläuftig-

keit zu rügen, in welche der Vf, fich.bey feinen,
erwähnten fentimentalifch - moraliGfrenden, Bemer-
kungen fo gern verliert, wenn er auch das angeneh-
me Gefühl eingefteht , welches er bey der Lectüre
der, von dem V£umit fowviel-gefühlvoller Gutmü-
thigkeit, in einem -fchönen lateinifcken Stile aufge-
fteilten Vergleichungen , jedesmal bey fich verfpürt.
In fungo. fubiecto , heifst es hier, panlare con/picimus
externis munditiis omnium  fiultorum benevolentiam ca-
planiem, quat vero non amore reciproco; (ed turpifimo
Aa interitu corum obfervantiam rependit, u.
1. w. an glaubte bisher diefe, und eine andere,
noch gifrigere Pilzart von 4er unfchädlichen Ruffula
efeulenta Perf. blofsi durch die, ihr eigene Schärfe,
vermittellt-des Gefchmacks, unterfcheiden zu kön-
... ; es giebt aber ftandhaftere Merkmale für die
HE ein-
