235 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG | 236

zu Tage gefördert, und würde des Ueberflüssigen und auf, weil dadurch die Erscheinung desselben zu sehr
Vnnützen doch gar zu-viel geliefert -;haben,; n; hätte verzögert; werden. müssen. Da,wir also hier,
iu einer Sammlung von - sd” hedeutendem Umfetge- der Hauptsache-nach, vornehmlich nur Auszüge der
können nicht alle Stücke gleich wichtig seyn, und aus dem Königsberger Archive entlehnten Urkunden
man mufs die Weise unserer guter Alten, -besonders erhalten, so-gewinnen wir nobenbei auch eine Idee
des 15ten und l6ten Jahrhunderts kennen, um ein- von dem Reichthum jenes Archivs, von dem die hier
zusehen, wie ihm Weitläuftigkeit in Abfassung ih- vorkommenden Mittheilungen doch gewifs nur einen
rer Schriften, und ihr Verweilen bei aufserwesent- kieinen Theil ausmachen; und-dies führt nothwendig
lichen Umständen, es eben nicht räthlich macht, zu dem Wunsch und der Hoffnung, aus den Schätzen
eine grofse Säinmlung solcher, Schriften in‘,extens® dieses Archivs, die freilich von seinem damaligen
abdrucken zu lassen.” Man kann gern. zugestehen, Vorsteher, Prof. Voigt, schon rühmlich benutzt wur-
da(s nicht alle Urkunden in einer vollständigen hand= den, mit der Zeit unmittelbare und reichere Mitthei-
schriftlichen Sammlung von allgemeinem Interesse, Iungen zu erhalten,
und zum vollständigen Abdruck geeignet sind, ohne Die Einrichtung des Werkes im allgemeinen
darum auf das entgegengesetzte Extrem zu gerathen, können wir num nicht anders als schr zweckmälsig
dafs gar nichts ge ruckt werden müsse, Kine be finden, Die Urkunden sind, mit Ausnahme derer,
sonnere Auswahl wird das Entbehrliche abzusondern. welche in den Nachtrag gebracht werden mufsten,
wissen, und damit auch dem Einwurf eines allzu genau nach der Zeitfolge geordnet, und das alte Ur-
großen Umfanges und zu grofser Kosten entkräften, kunden - Datum jedesmal zugleich dureh die jetzt ge-
er denn doch auch nur relativ istz. denn‘ besitzen. bräuchliche Tagesangabe erläutert. Nur hätten wir
wir nicht in Deutschland sehon Urkundensamnlun- nicht erwartet, dafs der Vf, in der Vorrede als das
gen, die mehr als 3000 Urkunden enthalten, ohne einzige zur Ausmittelung des Datums gebrauchte
als man. ihren Reichthum für lästig hält? Doch wir Hülfsmittel, Steinheck’s chronologischen Handkalen-
lassen dies an seinen Ort gestellt seyn, und da das der nennen würde, da wir doch bekanntlich weit
Mittheilen eines rechtmäfsig erworbenen Gutes im- ndlichere Werke für diesen Zweck besitzen,
mer eine freiwillige Sache hleibt, wobei inan dem Uebrigens wäre es zweckmäfsig gewesen, die Trans-
Geber jederzeit für das, was er giebt, Dank schul- sumte nicht unter das: Datum zu setzen, an welchem
dig ist, ohne ihm wegen dessen, was er zurückzu- die Urkunde transsumirt, sondern unter das, an
halten für gt findet, Vorwürfe machen zu dürfen, welchem sie als Original ausgefertigt worden ist,
so wollen wir es auch: mit Zufriedenheit und Dank an- und zwar, wenn ein Traussumt mehrere Urkunden
nehmen, dafs, da nun einmal eine ausgedehntere Mit- inschaftlich umfafst, jede einzelne an ihre
theilung nicht statt fand, wenigstens durch die Be- hörige Stelle zu bringen; denn nur das Datum der
kanntmachung dieses Repertoriums uns ein Blick; in Origigalausferti kann die historische Stellung
jene Schätze gestattet ist, Auch das haben wir noch einer Urkunde bestimmen, für welche das Trans-
dem Urheber der ganzen Sammlung, dem Landrath sumiren derselhen selten ‚von einiger Bedeutung iata
V. U StermberY zu verdanken, der noch in sei- Das Auskunftsmittel eines besonderen Nachweises
nem 78sten Jahre dem livländischen Landtage des Jah-. dieser tranasumirten Urkunden nach dem Datum ih-
res 1830 einen darauf abzielenden Antrag stellte, Der rer Originale, welches der Vf, verspricht, würde
Landtag ‚Bing auf diesen Vorschlag bereitwillig.ein, dann, wie es immer etwas unbebülfliches behält,
und bewilligte zugleich, in Verbindung mit den Rit- ganz entbehrlich gewesen A — Die Reihenfolge
terschaften von Ehst- und Kurland, :die Kosten des Urkunden begiunt mit dem Jahre 1211, obgleich
mit bag TePhischör Pracht muszuführenden Druckes; erst Nr.3 diese Jahrzahl hihrt, da die erste Urkunde,
Die Leitung des Geschäftes wurde zwar dem Landr,. von 1198, ihrem Inhalte nach, nicht Rn hie-
v. U, St, übertragen; wegen seines.kohen Alters her gehört, sondern mehr zufällig dahin gekommen
übernahm aber den literärischen Theil desselben. der ist; und die zweite, undatirt, vielleicht weiter herab
jetzige Herausgeber, der auch, nach des Landraths gesetzt werden mufs, Der Inhalt der Urkunden ist
im März 1832 erfolgtem Tode, das.ganze Geschäft möglichst kurz angegeben, doch.so, das die Haupt-
hindurchführte, Die Sammlung der‘ Mivländischen TAake sich: vollständig daraus entnehmen läfst, Diese
Ritterschaft, als die vollständigste, ‚wurde dabei Inhaltsanzeigen ‚sind alle deutsch gegeben; durch
zum Grunde gelegtz doch‘ wurde nüch eine grofse die Buchst L. D. KR; wird aber angezeigt, ob
Partie dahin gehöriger Urkunden - Abschriften' an. eine Urknnde in lateinischer, deufscher oder russi-
freinden Orten gefunden ,. die zum Theil , weil die: scher Synac ho eethulchen ist.; ‚Bei jeder Urkunde,
Arbeit sehon zu weit vorgeschritten war, nieht mehr” ist dann bemerkt, ob:sie-aus dem Original oder zus
nach der Zeitfolge eingeschaltet werden konnten, einer Abschrift. kopirt ist, und wo die Urschrift
sondern in einen Nachtrag gebracht werden‘ mufsten, sich befindetz; darauf folgen noch andere, theils hi-
Den Plan, das Werk durch Nachweisung der in ge- storische, theils diplom 4] .,
druckten Büchern zerstrenten, oder in andern D tere betreffen zum Theil auch die an den Originalen
chiven aufbewahrten , für die Geschichte jeuer Pro- befindlichen:Siegel, von denen jedoch nur die,  wels;
viazen gehörigen Urkunden, zu vervollständigen und: che.Livland angehören, um i beschrieben
autzharer zu unwehen, gab der Herausgeber wieder ala Dipae Ansperkungen zühren (hails son Di Mar
