sehr nahe stand, auch den innern Beruf zu einer
solchen Arbeit batte, wird sich aus dem folgenden
ergeben, ; .

Hr. K., benutzte eine von WW, hinterlassene, his
zum Jahr 1791 reichende Autobiographie, und theilt,
wofür wir ihm sehr dankbar sind, einzelne Stellen
aus derselben mit, die durch ihre gemüthliche Spra-
che und anspruchlose Einfachkeit so anziehen, dal
wir glauben, der Vf, hätte nicht besser für die Le-
ser und für sich selbst sorgen können, als wenn er die
gan Schrift unverkürtzt hätte abdrucken lassen, —

‚ war zu Hildesheim am 2lsten October 1748 geb, ,
empfiug seine Schulbildung auf dem Gymnasium sei-
ner Vaterstadt, dessen damalige Lehrer ihn aber
wenig befriedigten; nur der Director wirkte beson-
ders durch seinen Unterricht im deutschen Stil an-
regend auf ihn; 1768 bezog er die Universität Göt-
tingen, wo Zachariä, Miller, Lefs seine Lehrer
wurden; schon 1770 verliels er Göttingen wieder,
nahm 1771 eine Hauslehrerstelle bei dem Superin-
tendenten Münch an und ward zugleich dessen Ge-,
hülfe im Predigenz 1772 erhielt er, nachdem ihm
bei der Bewerbung um ein geistliches Amt in seiner
Vaterstadt sein ehemaliger Lehrer, der Director
der Schule, vorgezogen war, das Amt eines Predi-
gers im Flecken Salzdetfurth bei Hildesheim; 1774
ward er nach Hildesheim selbst an die Stelle seines
vormaligen Lehrers und nachherigen Mitwerbers,
der zum: Superintendenten hefördert war, berufen;
1778 trug man ihm die zweite Predigerstelle an der
Ulrichs-Kirche in Magdeburg an; seine Hildeshei-
mische Gemeinde, die ihm sehr ergeben war, hat
ihn, zu bleiben, W., in Zweifel, was er thun solle,
überliefs die Entscheidung dem Abte Jerusalem in
Brauüschweig , die für Magdeburg ausfiel, wohin W.
1779 ging; 1787 ward er an Sturm’s Stelle zum
Hanpigan! on der Petri - Kirche in Hamburg erwählt,
und 1818 an Rambach’s Stelle zum Senior des dor-
tigen Ministeriums, bei welcher Gelegenheit ihm
unsere Universität die theologische Doctorwürde ver-
lieh; im J, 1822 feierte er sein funfzigjähriges Amts-

ubiläum; 1833 seine sechzigjährige Vermählungs-
eier, Er starb am 12ten Januar 18% Seine Schrif-
ten hestehen in mehren Jahrgängen Predigtent-
würfe, seit 1788, und einigen einzeln gedruckten
geistlichen Reden hei feierlichen Gelegenheiten,

. Sehen wir nun auf die vorliegende Behn
eines allerdings einfachen Stoffes, dem Der dered
tiefere Auffassung "der wissenschaftlichen, reliziö5-
sen, politischen Verhältnisse in dem an großen Er-
eignissen jeder Art so reichen Zeitraum, den WW,
durchlebte, hohes Interesse verliehen werden konnte:
so müssen wir glanben, dafs des Vfs Ansicht von
el Erfordernissen A Eiograpbie eine höchst be-
ıkte sey, — Schon die } S.:
dals er dark diese Schrift ,, ers N OO

- und dessen Familie seine Uosbachlung erstorbenen

an, den Tag

Num. 57, MÄRZ 1835,

Yegkn wolle”, "liels uns nicht viel Gutes alten (dem
diefls schien uns mehr die Stimmung eines tiefe Ro-
verenzen machenden Clienten, als die eines Biogra-
Eben): und’ wir fanden unsere Ahnung nur zu sehr

stütigt. Hr, K, beschreibt alles Auflserwesent-
liche mit einer kaum erträglichen Breite; die ver-
wandschaftlichen Verhältnisse, die gefeierten Feste
‚sind ihm hochwichtig; jedes Carmen, jeder nrES-
brächte Blumenkranz wird erwähnt und dabei di
Golegeibelt nie versäumt, den Gehern, so wie nahen
und fernen Verwandten eine tiefe schulmeisterliche
Verbengung zu machen; die Gattin des Verstorbe-
nen erhält, nachdem ihrer früher schon oft gedacht
ist, S, 63 fg. eine Generalsalve von Lobsprüchen,
die ihr, wenn sie wirklich so anspruchlos ist, wie
sie geschildert wird, sicherlich wenig Freude ge-
macht hat. Bei einer solchen rein äufserlichen Auf-
fassung mufs natürlich das Wissenschaftliche in den
Hintergrund treten; ein paar wohlfeile Bemerkun-
fin über Methode bei Gelegenheit des Tadels der

ildesheimischen Lehrer, ‚die übrigens nicht nament-
lich genannt sind, während alle Kranzspender mit
gesperrier Schrift paradiren, können eben so wenig,
als die aus irgend einem dürftigen Compendium der
theologischen Literatur entlehnten Charakteristiken
der Göttingischen Professoren die Armuth verbül-
len; noch weniger aber können diefs die fast spals-
haft klingenden Prädicate, welche Ws Lieblings-
klassiker erhalten; überans geistreich ist beson-
ders die Bemerkung, er habe den Virgil geschätzt
„wegen seiner Anstrengung (!), den Homer zu er-
reichen,” Wir meinen, W., hätte hesser gethan,
sich-an den Homer selbst zu halten, wenn er den
Virgil blofs deshalb liebte, ;

Ergiebt sich so auf der einen Seite die geringe
Befähigung und Geschmacklosigkeit des Biogra-
hen, s5o- müssen wir anf der andern auch seine
Vahrheitsliebe in Anspruch nehmen, Rec, stand
dem verstorbenen W, früher nicht fern, in spätern
Jahren unterliefs er es nie, so oft sich bei seiner
Anwesenheit in Hamburg die Gelegenheit darbot,
den ehrwürdigen Greis zu begrüfsen, und immer
fand er ihn unverändert als den Mann der freien
Ueherzeugung, der unverholen seine rationale An-
sicht vom Christenthum aussprach ; nicht leicht konnte
man — Rec, beruft sich auf Alle, die den Verstor-
benen gekannt haben — unter den älteren Geistlichen
einen Mann finden, der so entschieden sich zur ver-
nunftgemäfsen Auffassung der christlichen Religion
bekannte, - dahin hatte ihn die ganze Weise seiner
Studien, so wie sein Umgang mit den aufgeklärte-
sten Männern, die der Vf. selbst nennt, geleitet;
Nuo behauptet aber Hr. X.8.50, dafs W, nur an das
positive (ohne Vernunfigebrauch aufzufassende) Chri-
stenthum geglaubt habe und führt zum Beweise ein
aar Stellen aus den Predigtentwürfen von 1787 und
788 an. Dals der weise Mann sich in jener Zeit,
wo seine Verbindung mit der Hamburgischen Ge
4 Mei-
