03 -

Cl. und seiner unverantwortlichen Veränderun
bei der christlichen Taufe,” von Grundtvig. Beide
sind darin einverstanden, und besonders der letztere
verbreitet sich am ausführlichsten darüber, dafs der
Glaube an einen persönlichen Teufel ein wesent-
liches Stück des christlichen Glanbens, mithin der
wirkliche Exoreismus wesenflich nothwendig zur
christlichen Taufe soy. Zur Widerlegung dieser
beiden Behauptungen liefs Professor Ciausen, Ad
Stiftspropst selbst hat sie keiner öffentlichen Ant-
wort gewlirdigt,) eine „Beleuchtung der Schrift
des Pastor Grundvig über den Taufbund”, aus der
Monatsschrift für Literator hesonders abdrucken,
und spricht sich darin über die biblische Dämono-
logie und Lehre von der Taufe, so wie über den
historischen Ursprung des Exorcismus, und über die
Jiturgische Freiheit im Protestantismus, so gründ-
lich und zugleich so ruhig aus, dafs dadurch die
Machtsprüche der Gegner vollkommen zu Schanden
gemacht werden. — Ein wiederholter Angriff end-
ich, gegen denselben Mann und dieselbe Sache ge-
richtet, erfolgte 1833, von einem Schmiedegesellen
Lundberg, dessen Klage an den Bischof gleichfalls
sogleich im Druck erschien, jedoch literarisch un-
beantwortet geblieben ist, und dem Stiltspropst
nur Veranlassung gegeben hat, eine neue Vorstellung
über die dringende Nothwendigkeit der Ritual- Ver-
besserung bei der Regierung einzureichen,

IY. Hymnologie. Am meisten ist hier von der
sogenannten altgläubigen Partei geschehen, die
auch in der Verbreitung geistlicher Lieder ein will-
kommenes Mittel findet „ ihren LöcMingedogmen Ein-
gang bei dem Volke zu verschaffen, Hieher gehört
zuerst Lindberg's ,,Zions-Harfe”, deren theils ei-
gener, theilszentlehnter Inhalt sich meist mit dem
Apostolischen Symbolum und dem Teufel heschäf-
tigt. Sie diente als Gesangbuch bei den ihm später-
hin untersagten Conventikeln, — Ferner: „geistliche
Gesänge,” von dem Katecheten Timm, die freilich
im Ganzen auf eine krasse Dogmatik basirt, und in
einem sißslich frömmelnden Tone geschrieben, jedoch
bisweilen mit brauchbaren, praktischen Sachen ver-
mischt sind, und namentlich das Gute haben, dafs
‚jedem Liede ein Bibelspruch als Motto und Thema
vorgesetzt ist. — Des verwandten Inhalts wegen

tollen wir hieneben die deutsch herausgegebenen
„geistlichen Gesänge und Lieder”, von dem Kate-
cheten Siemonsen an der deutschen F riedrichskirche,
der durch seine Theilnahme an den frühern Conven-
tikeln bekannt ist; sie enthalten meist herrnhutische
Lieder, in denen das Blut des Lammes vorwaltet,
und die Schule, in der er sich ihrer bedient, ist zu
bedauern. — Die elende Piece endlich , welche zwei
Schullehrer , Sörensen und Prfersen, unter dem son-
Jerhbaren Titel: „Pfingstgaben, oder sieben Gebete
und sieben Gedankenseufzer”, haben ausgehen las-
sen, werde hier blos der Vollständigkeit wegen ge-

 

ERGÄNZUNGSBEBLÄTTER Num. 63. JULIUS 1834,

EU

nannt, — Schon von ghnzanderer Art sind die „neuen
Fest - Psalmen” von H , die manches Annehm-
liche darbieten, und um so willkommener erscheinen,
je dürftiger grade die Festgesänge in den meisten Ge-
sangbüchern sind, — Das vorzüglichste Lob aber
verdienen die „geistlichen Gedichte und Gesänge”,
von Pastor Boye, dem auch sonst als Dichter bekann-
ten Mitherausgeber der Werke Baggesen’s, Aulser
zweien Gedichten: Helene’s act und: die Kir-
chenglocke in Farum, die wahrhaft schön und erhe-
bend genannt werden dürfen, enthalten sie 30 neu
verfalste, und 10 ältere, theils übersetzte, theils
umgearbeitete Gesänge, von denen wir nichts mehr
wünschen, als dafs sie recht bald, bei einer zu hof-
fenden Revision des anerkannt schlechten dänischen
Gesangbuches, zum kirchlichen Gebrauche mögen
aufgenommen werden, .

V. Pastoralia, Theoretisches ist auch hier nicht
vorhanden, Wir haben nur anzuführen eine auf den
äußeren Gottesdienst sich beziehende Piece von Pa-
stor Fisby: „Ueber die herrschende Geringschätzung
der kirchlichen Gebräuche und des änfseren Gottes-
dienstes überhaupt;” — eine den religiösen Aber-

lauben bekämpfende kleine Schrift von dem verst.

rofessor J. MöhHer: ‚Ueber die Cholera- Seuche,
aus dem religiösen Standpunkte betrachtet,” — ein
Sendschreiben an Lindberg, worin hauptsächlich der
unchristliche Wahn bekämpft wird, dals solche Land-
plagen Strafgerichte Gottes seyen: — endlich ein

ar Erbauungsschriften. Diese sind 1) des verst,

ischofs Boysen „Gabe für Confirmanden” , die hier
nur als zweite unveränderte Auflage zu nennen ist,
2) „Jesus in Gethsemane,” Passionsbetrachtungen
mit manchen nützlichen Winken, von Pastor Möller.
3) „Der Prediger Hornsyld und die Confirmirten,
oder Reden und Unterre ern über das (anctori-
sirte, von Bischof Balle) Lehrbuch der evangelisch-
christlichen Religion; ein Handhuch für Christen in

"den verschiedenen Stellungen des Lebens,” von Horn-

syld, Aufser der Bemerkung, dafs dies Buch ganz
in demselben Geiste geschrieben ist, wie des Vfs
früher erwähnte „Betrachtungen über die Bihel”,
fügen wir nur hinzu, dafs dies die zweite Auflage
einer schon früher unter dem Titel ‚, Pastor Horn-
syld und seine Confirmanden” erschienenen Schrift
ist, die, ursprünglich nur auf Confirmanden be-
rechnet, jetzt, unter verändertem Titel, als Er-
banungsbuch für alle Christen auftritt, ohne jedoch
in ihrem Inhalte und ihrer Form wesentlich verän-
dert zu seyn; wesbalb denn die erwachsenen, Er-
bauung suchenden Leser wenig Ausbeute für ihren
Standpunkt finden werden, wiewohl es auf der an-
deren Seite Mauchem recht heilsam seyn mag, sich
einmal wieder in die jüngeren Jıhre zurück zu ver-
setzen, und an die vergessene Kinderlehre erinnert
zu werden,
