79 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
schickt man denn diese nicht dorthin? Ihre Anzahl
würde schon wesentlich dem Bedürfniss: abhelfen,
und es würde-demselben gewiss ganz genügt werden,
wenn man noch dazu verführe, wie oben angedeutet
wurde, ;

Hat man denn aber bei der Anlegımg der Chirur=
genschulen ausschliesslich an das Bedürfniss der ar-
men Gegenden gedacht? Gewiss nicht, dem man
hat die blühendsten Provinzen des Staates nicht damit
verschont, und ist also mit der Bildung der Chirurgen
ersier Klasse weit über ein solches Bedürfniss hinaus-
gegangen, besonders, da man auch anderer Seits den
Zweck, dem Landvolke überall Aerzte zu verschaf“
fen, verfehlte, weil jene, wie schon oben erwähnt,
das ubi bene auch recht wohl begriffen und die Ueber-
zeugung bald gewannen, dass nur wenige Aerzte von
einer Dorfpraxis leben können, Die unausführbar6
Idee, einer Masse von Individuen vorzugsweise eino
besondere technische Fertigkeit andressiren, die be+
gondern persönlichen Eigenschaften eines tüchtigen
Chirurgen und Geburtshelfers ihnen andociren und re
petiren zu lassen , lag ihrer Creirung mit zum Grunde;
Der Hr. Verf, hat diese Idee bei seinen Vorschlägen
nicht aufgegebon; er will die technischen Fertigkeiten
bei seinen sogenannten Aerzten „mit vorzüglicher Be=
rücksichtigung des Bedüfnisses der Zeit” ganz beson-
ders gehoben und gefördert wissen, damit sic sich für
die Ausübung der Chirurgie und Geburtshülfe die mög-
lichst höchste Geschicklichkeit erwerben können.

- Zuvörderst muss Ref, bekennen, dass ihm der

Sinn der Worte: „mit vorzüglicher Berücksichtigung
des Bedürfnisses der Zeit” ganz dunkel geblieben ist,
Giebt es in unserer Zeit mehr zu schneiden, zu bans
dagiren, als sonst, muss die Zange jetzt öfter ange-
legt werden, als da Wiegand vor ihren Missbrauch
warnte? Verstehen sich promovirte Aerzte seit 1825,
wo Hn, Rust’s grosses und unleugbares Verdienst bo
sonders dadurch hervortrat, dass cr einen entschie=
dene Einfluss. auf die Verbesserung der chirurgischen
Studien, namentlich der Akiurgie, auf preussischen
Universitäten ausübte, schlechter auf chirurgische und
geburtshülfliche Techuik? Wurde nicht immer die
Mehrzahl der zu prüfenden promovirten Aerzte auch
in der operativen Chirurgie geprüft, und genügten sie
weniger den Ausprüchen als die Chirurgen? Ruhen
nicht die Instrumente der meisten Medico - Chirurgen
eben so, wie die der meisten Chirurgen erster Klasse,
weil Kranke, welche. bedeutende Operationen an sich
verrichten lassen müssen, es vorziehen, zu den chi=
rurgischen Kliniken, oder. zu. berühmten Chirurgen

Num, 10, FEBRUAR 1839, 80

grosser Städte zu eilen, in und bei denen sie mit Recht
eine geübtere Hand voraussetzen? Wo zeigt sich
also hier ein besonderes Bedürfniss, welches beson—=
dere Anstalten zur Bildung kunstfertiger Chirurgen
in Masse nöthig machte ?

Immer aber werden wir es bezweifeln müssen,
dass es auf den chirurgischen Lehranstalten, durch
geflissentliches Abrichten und Einhetzen, besser, als
auf Universitäten, wo Jeder. sich am liebsten mit dem
beschäfugt, worauf er vermöge seines Talents und
seiner Neigung vorzugsweise hingewiesen wird, ge-
lingen werde, solche Fähigkeiten jungen Leuten ‚an-
zubilden, welche dieselben zu tüchtigen Operateurs
und Geburtshelfern machen. Wie wenig diess über-
haupt möglich ist, hat ja der Hr. Vf. selbst S. 17 anus-
gesprochen, wo er sagt: „dazu kommt, dass zur
Technik in jedem Gebiet unerlässlich ein bestimmtes
Geschick, eine ausgesprochene Neigung und ‚die er=
forderliche Naturanlage gehören, durch welche dann
die divergirenden Richtungen in den verschiedenen
Zweigen der ärztlichen Praxis erzeugt werden.” Kann
der Verf.*diese Desiderate nicht bei den Zöglingen
der Chirurgeuschulen in einem höhern Maasse, als bei
den Studirenden voraussetzen, 80 folgt daraus schr
natürlich für die Ersteren die Unmöglichkeit einer
glücklichen Lösung der ihnen gestellten Aufgabe,
Beide Bildungsanstalten können nur den Impuls, die
Gelegenheit zu solcher Bildung geben, und auf beiden
Anstalten sind beide in gleichem Maasse vorhanden,

Die divergirenden Richtungen in den verschiede-
nen Zweigen der ärztlichen ‚Praxis sind zwar etwas
Gegebenos, aber hicht etwas, was man im individuellen
Falle Jemand. aufdringen kann, ohne der Sache zu
schaden, In jenem, oben vom Vf, aufgestellten Satzo
liegt.denn auch zum Theil’der Grund von der richtigen
Behauptung desselben (S. 19), dass das medicinische
Universitätsstudium, bei allem wissenschaftlichen Stre-
ben, nicht immer tüchtige Practiker, zu erziehen ver-
mag; denn aus einem unpractischen Menschen einen
practischen zu machen, hat unüberwindliche, wenig=
stens.cben so grosse,Schwierigkeitoen für die Univer=
sitäten, als dieselben sich für die Clhirurgenschulen
darbieten , wenn es gilt, aus einem linkischen , unan=-
stelligen Menschen einen gewandten, voller mechani=
schen Fertigkeiten, und aus diesem wiederum einen
tüchtigen Chirurgen; uud Geburtshalfer zu machen,
Zu dem Letzieren bedarf es noch ganz besonderer Ki-
geuschaften des Charakters, ja der ganzen Persönlich-
keit, welche sich noch weniger lehren lassen,

j (Der Beschluss [oilgt.)

 
