1231

ders Charterbüchern und Städtebelchreibungen von
Delft, Dortrecht , Antwerpen, Brüggen, u. a., aus
welchen erhellt, dafs die Accife fchon im 1 3ten Jahrh.
bekannt war und von der ftädtifchen Confumtion der
Lebensmittel erhoben wurde. (m 41. Jahrhund.
wurde die Accife durch {(tädtifche Beamten gehoben;
im ısten aber anfehnlich erhöhet und befonders
auf die Getränke und das Mehl gelegt; im 1ı6ten
aber öffentlich verpachtet , da fe dann fehon im er-
ften Jahr mehr, als däs Doppelte einbrachte, wo-
von Wagenaar für das Jahr 15$5, eine genae Dar-
ftellung für alle 20 Städte der eigentlichen Provinz
Holland liefert, welche damals 41339 Pfund Flä-
mifch aufbrachten, f. Vaderlaud/che Hift. V Deel, p.419
— 422.) Der Art. Ackerbau, der in der erflen Aus-
gabe nur } Seite einnimmt, füllt hier beynahe 6 Sei-
ten. Ungeachtet diefer Gegenftand yecht gut bear-
beitet ift; fo hätte er dennoch aus (Goguet, var
Pauw, Barthelemy, Heeren, und andern Neuern merk-
lich berichtigt werden können. — Der Art. Actien
der in der erften Ausgabe fehlt, ift hier S. 20 — 23.
nach dem Converfationsliexikon und Zudovici’s Akad.
der Kaufl, bearbeitet, Nach diefen Hülfsmittel
wird vermuthet: der Actienhandel fey eine frühere
Operation, als die Unternehmung des Law, und {ftei-
ge wahrfeheinlich in das ı4te Jahrhundert hinauf,
wo das Wiederauflehen des italiänifchen Handels
feinen Haupthtz in Florenz genommen habe. Die
Zinfen wären (wie noch zum Theil gefchieht) davon
bezahlt worden. Zur Begründung diefes Vermu-
then wirdiAretini Hif. Toren angeführt. Die
Winke des Vf. find gegründet; aber die Belege da-
zu, wie die hiftoriich - Kkritifche Ausführung , zu un-
vollltändig. Aus Muaratori hätte er erfehen kön-
nen, dafs gegen das Ende des ı3zten und im Anfan-
ge des 4ıten Jahrh., die florentinifchen Handels-
efellfchaften fich verbanden, Geld von Andern zu
eihen, um damit gemeinfchaftliche Gefchäfte im
Grofsen zu treiben; {. Antig. Italiae. Diff. 16. Tom. I.
p- 889. Selbft in dem Tractat zwifchen der Lega
- Guelfa Toscana et Pifa de amn. 1329., werden diefer
Florentinifchen Handelsgefellfchaften, 25 an der Zahl,
namentlich genannt, f. Fiaminio Dal Borgo fal-
ti 'diplomi Pifani; p. 361.; — welche, wie die 16
Handelshäufer, die die Familie von Medieis im nörd-
lichen und mittlern Italien, theils unter eigenem,
theils unter fremdem Namen hatte, alle dahin wirk-
“ten, Gelder voo Privatperfonen aufzunehmen, um fie
dafür durch einen beftimmten Nutzen zu ent(chädi-
gen, der in den darüber ausgeftellten Verfchreibun-
gen accomendare genannt wird, weil man, Kraft der
äpfilichen Verhote, keine Zinfen nehmen durfte.
Diefes accommendare war der beftimmte Gewinn, der
fchon in dem Statuto von Piacenza im J. 1391. vor-
kömmt; und da es bekannt ift, dafs die Statuta et
decreta antiqua civitatis Placentiae' vom Herzoge von
Maylancd im J. 1391 verbeffert und vom Neuem he-
frätiget worden find, wie die gedruckte Folioaus-
abe von 1560. nachweifet: {fo ift der Urfprung die-
er Geldnutzung älter, wie das angegebene Jahr;

EROGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z:

1212

und. der Beweis, dafs von diefen Handelsgefellfchaften,
bisweilen einzelnen Fürften Gelder auf ihre Staaten
vorgeftreckt wurden, geht aus mehreren Quellen
der italiänifchen Gefchichte hervor: vergl. Mura-
tori annali d’Italia; Tom. VII. p. 2. feqqg.- „Della
Decima; Tom. Il. f: 74: /eqg. Uebrigens hat auch
Anderfon in der Gefch. des Hand., 6r "Ch. S. 233. ge-
zeigt, dafs fchon 1695. in England die Stock able.
ry, oder das Actienfpie! verboten gewefen fey. Seit
wie lange der Actienhandel in Holland getrieben
worden, und woher derfelbe in diefem Lande feinen
Urf Tun enommen, erzählt /Wagenaar in (einer
Vader! Hiflorie; Deel IIT. p. 427. D. IV. p. 214, und
D. V.p. 275. Durch die Verordnung der General
ftaaten von 7. April 1720. wurde aber diefer Handel,
als. dem inländifchen Vermögen fchädlich, nicht al-
lein verboten, fondern ausdrücklich allen und jeden
Proprietärs unterfagt, dafs kein Eingefejfener , einer
fremden Macht Gelder vorfirecken dürfe, 5, Groot Pla-
cat Bock; Deel IV, p.317.— Admiral, ein neuer Art,
Ludwig der Heilige (oll der erfte gewefen feyn, der
einen Admiral angeftellt habe, Schedel, wird wie
mehrmalen ohne Verdienft, als Gewährsmann dabey
angeführt. In Ve/ly’s Hift.de France ; Tom. IV. wür-
de der Vf. p. 392. gefehen haben, dafs Frankreich,
zur Zeit Ludwig IX., oder des Heiligen, auf feinem
Kreuzzuge nach Paläftina, den er den 20. Augult
1248. zu Schiffe antrat, moch keine eigene Admirale ge-
habt, und dafs es fich, in Admiraljchaften zur See,
beftändig der fpanifchen oder italiänifchen Seeleute
vom erften Range hedienet habe. Auch /illaret be-
weifet in feiner Hifl. de France, Tom, VII. p. 129: x
dafs die Würde eines Admirals in Frankreich, vor
den Zeiten, Floris von V’arennes, der um das Jahr 1270.
lebte, nicht einheimifch gewefen fey. Du Cange und
du Frefne (chreiben die erfte Einführung der Admi- -
ralsıyürde und das Fahren zur See in Admiral-
fchaflten, den Sicilianern. zuy die davon um das
Jahr 1090. fehon Gebrauch gemacht haben follen. —
Vothemans fcheint unter den Dänen, wie Suhm be-
hauptet ({. Hiflorie af Danemart; Tom. FI, p. 95.)
fchon im ı2ten Jahrhundert ein Admiral zur See ge-
wefen zu feyn; und im 14ten Jahrh. waren die Ad-
mirale auch in Schweden mit Auffuchung der Seeräu-
ber befchäftiget; f. Crantz in Wandalia Lib, IX,
Cap. 22, 25, 29 und Lib. X. c. 6. — Inzwifehen ift
die Würde eines Befehlshabers zur See, fchon lange
bey den Italiänern, Spaniern, Franzofen und Fn£g-
ländern bekannt gewefen, ‚Aus einem Briefe König
Eduard II. von England, an Ludwig X. von Frank-
reich, vom 13 September 1315 feht man deutlich,
dafs feine Admirale Befehlshaber zur See gewefen;
f. Rymer Fordera; Tom. IIJ.p.535.; Dumont Corps
Diplomatique; Tom. I. Part. II.p. 25. Ein ähnliches
Beyfpiel findet fich in einem Briefe Yacobs 1]. von
Arragonien an den König von Frankreich vom 19,
November 1326. bey Dumont I. c._p. 95. Spüterbin
un durch das ıste Jahrhundert findet‘ man die Ad-
mirale bey allen weftlichen europäifchen Seevölkern
eingeführt , wie aus Dumont, u. a, erhellt. Bey U
ol-
