701

Jetzung der Familienrechte, B. Verbrechen an dem
Eigenthum eines Andern: 1, Entziehung des Eigen-
thums; 2, Befchädigung des Eigenthums. C.Verbre-
chen an der Perfon und dem Eigenthum eines Andern:
1. Betrug; 2. Brandfiftung; 3. Gewalt. II, Staatsver-
brechen. A. Verbrechen an der Perfönlichkeit des
Staats: 1. durch feine Untergebenen überhaupt; 2.
dürch feine Unterthanen; 3. durch feine Beamten.
B. Verbrechen an dem Eigenthum des Staats: 1. Ver-
brechen am Vermögen des Staats; 2. Verbrechen der
Bürgergegen fich.- 111.Verbrechen gegen das Gemein-
welen. ‘A, Verbrechen gegen die Öffentliche Sicher-
heit: 1. gemein{chädliche oder gemeingefährliche Un-
ternehmungen gegen Leben, Gefundheit und Eigen-
thum des Menfchen; 2. gemeinfchädliche oder gemein-
efährliche Angriffe auf die öffentliche Ordnung im
taate. B. Verbrechen gegen die öffentliche Treue
u. den öffentlichen Glauben: 1. Fälfchungen; 2. Mein-
eid; 8. Bankerott; 4. Verletzungen der 1reue. Frey-
lich entgeht, wie auch der Vf. felbf einräumt, diefe
Anordnung der einzelnen Verbrechen nicht manchen
Bedenklichkeiten und Einwürfen, die dagegen ge-
mächt werden können; indeflen kann nicht geleugnet
werden, dafs fie den Vorzug hat, das hervorliechendlie
Moment der Strafbarkeit einer jeden Art des Verbre-
chens genau zu berückfichtigen , fo dafs Rec. deshalb
mit dem Vf. nicht rechten mag. Der vorliegende zwey-
te Band enthält nun die Darliellung der Privatyerbre-
chen unter A. u.B,, alfo der Verbrechen ander Perfon
eines Andern, und der Verbrechen an dem Eigenthume
eines Andern; wogegen der folgende Band die unter C.
erwähnten Verbrechen an der Perfon und dem Eigen-
thum eines Andern u. {.w. abhandeln wird. Das Lob,
welches in Hinlicht der Ausführung felbft dem erfien
Bande gegeben worden if, gebührt auch dielem zwey-
ten in vollem Maafse; vorzugsweife trefflich und
ndlich bearbeitet ifi(S.27.) die Lehre über die Töd-
ichkeit der Verletzungen, wo gezeigt wird, dafs die
von der Heilbarkeit oder Unheilbarkeit derfelben im
Allgemeinen und den Gründen ihrer Unheilbarkeit in
einzelnen Fällen lıergenommenen Eintheilungen der
Letalität da, wo es fch blofs um Herliellung des ob-
jectiven Thatbeflandes der Tödtung handelt, für den
Criminalifien ohne alles Interefle ind, Was diefen,
wenn er mit der Unterfuchung des Verbrechens der
Tödtung befchäftigt ifi, vor Allem zu willen noth thut,
if, ob dasjenige Individuum, deffen gewaltfamer Tod
den Gegenfiand der Unterfuchung bildet, in Wirkung
und Folge einer von fremder Hand empfangenen Ver-
Jetzung geliorben fey, ob mithin zwifchen diefer Ver-
Jetzung und. dem der Zeit nach darauf erfolgten Tode
einCau/ulzufammenhang vorhanden, oder obetwa die
der Zeit nach dem Tode vorausgegapgene. Verletzung
eine blofse Veranlaffung deflelben gewefen fey. Je
nachdem das Eine oder das Andere in einem gegebenen
Falle Statt findet, if die Verletzung für tödtend oder
für nicht tödtend zu erklären. Findet ein Caufak-
zufammenhang zwifchen der Verletzung und dem

Tode nach dem Urtheil der Kunliverfiändigen Statt, _

fo if der objective Thatbefiand der Tödtung herge-

Num, 88. AUGUST 1827.

8 x 702
fiellt, und in dieler Beziehung kann es dem Crimina«
lifien gleichgültig feyn, ob diefer Caufalzufammen- *
hang :ein unmittelbarer oder mittelbarer ifi, ob die
Verletzung durch ‚zeitige Anwendung einer zweck-
gemäfsen Kunfihülfe würde geheilt worden feyn;
endlich, ob eben diefe Verletzung für andre Indivi-
duen gleichfalls tödtlich gewefen feyn würde, oder
nicht. Kann hingegen Kin Caufalzufammenhan
zwifchen der Verletzung und dem Tode ausgemittelt
werden; erfcheint die erfie höchfiens als Veranlaf-
fung des letztern, fo ii das Verbrechen der Tödtung
 Meht begründet, und die Verletzung im criminali+
{üfchen Sinne überall nicht tödlich, alfo auch nicht
zufällig tödtlich (Zaefio per accidens lethalis nach
dem Sprachgebrauche der ältern gerichtlichen Aerzte)
zu nennen. Je mehr alles dieles von dem grofsen
Haufen der Gerichtsärzte bis auf die neuelie Zeit
verkannt worden ili; je weniger es noch gegenwär-
tig allgemeine Anerkennung unter ihnen findet, und je
mehr felbü die ältern Criminalrechtslehrer Gch durch
fıe haben irre leiten laffen, defio mehr Würdigung
verdient der Art. 145. des Baierfchen Strafgefetzbuchs,
mit welchem der Art. 234. des Hannoverfchen Ent-
wurfs, den der Vf. leider überall nicht hat benutzen
können, übereinfümmt. Bey Fefifellung des /iubjecti-
ven Thatbefiandes bleibt dagegen die Verfchiedenheit
in der Letalität der Verletzungen allerdings von gro+
fser Wichtigkeit, wie (olches der Hannoverfche Ent-
wurf Art. 238. mit Recht anerkannt hat, indem er bey
Zumeffung der Strafe der Tödtung auf die gröfsere
oder geringere Lebensgefährlichkeit der Handlung
an lich, fo wie auf die im Art. 234. bemerkten, die
Strafbarkeit des Todtfchlags erhöhenden oder min-
dernden Verfchiedenheiten der tödtlichen Verletzun-
gen Rücklicht zu nehmen gebietet. -— Ferner 5.38.
wo gegen Ge/terding überzeugend ausgeführt wird;
dafs die vorfätzliche Tödtung und deren Befirafung
nicht durch die Per/önlichkeit des Getödteten, fon-
dern dadurch bedingt wird, dafs derjenige, wel-
cher tödten wollte, irgend einen Menf{chen wirklich
getödtet hat, wenn er auch einen Andern zu tödten
die AbGcht hatte. — 5S.61., wo der Vf. mit Recht
darauf dringt, nicht blofs vom Kindesmorde, fon»
dern auch vom Kindestodtfchlag zu reden, weil
auch ein affectvolles Befchliefsen und Vollführern
des Verbrechens möglich fey; eine Bemerkung, die
nachher gleichfalls auf den Selbfimord angewandt
wird. — 5.76 fgg. über die durch den Arzt gefche-
henen Tödtungen, in Bezug auf die:von ihm gereich-
te Kunfibülfe. — S. 175. Die Bemerkungen über die
Entführung der eignen Braut, welche als Verbre-
chen nicht anerkannt wird, u. f. w. Dagegen mufs
Rec. gegen einige andre Ausführungen des Vfs. einige
Zwei Xu vortragen. Sollte es, wie S. 60. behauptet
wird, zum Thatbefiande des Kindsmordes nach der
P. G. O. Art. 131. wirklich gehören, dafs die Töd-
tung felbft heimlich gefchehen feyn müfle? oder follte
der Ausdruck „heimlicher weis” micht blo(s die Um-
fiäände andeuten, unter welchen diefes Verbrechen
gewöhnlich begangen wird? Kine folche Präcifon in

der
