573

geren Fürstenlanden etwas angeführt. Diese Kaiser -
und Reichsgeschichte nun, die aber freilich keine voll-
ständige deutsche ist, schreitet bei dem Vf, so vor,
dass im Ganzen und Wesentlichen nichts dagegen
einzuwenden. Eben derselbe Fall ist mit dem ganzen
Resto des Bandes, der Italien bespricht , wo sich der
Vf. auch besonders an die persönlichen Verhältnisse
der Könige, Herzöge, Fürsten hält, in denen Italien
damals freilich weit mehr noch als Deutschland auf-
geht. Wollte man über Kleinigkeiten mit dem Vf,
rechten, so würde sich freilich auch hier gar Manches
finden. Z.B. gleich am Eingange der deutschen Ge-
schichte leitet er die in Deutschland herrschende Anar-
chic aus dem Mangel eines obersten Rechtsgrund-
satzes her, Angenommen nun, es wäre das wahr,
was aber nicht ist, so würde doch gewiss Jedermann
begehren zu wissen, welcher dieser oberste Rechts-
grundsatz sey, dessen Mangel so ungeheure Dinge
producirt, Alle Reflexionen des Vf. haben etwas
Schwankendes und Unbestimmtes, Gerade da, wo
die grösste Schärfe und Bestimmtheit nothwendig ist,
stehet bei ihm irgend cin Etwas, von dem man nicht
weiss, was damit und daraus zu machen scy,

Dieser Character der Unbestimmtheit, des Schwan-
kens wird auch in dem Abschnitt über das deutsche
Reich vielfach bemerklich. Hierüber aus mehreren
Beispielen, die angeführt werden könnten, nur Eini-
ges. Der Vf. will hervorheben, dass die Anhänger
des Johannes Huss in zwei Parteien auseinanderge-
fallen, die Utraquisten und die Taboriten. Die Leh-
ren und Meinungen der erstern werden nun wohl in
ziemlicher Vollständigkeit mitgetheilt , dabei aber der
scharfe Gegensatz, den die Taboriten zu ihnen bil-
den, keinesweges auseinandergesetzt. Denn der Vf,
begnügt sich über sie anzuführen, dass sie die Pra-
ger Artikel gemissbilliget, denselben andere entge-
geugesetzt, in denen sie besonders auf die Aufhebung
der Klöster, Zerstörung der überflüssigen Kirchen,
Altäre und Zierrathen, so wie auf eine strenge Zucht
gedrungen. Ist damit alle Eigenthümlichkeit der Ta-
boriten geschildert und klar gemacht, welche Spalte
eigentlich zwischen ihren und den Utraquisten be-
sıcht? Im Wesentlichen läuft diese doch darauf hin-
aus, dass die Ulraquisten die römische Kirche noch
anerkennen, aber derselben Bedingungen stellen, wo
und was sie reformiren müsse, die Taboriten aber
diese römische Kirche gar nicht mehr anerkennen.
Andere Dinge noch , besonders von den letzteren an-
zuführen, war gewiss der Mühe werth. Da der Vf.
ferner besonders Reichsgeschichte im-Augen hat, so

Num, 224. DECEMBER 1840,

574

hätte wohl beim Schlusse der Geschichte des deut-
schen Reiches eine bündige Darstellung der Reichs-
verfassung gegeben werden sollen, was vom Vf.
beim Schlusse früherer Abtheilungen, hier aber nicht
geschehen. Ueber die zweite und dritte Abtheilung
„der Geschichte des Mittelalters seit den Kreuzzügen”
muss sich Rec. mit einigen wenigen Bemerkungen be-
gnügen, kann es auch um so mehr, als der Character
des Werkes bereits sattsam besprochen. Die zweite
Abtheilung wird mit der Geschichte der pyrenäischen
Halbinsel eröffnet und nicht allein bis zur Vereinigung
Aragoniens und Kastiliens, sondern auch bis zum
Tode Ferdinand des Katholischen fortgeführt. Auf-
fallend ist bei diesem, im Uebrigen gut gcearbeiteten
Stücke nur, dass, während der Verfassung Arago-
niens, über welche freilich viele Hülfsschriften vor-
Kegen, eine ganze Abhandlung geliefert wird, über
die Verfassung Kastiliens so gut wie nichts gesagt
wird, Der Vf. geht dann auf Frankreich über. Für
die letzte Zeit des Mittelalters überhaupt, tritt nun
noch ein fühlbarer Mangel des Werkes hervor. Vom
Ende des 14. Jahrhunderts regen sich auf sehr vielen
Punkten Europas democratische Bestrebungen bald
in dieser , bald in jener Gestalt. Es ist wahr, sie er-
scheinen auch bei dem Vf., wie sie in dem einzelnen
Staaten sich zeigen. Aber weder von diesen Bestre-
bungen, noch von vielen andern Dingen , welche von
jener Zeit an Europa gemeinsam bewegen, erfährt
man cben das Gemeinsame, oder wird auch nur dar-
auf aufmerksam gemacht, dass etwas Gemeinsames
vorhanden gewesen sey. Der Vf. hätte durch Ab-
schnitte, welche das Allgemeine besprochen , hierauf
aufmerksam machen sollen. Es musste sich diese
Bemerkung aufdrängen, wenn man die democratischen
Bestrebungen in den Berichten des Vfs. in Frankreich,
in England und anderwärts, alle so isolirt betrachtet,
Die französische Geschichte ist auch bis zum Tode
Ludwigs XI, geführt, und verlangt man nur cine
Darstellung des rein - äusserlich Erscheinenden , wohl
gelungen. Am Schlusse hätte aber doch wieder aus-
einandergesetzt werden sollen, welches die Stellung
des Königthumes den Generalstaaten, den Parlamen-
ten, den Provincialständen gegenüber geworden. Das
Werden des Königthumes ist früher als die Haupt-
aufgabe der Darstellung bezeichnet 'worden; man
möchte die genauern Resultate kennen lernen. Was
der Vf. an mehreren Stellen kurz anführt, dass die
Befugnisse der Parlamente an die Generalstaaten über-
gegangen, ist doch wieder allzu unbestimmt und
schwankend, Ein gleicher Mangel wird bei der fol-
