19

Schutz der Vf, im Staate für nöthig hält. Aehnliche
Auslaffungen kommen auch in andrer Hinficht vor,
So ift zwar die Brandftiftung, keineswegs aber die
Waffersnoth oder andre gemeingefährliche Unter.
neh ungen , -namentlich nicht der Mıfsbrauch des
teSs im Betrachtung gezogen worden. ’Mıt be-
Ifondrer Vorliebe ift von dem ritterlichen Vf, der
Wilddiebftah! behandelt, dem 9 $$ gewidmet find,
da die Lehre von der Fälfchung in 3 $$ abgethän
ift. Die Entwendung eines Stück Hochwildes, ohne
alle Gewalt, foll mit ı bis 2jähriger Zuchthausftrafe
belträft werden ; und um die Wilddiebe zu ermitteln;
follen die Obrigkeiten auf dem Lande, vornehmlich
den Geiftlichen, häufige Hausfuchungen vor-
nehmen.‘ Sind denn. diefe in des Vfs, Gegend fo
vorzüglich in dem Geruche der Wildbraten - Liebha-
hberey? oder können ße diefelbe nicht anders befrie-
digen; weil die geltrengen Junker alles. Wild felbft
verfpeifen? ;
Wie keine Wiffen{chaft gedeihen kann, wenn
«die Grundbeltimmung fehlerhaft ift, von der Ge aus-
ht; fo kann auch ‚das Criminalrecht des. Vfs,
Sicht. zur Vollkommenheit gelangen, weil die De.
finition von Verbrechen, die er zum Grunde ge
legt hat, ganz falfch ift. ‚Jede Handlung oder
Gichtwidrige Unterlaffung, welche mit dem böfen
Vorfatze unternommen oder auch nur verfucht wird,
um Jemand dadurch an Leib, Leben oder Vermö-
en in Schaden zu fetzen,” foll ein Verbrechen
eyn. Warum ift das Beywort: pflichtwidrig, nur
zu den Unterlalfungen, nicht auch zu den Handlun-
gen gefetzt? Ift die Nichterfüllung eines Contractes
auch ein Verbrechen, wie es nach diefer Definition
feyn müfste, fobald Ge vorfätzlich erfolgt?. Gehört
überhaupt das Merkmal des Vorfatzes in die Deh-
nition? Nach dem Vf. follen alle fahrläffigen Be.
fchädigungen und Handlungen gar nicht‘ zw den
Verbrechen gehören, fondern zu den Vergeben,
daher auch keiner peinlichen Beftrafung unter.
liegen. Diefs ift an fich ganz unrichtig, da die
Unterlaffung der fcehuldigen Aufmerkfamkeit ganz
aunwiderfprechlich eine pflichtwidrige Unterlaftun
ift. Zwifchen Vorfatz und AbüGcht ift aber überdiefs
ein grofser, von den Criminalrechtslehrern noch lan-
e nicht genug beachteter Unterfchied, fo wie zwi-
chen Verfehen und Fahrläfsigkeit, Bey der Lehre
vom Todfehlage hat der Vf. wenigftens über die fo-
genannte Culpa dolo determinata nicht hinweg kom-
men können, indem er dadurch Mard und Todfchlag
mach der gewöhnlichen Begriffsbeftimmung unter-
Acheidet. Die Abfßcht der N Schauenstufdgung ift gar
kein allgemeines Merkmal des‘ Verbrechens, na-
mentlich nicht bey allen rein formalen. In allen die-
fen Beziehungen jft alfo_die aufgeftellte Definition
wnrichtig. Kin andrer Irrthum, der den Vf, auf
mancherley Abwege führt, ift der, dafs bey der
Anhäufung der Verbrechen das gröfsere allemal das
kleinere verfchlinge, da umgekehrt es Regel ift, dafs
jedem Verbrechen feine Strafe folgen mufs, und
hiervon nur eine Ausnahme zu machen ift, wo ent.

ERGÄNZUNGSBLÄT TER. ZUR A. L. Z.

20

weder die Häufung der Strafen unmöglich ift, oder
wo durch die Geletzesbeftimmungen unterichieden
und getrennt werden würde, was {einer Natur nach
eine einzige Seelenthätigkeit, wenigitens eine Fol-
ge einer, und derfelben Willensrichtup ift, Hıer-
von macht fich-die Anwendung auf die förigefetzteh
und wiederholten Verbrechen leicht, Nach des Vf,
Beftimmungen kommt aber ein Dieb, der einen
und denfelben Menfchen mehreremal beftiehlt, viel
fchlechter weg, als wenn er eben diefelben Dieb-
ftähle bey mehreren Perfonen begangen hätte. Nicht
minder fehlerhaft ift es, dafs derfelbe verfchiedent-
lich das Strafmaafs davon abhängig macht, ob der
Verbrecher geftändig ilt, oder nicht, und zwar im
erfteren Falle die Strafe verftärkend. Wer wird denn
aberauf diefe Weife fo leicht geltehen? Wie‘ kommt
überhaupt die Wirkung des Geftändnilles in den
materiellen Theil des Strafrechtes?

Bey weitem beffer ift der zweyte Theil diefes
Werkes, welcher einen Abrifls des formellen Ver-
fahrens nach des WVfs, Vorfchlägen enthält, und
darauf ausgeht: Oeffentlichkeit, das heifst Anfchau;
lichkeit und eigne finnaliche Wahrsehmung des Pa,
blikums, mit der Criminalprocedur zu vereinigen;
1m Wefentlichften hat England dem Vf. zum Muftex
gone jedoch mit wichtigen Abänderungen, indem

er Vf. kein Gefchwornengericht, fondern ftändige
Criminalgerichtshöfe , beitehend aus fechs rechts.
verftändigen Richtern und einem Vorf(tande, ein
geführt, und gegen deren Ausfpruch die Berufung
auf eine zweyte Infıanz Zugelaffen wilfen.will. In die-
fer foll jedoch keine neue Procedur Statt finden,
fondern die Prüfung des Erkenntniffes erfter Inftanz

. auf den Grund der in ihrerfolgten Verhandlungen

gefchehen. Da diefs deren {ehriftliche Abfaflfung
nothwendig macht, wogegen die Oeffentlichkeit der
Verhandlungen vor den Zufchauern ein mündliches
Verfahren vorausfetzt ; fo will der Vf., ‘dafs die[s
letztere im der Gerichtshtzung ftatt finde, jedoch
alle Vorgänge von zwey vereydeten. Gerichts{chrei-
bern nicht hlofs zu Protocoll vermerkt, fondern auch
alle Ausfagen. des Angeklagten und jedes Zeugen
am Schlulfe einer jeden Vernehmung laut upd öß-
fentlich dem" Hauptinhalte nach vom Vorftande. les
Gerichts zu Protocoll dictirt werden follen. Eine
eigentliche Unterfuchung und Verhör gegen ein be-
dummtes Individuum foll niemals anders, als in den
öffentlichen :Gerichtsfitzungen vorgenommen wer-
den dürfen. Der Sicherheitsverwalter‘ jedes Untex-
gerichsbezirkes foll zwar die Fanctionen des Inftru-
ctionsrichters in Frankreich haben, daher die Spu-
ren der zu feiner” Kenntnifs kommenden oder. ge-
brachten Verbrechen verfolgen, zu dem Ende (um-
marifch und unbeeidigt Zeugen abhören;/ den That-
beftand feftftellen,' auch diejenigen, gegen weiche
dringender Verdacht obwaltet, zur Haft ‚bringen.
Aber fe dürfen diefe nicht inquiriren, Dicht :wieder-
holenttich vernehmen, fondern; nur gleich nach er.
Solgter Arretirung einmal -befragenwv was Ge von der
Sache: willen, ob ße der That geftändig find, oder

ne * was
