569

___ 3 —

570

ERG ÄNZUNGSBLÄTTER

„ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

August 1839.

 

PHILOSOPHIE.

Boxy, d. Weber: Zeitschrift für Philosophie
und speculative Theologie — — herausgegeben
von Dr. J. G. Fichte u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 71.)

M.. dem Rec. stimmt der Vf. insbesondere in dem-
jenigen überein, was er (S; 325) über den rea-
listischen Character der Kantischen Philosophie
sagt, im Gegensatze mit G. Fichte’s Wissenschafts-
lehre, sowie über Herbart, („dessen System die
Waage hält mit Hogels Dialektik oder der Speculation
überhaupt,” SS, 327,) und über Jacobi, welchen bei-
den einanderer Standort in der Geschichte der Philoso-
phie anzuweisen ist, als welchen Hr. Michelet ihnen
vergönnen will, Zuletzt in Hinsicht auf das Friesi-
sche Werk, und das Verhältniss in welchem darin Hr.
Fries sich selbst zu Hegel (den Begriff der Geschichte
der Philosophie anlangend) erblickt , erörtert der Vf,
sehr klar, wie die Achnlichkeit in der Bestimmung
jenes Begriffes nur eine äusserliche sey und seyn könne,
die Verschiedenheit aber, welche Hr. Fr. selbst er-
kennt, nicht in dem verborgenen Pantheismus Hegels
beruhe, sondern in dem wirklichen Entwickelungs-
gange des Geistes. Die scheinbare Uebereinstim-
mung Beider hingegen beruht auf dem von Fries
benutzten psychologischen Schema, welches, ohne
aus einem inneren Principe organisch hervorgegangen
zu seyn, eine tiefere wissenschaftliche Erkenntniss
wie die Philosophie der Geschichte für die Geschichte
der Philosophie sie fodert , nicht begründen noch ver-
mitteln kann,

VIL Den zweiten Band der Zeitschrift eröffnet cin
Aufsatz des Hn. Hof- und Med, Rath Dr. Carus in
Dresden: „Vom Leben der Menschheit; Bruchstücke
aus einer künftig erscheinenden Physiologie” (S.
1—20.). Diese Physiologie wird in einem allgemeinen
Theile den Begriff‘ des Organismus ausführlich ent-

Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1839.

wickeln, und in einem anderen Theile, ‘nach einem
VUeberblicke über das kosmische, tellurische und epi-
tollurische Leben, (?* warum nicht lieber individuelle
oder speciclle, obgleich die Erde auch ein Individuum
ist?) die specielle Physiologie in drei Abtheilungen
behandeln, als Geschichte des Lebens 1) der Mensch-
heit, %) des einzelnen Menschen, 3) der einzelnen
organischen Systeme und Gebilde des Menschen. In

‚den aus der ersten dieser 3Unterabtheilungen hier mit-

getheilten Bruchstücken ist zuerst von der Entwiche-
Zung und Gliederung der Menschheit die Rede, Der Vf.
führt folgende Sätze durch: 1) die Entw. d. Mensch-
heit ist im Wesentlichen notkwendig eine geistige. Die
Menschheit nämlich kann nur ein ideeller (d. h. geistig
reeller, nicht ein materieller) Organismus seyn und
hat daher auch nur ideelle Organe , z. B. die Sprache.
Ihre Entwickelung , als die ideelle Entw. organischer
Massen, ist zu denken als ausgehend von einem rohesten
und unvollkommensten Zustande, und allmählich, aber
nichtin stetigem Fortschritte sondern in mannigfaltigen
Vor- und Rückwärtsschwingungen, die ihr besummte
Höhe erreichend, — 2) Die Entw. d. Menschheit ist
schlechterdings durch eine Vielheit der Menschen be-
dingt. Der isolirte Mensch würde nur, was von Thier-
heit inihmist, haben entwickeln können; das Princip der
Menschheit ist durch Vereindeben bedingt, und nur in
diesem erhebt er sich zum Begriff seiner selbst als ei=
ner Person, — 3) Die (relativ) höchste Entwickelung
der Menschheit befhätigt sich jedesmal individuell
in einzelnen auserwählten Menschen, und wird sich
nie in der gesammten Vielheit der Menschen
zugleich bethätigen können, Dieser Satz, welcher
dem zweiten auf keine Weise widerspricht, hat sei-
nen Grund in dem Begriffe des Organismus der Mensch-
heit selbst, welcher, gleich jedem materiellen Organis-
mus , eine ideelle Einheit, und mithin ein centrales
Verhältniss seiner Glieder 'erfodert. Der centralen
Glieder können, wie überall, nur wenige seyn. —
4) Die Entw. d, M. erfolgt in verschiedenen Gegenden
CU)
