| hinderlich gewefen zu feyn fcheint.

3987

denen voryaglieh der folk, dafs man die Sache
der: Kirche: N ng in den Ge-
meindeverhältniffen. #4 VerBindhrng

je Gefchichte
diel ‚Uajonsbam nun em ift.im {o mancher ‚Rück-
ht anllehend und  Clebrends dafs eine unbefan-
eng ErZählung und Betrachtung derfelben, wie Ge
Tier: vob” dem f., geliefert wird, aber nicht wohl
eines Auszugs fähig i(t,.die Auf rklamkeit aller
Freunde der Union, in. Anfpruch nimmt. Da die
Gelrbichte jener Verfuche ohne Kenntnifs der frü-
her Verbilmileder ‘Lutheraner und ‚Reformirten
in‘ Bremen nicht. völlix, verltanden werden kann,
fo Hat der Vf. (ehr Tall nd zuvörderft eine erläu-
tetnde” Ueberficht ‚dieler ‚gegeben. dann die neuern
Unfogsyetluche, (6lbft ‘mir Beziehung auf die dar-
über erfchlehepen Schriften, erzählt und zuletzt ’ei-
nige Bemerkungen Angeknüpft. In den letztern wird
unter "andern über die, Gründe, ‚aus welchen die
Dom ande; und insbefondere deren Wortführer,
der“ 2j4 Pibe, vergiente ‚er(te. Domprediger D. Ni-
colag, * He VörRs. chlagene Union zurückgewielen
hats? vol dem. 7. geänfsert, dafs keineswegs Rück-
Geht auf” die‘ Lchrverfchiedenheiten, welche man
it Recht 418 blöfse Schulmeinungen zu betrachten
fcheint, das Hindernifs der Union abgehe, fondern
die fo’fehr gefärchreie‘ Aufföflung der Dümgemein=

dep mnd dals das dort fo felrgehaltene Lutherthunmf,’

eigentlich: ur ‚das Dormtkdm ,“ nicht ein‘ Kirchen-
thum, fondern ein Gemeindethum fey. Zugleich
wird der Wunfeh geäufsert, dafs die Sache der
Kirchenvereinigung bey jenen Verhandlungen gleich
von Anfang an aufs fohärffte- von allkm -Aenderun-
gen in den Gemeindeverhältniffen getrennt worden
N und die Aeufserung hinzugeffigt: „Wäre es in

reineh  nür erit ‚dahin ‚gekommen, dafs man fich
gemeinfchaftlich ‚zu Einer Evangelifchen Kirche be-
kännte, und dieles Bekenntnifls durch Ablegung
der Parteynamen, und durch gemeinfchaftliche Feyer
des Sakräments. bekräftigte; dann hätte der Dom
in feinem gegenwärtigen. Zu/tande und mit den Ei-

nthömlichkeiten feines Cultus immerhin noch

rtbeftehen können, bis jene Gemeindefpaltung
gänzlich vernarbt, no eine. angemeffenere Einthei-
lung der Kirch{piele, wenn äuch er[t einer folgen-

 

‘ den Generatfon , nicht ner olıne allen Anftolsmög-

lich, fondern Allen erwünfcht gewarden feya wür-
de! (S. 67.) In ‚wiefern diele Anfieht der Sache
zw realifiren gewelen feyn möchte, mufs Rec. un-
befangener ‘befonnenen Unionsfreunden in Bremen
felbft zu beurtbeilen überlallen.

rt LITERATURGESCHICHTE.
Braavusscnwere, 5. Meyer: Denkfchrift für die
Freunde und Ferchrer des, Pa Am uft
‚Chr. Bartels, Abıs zu Riddagshaufen,
präßdenten des Fürftl. Confi(t. u. Herzogl. Hof-
predigers, veranlafst durch deffen ‚Amtsjubel-
JSeyer und’ neb/ft Beylagen herausgegeben von

Num, 246. OCTOBER 1824

ebrächt‘ hat,‘

ice—"

303

Theodor With. Heinrich Bank, Super-'
intendenten u, ‚Paft, Prim. zu‘ Vorsfeld&, 1824)
36 S, Be Ve" E REIHE DE

„Nicht nur den inländifchen, fondern auch zahle?
reichen auswärtigen Freunden und Verebhrern-&&-
gefeyerten Juhelgreifes, welchen letztern auch Rec.
mit Vergnügen fich beyzählt, hat Hr. Süperfnt.
Bank durch Herausgabe jener Schrift’ein angeneh-
mes Gefchenk dargebracht, über welcKes’'er fich
felbft fo äufsert: „Wenn auch von ausgetzeichne-
ten Männern, fo lange fie am Leben find, ihr Le-
ben felbft am beften zeugt, und die tieffte Vereh='
rung’ derfelhen mehr Sache des ftillen Gefähls, als’
lauter Worte ift;z fo giebt'es doch feyerliche An)
Jäffe, bey denen man nicht zagen foll, vor Theil='
nehmenden auch auszufprechen , wie man jene er—'
kannt habe, und, wenn irgend jemandem , (o dür=)
fen infonderheit einem geliebten Greife, der “alles
Kleinliche längft unter feinen Fülsen hat, jüngere
und dankbare Zeitgenoffen hey folchen Anläffen
ein Opfer treuer Liebe und Ehrfurcht auch öffent-
lich darbringen. Der Altar fey immerhin‘ nur’ von‘
Rafen errichtet; Gutgehinnte verkennen dach feine’
Beltimmung nicht, und gehen nicht ohne eigene
Erbauung an’ihm vorüber.” (S, 4.) Zuerft liefert

"der Vf. eine kurze, aber fehr anziehende Skizze

von dem Leben des Hn. Vicepr. B., der am gten
Dec:/1749 zu 'Harderode im Weferdiftricte des Her-
zogthums Braunfchweig geboren, feinem Vater, einem
der kenntnifsreichften und verdienftvolllten vorma-
Au Geiflich n des Landes, feine frühere Jugend-
dung verda kte, fodann auf der Klofterfchule zu
Holzminden, und in Helmftädt und Göttingen, hier
unter J/Walch, Lefs, Zachariä, Michaelis u. 3., wie
dort unter Carpzov, Hermann von der Hardt,
Rchkopf, Schirach, Ferber — (eine Studien fort-
fetzte. Der Ruf feiner Kenntaiffe und Kanzelgaben
verfchaffte ihm fchon vor Seen Eun des vierten
Univerftätsjahrs SE) tion ehrenvolls Anftellung
als Prediger zu Eimbeck, von wo er 5 Jahr fpäter
einer wiederholten Einladung als Prediger an der
Martinikirche zu Braunfchweig folgte. Im J. 1790
ward er Jerufalem's Nachfolger, als Abt des Klo-
fters Riddagshaufen, Vorlteher des dortigen Pre-
UBS TEMINa TUE, Land(tand und Hofprediger , acht
Jahre fpäter auch erfter geiftlicher Ratb im Con-
Gfltorium. Zur Zeit der aufgedrungenen fremdem
Herrfchaft , welche die Schlofscapelle in Braun-
{chweig ‚zu weltlichen Zwecken‘ umwandeln liefs,
und das Riddagshaußfche Coleahum: deflen Wie-
derherftellung noch bis jetzt fchmerzlich vermifst
wird, aufhob, nahm B, feinen beftändigen Wohnftz
in Wolfenbüttel, wo er nach glücklich wiederherge&‘
ftellter vaterländifcher Ordnung zum Vicepräihden-,
ten des Confiltoriums erhoben, an der Spitze der
Geiftlichkeit des Landes aufs ruhmwürdigfie fort-
wirkt. Da der Raum uns nicht geftattet, dem Vf.
in das Einzelne feiner Schilderung der mannichfal-
tigen Verdienfte und Verhältnifle des Goleyerien zu
ol-=
