777

Num, 210.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den ıı. Auguf 1809.

 

LITERATURGESCHICHTE,

” HaLLz u. Bere, ind. Buchhandl. des Hallifchen
7 Waifenhaufes: Leben, Charakter und Verdienfte
* oh. Aug. Nöffelt’s, Königl. eh.
Raths, Doctors und Prof. der Theo ogie. Nebft
einiger zum Theil ungedruck-
ten Auffätze, Briefe und Fragmente. Heraus-
egeben von D. Aug. Herm. Niemeyer. — Erfie
X theil. Biographie und Charakteriftik, 2565,
Zweyte Abtheil. Sammlung Nöffelticher Auf-
fätze und Fragmente, 1809. 2665. 8.

reufs.

einer Sammlun

E» edles Denkmal, einem der trefflich(ten Gottes-
elehrten unieres Zeitalters von einem Manne
ewidmet, der mehrere Jahre fein Zuhörer, nachher
ein vertrauter Freund und würdiger College wurde,

und der das «Andedem dv dyann, welches er in
der Schule des Verewigten empfehlen hörte, und
an feinem Beyfpiele ihm vorleuchten fah, fo wie an-
derwärts, allo auch in Jiefer Lebensbefchreibung be-
währt, und dadurch die Achtung, welche er fich
längft in und aufser Deutfchland erworben, auf’s
neue begründet und erhöhet hat.

Nöflelt war am 2. May 1734. zu Halle ren.
Sefn Vater war ein angefehener Kaufmann und Vor-
fteher der Kramerinnung. Anfänglich in der Bauer-
fchen Privatfchule unterrichtet, hng er vom 1oten
Jahre an, die lateinifche Schule des Waifenhaufes zu
befuchen.. „Diefe Schule hatte, wie immer, einzelne
treffliche Lehrer; daneben bey der grofsen Menge
der Claffen, welche ihre aufserordentliche Frequenz nö-
thig machte, auch der mittelmäfsigen nicht wenig. Un-
ter den erftern war Richter, der ch in der Folge in
den Braunfchweigifchen Landen als Schulmann aus-
zeichnete. Eine frühere Epoche, wo belonders S. 7.
Baumgarten in den ober{ften Klaffen lehrte, und feine
Primaner und Selectaner recht eigentlich für das Stu-
diren zu begeiftern wufste, war vielleicht noch glän-
zender. Damals legten Männer wie . D. Michaelis,
Reiske, die jüngern Baumgarten, Alexander und Na-
thanael, Mittel, » Töllner hier den Grund ihrer
Kenntniffe, und mehrere von ihnen haben in ihren
Selbftbiographieen diefes Aufenthalts mit grofser
Dankbarkeit gedacht. Aber auch fpäterhin herrfchte
im Allgemeinen Fleifs und Liebe zu ernften Studien,
vorzüglich zur lateinilchen Sprache. Nur die grie
tchifche trieb man von jeher, bis auf die fpätern Zei-
ten, viel.zu einfeitig.” Aößfelt war daher einen gro-

ı A. L. Z. 1809. Zwiyter Band,

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

fsen Theil feiner Kenntaiffe feinem Privatfleifse fchul-
dig. Er bezog 1751. die Univerfität, wo er fch un-
ter den Lehrern der Theologie am engften an Baum-
arten an{chlofs, wiewohl diefer ihn nur in einzelnen
ächern, am wenigften in der Erklärung der heil,
Schrift, befriedigen konnfe, Unter feinen Schul-
und Univerfitätsfreunden war der nachmalige königl.
Fo Staatsminifter v. Struenfee, und der dänifche
gationsrath Clanswitz, Da im Haufe feines Vaters
immer Studenten gewohnt hatten, {fo waren auch ,
mehrere nachmalige Altdorfilche Gelehrte, Dietet-
meyer, Riederer , Bernhold Hausgenoflen gewefen. Da-
her die Veranlaffung, dafs er 1755. über Jena, Co-
burg, Erlangen, Nürnberg nach Altdorf ging. „Vox
Jena nahm er eihen ungleich beffern Eindruck mit;
als er erwartet hatte. Von fern war ihm alles wüft
und roh erfchienen, Wohnungen, Menfchen und
Sitten. Was er fah, war von allem das Gegentheil:
Er kam in Gefellfchaften von Studierenden, wo keine
Spur jener Rohheit zu finden war, und was er im
Allgemeinen fah, fchien ihm fogar gröfsern Fleifs an-
zudeuten, als er in Halle gefunden hatte.” Ina Altdorf
ward er Riederer's , des trefflichen Kirchenhiftorikers
und Literators, Tifchgenoffe. Er ftudirte hier be-
fonders fleißsig Kirchengefchichte, übte fch im Dis-
putiren, auch im Predigen. Im May 1756. verliefs
er Altdorf, ging über Regensburg nach Augsburg,
über Stuttgart, f. Er entfchlols Gch hier, ohne
zu willen, wie es fein Vater aufnehmen würde, nach
Paris zu gb wo er in der Mitte des Julius ankam,
allein leider, dem dringenden Verlangen feines Va-
ters zu folgen, {fchon am 14. Augult wieder ab-
reifen mufste. In Frankfurt a. M. erfuhr er zuerft
den Ausbruch des fiebenjähr. Kriegs, und fo kehrte
er über Mainz, Giefsen, Marburg, Caffel, Göttin-
en, Helm(tädt nach Halle zurück, wo er zu Ende
oveinbers ankam. Er wurde nun Magifter, und
fing im October 1757. zu lefen an; befonders eröff-
nete er bald den exegetifchen Curfus über das N. T.,
wurde 1760. aufserordentl. Prof. der Theol., erhielt
1764. einen Ruf nach Göttingen, wurde aber durch
rtheilung einer ordentlichen Profeffur und Facul-
tätsf{telle für Halle erhalten. Im Jahr 1767- nahm
er die Doctorwürde an, erhielt 1768. einen ehrenvol-
len Ruf nach Helmftädt, als‘ Teller nach Berlin ge-
angen war; wurde ı An abermals nach Göttingen
Geraden. Ob er nun wohl noch nicht völli Rehir.
Befoldung batte, auch der}Curator v. litz, der
ihn als eine Zierde der Univerütät beyzubehalten
(s) F Vz wünich-

278 ‘
