3537 Num. 45.

ben wir absichtlich bei Angabo der Eintheilung, in
welche der Uebersetzer es zerlegt hat, die Grund-
züge, wenigstens zur Beurtheilung des künstlerischen
Baucs desselben, auch in seinem sinnigen Contraste
zwischen den Richtungen Pareivals und Gawans, an-
gegeben, und müssen uns hier begnügen, . nur den
Eindruck darzulegen, den es auf uns gemacht hat.
Wir erkennen darin den ersten Eintritt der Idee in die

Dichtkunst , die Richtung auf ein Höheres, bewun-

dern den künstlerischen Bau des Ganzen, wie die sin+
nige Ausführung des Einzelnen, und die Gemüthlich-
keit, den liebenswürdigen Humor, den treffenden
Witz und die feine Ironie, so wie die Pracht und Phan-
tasie der Schilderungen, z. B. des Festes auf Mont-
salvas- im ersten Theile, des Chäteau - merveille mit
seinem Zauberbette in dem Saale mit dem Glasboden
u. ähnl. und die Charakteristik des Haupthelden und
der meisten übrigen, wie des bramarbarisirenden Seg-
ramor, des edien Gawan, der herrlichen Herzeleide
und der Orgueilleuse, echt episch in ihren Handlungen
und Aeusserungen, Und wie liebenswürdig ist's,
wenn der Dichter das Leben seiner Helden theilt und
sich’s wohlseyn lässt, wenn’s ihnen wohlergeht, oder
wünscht auch dabei zu seyn und mit ihnen zu ge-
” messen; und wie bescheiden feiert er das Lob seiner
Vorgänger, eines Veldek und Hartmann. Unser Ur-
theil weicht in Hinsicht des, dichterischen Werthes
dieses merkwürdigen Gedichtes in mehreren ab von
der Ansicht des scharfsinnigen Gervinus in seiner
„Geschichte der poetischen National - Literatur,” auf
weiche wir uns übrigens im Ganzen beziehen. — Von
der grösstentheils schr gelungenen Uebersetzung
wollen wir einen Beleg aus dem zweiten Buche des
ersten Theiles geben, der uns den Dichter selbst
charakterisirt. Hätten wir die Ausgabe von Lach-

mann, so würden wir den Urtext daneben setzen;

denn wir finden gerade in dieser Stelle in der Anord-
nung und auch in mehrern Versen bedeutende Ab-
weichyngen von dem uns vorliegenden Abdrucke von
Bodmer, Abweichungen, die auch wohl zum Theil
dem Zartgefühl des Uebersetzers, besonders im An-

fange dieser Stelle, möchten zuzuschreiben seyn,

welcher Euphemismus dem Zwecke dieser Ueber-
setzung gar wohl zu verzeihen wäre, 80 naiv auch
das Original ist. Es ist das liebliche Bild, das der
Dichter von Herzeleiden, der Mutter Parecival’s ent-
wirft, welche den Knaben, da sein Vater Gamuret,
von seinem Lehnsherrn, dem Baruch, Kalifen und
daher Glaubensoberhaupt des Morgenlandes, zum
Kampfe berufen, sie verlassen hatte und sie die Näach-
richt von dessen Tode erhielt, in Schmerzen gebar;

MAI 1839.

358

„Als Herzeleide zu sich kam,
In ihren Schoos das Kind sie nahm, .
An dessen Gliedern voll und weise
Man sah, wie Liebe ihren Fleiss
Daran gelegt, und nun zu schauen
Sie hegann mit ihren Frauen,
Dass eines Sohnes sie genesen:
Da hub mit frohentzücktem Wesen
Sie herzend es an ihre Brust,
Küsst‘ es viel tausendmal mit Lust,
Und nannt‘ es kosend anders nie,
Als bon fils, cher fils, fils jolf. =

- Die Kön’gin nahm des Kindleins wahr,
Und bot die eigene Brust ihm dar,
Dass ihres Leibes süsser Bürde
Sie nun auch selher Amme würde,
Und drückte sie’s zum Herzen froh,
Dann wärd es ihr, als hätte so
Den thenren Gatten Gamuret
Sie wieder sich zurück erfßeht.
Sie gedachte mit frommem Sinn:
Es hat die höchste Königin
Ja Jesus selber auch genährt,
Der seine Treu an uns bewährt,
Da er um Gnade uns zu werben
Am Kreuze menschlich musste sterben.
Ks netzte sich des Landes Fran
Mit ihres Herzens Jammerthau; =
Doch — sie im Schmerz zu trüsten wieder —
Troff er auf ihren Kuaben nieder,
Seufzen, Lachen ging im Bunde
Beiden ihr Aus ihrem Munde;
Wie dea Solms Geburt sie freute —
Den Harm um Gamuret erneute
Sie doch zöugleich Ihr, und ihr Scherz
Musste untergehn in Schmerz,

Spricht wer nun besser Fraun zu Lob,
Fürwahr, nicht will ich zürnen drob;
Gern mag ich ihre Freude mehren,

Nur Kiner meinen Dienst verweh

Die steta von Neuem mir die Gluth
Des Zorns entlammt, seit ich entdeckt,
Die Liebe leid’ an Wankelmuth,

Nie hat 0 sträflich mich geneckt,
Entboten mir solche Missethat:

Mir bleibt — als sie hassen — kein andrer Rath.
Darum duld’ ich der Andern Hassl

0 Wehe, warum thun sie das?

Ist gieich ihr Hass mir herzlich leid,

So ist doch ihre Weiblichkeit

Nur schuld, dass ich mich so verirrt,
Und an mir selber missgehandelt,

Was schwerlich mir wieder begegnen wird.
Doch wenn sie das Gelüst anwandelt,
Angreifend selbst mir Streit zu bieten:
Sie mögen sich vor Schaden hüten!
Denn noch hab’ ich nicht vergessen
Darchzuschann und #0 ermessen

Wohl des Weibes Thun und Wesen.
Doch ist gewiss: die Kenschleit sich
Zur Gefährtin hat erlesen,

Deren Lebenskämpfer — das bin ich.
Es hinket dessen Leh am Spat,

Der, um den Missmuth sich zu stillen,
Allen Frauen bietet Matt

Um seiner einen Franen willen.

Und damit keiner fehlgreife, so erklärt der Dichter,
dass er Wolfram von Eschenbach sey, der wohl sich
etwas auf Gesang verstehe, aber nicht als Sänger,
sondern als Ritter wolle geminnet seyn, und fährt

dann fort:
