788

* Erfchienenen in der Art zu erleichtern ‚-dafs neu Bey-
tretende diefe 40 Bändchen nicht auf einmal, fondern in
bequemeren Zwilchenräumen zu berichtigen hätten , fo
kommen wir hiermit diefem Verlangen in der Art ent-
gegen, dafs wir folchen neuen Subfcribenten fo lange
monatlich 6 Bändchen liefern, his Ge die laufende Zahl
erreicht haben, um dann mit den früheren Abnebmern
die Fortfetzung monallich in 2 Bändchen zu erhalten,

Wir werden mit den Hrn, Bearbeitern unferer Ta-
fchenbibl. wetleifern, allen uns zukommenden Wün-
fchen der frühern und fpätern zahlreichen Abonnenten
möglichft nahe zu kommen, und erlauben uos nach
beyzufügen, was wir in den bereits verfandten 40 Bänd-
chen geliefert haben:

Von ‚Aegypten erfchienen 7 Bändchen und enthal-
ten 13 Reifen und Berichte vom 14ten Jahrhundert bis
1801. Von China enthalten 2 Bändchen 6 Reifen von
1246 bis 1602. Von Griechenland enth. 4 Bändchen

Reifen von 1546 bis 1740. Von Oft-, Weft - und
Süd Indien enth. 3 Bändchen 7 Reifen und Berichte
Yon 1405 bis 1504. Von Palafrina enih, 4 Bändchen
19 Reifen und Berichte vom 7ten bis zum 14ten Jahrh,
Von Perfien enth, 4 Bdcheo 14 Reifen von 1473 bis 1635.
Von Siebenbürgen , der Moldau, Wallachei u. 1. w. enth,
3 Bändchen 12 Reifep und Berichte von 1528 bis 1793.
Von der Türkey enth, 8 Bdchen 12 Reifen und Berichte
von 1548 bis 1686. Von den Reifen um die Welt enth,
5 Bändchen 17 Reifen von 1519 bis 1769.

 

Für Gefchichtsfreunde und Lefezirkel.

Forum der Kritik im Gebiete der. Ge-
/chichte und ihrer Hülfswiffenfchaf«-
ten, In Begleitung von Blättern für Kunft und
Wiffenfchaft überhaupt. Herausgegeben von Dr,
Ferdinand Wachter. Dritte Abtheilung,
Altenburg, Literatur - Comptoir, 1829. Pr,
16 gr.

Enthält: Unterfuchungen, Berichtigungen, Auf-
fchlüffe, neue Anfichten u, f. w., unter anderm: Ge-
genheweis aus dem Stillichweigen,
lautes auch im Deutfchen. Germanifche Keime io Rufs-
land. Urftand des Menfchen. Entftehung der Spra-
chen, Sittenverfall der Frauen, Der Mönch von St,
Gallen. Die Juden zu Halle, zu Mainz, Tankred,
Auffiand der Schweizer. Schlacht auf Morgarten,
Eidgenoffenfchaft. Tell. Krodo. Theuten, Kimber,
Sweven. Chernsker. Weven, Thüringer. Bafınus,
Dispargum, Sturz des Thüringer Reichs, Saxone Thu-
ringi refonant. Gemina de gente des Forlunatus, Bor-
dea. Laugona. Der Hund als Pfand des Bündniffes,
Die Alhern. Zins der Sachfen, Heriha, Wladimirko.
Jaropolk, Jumne, Vincta, Julin, Bertha, Heinrich IV
Gemahlin, Tataren. Mongolen, Veredelung der Un-
grifchen Gefichter. Waräger, Volksherrfchaft der Sla-
ven. Vergangene Jahrhunderte in fchönerem Lichte,
Genufs des Mferdefleifches. Gaftaldus. Haiftaldus,

 

Das D des Wohl-

784

Rachinburgii, Biderbe, Admiral. Abenteuer. Ambaht.
Schelten. Baftard. Alles aus einem Lied auf Linge.
Hirofchädel. Macht des Reimes, Strafe für geübte Iro-
nie, Hid{chret, Folge derfelben Worte, Das Sanskrit.
Weltgefchichte, Der Hiftoriker mit oder ohne Reli-
gion. Milsbrauch mit dem Worte Chriftlich, Zufrie-
den, Kirfchfelt, Principum in transalpinis manere af-
Suetorum abfentia des Oi von Freifingen, Beurthei-
lungen von Werken von Z/chokke, Hüllmann, Funck,
Wagner, Döring, Petri, Braun, Tappe, Credner,
Heufinger, Schneider u. a. m,

 

Pharmacopoea Boruffica
deutfch und Jateinifch und mit Anmerkungen und
Zufätzen von Juch, Raab und Trautwein.

(65 enggedruckte gr. 4° Bogen 3 Rıhlr. Fächf,)

' . Käum war der ıfte Band diefer neuen Auflage er-
Schienen, fo Fprach fich auch fehon eine aufsergewöhnli-
che Theilaahune dafür aus, und der Verleger fah fich
nicht getäufcht , indem er, hey diefer gediegenen Arbeit
fich auf die rege Theilnahmne der Hn. Aerzte und Phar-
ınaceuten Mützend, den für ein Werk von folchem Um-
fang ungewöhnlich wärsigen Preis felletzte, SE

In längfiens ı4 Tagen wird der 2te und letzte
Theil verfchickt. Der Verleger ladet daher alle dieje-
nigen, welche nach den Vortheil der unentgeltlichen
Dareingabe von Juchs Handbuch der Pharmacie genie-
fsen wollen, ein, lich bis dahin bey jeder zunächftge-
legenen Buchhhandlung noch zu melden, weil diefer
Vortheil nach der vollftändigen Ablieferung erlifcht,

Joh, Adam Steiz

I. Vermifchte Anzeigen,
Rüge.

Vor Kurzem fand ich im Intelligenzblatt der Leip-
ziger Literatur - Zeitung (dje Numer des Stürkes ift mir
entfallen) eine Nachricht von dem gegenwärtigen Zu-
ftande der willenfehaftlichen Anftalten in Erfurt, vod
war erflaunt, nichts anderes zu lefen, als einen meilt
wörtlichen Auszug aus dem VII. Abfchaitt meines,
unter dem Titel: ‚, Erfurt mit feinen Umgebungen u,
f. w.” dalelbft bey Andreä 1829 erfchienenen Bu-
ches, Die von ınir mühlam zufainmengetragenen Nach-
richten auszufchreiben war nicht fchwer, und fremde
Arbeit für eigne ausgeben, ohne des wahren Verfalfers
dabey auch nur von weijem zu gedenken, — WweDig-
ftens nicht ehrenvoll! Den Einfender, den ich zu ken-
nen, und als denfelhen , der fchon vor mehreren Jah-
ren die damals von mir herausgegehene Thüringifche
Vaterlandskunde fo fleifsig für den Hefperus ausplün-
derie, zu erkennen glaube, will ich weiter nicht be-
fchämen , bitte ihn aber doch, künftig anfrichtiger zu
verfahren ! ;

Dr. H. A, Erhard in Magdeburg,

 
