87 A. L. Z. Num. Il

prides und verwandte Gattungen, vorzüglich zur Un-
terfcheidung einiger fich nahe kommender Arten,
8) Ueber die Abweichungen in der Bildung kryptogami-
Scher. Gewächfe, vom Ho. von Strauß. Sorgfältig fam-
melt der VE.-alle Momente, welche Abänderungen
veranlaffen, und.theilt Ge ein in Abweichungen nach
der. Zahl, der Gröfse und Lage. Eine Menge von
Beyf/pielen ift angeführt. Im Ganzen find die Abwei-
chungen der kryptogamifchen. Pflanzen (eltener, als
der übrigen. Wenn aber der Vf. von Pilzen behauptet,
dafs Ge vielen Abänderungen usterworfen find: fo
rührt diefes wohl nur daher , „weil man vieles für Ab-
änderung anfıeht, ‚was Arten beftimmt. Auch kann
man wohl nicht den urfprünglich weichen Zuftand
mancher Pilze zur Abweichung: zählen.. - Bey den
kryptogamifchen Pflanzen follte man auch umgekehrt
auf die Momente. aüfmerkfam machen, welche wenig
variiren. So z.B. die Zahl der Zähne des Perilftans,
die Form der, Blätter an‘den Moofen u. f.w.. 9) Cha-
rakteriflik des phosphorfauren Kupfers, von Leonkard.
Eine voll/täodigere Befchreibung, ais die bisher be-
kannten, nach einer Suite aus den Gruben von Rhein-
Breidenbach gemacht., 10) Unterfüuchung des Fler

en Cyanits, von Nau: Er findet fıch bey Afchaffen-

urg im Gneifs, ift röthlich - weifs, auch gelblich -,

rünlich- und blaulich - grau, aus einander laufend,
 eiteosr gleichlaufend ftrahlich, und geht ins Blätt-
rige über.  K/aproth fand in:Hundert 39 Kiefelerde,
52.Alaunerde, 3,5 Eifenoxyd und eine Spur Kalkerde,
Wie das Folfil Gch vor dem Löthrohre verhält, ift
nicht angegeben. Diefes könnte nur ent(cheiden,
ob es zum Tremolit, oder Cyanit zu rechnen fey,
ır) /om Keypifchen‘ des Dolomians, von Nofe. Die
verfchiedenen Formen, worunter diefes Foffßl vor-
kommt; werden angeführt. Man mufs des Vfs. Schrift :
„Mineral - Studien über die Gebirge am Niederrhein,”
kennen, um die Terminslogie in diefer Abhandlung
zu verlteben, -ı2) Beyfpiele von unsatlrlichen Tren-
nungen zufammengehöriger Flechtenförmen , von Flörke.
Der Vf. erwirbt fich ’ein grofses Verdien{t tim die
Kenntnifs der Lichenen, ‘dafs er viele Arten, welche

 

LITERARISCHE
Il. Oeffentliche Anftalten.

n der neulich erwähnten Sitzung der ‘König, Socierät
der Wifenfchaften zu Görtingen wurde ihr das [yltemat,
Verzeichnifs derjenigen naturhiltorifchen Gegenftände,
womit der König das dalige akademifche Mufeum berei-
chert hatte, vom Hn, Prof. Gravenhorfl , ‘als zweytem
Auffeher am Mufeum, vorgelegt. Die Sammlung ent-
hält: ı) aus der Claffe der Säugrthiere 39 Arten theils
ausgeftopfte Thiere, theils Skelete, Schidel und an-
dere einzelne Theile; i) aus der Clalfe der Vögel
189 Arten; 3) aus der Clafle der Amphibien ı Arten;
4) aus der Clafle der Hürmer 3 Arten. Der bey wei-

JANUAR 1810. 88

Acharius getrennt hatte, wiederum vereinigt. A. hat
diefe Pflanzen zu wenig an Ort und Stelle, fondern
mehr nach gefammelten Exemplaren ftudirt, und da-
her die Arten gar zu fehr vermehrt. Die trefflichen
Bemerkungen des Vfs, find ganz in der Natur gegrün-
del: nd AS fTen- susführch nachgelefen werden,
1 erlegung eines men/chlichen Blafenfleins , von Kopp.
Bi Refultate der Verfuche find die bekannten. - Vor-
züglich aber richtete der Vf. feine Aufmerkfamkeit
auf die färbende Kraft der Harnfäure, welche tech-
nich anwendbar fcheint, and er wird fich mit Ver-
{uchen befchäftigen,  diele Säure wohlfeil aus dem
Harn zu fcheiden. 14) Nachtrag zu Bechfleins Na
turge/chichte der dewtfchen Vögel, von Leisler, Enthält
eine fehr vollltändige Naturgelchichte von Y/ultur ct
nereus. Der Vf. gelteht zwar mit Meyer / dafs Falco
Chryfaitos der ältern und neuern Schriftfteller ein
Falco Melanaetos oJler fuluns fey , doch kündigt er die
Exiftenz einer befondern Art an, welche er Falco
Chryfaitos nennt. - Dann müfste fe aber, als völlig
neve Art, einen neuen Namen haben. 15) Ueber die
Aehnlichkeit und Verfchiedenheit des Licht- und HWärme-
Ref, von E, E. von Kmod. Nach der Hypothefe des
Vfs. effcheint uns ein und derfelbe Stoff als Licht,
wenn er [trahlend mit gleicher Bewegung und gerad-
linig fich verbreitet; wird aber ‘eine Bewegung zit-
ternd, wellenförmig von feiner geraden Richtung ab-

elenkt: fo erfcheint er als Wärmeltoff. Dals fich
heraus manche Er{cheinungen erklären laffen, wird
man gern zugeben; aber einen directen Beweis diefer
Theorie vermifst man überall, oder doch wenigftens
eine Därftellung der Möglichkeit , wie die geradlinige
Bewegung in eine wellenförmige übergehen könne,
Auch Herfchels Verluehe bemüht er fich aus diefef
Theorie zu erklären. Wenn aber das Prisma eine
fo grofse Wirkung auf das Licht ausübt, wie der Vf.
will, warum ändert üch ein gefärbter Strahl nicht,
wenn er wieder durch ein anderes Prisma fällt?
Auch läfst die Hypothefle der Dichtung zu viel Spiel
raum. Zuletzt find diefem Hefte noch einige Corre-
fpondenznachrichten angehängt.

NACHRICHTEN.

tem gröfste Theil diefer Thiere ift in Cayenne eir-
heimi(ch. '

I. Ehrenbezeugungen,

Die Clafle der Gefchichte und alten Literatur des
Infrituts zu Paris hat die Hnn. Profefloren Heeren und
Meiners zu Göttingen als Correflpondenten gewählt.
Die erfte Clalle des Holländifchen Inftituts hat unter
andern Hn, Dr. Olbers zu Bremen, Hn. Prof, Kurr Spren-
gel zu Halle, Hu. Hısy zu Paris und die Hn, Nichol/fon
und Arthur Foung zu London, wie auch Hn. Prof, TYızam.
berg zu Upfala als.Correfpondenten erwählt,

 
