* x

 

N u m,

538

1890: 0

ILLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

a

 

’

Donnerstags, den ı2. Julius 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

RECHTSGELAHRTHEIT.

RESLAU, b. Korn d.ä,: Ueber die Vergütigung (?)
der Kriegsbrand/chäden durch Brandverficherungs-
gzefellfchaften. Eine juriftiiche und ftaatswilfen-
fchaftliche Abhandlung von Karl Wilhelm Fried-
"yich Grattenauer, Dr. d. R., Redacteur des kö-
nigl. preufsifchen fchleßfchen Intelligenzblattes,
Ehrenmitglied der naturforfchenden Gefellfchaft
des Königreichs Weltphalen, 1809. 715. 4

( ı2 gr.) .
er Lehre vom Erfatz und von der Vertheilung
er Krregelebhäden {owohl überhaupt, als der
elnen Arten derfelben, ift man bereits daran 4je-
ınt , jeden Schriftfteller (einen eigenen. Gang gehn,
in jeder neuen Schrift eine neue Meinung aufge-
t und vertheidigt zu feho. Auch bey unferm Vf,
diefs der Fall. Doch kann Geh Rec. unmöglich
rzeugen, dafs die Wif(fenfchaft durch feine Arbeit
as gewonnen habe. Er hat dem Titel (einer Schrift
Motto beygefetzt: Certant, et adhuc füb judice lis
und war diefs Motto für /eine Schrift palfend, fo
d es auch noch für eine künftige Behandlung des
- behandelten Gegenftandes paffend feyn, trotz des
ı Vf. unternommenen Verluchs, dem Streite ein
ie zu machen.

Der Vf. beginnt feine Unterluchungen wirklich
vo Ti aufeerft tief gelehrten Erörterungen über
; Wefen des Staats und deffen Ableitung aus der
‚eg des Univerfums, nach dem Tone der Jetzt herr-
enden Mode. Aber vergleicht man die darauf fol-
ıde Erörterung des eigentlich hier behandelten 'T’he-
s mit dem aus der Tiefe der pbilofophifchen Spe-
ation gefchöpften Vorworte (S. ı — 4): fo wird
n unwillkürlich an die bekannte Fabel vom gebä-
den Berge erinnert. Sehr wahr ift ‚allerdings die
nerkung (S. 1.), dafs die Verhältniffe ihrer Zeit

Menichen felten oder wohl gar nie ftärker an-
rieben haben, über die Pflichten und Verbindlich-
ten, welche aus dem bürgerlichen Vertrage ent-
ingen, in allen allgemeinen und befondern Bezie-
agen mit Ernft und Tiefe nachzudenken... Den-
En wenn die Frage ift, was deı Vf, felbft hieria
eiftet habe, fo fcheint es uns, er habe we-

A. L, Z. 1810. Zweyter Band, -

der das Wefen’' des Staats gehörig begriffen, noch,
fich eine ganz klare Anfcht verfchalft, von dem, was
der bürgerliche Verein dem Menf{chen leiften kann;
was daher die Menf{chheit von diefem Inftitute zu er-
warten hat, und was der Bürger mit Recht von der
Regierung fardern kann. Auf jeden Fall verlangt
der Vf, gewils zu viel, wenn er (S.6 u. 7.) dem Staate
die Zumuthung macht, er folle den Bürger gegen alle
willkärliche Beichädigung, d.h. gegen alle N efabetn
welche die Widerrechtlichkeit irgend eines phyfifchen.
oder moralifchen menfchlichen Yadividuums den Glie- .
dern der‘ bürgerlichen Gefellichaft droht, unbedingt
fchützen. Bey diefer Forderung fcheint der Vf. of-
fenbar nicht daran gedacht zu Graben, dafs der Staat
zu nichts weiter. verbunden feyn kann, als nur zu
dem, was ihm nach dem Maße feiner Kräfte möglich if;
nach der bekannten Rechtsregel: ultra pofe, nemo te-
netur, in der fich überhaupt die äufserfte Gränzlinie
für die verbindende Kraft aller menfchlichen Verfpre-.
chungen ausfpricht. Auf Schutz fogen Gefahren,
welche den Staatsbürgern die Macht eines Wefens
droht, der die Macht des Staats keinen ausreichen-
den Widerftand zu leiften vermag, — auf Schutz ge-
en folche Gefahren kann die Verbindlichkeit der
Staats zum Schutze feiner Glieder nie ausgedehnt‘
werden, wenn man von dem Staate nicht bey wei-
tem mehr geleiftet willen will, als er nach den For-
derungen des Rechts zu leiften verbunden feyn kanns.
Um deswillen ift es aber ganz fcher fallch, wenn
der Vf. (S- 17.) die Behauptung aufftellt, der Staat
fey verbunden, alle feine. einzelne Glieder durch be-.
waffnete Kriegsmacht gegen alle äufsere Befchädi-
ungen des widerrechtlichen Willens zu {chützen,.
er Bürger kann, vermöge des bürgerlichen Ver-
trags, weiter nichts vom Staate rechtlicher Weile for-
dern, als dafs er ihn gegen alle Beleidigungen von
aufsen her durch feine Macht zu fohützen TREHE, in
fo weit er diefs thun kann, und feine Macht dazu hin-
reicht. Dafs er aber ihn unbedingt wirklich Schütze,
wie der Vf, will — zu einer folchen übertriebenen
Forderung mag der bürgerliche Verein den Bürger _
nie berechtigen. Die fGchere Gewähr einer folchen ‘
Forderung gehört, felbft für den mächtiglten Staat,
in das Reich der Unmöglichkeiten, Befchädigungen,
eines Bürgers, verurfacht durch die Uebermacht ei-,
nes auswärtigen Feindes, gehören für den, welchen
fe treffen, unter die Kategorie der blofsen Zufälle,.
welche daher jeder, den Ge treffen mögen,“ unbe-

Yyy dingt
