.

837 Num, 1058.
letztern eine gewiffe Rundung und Völligkeit. Zu
den Worten iS militärifchen Exercitiums, das der
Alte von feinem Sohne lernt; ri S6eu.x«i dm domiöx,
fetzt die Vaticana noch: xai &xi odpaxvdv, wofür Jacobs
fehr finnreich vorfchlug: di oJgayov, rückwärts,
oder zurück, in fo fern der ovexy5s hinten fteht
% men claudit, nicht ducit, wie In Schneiders Note
teht), ftatt deflen Coray und Schneider &=” ougay (Wwar-
um nicht Zi eugav wie #7i damöx«?) lefen, da jene For-
mel &xi cvoxydv keine Autorität für fich hat; auch
wird auf ähnliche Weile evgx und te in Xenophon
Feldzug d, Cyrus + 4» 42. verwechlelt. Uebrigens
hat Bültiger irgendwo. fcharffinnig vermuthet, dafs
auch die Vaticana hier nicht vollftändig feyn dürfte,
und dafs zu den Worten: „Rechts! Links! Rück-
wärts!” noch ein: „Vorwärts!” hinzukommen
müfste, für welches denn unfers Dafürhaltens xxi 87i
oröp@« der rechte Ausdruck wäre, Man vergleiche
Xenophons angeführte Stelle, wo o070u« und ovpx ein-
ander entgegen gefetzt werden, und Schneiders In.
dic. Graecit, zu der Xenophontifchen Schrift u, 070g«,
Der. folgende Zug im Theophraft fagt uns, dafs der
Greis noch den Fackellauf mit den Jänglingen wage,
welcher viele Kräfte erforderte, daher unter andern
in Ariftophanes Fröfchen v. 1090 — 7. (und daf, Schol.)
ein fexdu; «v3gwmog verfpottet wird, der bey den Pan-
athenäen einen folchen Wettkampf mit dem ungün-
ftigften Erfolg unternommen hatte. Und von den
Mylterienzder Ceres, in welchen der cwr/ws lampadi-
cus auch in Gebrauch war, fagt Statius Sylv. 4, 8,
f.: „Tuque, Actaca Ceres, curf/uw cui femper an-
elo Votivam taciti quaflamus Tampada myfiae.”
In den Worten des Theophraft: Kai ic 00x 0upßxh-
Asgdaı Tolg peigxxlOLg Äxpmrade TOEXWV, ift die Bedeutung
von ‘Heäx ungewifs. Im Regilter fagt Schneider:
Dies fefus herois, Promethei, ut videtur.” Die Er-
Klärung gründet fich nämlich darauf, dafs auch an
den Prometheen ein Fackellanf gehalten wurde. Da
indefs der Ausdruck "Hecx für dieles Feft fonft nicht
bekannt ift, im-Theophraft felbft aber C. 3. fteht:
Adpırmos kuotzgloıg meyiataV ÖEÖm EoTtyce: fo ver-
muthen wir, dafs hier ebenfalls zu lefen feyn möchte:
zic pvoTAeix, oder, wenn man lieber will: zig IToopM-
Dex, wie L,yGas or. P- 423- Eu a xoum Fig TpourSeim,
In folgendem Zug: t72i0uftv0G 75 Saladin, gmelgaı,
Erws xahlıorı voe mage TG iger Geht man nichts, was
den dJıpaSis charakteriGre, wend man nicht xakiı-
orzJew von, wir willen nicht welchem, Beftreben, für
den Schönften von «dem Priefter erklärt zu werden,
das Gch freylich für den abgelebten Mann {fchlecht
fchicken würde, nehmen will. Aber es fcheint uns
diefer Charakterzug vielmehr einen ängfilichen Be-
obachter der Religionsgebräuche zu bezeichnen und
fich aus dem Kapitel von der Deifdaimonia hier ein-
gefchlichen zu haben, wobey wir jedoch ftatt xahiı.
orzögei vorfchlagen möchten xakAırg50e: zu lefen, oder
vielmehr xxAAırg47», da wir nicht einfehen, warum
Schneider im dieler Stellung irus — xxiis07i0H, wie
die Handf(chrift hat, für weniger attifch hält als «xi-
Asartelaeı, Behält man die gemeine Lesart bey: fo

MAY 1807. 8:38

würde mit Coray für mapo! 76 lega? fchicklich zu Iefen
feyn: mxgd 7ä iepeig, und es wäre der alte Geck ge-
meynt, der fch bey den athenifchen Frauen, welche
fich der Myfterien des Sabazius bemächtigt hatten,
einzufchmeicheln fucht — und um den Preis der:
Schönheit buhlt, Schneider macht hier die Anmer-
kung: „Sabazli teheras num alius fcriptor Atti-
cus memoraverit, mınc non fuccurrit; fod cultuns
ejus feminis praecipne fanctum fuife, arguere licet ex
‚Ariftophaneae Tuffrutet u/u 388.” Der VE gedachte,
indem er cdiefes Ichrieb, micht der clafffchen Stelle
im Demofthenes pr. corona T. 1. p. 313.> wo erzählt
wird, Aefchines Mutter habe mit Hülfe ihres Sohnes
nächtliche Weihungen des Sabazius gehalten und die
Geweihten wären bey Tage unter dem Ausrufe Evor
Z=ßoi u. f. w. durch die Stralsen gezogen. Vgl. Har-
pocration v, Z«ßol, Ein echter Zug der neuen Komö-
die ift folgender: Kai £g6y ETrzpxg xal xpıi00s mEociX Ahr
Tai Süpaig etc., WO Erxk as AYacobs’s glückliche Ver-
beflerung ftatt i&gx5 ift, welcher auch das im Codex
verftrümmelte Su ausfüllte, indem er fchrieb Svax5.
Man follte glauben, Menander habe im Colax die
Grundlinien der von Terenz Eunuch. 4,7. ausgedrück-
ten Scene aus dem T’heophraft entlehnt, Im Terenz
beftürmt nämlich ein Miethoffcier das Haus einer He-
täre mit Belagerungsmafchinen, wird aber von dem
darin befindlichen Nebenbuhler durch Bedrohung mit
Schlägen und mit den Gerichten zum Kückzug ge-
bracht. Schneider glaubt zwar, der vom Theuphraft
angedentefte Zug zeichne den sJıux3%; nicht aus, wel-. -
ches uns nicht fo dünkt, da das Erfltürmen des Hau-
fes der Buhlerin weder änftändig für einen Greis nöch
feinen Kräften angemeffen ift. Ein Beyfpiel vom Ge-
brauch des Widders zu Erbrechung der Thore fand
Schneider erft beym Diodor von Sicilien. In Arifto-
phanes Lyhftrata 309. fteht fchon: 8 Tv I0gau wcuöey
eumEcamevy. Der unglückliche Verfuch des Alten in
der Kunft zu reiten wird in folgenden Worten (arge-
ftellt, die wir nach Schneiders Recenfion herletzen:
Kal eis ayelv E@” Irmou ahhorgiou XXTOXOULEVOS, dumm ME
hetiw immageodas, xml mewdy TA ur Dahie uaTEayEDaN
Uns {fchien das eis «7giv fehr müfsig hier zu ftehen
und vielleicht aus 87% ovexyiv oder eve in der Stelle
von den militärifchen Uebungen des Alten entfprun-
gen zu feyn, da nämlich vor Entdeckung der Vaticana
die Sätze fo aneinander gereiht waren: uarSavem Em
76 dieu uxi emi dom Maul eis ayoO, E@ Yrmeu u, 1. We
Doch kann zur Vertheidigung ‚des iz xygdv die Vor-
fchrift in Xenophons Hipparchicus 1, 18. angeführt
werden. Die Lesart der Vaticana immddrod«s in den
Text eingeführt zu haben ftatt der der andern Hand-
fchriften «smrxgeoSxc, bereute Schneider hinterher, wie
wir aus den Addendis fehen. Wir glauben ıagegen,
dafs einzig von der Uebung im Reiten die Rede ilt,
von welcher fich Xenophon von der Reitkunft 2, 1.
eben fo ausdrückt: irmxgroSar usheräv. - Im folgenden
fcheint aber die Copula unbequem zu feyn und hefler
gefchrieben zu werden: Xuax weh. irzofeordun mecey T.
x. xaTtexyEvanı „Während er fich im Reiten übt,
ftürzt er und zer(chlägt fich den Kopf.” Karrxy£vas
ift
