27

ERGÄNZUNGSBLÄTTEB: ZUR A, L. Z,

einzige Art der efsbaren rothen Täublingey-nämlioh---Jaz--Aeifchfarbene oder ins fchwärzliche übergeht.

die, felbft in den nicht vollkommen entwickelten
Individüen befiüdli elben Lamellen; den fowohl
Aäufserlich als im” Fleilche-gelben Strunk, und‘ die}
felbft unter der Röthe des Huts vorwaltende
Grundfarbe. — Das Schwammgewächs (Myce!ium)
des hier befchriebenen- A, rofacens bildet/hlaly einen
Schwammfilz (/ymphorefis), der aus kTeineh, Tchwärz!
lichen Klümpchen und. Zellen befteht , die mit einer
jauchartigen, übelriechenden Schwammfeuchtigkeit:
gefällt nd. Der volle, am Fufse,etwas aufgetriebe-
ne Strank ift innerlich und äufserlich fchneeweifs,
blofs unterwärts zuweilen” Töfenroth; Der Frücht-
körper Taferig, mürbe, faftig, zerbrechlich, hell-
weils. Der Hut anfänglieH Kegkifdrmig,; haclimal$
Nach und im Mittelpuncte vertieft, Die Oberfläche
glatt, etwas klebricht, >rofenroth ,'am”Rände bläf-
der; nzlie" Eamellem-fchnesweifs ,. dick, mit. dem

Strunke verwachfen , weitfchichtig, in-(chnurgräder .

Linie vom Mittelpunet über den Rand hinauslkufend,
der man!chettenartig gefaltet erfcheint; einige kKür-
Zere’'wechfeln mit des’ Ko sb Man! findet !ihn
vom Atıgält:bis: September in 'gemifchten "Waldun-
geniv Der Gefchmack, ift'fcharf widerlich, ” Sein
zricht  unargenehmer Geruch gleicht‘ dem Geruche
des Ch BROS ‚ hat‘ jedoch :etwas' Fiücktiges
.beygeimifchit... DO HP a a saß 47 7
m A { "ot u

) 5 .*4 + 5 iR. 1:3

Mit gen chem Schärffione: und lobenswürdiger
Vorßeht behandelt der Vf. unter Nr. 34. den. Boletus
edylis Perf Synopf. pag- 310; ( Boletus ef zulentus Perf.
Ob. mycol.‘ B."bwlbofus‘ Comment.) edler‘ Pilzling,
‚brauner „‚Pilzling , Herrenpilding.. Mycelio radicifor-
mi veticulato pallido; Encavplis Jubgregarits diformi-
bus; pileo maxime pu!oinnio ;Ycinereo vaccino ; poris te-
‚nnifimis primo farctisı pallidis ;° fipite glabro Yordide
fufcescente, Der Name’ 8. bovinus mufs eingehen‘;
denn er bezeichnete‘; Sagt uhlen Vf} bisher gär
nicht eine einzige Schwammärt, fondern. ein Chaos
‚von Charakteren, die aus verfcehiedenen Arten. zu-
fammen oppelt waren, und keiner einzigen aus-
-fchliefslich zugehörten.. Sogar den giftigen Bolton-
fchen Schwamm .diefes Namens (B. (uridus) zog Per-

„1

zn
„Cr

foon in. feinem Comment. pag. 52; hieher.‘. In feiner
:Synopfis ‚hat ‚er: dagegen a Synonyme weggelaf-
fen. So wieder Vf. nun ferner aus Perfoons B. ele-

phantinus eine’ eigene \Art gebildet wiffen will, fo er-
innert er auch, dafs Sowerby’s B. edulis tab. 111.
(vielleicht Perfoons B. vellzus) durchaus nicht hieher
gehöre. Der Boletus edulis unterfcheidet fich durch
‚gonftante Merkmale von-den Btis Iuridus, /caber,
wadicany, piperatus, vreticulatus, ONE rubeola-
Fins und Den ‚Perfoonifchen Suillis, So bemerkt
man an feinem Stranke’'von dem, an andern Suillis
befindlichen ‘verdächtigen Netze, nur eine fchwache
Spur, zum Zeichen der- Verwandfchaft , aber nichts
von der, Yen giftigen Arten fo eigenen Farbenver-
wandlung bey der Berührung der Luft, :nach wel-
elier die {(chneeweife, -hochgelbe, oder galdgelbe
Farbe ibres Fleifches., bald ins blaue, £pangrüne, li

+

elbe-,

Der Stzunk des Herrenpilzlings ift fehr aufgedunflen,
voll, faft Me wofin i blof® derBlutpilz-
ling (B. #xbcolariws) einigermafsen gleich kommt,
und mit aufwärts fteigenden rothbraunen Streifeg
' fein vermahlt. Hy und Strunk find geWOhnliE
m era“ überaus fesivyer- gräulichen Puder bereift,
erherE dar e fein lebte ante Die an-
fangs rein weifsen Röhrchen gehen mit dem Alter
<durch-das-ferrohferbene;- in -ein unreines Schwefel-
.,gelbjüber., ‚Die Löcher felbft find äufserft fein und
enge. r wird leicht von Infecten zerfreffen, je-
"doch, wie Rec, noch In diefen. Tagen bemerkte, ia
der [päten Jahrszeit, aus natürlichen Gründen, we-
\niger-alsg ir Sofnmer. “Mar’hält ihn mit Recht für
den nahrhafteften und gefundelten unter allen Pilzen,
Er findet fich vom A vgult bis zuni Qdiober auf lich-
ten Stellen in Nadelhölzern,

‚4 Die letzte oder. 1gte: Tafel enthält unter Nr. 33.
Hydnum Erinacess .Bullis Perf. !Synopl.. p.: 560. den
1gelflchwamm. Mycelio inconfpicuo, tenerrime fibrofo,
candido, ppzaftice;, gymunocarpio, cordiformt, € candi-
do flavilante, Jpomgiofo - pulpofo, fuhulis Nexuofis,
dependentibus , imbricatis, infimis longifimis, Ein al-
lerdings fremtlartig , ' falrabenreuerkich“ fcheinendes
Product, “wobey dern. abermals die rege Einbil-
dungskraft” des: Vf. !freyen Spielraum findet. * Ahe
4terbende Kichenftänme-. liebt er : in Frankreich ver-
fpeifet. man ibn... Nr. 36: Helvella lentophara Perf.
Syn, pag.' 616. : Aie‘ Herbitmorchel, faHche Mor-
cfel, Falfche Bifchöfsmütze. Mwcelio adipojo, grifee
nigricarte, tenacifime cum terra permixta; Ercarpio
ovato comico,‘ coftato Vacumofo, candido; gilto lacero
füfco palle/ceute  crifpo. Obgleich‘ diefe feltnere
Schwarmmart oft‘ mit der Helvellz:Mitra verwech-
felt worden, fo unterfcheidet' fe Gch Hoch durch ih»
‘re herbftliche Erfcheinungszeit ‚durch den anfehn-
lichen, uoten baucehichten ,‘ mit. Rippen und Grüb-
chen verfebenen Strunk , und durch den zerriffenen,
fehr ftark gekräufelten blaffen Hut, von derfelbep,.
Der Strunk ifrfowohl fufserlich als innerlich fchmuz-
zig weifs, und allenthalben. mit dem ‚feinen Pulver
‘der Schwammkeime bereift; über ‚feine ganze Ober-
Aläcke laufen verfchiedene, bald: fchrur -, bald band-
förmige Rippen herabi, "die oft mit einander anafto-
imoßren und in ihrer Mitte nicht felten. von Grüb-
chen und Linien durchzogen werden. Eben fo’ilt et
auch inwendig ‚geftahet/>0(Atr feipem obern Theile
endigt er in eine dicke Reifchichte Haut, welche ei-
nen blafsbräunlicken Hut vorftellt, der in unregel-
mäfsige Lappex zerfchlitzt -ift,ı unter‘ denen man
drey als’.die gröfsern unterfcheider: Die Herbft-
morehel ift nicht ganz unbedingt zum Genuffe zu em-

fehlen. ; Män findet fie auf der Erde, zwifchen

Ioofen ,. in (chattigen Laubwäldern, unter Gelträur
‚chen die länge:grünen, befonders unter. Eichenge
büfchen im October'und November, . ;

VER-
