zit Se =. {
%

ALLGEMEINEN LI

“ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

April 1822,

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

KOorznHAGEN, b. Thiele: Magazin for Rei 2aE-
tagel/er, udgivet af (Magazin für Reifebeob-
"achtungen, herausgeg. von) R. Nyerup u. 1. w.

‚(Befehlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

[was über die Färöer und deren Hochzeitsge-
bräuche; von dem Palor H. C. Long e zu
Gjefsing im St. Marhuus, (S. 203—2121). Der Vf.,
der fch fehon durch eine akademifche Preis(chrift
über die Tangarten und Seegewächfe bekannt ge-
fnacht hat, befuchte die Färöer im J. 1817 und lie-
fert hier eine recht intereffante Befchreibung feines
Aufenthaltes dafelbit, die er jedoch nur für einen
Anhang zu Landts oben angeführter Befchreibung
der Färöer angeflehen wilfen will. Rec, theilt aus
ihr, mit Uebergehung- der ausführlichen Schilde-
rung der dort ftatt findenden Hochzeitsfeyerlichkei-
ten, ‚nur eins und das andere die Infeln felb(t.be-+
treffende mit.‘ Noch im Anfange des Augzufts be.
merkte man vielen vorjährigen Schriee. je-au8
den dunkeln und {chwarzen Gebirgen hervorragen-
den nackten Klippen bieten den umberftreifenden
Schaafen nur das nothdürftige Grasfutter dar. „,Un-
fere” Landung war fehr befchwerlich; denn auch
Bey rhhigenr Wetter ift die-Brandang grofs, wovon
die Urfache diefe it, dafs die Küfte-gieich. von Is-
land ab-dent'yrofsen' atlandifchen Meere offen liegt
und daß dierSee von den beiden weit) in das Meer
laufenden: Ländzungen der Oft. und-der Kalbsinfel
zufammen gedrückt wird.” = „Man rühmt mit
Recht die Schönheit der feeländilchen Küften: aber
die färöi{lchen verdienen auch Ruhm; man erftaunt
beaym Anblicke ihrer Gröfse und Erhabenheiti) Hier
zogen Ghoh ungeheure Steinmaffen, «welche in dem
Abftand, von. einer: ganzen Meile gerade heranter
in die See fteigen, deren: Wellen fo fürchterlich
fohäumen,. dafs man“ in meilenweiter Entfernung,
oline den Lärmen zu hören, den weilsen Schaum
feht;: Diefe Wände find’ mit parallel und faft hori-
zöntal‘ laufenden , bald heflleren, bald dunkleren
Schichten. geziert, welche in: der Ferne Striefen
leichen;. ob fGe’gieich in.der Wirklichkeit viele Et.
en diek find. Vor dem oberften Rände diefer Ab.
ftrzungen ‚Jäfst fich der ' dreifte Vogeifänger an ei-
nem mehrere hundert Ellen langen Tau herabwin-
den, bis er einen oft kleinen Abf(atz findet, wo er
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1822. )

den Fufs auffetzen und weiter klettern kann. Hier
haben die Seevögel ihre Nefter und Jungen, nach
deren Aushebung er fch wieder himaufwinden läfst.
Dort raget die APPS weit über das Meer und hat
feit Men{chengedenken den Einfrurz gedrohet; dä
wird der äufsere Abfchufs von ftarken Säulen un-
terltüzt und es bilden Geh grofse Durehgänge und
Thore nach dem Meere, Hier zeigt fıch in der
Klippenwand auf der Wafferrinde eine Oeffaung,
wie der Eingang in die Unterwelt, oft mehrere ne.
ben einander, welche tief in den Felfen gehen, und
deren Inneres die Wohnung der Seehunde ift; dort
fieht man die fchönen, ellendicken Bafalt feiler, re-
gelmäfsig geeckt, in dichten Gruppen ch am eid-
ander fchliefsend, auf der Gebirgfeite gleich Orgel.
giolen, und am Strande gleich ftarken Palli(aden.
a hebt fich über eine niedrigere Infel eine höhere,
mit fpitzen, unerfteiglichen Zinnen, Techt wie viele
Thürme auf einem gothifchen Gebäude; hier (tür.
zen von der fchroffen Seite des Gebirges die präch-.
tigften Caskaden in mehreren Abfätzen, die eine
EiTads über der andern, alle von gleicher Gröfse,
inter welchen die Felswände eingebrochen find,
fo, dafs man ihnen und den grofsen tief niederftür.
zenden Waffermaffen hindurch gehen kann, ohne
nafs zu werden. Dort öffnet f6ch dem Auge eine
Höhle, welche unten am Meere ‘queer durch dik
ganze Steinmaffe’ der Infel läuft, fo grofs, dafs
N ftillem Wetter ein Boot hindurch rudern und
allo mitten unter der Infe! wegfegeln Kann; da Gelit
man in der‘ Klippe ein Sprudelloch, woraus das
Waffer mehrere Ellen koch in die Lüft gefpritzt
wird, —'' Sölche und andere bewundernswürdige,
meilt grofse und erhabene Profpekte und Phänome.
ne bieten die färöifehen Külten dar, welche wesen
ihrer Höhe und Gröfse. in einigem Abftätide oft das
ungewohnte Auge. tähfehen und garz nahe 7u feyn
einen, während‘ fe doch‘ Meilen weit entfernt
find.” (S, 207— 209). Rec. hat diefe ganze fchöne
Stelle ansgehoben, weil fie ihm diefes, bey den we-

"nigen Hölfsmitteln zu einer nähern Kenntnifs der

Färöer - Aufsenfeite , befonders werth zu feyn
feheint. Auch die beiden fogenannten: Rynk/tene,
oder beweglichen Felsfücke in der Nähe von An-
dafjord; von deren Beweglichkeit die Urfache noch
zur‘ Stunde uneröürtert ift, befchreibt der Vf. aus-
führlieh. Wer follte (olehe Naturfehönheiten in ei-
ner fo abgelegenen Weltgegend fucthen? — Das
Schulwefen  ift auf den Färöern, wie Gch erwarten

S (a) läfst,
