445

nisse (Verhültniss zweier Begriffe), sondern in ei-
ner Verbindung von Hauptsätzen dargestellt.

Diese logischen Verhältnisse der Gedanken
(Gegensatz und Causalität) werden nun in der Spra-
che nicht eigentlich dargestellt (denn die beiordnen-
den Conjunetionen drücken ursprünglich nur gram-
matische Verhältnisse der Begriffe aus, und werden
unbeschadet des Verständnisses oft ausgelassen),
sondern aus dem Inhulte und aus der logischen
Form der verbundenen Gedanken erkannt und ver-
standen,

Die logische Form zweier verbundenen Gedan-
ken dagegen wird, wie die des einfachen Satzes
und der Satzverhältnisse, durch "Tonverhältnisse
bezeichnet. „Die Einkeit des zusammengesetzten
Satzes zeigt sich darin, dass die verbundenen Sätze
nicht durch eine Schlusspause getrennt, sondern
mit Continuität gesprochen werden; und die Unter-
ordnung der verbundenen Gedanken darin, dass der
Hauptgedanke mit dem Haupttone dem in dem lo-
gischen Werthe ihm untergeordneten Gedanken
nachfolgt” (S. 51).

Aber „unter der logischen Form des zusammen-
gesetzten Gedankens ist nicht nur die Hervorhe-
bung des Hauptgedankens, sondern auch die grössere
oder geringere Hervorhebung des logischen Verhält-
nisses begriffen; und die Sprache unterscheidet in
der Form der Darstellung, ob mehr Kiner der ver-
bundenen Gedanken oder mehr ihr logisches Ver-
hältniss hervorgehoben wird. Sie bezeichnet diesen
Unterschied mehr oder weniger durch die Conjunc-
tionen, besonders aber durch die Verbindungsform
der Sätze. Wenn nämlich die verbundenen Gedan-
ken selbst als Urtheile des Sprechenden mehr her-
vorgehoben werden; so werden sie durch einan-
der beigeordnete Hauptsätze ausgedrückt: soll hin-
gegen mehr das logische Verhältniss der Gedanken zu
einander hervorgehoben werden; so wird es insge-
mein als ein grammatisches Verhältniss dargestellt,
und die Sätze werden mit einander als Hauptsatz und
Nebensatz in der unterordnenden Form verbunden,”

In $. 23 ff. bespricht der Vf, das Verhältniss der
Stilistik zur Grammatik. Nachdem er zunächst im
Einzelnen nachgewiesen, wie die ältere Grammatik,
weil sie den Vorgang des Sprechens nicht als einen
organischen Vorgang aufgestellt habe, der noth-
wendigen Grundlage einer Stilistik entbehrt habe;
bekennt er, dass eine scharfe Scheidelinie zwischen
Grammatik und Stilistik sich nicht ziehen lasse,
sondern dass die Stilistik eigentlich eine Ergänzung

Num. 56. MÄRZ 1849.

446

der Grammatik sey. „Je vollkommner also die
Grammatik ihren Gegenstand in allen seinen Theilen
entwickelt und nach seinem ganzen Umfange er-
schöpft, um so weniger bedarf sie einer Ergängung,
und umgekehrt.” Im Allgemeinen jedoch lasse sich
sagen, dass die Grammatik es mehr mit denjenigen
Sprachformen zu thun habe, durch welche der /n-
halt der Gedanken, die Stilistik dagegen mehr mit
denjenigen, durch welche die logische Form der
Gedanken dargestellt werde.

Ist num die allgemeine Stilistik eine Ergänzung
der Grammatik, so behandelt die besondere Stilistik
die besonderen Arten des Stils, die nach den be-
sondern Arten der darzustellenden Gedanken un-
terschieden werden, Mit Recht bekämpft der Vf.
die bisherige Auffassung, nach der die besondern
Stilarten nach den besondern Zwecken der Darstel-
lung unterschieden werden. Denn nicht diese Zwek-
ke, sondern die besondern Arten der Gedanken selbst
und die mit ihnen gegebenen Formen der Darstel-
lung sind es, worauf sich der Unterschied der be-
sondern Stilarten gründet, Dass aber die Stilistik
bisher wissenschaftlich so wenig entwickelt ist,
daran ist die ungebührliche Abhängigkeit schuld, m
der die deutsche Stilistik von der Rhetorik der Alten
gestanden hat, Aber Beide sind ganz verschiedene
Dinge, „Die Rhetorik der Alten war eine besondere
Kunst, die durch die besondere Gestalt ihres öffent-
lichen Lebens hervorgerufen und gepflegt wurde,
und deren Anwendung auf besondere Geschäfte des
öffentlichen Lebens beschränkt war. Sie wurde ei-
gentlich nur angewendet bei der öffentlichen Rede
vor dem Volke, vor dem Senate und vor den Ge-
richtshöfen. — — Ganz anders verhält sich der
Begriff und die ganze Aufgabe unserer Stilistik,
Diese fordert zwar auch, dass die Rede sprach-
richtig, deutlich und schön sey; aber die eigent-
liche Stilistik ist nicht, wie ‘bei den Alten, der
Rhetorik als ein besonderes Moment derselben un-
tergeordnet, und die Schönheit des Stils nur ein
Mittel zu dem Zwecke der Rede (der Ueberredung).
Unsere Stilistik ist nicht eine Kunst , die besondern
Geschäfte des öffentlichen Lebens dienstbar ist; sie
ist ein Gegenstand der allgemeinen Bildung gewor-
den. — — Sie lehrt nicht , wie man in öffentlichen
Reden seine Zuhörer “berreden soll, sondern wie
man überhaupt seine Gedanken in Wort und Schrift
achön darstellen soll, Ihr oberstes Gesetz ist, dass
die Rede ein adäquater Ausdruck der darzustellemden
Gedanken sey; und sie wird nur dadurch ein ad-
