485

rie entgegen ftellen, Nämlich: „die Einheit als folche
kann’ nicht ES 18) Da nun’ in Gött nichts
zu denken und anzunehmen ift als reine Einheit, lau
tere Einfachheit, abfolute Gleichheit; (5. 78) fo kann
Gott auch nicht zeugen; hervorbringen, fchaffen, Mit-
hin heifst esS. 184: „Die Entftehung der Dinge i{t nicht
als ein Ge/chaffenwerden zu betrachten, fondern viel-
mehr als ein Sich feb/fifchaffen (Selbiterzeu ung) Je-
des Ding nimmt eigenmüächtig fein befondres Leben
und feinen individuellen Beftand aus dem allgemeinen
Leben, aus der unendlichen Fülle des Schöpfers;
(die eine Negation alles Wirklichen und Beftimm-
ten == Nichts ift, 5S.79) feine Ent(tehung ift alfo
Selbfithat, ein Sonderakt in der Allthätigkeit , mit-
hin ein Abfall von dem allgemeinen Leben, der
aber nicht als zufällig und willkürlich, fondern als
nothwendig erfcheint. (Auch S. 279 fteht ‘diefelbe
Aeufserung, obwohl der Vf. anderwärts 5. 103 vom
Schöpfer = fchaffender Natur fpricht.) Ift nun alle
Selb hat (nach $. 74 fg., 6. 88 fg. und £ 82) als Ab-
fall zugleic urferüngliche Sünde; fo ift Sünde der
Grund des Entftehens der Dinge, der Schöpfung des
Univerfums, der Offenbarung Gottes. Freylich foll
diefe urfprüngliche Sünde kein Anfich Böles feyn;
{S. 197) aber warum verfehlt dann der böfe Menfch,
deffen Ent{tehung doch auf Selbftthat, Sonderakt,
Abfall, Sünde, ruhen muf/fs, feine natürliche und
öttliche Belt mmunz 5 (S. 1383) Warum bleibt das
öfe als folches, nach S. 337 ein Gegenftand des Ab-
fcheues?‘ Wie kann das Gute, b ndet durch das
Böfe, ef ES 225), da das Böfe nicht an fch
böfe ift? Sollte diefs durch den Ganzwillen, im
Gegenfatz zum Sonderwillen, gefchehen, fo mufs
dadurch die urfprüngliche Sünde aufgehoben wer-
den, und die Mögli it einer Erlöfung vom Böfen
(S. 78) gefetzt feyn, Vollltändige Erlöfung wäre
dann in der gänzlichen Aufhebung der urfprüngli-
chen Sünde, und wenn diefle Grund des  Eaflehens
ift, im Vergehen zu fuchen. Angemellen diefler
AnöGcht heifst es: durch Sühne und Opfer werde das
Böle in Gutes umgewandelt (S, Ka welches Opfer
Gch auf alle Befonderheit, Perfönlichkeit, wirkli-
che Exiftenz, individuellen Beftand, beziehen mufs,
da diefe letzteren als Folgen des eigenmächtigen
Selbftfchaffens des Abfalls , der urflprünglichen
Sünde, erfcheinen, Ganz in diefem Sinne fagt der
Vf.: „Der Tod des Thieres wie des Menfchen ift
vollftändige TOT Schuld an das Allgemeine
der Natur.” (S, 185 vor alflo die Aufhebung der
Individualität, der Perfönlichkeit, des Bewufstleyns,
für den Menfchen eintritt, bleibt er verfchuldet,
unverföhnt mit Gott. Sowohl diefe Vorftellung, als
jene andre, dafs Gott fich in der Menf{chheit fort-
gehend individualifre und feiner felbft fich bewufst
werde, und zwar durch das Princip der Sünde, den
Abfall und Sonderwillen in der Allthätigkeit, mit
einer fliefsenden Perfönlichkeit, vermöge des Unend-
lich endlichen Geborenwerdens und Sterbens der
Menfchengefchlechter, — wird den bisherigen
Ueberzeugungen von Sittlichkeit und Religion we-
nig entfprechen, PP,

Num. 167, JULIUS 1828.

486

Artorva, b. Hammerich: ANgemeine Grundzüge:
zur Wi/Jenfchaft von J, E, von Berger, — Vier-
fer und letzter Theil,

Auch unter dem Titel:
Grundzüge der Sittenlehre, der, philofophi-

Johen Rechts- und Staatslehre und der Religions-

philofophie. 1827. XXIV u, 669 5. 8. (2 Rıhlr.

16 gr.) |

Wiewohl ein Hinneigen zur Identitätslehre und
zum Pantheismus in den frühern "Lheilen diefes
Werks (f. E. Bl. vom Jahr 1825. Nr, 97.) und auch
im vorliegenden Theile kenntlich ift, läflst der Vf,
dennoch Ändern Anfichten Gerechtigkeit wiederfah-
ren und fucht fie mit feiner Denkweife entweder zu
vereinigen, oder überläfst, ihre enfeitige Bedeu-
tung würdigend, künfıigen For hun en die volle
Enticheidung. Er wird dadurch den theofophifchen
Pantheilten unlerer Zeit als ein Eklektiker erfchei-
nen, der nicht Kühnheit und Gewalt genug beftzt,
das jüngfte Gericht in der Philofophie fülber zu hal-
ten; er wird aber zugleich dem Vorwurfe des Hoch-
muths entgehn, und manchen Lefern dadurch lie-
benswürdiger erfcheinen. Erkennt er doch laut der
Vorrede Mängel feines Werks! Hält er doch An-
leitung und Aufforderung zum eignen Forfchen und
Durchdenken der Rokcn Probleme für die philofo-

hilche Bildung befler als das Schwören auf des Mei-
ters Wort! Sein und jedes Syfltem (fagt er Vorr.
S. XV) „kann und darf kein anderes fevn, als das
der Natur und des in ihr wirkfamen Geiftes felbft,
welches j/?, welches wir zu erkennen und handelnd
zu vollenden haben, nach welchem jedes Sy[tem der
Schule wieder zu prüfen iflt, an deffen Wahrheit
die men/chlichen Gedanken wohl oft noch wieder
zerfchellen und fich zerftreuen werden, indefs aus
diefem Kampf doch zugleich ftil und allmählig die
Wahrheit, auch in der Erkenntnifs felbft aufgeht,
und in immer weiteren Kreifen wird anerkannt und
verehrt werden.” Wohlthuend ift die Wärme, mit
welcher der Vf, allenthalben für Tugend und Sitt-
Bchkeit fpricht, und wodurch an manchen Orten
der Vortrag eine dichterifche Farbe gewinnt.

In vier Bücher ift der Inhalt vertheilt. Das erfte
Buch enthölt allgemeine praktifche Philofophie, eine
EN eoretifche Ableitung der fittlichen

deen überhaupt. Im Kampfe der Sylteme fucht der
Vf., vorfichtig um fch fchauend, auf keines Meifters
Worte fchwörend, Alles prüfend, das Belte felt-
zuhalten. Die höhere und allgemeinere Theorie foll
die concrete Wirklichkeit in ihrer ganzen Beftimmt-
heit erkennen, um die fo erkannte mit einer höhe-
ren Seele zu erfüllen, und die in der unmittelbaren
Gegenwart Gch bewegende Praxis foll die Grund-
fätze, nach welchen Ge handelt, aufs neue zu prü-
fen und durch die mit fanft gemäfsigtem Licht über-
all vorlenchtende Theorie zu berichtigen auch felbft
den edlieren Muth und Willen haben. Die Ablei-

tung der fttlichen Ideen gechieh 1) aus dem Gefühl

überhaupt, als einer höhern Wirklichkeit, 2), aus

dem Triebe, dem Begehren und Wollen, wWobhrz der
Wille,
