71 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 9. JANUAR 1839.

phantastischer Manier mit etwas abstruser Satzbildung
passt, wissen wir nicht zu deuten, Sie führt den Ti-
tel: Schönheit , ein Traum, und lässt cinen wissbe=

ierigen Jüngling in Tiber auf Capri verwandelt wer-
den — durch , man erfährt nicht, ob durch den Gott-
sevybeiuns selbst, oder einen blossen Zauberer — und
stellt. alle Villen des Tyrannen so her, wie — Herr
v. Rumohr sie sich als den Lieblingsaufenthalt des
schweligerischen Weltherrschers ausmalt, aber ohne
historische Bewährung. Der Jüngling lässt sich recht
wohl das altc Kaiserseyn gefallen, bis er entdeckt,
dass seine ganze Persönlichkeit in die scheussliche
des geschwürbedeckten grössten Sünders des Alter-
thums verwandelt ist und er erschrocken den Wunsch
ansstösst: „Ach, wäre ich daheim und noch wie
sonst!” welches sofort erfüllt und er ins väterliche
Haus zu seiner Braut versetzt wird, aber in Wahn-
sinn, in welchem er auch stirbt. zz Was für eine
Offenbarung der Schönheit, wie der Titel verheisst,
hier siattfindet, ist uns, wir gestehen unsern Stumpf-
sinn, nicht klar geworden, — So giebt uns auch das
dramatische Festspiel des Angelo Poliziano, eines
Dichters und Günstlings Lorenzo des Prächtigen ( 1454
bis 1494): Orpheus, nur allenfalls einen Beweis , wie

damals man schon verstand schöne Verse zu machen, .

aber von dramatischer Kunst kaum eine Ahnung hatte,
Die Einleitung zum Verständnisse dieses opernmässi-
gen Festspiels von dem Uchersetzer, Herrn August
Hagen ist interessant, — Beatrice. Aus Dante’s Ju-
gendieben. Von Alfred Reumont — ist die Geschichte
der Liebe Dante’s, welche wohl zugleich ein Bild sei-
ner Zeit geben soll, allein zu breit und zu zerworfen
ist, als dass sie sich zu einem Bilde, weder von Dan-
tes Liebe noch von seiner Zeit, gestalten sollte, —
Veber den Minnegesung und das Volkslied in Halien,
Zvci Abhandlungen von Karl Witte — wohl die dan-
kenswertheste Gabe dieses Bündchens, zunächst dem
Herrn Professor Wilh. Wackernagel in Basel zuge-
eignet. Die erste Abhandlung enthält die Entwick-
Jung des italienischen Minnegesanges, — welcher der
hohenstaufischen Zeit angehört — (da früher pro-
venzalischigedichtet wurde), und anch auffallend sich
dem deutschen Minnegesange nähert, wenn auch
Natur - und Frühlingsfreude nicht darin so begeistert
sich ausspricht, als in diesem. — Das zweite Ele-
ment des Minnengesanges, die irdische Liebe, wurde
dagegen, doch mit einiger eigenthümlichen Färbung,
von den Sicilianern mehr in deutscher Weise aufge=
fasst, und die Licder zeichneten sich durch cine ge-
wisse, fast frivole Schalkhaftigkeit aus. Bald aber
erlag der Inhalt dem Spiel mit der Form, und der Kern
des wahrhaften, innigen Gefühls ging darüher verlo-
ren. — KErnster und tiefer sind die beiden Sicilianer
Guido und Odo detle Colemne, welche, wie der Vf.
sagt, die Reihe der hohenstaufisch - italienischen Dich-
ter würdig krönen und beschliessen , und deren Lieder
auch Dante häufig als Beispiele edien Gesanges nennt,
In den Licdern der Dichter Mittel - Italiens neigt sich
die Liebe von Anfang an „zu jener übersinnlichen
Ahetraction, welche Petrarca zu den haarscharfen

7

Spitzen'seiner epigramm - artigen Sonette zu gestalten
wusste, und welche Bembo und seine Zeitgenossen
ein Paar Jahrhunderte später zu dem halb ätherischen
und halb kombabischen Dinge verflüchtigten, das wir,
wenn wir achtzehn Jahr alt sind, platonische Licbe
zu nennen pflegen.” — „Poesien bestimmten Inhalts
fehlen den Italienern ganz, oder doch grösstentheils.”
— Herr Witte erläutert seine Behauptungen überall
durch Belege. Die zweite Abtheilung spricht den
Italieneru den eigentlichen Volksgesang fast ganz ab.
— Entdeckung der blauen Grotte auf der Insel Capri.
Von -Aug. Kopisch, — Zu dieser Entdeckung wurde
der Vf, im Jahre 1826 von dem Notar von Capri, sei-=
nem Wirthe, aufgefordert, der darin einen Ausgang
des Tiberius vermuthete , aus dem Palaste, den er in
den obern Trümmeru zu finden glaubte. Diese Grotte
war aber vor allen verrufen als ein Teufelstempel, in
den sich Niemand wagte. Man konnte nur schwim-
mend hineingelangen. Sie bestanden das Abenteuer
und entdeckten, indem sie ein Wasser durchschwam-
mon, das zu ihrem Erstaunen den blanen Flammen
entzündeten Weingeistes glich, ein gehauenes Fenster,
welches den Notar darin bestärkte, dass hier der Gang
des Tiberius sey, — Die höchst überraschende Bläue
des Wassers in dieser merkwürdigen wunderherrlichen
Tropfstein - Grotte, die seitdem von Einheimischen
und Fremden öfter besucht wird, entsteht von den
schwer zu entdeckenden Lichtstrahlen, die unter Fel-
sen hindurch eindringen, Die Darstellung ist nicht
ohne Humor, besonders auch in der Charakterisirung
des Notar; allein sie leidet schr an Breite. — Krin-
nerungen aus Venedig, Aus den Papieren eines Welt-
mannes — ein Ciclus von VI Sonetten und Licdern,
in welchen in wohlklingenden Versen die Licbesge-
schichte des Dichters zart und sinnig durchgeführt
ist. — Zur Geschichte der Verfassung in den zum
Longobardischen Herzogthum Benevent gehörigen Län-
dern, von der Eimcanderung der Longobarden bis zum
Jahre 1268, Von Heinrich Leo. — Dieser längste,
mit des berühmten Historikers bekannter Gründlichkeit
und scharfsinniger Combination ausgeführte Aufsatz
macht den Beschluss, Der Vf. hatte gewünscht, Dar-
stellungen aus der Geschichte der Familie Ubaldini und
ihrer Verhältnisse, als Beleg des Herabgebrachtwer-
deus des apenninischen Adels durch Florenz und Bo-
logna, mittheilen zu können; allein die dafür Zuge
sagte Unterstützung durch Correspondenz und Hülfs-
mitiel von Florenz her blieb aus, und um nun sein
Versprechen eines Beitrages zu dem Unternehmen des
Herrn Reumont nicht ganz unerfüllt zu lassen, giebt
er diese höchst klare, übersichtliche und belehrende
Abhandlung, von welcher er jedoch bemerkt, dass
ein grosser Theil des Inhaltes bereits und zum Theil
wörtlich in seine italienische Geschichte übergegangen
und dort gedruckt scy. — Wir bedauern, dass er sei-
nen frühern Vorsatz nicht ausführen konnte: die ge-
genwärtige Abhandlung dürfte leicht, ihrem Werthe
unbeschadet, der ganzen Tendenz dieses Bändchens
nach zu gelehrt und trocken erscheinen. — Druck
und Papier sind vorzüglich,

ES
