1009 7 X
EEE
an Tl

..

ERGÄNZ

 

ALLGEMEINEN L

UN ' ! a8} 44\ ]
GRIECHISCHE .LITERATUR,

Lzırzıe , b. Cnobloch: Thucydidis de Bello Pelo-
ponnefiaco libriocto. Vol. MM, Libri V—VIIL,— —
illufir, Franc. Goeller etc,

[Fortfetzung der in Nr. 245, d. A. L.Z. abgebrochenen Recenflon.)

S wie Rec. in der Anzeige des er/ten Theils (Nr.
245. d. A, L. Z.) das 4te Buch genauer durchgegan-
gen ift, fo unterwirft er jetzt das Ste Buch einer

nähern Prüfung. ‘,
bey der Hr. Goeller Gch

Zuerßfi wird die Lesart,
befonders zu fireng an Bekker Sn O Ten hat, in
tigung bedürfen,

mehrern Stellen noch ‚der Beri
entweder aus innern Gründen; oder auch, um ge-
hörig beglaubigt zu feyn. Kap. 2. lefen wir von Kleon:
Nat d8E mepidneppe dixa rür: kıpıdvam megenheiv. Dieles
könnte nichts weiter heifsen, als: um Hafen zu
umfchiffen. Hier {oll aber.kein Hafen umfohifft, fon-
dern in einen Hafen von Torone eingelaufen werdep,
weshalb es Kap. 3 heifst: xul ai Rec Öyn mEQLENAEOV €
zöv Apıdva nepınengpdeiom. Hiernach if alfo auch
Kap. 2 #c einzufügen, wie Bekker in der kl. Ausg.
in Klammern) gethan hat, :Kap, 8. möchte Rec, lie-
r mit Haacke aus dem cod. Cam. lefen ui ds, da in
Bezug auf erfiere Stelle nicht fowohl nachdem fie
herumgefandt waren , fondern die, welche herumge-
fandt wuren, zu fprechen if, Hingegen ift der Ar-
tikel Görend Kap. 5, .wo vorausgeht (alu) „Aoxoty
Zvruyydne 2006 Ex Meconyns dmolkois Eknentwxoo6ow,
und es dann heifst: tovr0icg or 6 Dallas Ivruyam Tolc
xoCoutroıg , während doch der Sinn if: als fie zu-
rückfuhren, auf ihrer Fahrt. Auch hat cod. Aug.
den Artikel nicht, fchreibt jedoch zpocxom.. Vebri-
ns ii auch das einfache xojulopdvoig etwas anliöfsig,
and eine Erwähnung verdiente unüreitig Bekker's
Conjectur dnoxouloutrois. Kap. 18 fieht Elol d? atde,
“Aoyıkos , Irayupos etc. Aber «ide fehlt in 13 Hand-
fchrr. (worunter Ca/f; Aug. Cl. Pal, V’at, H.) und
den alten Ausgaben, und ifi von Haacke weggelaffen
worden. Man begreift daher nicht, wie Bel ver und
G.; es wiederherfiellen konnten, obgleich ihnen nicht
unbekannt feyn konnte, wie oft tdde und ddr be
Xenophon und zuör« und Aehnliches bey Thucyd.
felbfi (z, B. gleich Kap. 23) von den Auslegern einge-
fchoben worden Gnd. Gleichfalls Kap. 18 mufs man
mindefiens zweifelhaft feyn, ob-nicht fatt &v zw dn-
pool Tüv Adıraluv vielmehr dr za dnp, +6 Any.
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1827.

127
UNGSBL’Ä
ie ULR et

LITERATUR - ZEITUNG

 

1010

T-TER

November 1827,

 

zu lefen ifi, da fo Call. Aug. Pal. Reg. Vind. ba
Dielen find Waffe in der  Worr. Haacke und ONE
Fer in den. Mell, critt. p. 8. gefolgt, und auch unfer
Herausg; mufste es woh nad der Art thun, wie er
{onft in dergleichen Stellen bey fchwankender Lesart
verfährt; wenigliens durfte er die Variante nicht
unerwähnt laffen. Kap. 28 in den Worten: #v tveg
&c ir z6v Adnvalwr ya Kacı, fehlt + blofs te Vat.
FF. ; D., und hätte daher höchfiens eingeklammert
nicht mit Bekker weggelaffen werden follen. Kap. 19
und 24 hat der Herausg, Adugqılos gefchrieben, we-
nigüens confequenter als Bekker, der mit‘ der Vul-
gate denfelben Mann Kap. 19 Adugqlog und Kap, 24
-Adgıkos nennt. Dafs aber Aaugılos kein griechi-
{cher Name ift, wohl aber Aügılos, Sechrlieb, Herz-
lieb, hat fchon Heilmann eingefehen. In einem an-
dern Namen if Hr. 6. der Inconfequenz von Bekker
treu geblieben, indem er Kap. 19 \Alxıvidac, Kap. 24
"Akxıvyadac fchreibt. Auch hier hat (chon Haacke mit
Cam..und Vall. die erfie Form berichtigt. Kap. 36,
lefen wir nach Bekker: TO ulvro:ı ITdvaxrtov 20dorro —
Erws zugadman Hlupndacı aber haben blofs It. Vat,
H., die übrigen Handfchriften gröfstentheils mupa-
dwoovor, einige zupadwoworı. Das Futurum war alla,
da Hr. G. ‚auch anderwärts jenen 3 Handfehrr. nicht
unbedingt folgt, aus feinem Beftzthum nicht zu
verdrängen; mindefiens durfte es auch hier nicht
füllfchweigend gefchehen, vielmehr bot fGch eine
en Gelegenheit dar, Schüler auf die verfchiednen
onfiructionen der Partikel Önws aufmerkfam zu ma-
chen. Kap. 89 fieht: Tüv Evyylaı ontvddrtwr Tac
onovdas zgadvuorkdrwy Tas & Bowwtots. Aber tag dc
if eine offenbare Interpolation der Grammatiker:
denn rd ?c haben Call, Aug., Cl. Pol. It., Vat. H-
Reg., während Ar,, Chr., Dan. den Artikel auslaf-
fen. Stellen, wie oxovddc nomouudvovc TA nepi ITehow
IV, 15, 70 mpöc Huäs Exdyıodar adtovg IM, 68 und an-
dre mehr lehren, dafs td & die wahre Lesart if;
Kap. 438 ilt blofs mit It., Vat., Hi, Bebker fillichwei-
nd gefchrieben.: %lUıxde er dr Fr t6re viog; die an-
andfchrr. haben mit der Vul

ern } te das @v erft
nach vZ96. Kar 59 wäre mit 9 Handlechrr, (denn bey
Bekker fehlen H. D. J, E. K, M.) richtiger xadnepder

JE als xudinepde dE gedruckt. S. Lobeck zu Phryn.
S. 285, wenn diefem sich Schaefer Appar, ad
mofth. 11. :5. 278. theilweife WGHDEICHE In den
dorifchen Verträgen Kap. 77 u. 79 hat uns der Her-
ausg. mit derfelben Inconfequenz, wie Bekker 2 Mal
Ilekonowvvdoou, 2: Mai Mrlonervvdow gegeben, und diefes
M (6) zwar
