157

lich findet sich dasselbe Privileginm auch noch bei
dem erst 1638 gestifteten collegium Pragense (S.21).
— Besondere Aufmerksumkeit widmet der Vf, dem-
nächst einem Breve Urbans VII. über die Ordina-
tion der Schüler der Congregatio de prop. fid. von
1638 und einem Breve Alexanders VII. von 1660
über den Eid der Alumnen (S. 22—26). In bei-
den tritt der Begriff des titulus missionis namentlich
deutlhch hervor,

Schliesslich fasst der Vf. die Resultate seiner
Untersuchung in 9 kurzen Sätzen zusammen. Der
wichtigste ist der letzte, welcher die Frage behan-
delt, in welchem Verhältnisse denn nun der neue
tifulus missionis zu den bekannten vieren, insbe-
sondere aber zu dem fitulus paupertatis und men-
sae siche. Der VI. weist die Ansicht zurück, als
siehe der Litulus missionis dem il, paupertatis nahe,
weil die Unterschiede zwischen dem Missionsinsti-
tut und den Mönchsorden schr bedeutend seyen,
Dagegen habe der neue Titel mit dem Lil, mensae
mehr Achnlichkeit, nur dass dort nicht Einzehe,
weder Private noch Körperschaften, den Unterhalt
übernehmen, sondern der Apostolische Stuhl selbst.

Wir können nicht unterlassen, unser Bedenken
gegen diese Meinung an den Tag zu legen, und
glauben es auf eine vom Vf, selbst mitgetheilte Ur-
kunde zu gründen. Das Breve declaratorium Alc-
xanders VII von 1660 (S. 25) sagt ausdrücklich:
quud kuec sancta sedes ulumnis, postquum fuerint
dimissi, non provideaf, Der apostolische Stuhl
sorgt also nicht für die Alumnen der Missions-
institute, und der fifulus mensae scheint nicht als
ein dem fif, miss. ähnlicher angeschen werden zu
können. Ferner sagt dieselbe Urkunde gleich dar-
auf: quum memoöorata congregatig neminem er Us,
qui ad missionis titulum ordinuti sunl, ‚,.. con-
sueverit unquam desfituere. Die Kasse der
Congregation sorgt also für die entlassenen Alumnen,
gerade, wie der Orden für den Unterhalt seiner auf
den fihdızs paupertatis ordinirten Mitglieder sorgt.
Mithin scheint der tif, miss, dem tit. puupert. aller-
dings höchst ähnlich zu seyn. Der Umstand, dass
die Bestimmung der Orden und der Missionsinsti-
tute sehr verschieden ist, scheint irse'cvant zu seyn,
da es hier keineswegs auf die sonstigen Zwecke
der Institute, sondern lediglich darauf ankommt, in
welcher Weise den Ordinirten der Unterhalt ver-
schafft wird. Diese ist aber hier wie dort dieselbe:
die Mitglieder werden aus der Gesellschaftskusse
erhalten.

Halle. Dr. Helbnar.

Num. 20, JANUAR 1849. 158

Uechersetzungen mittelhochdeutscher Gedichte,
Die Gedichte Walthers von der Vogelweide in vier
Büchern nach der Lachmannschen Ausgabe des
Urtextes vollständig übersetzt und erläutert von
Friedrich Koch. 16. VI und 290 S, HMalle,
Schweischke u. Sohn, 1848. (1 Thlr.)

Die orste Frage, die bei dem angeführten Buche
entsteht, ist die, ob eine neuo VUebersetzung Wal-
thers von der Vogehveide vonnöthen sei, da Sım-
rocks Uebertragung denjenigen genügen kann, wel-
che ein Bedürfniss haben, den grössten mittelhoch-
deutschen Lyriker in neuhochdeutschem Gewande
kennen zu lernen, Wir glauben die Frage ver-
neinen zu dürfen, wenigstens wird die Kochsche
Vebersetzung die Simrocksche bei denen nicht ver-
drängen, welchen an gründlicher Kenntniss Wal-
thers gelegen ist, VUeberdies übersetzt Simrock noch
wörtlich genug, um Ungeübteren beim Lesen des
Urtextes eine Hülfe zu seyn, und Herr Koch nicht
so wörtlich, dass er eine grössere Unterstützung
als S, gewährte, Im Uebrigen ist die Kochsche
Vebersetzung leicht und gefällig. Störend
grade in der VUebertragung eines mittelhochdeut-
schen Dichters ungenaue Reime, S. 4 in
zweigen : erreichen, S, 77 in erfreute,
maide : streite, S, 168 weisen : gleissen u. a, e7-
scheinen. Was Kochs Acusserung über die mit-
telhochdeutschen weiblichen Reime betrifft, so ist
ihm sehr zu rathen, sich cine bessere Kenntniss
der altdeutschen Meirik zu verschaffen, als er ver-
räth. Die Krläuterunger sind sehr dürftig anusge-
fallen und stechen von den Simrock=- Wackernagels
schen bedeutend ab, Dass er für Toberlü Dobri-
lugk zu setzen kein Bedenken getragen, hätte Horr
Koch nicht erst erwähnen müssen, Gerade bei ei-
ner VUebersetzung, welehe die Absicht verkündet,
Anfängern zur Hand gehen zu wollen, wären aus-
führlichere Anmerkungen nicht unmöthig gewesen,
zumal man sie nach dem Titel zu erwarten hätte,

Das Ritterbuch von Friedrich Kuch, Erster Band:

Hartmanns von Aue Iwein und der arme Hein-
rich, 16, 352 S, Malle, Schwetschke u, Sohn,
1845. (1% Thlr,}

Herr Koch beginnt mit dem vorliegenden Buche
ein Seitenwerk zu Simrocks Heldenbuche, Wäh-
rend Simrock das deutsche Volksepos erneuern
wollte, wendet sich Herr Koch dem höfischen Epos
zu und hat sich die drei Hauptwerke desselben,
Harımanns Iweia, Wolframs Parzival und Gott-
frieds Tristam zur Verneudeutschung auserlesen.
Wir gestehen, den Muth des neuen Uebersetzers

sind

wie
haide :
