283

willigte für das Unternehmen eine jährliche Unter-
stützung von 100 Thalern, mit dieser Summe und
dem Beitrage von 139 Subseribenten konnte im Octo-
ber 1836 der Druck unternommen werden. Die ein-
gesetzte Commission zur Besorgung der Herausgabe
bilden der Bürgermeister Dr. Haupt in Zittau, der
Polizeirath Köhler, der Conrector Dr. Struve, der
Justizrath Geissdorf und Subdiaconus Hergesell in
Görlitz, welche, ausser dem Verdienst der Bear-
beitung, noch die nothwendigen, jedoch höchst müh-
seligen Arbeiten des Abschreibens und der wieder-
holten Correctur übernommen haben. Vor uns liegt
der erste Band in zwei Lieferungen, schön und
zweckmässig eingerichtet und ausgestattet; nur hät-
ten wir gewünscht, dass dieses Werk, wie die
schlesischen Geschichtschreiber, die zweckmässigen
Columnentitel und Randjahreszahlen erhalten hätte,
Die erste Lieferung enthält:

IL S.1—213. Die Jahrbücher des zittauischen
Stadtschreibers Johannes von Guben und einiger seiner
Amtsnachfolger, nach dem Originale bearbeitet vom
Dr. E, F, Haupt, eine unschätzbare, grösstentheils
deutsch geschriebene Chronik für die Zeit von 1363
bis 1485, da sie sich über alle gleichzeitigen Ereig-
nisse ausserhalb der Stadt verbreitet. Den wichtig-
sten Theil bildet dir Arbeit Johanns von Guben; meh-
rere Amtsnachfolger haben die Chronik bis zum Jahr
1485 fortgesetzt; bis zum J. 1531 kommen einzelne
Aufzeichnungen vor. Sehr interessant sind oft die
Randbemerkungen im Originale. Maupt hat diese
Ausgabe meisterhaft durchgeführt. Unter dem Texte
stehen diese Randbemerkungen , kritische Erörterun-
gen, sprachliche Aufklärungen, Den Raum von
S. 115 —213 füllen die reichsten sachlichen Erläu-
terungen.

Um eine Vorstellung von dem Inhalt und der
Weise dieses wichtigen Documents zu geben, theilen
wir hier einige Stellen aus dem Anfange mit.

Fol. 2%. (S. 3.). „Do noch ettliche czit, do der
selbe konig Ottackerus vüllte vnd merkte die merunge
der ynwoner und di grose czuvart der geste, wart do
noch czu rote, wi her dese stat wolde Ion. vmmemüren,
und liz eyne vorch varen mit eyme phfluge und volgete
dem noch und ummereyt di stat weytir wen si vor vm-
megrifen was, yn alle der wyse als di muer noch kute
Hmme stet”, etc,

Fol.3% (S. 4.). „Der konig Ottackerus liz ein
sun , der waz vnmundie, der hiüs Wenczesslaus I. dez
vnderwant sich eyn ritter, Otto von Lossow genant,
mit synen brudern und enphurte yn der konigin, syner

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

284

muter , vm daz se sich vnrediclich hild noch des koni-
gis Ottackirs tode: wen si nam hern Czaubichz , irre
münne eyn, czu der ee: und brochten yn her yn dese
(stat), und wart bevoln desen burgern; dy czogen yn
dry jar in desir stat” , etc.

Fol. 3% (S. 5.). »Derselbe konig pflac alle
phingsten eynen torney her czu legen , und noch gotis
geburte M° CCC° vnd III° yar ume pfingisten waz
eyn groser torney vf dirre viweyde, und dese stat waz
dez von der Lypen, hern Peter von Napticz , und her
Albrecht von der Lomnicz dirslug czu tode den von
Barbey , der do begrabin lit in unser pfarre, margraue
Hermans hoeme” etc.

Fol. 6% (8S.9.). „Der edle vurste herczoge
Heynke, der dirre stut grose gnade und gute beczeygt
hat, der starb, als im got gnode, M° CCC° XLVT.
dunoch geuil dese stat an den edien vursten Karolum,
romichs keyser , den virden. der wollte dese stut her—
czoge Rudvlfe von Sachsen vorsetzen, des quome dese
burgere czu ym keyn Prage und undirredten daz keyn
im, und goben ym D.schok uf di gnade daz si vnvorsuczt
by dem ryche bleben. — — Donoch M° CCC° XLYVLI
iare, in der XIL, kal, septembris, vorsaczte keyser
Karl dese stat dem edlen herczogen Rudolf von Sach-
sen, römschym erczmarschalk, vor gelt , daz her ym
scholdig waz vme di küre czu dem ryche, daz her yn
gekoren hatte,”

I. S. 217—229. Des Stadtschreibers Johann Be-
reith von Jüterbogk görlitzer Annalen, eine kurze
Chronik von 1436 (dem Jahre seiner Anstellung) bis
1445, in derselben Art wie des Johann von Guben
Jahrbücher von Köhler bearbeitet, mit einem fast
überströmenden Reichthum von Erläuterungen, S. 229
bis 261, welche in die zweite Lieferung hinüber-
reichen.

Die zweite Lieferung enthält den Schluss der
görlitzer Annalen (S. 225— 261.) und ferner ;

Hl. SS. 265— 307. Kalendarium Necrologium fra-
trum minorum conventus in Goerliez , da das Original
seit 1820 verloren gegangen ist, nach einer zuver-
lässigen Abschrift Zobels von Köhler herausgegeben.
Das Todtenbuch ist von 1361 — 1536 geführt und ent-
hält, wie alle Nekrologien, gewiss manche werth-
volle Notizen, welche aber nirgends so sehr ver-
steckt sind, als gerade in den Todtenkalendern , wes-
halb wir die Erläuterungen mit um so grössern Danke
entgegengenommen haben. — Unmittelbar auf den
Kalender folgt eine kurze Chronik des Klosters, wel-
che nach verschiedenen Blättern nicht in chronologi-
scher Reihenfolge abgedruckt ist,
