83

Der Code de procedure enthält. nur eine Proceß-,
nicht aber eine. Gerichts - Ordnung. Diefe letzte ift
in vielen Gefetzen und Kaiferlichen Decreten zer-
fireut. Politifche Gründe hindern ihre Vereinigun
in ein Corpus. Mit Leichtigkeit follen Ge, olıpe dafs

man nöthig hat, fich an das gefetzgebende Corps,
0

wenden zu dürfen, abgeändert werden können,
wie es die Umftände und das Befte des Staats erfor-
dern. Grofs würden daher die Schwierigkeiten für
einen deutfchen Rechtsgelehrten feyn, deutliche Vor-
ftellungen von der franzößfchen Gerichts - Organifa-
tion zu erlangen, wären diefe Schwierigkeiten .nicht
durch die Notions pröliminaires , welche der Praticien
fr. in feinem erflen Buche mittheilt, befeitigt. Diefe
Notiöns ftellen alles dar, was nothwendig ilt, um den
geutlichften Begriff von dem ganzen Gebäude der
‚franzößfchen Gerichtsverfaflung zu erlangen. Dabey
End fie-mit einer Präcifion abgefafst, die nichts zu
wünfchen übrig läfst. Der Werth diefer Abhandlung
i{t auch in Deutfchland hinlänglich anerkannt. So-
wohl mit Bemerkung der Quelle, als ohne diefelbe
mamhaft zu machen, iflt fe vielfach benutzt, und erft
kürzlich hat Hr. v. Dalwigk in feinem (chätzbaren
Handbuche des franz, Procefles ganz vorzüglich aus
ihr gefchöpft. Das gegenwärtige Werk felbft theilt
fch in einen Commentar über Code de pr. und in
Formulare zu den einzelnen proceffualifchen Hand-
lungen. Der erfie befolgt faft genau die Ordnung der
einzelnen Artikel des Code. Minder ausführlich und
weit weniger in das Detail gehend, als der Commen-
tar Pigeaws, enthält er, in einem ungleich reinern
und elegantern Stile, deffen ungeachtet alles, was
zum vollftändigften Verftändniffe des Code nöthig ift.
Durch die ftets eingeltreuten Bemerkungen der Ap-
Nations - Gerichte und des Caffationshofes über das
Gefetzproject und die Entwicklung der Motive. wird
die Lectüre' des fchönen Buchs fo anziehend, dafs
man ganz vergifst, in einem Commentare über ein
Procefsgefetz zu lefen. Rec. ift überzeugt, dafs ihn
felbft Gelehrte, die keine Juriften £nd, mit Vergnü-
gen lefen werden. In diefer Hinficht hat der Prati-
<ien unendlichen Vorzug vor dem zu gründlichen und
” trocknen Pigeau; obgleich diefem letzten auch wie-
der der Vorzug einer gröfsern Vollftändigkeit vor
dem Praticien nicht abgelprochen werden kano. Die
Formulare geben nicht nur den Sachwaltern und An-
walten, fondern auch den Richtern, Grefbers und
Huifhers Anweifung zu einer zweckmälsigen Abfaf(-
fung der proceffualifchen Auffätze, Sie find, mit Ver-
meidung aller unnützen Weitläuftigkeit, in einem rei-
nen Stile abgefalst. Ein grofser Vorzug vor den For-
mularen Pigeaw’s, die aus den. Zeiten Heinrichs 1V.
herzurühren fcheinen. Die Theorie der Praxis felbft
betreffend, fo weichen der Praticien und-Pigeau oft
in dehr wefentlichen Materien von einander ab. So
z. B. verlangt der Pratic, T. 1. S. 437.
de pr., dafs, ehe ein Erkenntnis par defaut abgege-
ben werde, erft genau zu unterfuchen, ob die Klage
auch vollkommen begründet fey; Pigeax hingegen,
T. I. S, 473-2 ilt der Meinung, dafs die aufzußt en»

ad Art. 149: €.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG %

den Fragen, von deren Beantwortung es abhängt, ob
in contumadam erkaunt werden könnte, oder nicht,
nur folgende feyen: I(t die Klage durch das Gefetz ge
mifsbilligt ? Or fie in fich f{elbft den Beweis ihrer
Ungerechtigkeit! Betrifft Ge die öffentliche Ordnung,
Minderjährige, Interdicirte, Ehefrauen u. f. w.? —
Der Präfident von Strombeck hat in feinem bekannten
Büche über den weftph. Procefs die Meinung Pigeay's
adoptirt. Unftreitig hatte er da fehr wichtige Gründe,
und es wäre vielleicht wän(chenswerth gewelen, dals
diefe Meinung durch den Code de procedure JVeßgh,
förmlich adoptiret wäre. (Wie (ehr würden die Pro-
ceffe dadurch verkürzt worden feyn!) Da diefes aber
nicht gefchehen ift, fo zweifelt Rec. daran; dafs der
Präfl. 9. Str. feine Meinung werde durchfetzen kön-
nen. Freylich ift diefes zu bedauern, da nun alle
Nachtheile der Jitisconteflationis negativae wieder her-
be get werden, die durch den preufsifchen Pro-
ceß o (ehr vermieden waren; aber Bigeau's Meinun|

fteht doch zu fehr den Worten des Geletzes, N UM
noch mehr des weftph. Gefetzes (wo .ftatt „fi les con.
clufions fe troxvznt jußes et bien verifies” fogar im
104ten Art. „prouv&s” fteht), entgegen.

Rec. hat übrigens nicht einen einzigen Artikel
der Pr. Ordn. gefunden, der ihm, bey (einem erflen
Studium des franz. Proceffes durch Halfe des Pratfi.
cien fr., als er noch aller übrigen Hülfsmittel ent-
behrte, nicht vollkommen deutlich geworden wäre,
fo dafs er unbedenklich denjenigen Rechtsgelehrten,
welche fich nur einen Commentar über den Procels
anfchaffen wollen, räth, den Prat. fr. vor allen übri-

en, und felbft auch dem Pigeaw. der die herrliche

inleitung nicht enthält, und fich auch nicht über
den friedensgerichtlichen Procefs erftreckt, den Vor-
zug zu geben. Selbft-die Hnn. Redactoren des welt-
phäl. Code de proc. haben dadurch die Vorzüglichkeit
des Pratic. fr. anerkannt, dafs fie oft deffen Meinun-
gea in jenem aufzunehmen kein Bedenken trugen,
wie R’c. vielfältig, bey genauer Prüfung der weltph.
Pr. Ordn., mit Gewißsheit bemerkt zu baben glaubt.

Die zweyte Abtheilung des Pratic. fr. ift als ein
von der erßen gänzlich abgefondertes Werk anzufehen,
Nur ein Buchhändler konnte den Einfall haben, es
mit der erflern in Bean Verbindung fetzen zu wo\-
len. Es enthält diefe Yurisprudence eine Reihe vor
intereffanten und minder intereffanten Entfcheidunge:r
proceffualifcher Fragen des Caffations- Gerichts uni
der verfchiedenen Appellations - Gerichte Frankreichs
Es ift diefes Werk eben das, was die bekannte Tari:
prudence du Code Napo!ton von denfelben Vff, für di«
fes Gefetzbuch ift, und alfo allerdings für den Prakt
ker von grofser Wichtigkeit,

HeıLxsTÄDT, b, Fleckeifen: Le Praticien Framgai
oder der franzö[/ (che Praktiker ; emhaltend: I. ’de
Geift und die Theorie der Procefs - Ordnun]
nebft Formeln; II, die Anwendung und Juri:

prudenz derfelben durch die Redacteurs der Sı

53
