„143

tden „zu welchem Theil des Ganzen: der Schade fich
belaufe , wobey. vor Deppelbrüchen. zum Vortheil des
befchädigten nur der grölsere anzunehmen wäre. Zur
Edtfchä PD würden. blofs‘ die dutch. Wetterfchla
‚auf ein, Jahr. verlornen Zinfen vom. Kapital des Feld-
-wertbs. zır 4 oder, 5 pı Comittelft .der ausgefchriebe-
ınen Beyträge wergütet, wobey»zwifchem Geben "uhd
Empfangen: lein durchaus gleiches Verhältni(s zu‘be-
obachten wäre. Nach denlelben Grundfätzen könn-
ten auch andere Mifswachsfchaden affecurirt werden ;
‚and, überhaupt: fey’zum Beftand der gemeinnützigen
‚Anftalt die möglichfte Verbreitung und Ausdehnung
„des Vereins, zu. wän(chen, und: auf alle Weife. zu be-
fördern. Uebrigens werden:die näheren Be(timmun-
gen, mit Rückficht auf die Anwendung forgfältig
entwickelt , die Berechnungen durch deutliche Sche-
mate erlägtert, auch über «die Contzolle und Verhü-
tung beforglicher Mifsbräuche zweckmäfsige Vor-
‚ "Ye

e beygebrächt.
ein wir müffen geftehen, dafs uns der Plan
“bey weitem noch nicht hinlänglich zur Reife gebracht
“zu feyn fcheint, weder in Rückficht auf die zum Er-
"Satz fcheignenden Fälle, wo der Maafsftab von x des
wöhnlichen Ertrags offenbar zu hoch ift ,‘'noch auf
‚die angemeffen{te Berechnung der Beyträge: ‘auch
Icheinen uns die von mehreren Sachverftändigen, ge-
a dergleichen Anftalten überhaupt angebrachten
ründe von dem Gewicht zu feyn, dafs die Sache
‘noch allerdings eine, weit genauere Unterfuchung ver-
dient, ehe die Acten für gefchloflen gehaltem wer-
den mögen. ;

MÄTHEMATIK..,,

ıs. RotTHweıL; in der Schulßuchkh,: Anleizung zum

A Kopfrechnen ; für die Schulen des Kreifes Roth-

ir ! weil, ‘Zwieyre vermehrte Aufl. Ohne Jahrzahl,
“9658. gr; 8. (6 Gr.)'

Diefe Schrift‘ macht die erfte Abtheilung ‚einer
gröfseren aus, welche den "L’itel führt: Nähere Aus-
arbeitun
‘“Rorhweil. Ihr ungenannter Vf, fagtineiner Zufchrift
an’die Schullehrer: „Sie erhielten die gegenwärtige
” Anleitung nicht als etwas Neues, fondern blofs als
‘einen geordneten, und ihren Bedürfniffen angeme(le-
“nen Leitfaden bey dielem wichtigen Unterrichte,” —
"Er glaubt nämlich, dafs aller ugendunterricht mit

dem Rechnen angefangen werden müffe, indem der
Grundbegriff der Zahlen und ihrer Verhältniffe ange-

“ boren zu leyn fcheine. Ehe alfo das Kind noch einen
uchftaben, oder eine Ziffer kennen lerne, mülfe es
‘"fehon zum Rechnen: angehalten, und darin, bey ftei-
enden Kenntniffen, täglich mehr geübt werden, In
efem auswendigen, blofs auf einer innern Anlchau-

‘

j

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR" Al. Z. FEBRUAR 1813.

des Schulplans der Elementarfchulen zu -

"334
! ung” berohenden -Caltuliren "befteht nach dem Vf.
„das Kopfrechnen, Es mufs aber daffelbe eben‘fo, wie
der übrige Unterricht , nach Grundfätzen’ betrieben,
und die genaue Kemntnifs aller Zahlenverhältniffe un-
ter fch und in ihrer Anwendung atıf Münzen, Maäafs
und Gewicht ganz 'eingeübt werden, ehe‘ man zu
raktifchen Aufgaben felbft fchreiten kann, Es. zer-
Rile defshalb .diefe ‚Anleitung: in einen theofetifchen
‚und. praktifchen Theil... Der erfte hat es mit Einü-
bung ’der :Orumtbegtriffe , oder mit Auffaffungt der
Zahlenverhältniffe in ihrer Reinheit und ohne Rück-
blick auf ibren Gebrauch, zu thun;z der praktifche
zeigt, wie jene Verhältni(le in allen Fällen ds Lebens
wieder kehren. Zuerft kommit alfo hier blofs das Zah-
len, das Vergröfsern und Vermehren} (fo wie ‘das
Abziehen und Theilen vor, wobey der Vf:wornehm-
lich Peftalozzis Methode und de(fen Einheitstabelle
zu Hülfe genommen hat. Das Ganze ift in Uebun-
gen. und, jede, Uebung wieder in Punkte getheilt,
um theils-den zu beobachtenden Gang: defto bemerk-
barer zu machen, theils zu: einem {ftufenweifen Fort-

‘ fchreiten zu gelangen, indem in jeder Abtheilun
° Stoff zu einer Wochen-, Tages- und Stiunden- Auf-
abe geliefart worden äflt. , Anfserdem ift noch jede
Gebung mit eines Numer bezeichnet, die den Leh-
- rer daran erinnert, dafs fich diefelbe füt eine eben To
„oumerirte: Abtheilung feiner Schule eigtre. Zum Zäh-
.. Jea werden auch Wäürfel‘gebraucht, welche‘ die Kin-
‚der vor Geh hinlegen, die andern Rechningsarten
- find zu einer Art von. Spiel gemacht , z. B. das Addi-
tions(piel, . Der Vf, fagt:.,,man vergeffe nicht, dafs
die Weßfenheit alles Rechnens darin beftehe, jede Auf-
abe in Eins aufzulöfen und aus dem Eins die gefor-
Sorten Verhältniffe zulfammen zu fetzen. Nur wer in
den Geift diefes arithmetifchen Grundfatzes einge
drungen ift, wird ein Rechner.” — Von jedem Aas-
fpruche des Kindes wird eine Art «des Beweifes ge-
fordert: z.B. Frage: Wie viel find zwey. und eins?
ntw. drey. Frage: warum? Antıy. zwey find 2Ei-
“ner; 2 Einer und ı Einer find 3 Einer, alfo find 2 und
ı drev—. die: Uebung im Zählen geht bis S. 31.
und dürfte von wenigen Kindern, ung felbft Lehrern
ausgehalten werden! — ‘Der Vf, hat aber felbft nicht
‘die Meynuıng, dafs alles hier ftehende bey jedem Kin-
de durchgenommen werden folle, fondern es ift dem
Lehrer das Nöthige , ohne langweilig, ünd dürch be-
ftändigen Gebrauch der Einheitstabelle, geift-ertödtend
zu werden, zur Auswahl überlaffen. Die Schrift
{chliefst mit Aufgaben , welche zu den leichtern der
Regel detri, fowohl der directen, als inverfen, ge
rechnet werden. Wenn die Anleitung mit Vernunft
und gehöriger Umficht gebraucht wird, kann fe vie-
len Nutzen «chaffen, fo wie ein unzweckmäfsiger Ge-
brauch auch wohl die Kinder zur Verzweiflung brin-
gen könnte!

EEE EEE EEE EEE EEE
