1017

—— 372 ——

1018

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat December.

1549,

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Shakespeare,
Shakespeare. Von G. G. Gervinus, Zweiter und
‚dritter Band. gr. 8. Leipzig, Engelmann. 1849.
(4 Thlr. 15 Sgr.)

D. Behandlung der Aufgabe, die sich Gervinus
gestellt , bleibt in den vorliegenden beiden Bänden
— denen noch ein vierter folgen wird — im We-
sentlichen dieselbe. Ja das Historische tritt noch
mehr zurück, die ästhetische Kritik, gestützt auf
weitläuftige Analysen der Hauptcharaktere der ein-
zelnen Dramen, noch mehr hervor als im ersten
Bande. In beiderlei Hinsicht schliesst sich G. auch
hier meist eng an die neueren Englischen Kritiker
und Literar - Historiker an, selbst da, wo ihre An-
sichten gerechten Zweifeln unterliegen. So setzt
er die Entstehung von Romeo und Julie mit Collier
in 1596, obwohl er anerkeunt, dass das Stück dem
italienischen Style des Dichters noch sehr nahe ver-
wandt sey, obwohl er es selbst auffallend findet,
dass der hochpathetischen, schwülstig tiefsinnigen
Ausdrücke und gezwungenen Bilder hier mehr vor-
kommen als in andern Werken Shakspeare’s, auch
der Vortrag an mehreren Stellen über das Drama-
tische hinausgehe, kurz, obwohl es keinem Zwei-
fel unterliegen kann, dass diese Anzeichen, so wie
die vielen gereimten Stellen , der Gebrauch der über-
schlagenden Reime, das Selbstgesprüch Pater Lo-
renzo’s mit seinem, den Blanc- Vers verlassenden,
zum Alexandriner neigenden Versmaasse u. A. auf
eine frühere Entstehung des Stücks hindeuten, Die
ästhetische Würdigung desselben führt G. ein mit
einigen aus Halpin entlechnten Bemerkungen über
die Behandlung der Iyrischen Stellen, in denen er
mit seinem Gewälhrsmaune eine Anlehnung an die
Gattungen des Sonetts, des epithalamischen (Hoch-
zeit -) Gedichts und des s. g. Tageliedes findet, —
Bemerkungen, für deren Mittheilung die deutschen
Leser dem Vf. dankbar seyn werden, da den mei-
sten die Schrift Halpins unzugänglich seyn dürfte.
Darauf folgt eine nähere Analyse der Hauptcharak-
tere, aus der sich, zusammengenommen mit den
A. L. Z. 1849. Zweiter Band.

Aussprüchen des Pater Lorenzo, — welcher gleich-
sam die Stelle des Chors vertrete, — der leitende
Gedanke der Tragödie für G. dahin bestimmt, dass
der Dichter habe zeigen wollen, wie das Ucbermaass
jedes an sich noch so reinen Genusses seine Süsse
in Bitterkeit verwandle, wie die Hingebung an ein
einziges noch so edies Gefühl dessen Uebermacht
bedinge, wie diese Uebermacht Mann und Weib
aus ihrer natürlichen Sphäre rücke, wie die Liebe
nur eine Gefährtin des Lebens seyn, nicht Leben
und Beruf, des Mannes namentlich, ganz ausfüllen
dürfe, wie sie in der vollen Gewalt ihres ersten An-
laufs ein glücklicher Rausch sey, der seiner Natur
nach nicht in gleicher Stärke anhalten solle, kurz
wie sie nach des Dichters Gleichniss eine Blume
sey für den Wohlgeruch, deren Gift aber, wenn
sie als Nahrung verschlungen werde, tödtlich zum
Herzen dringe (S. 14 MM). Ich freue mich, dass G.
in diesen Sätzen diejenige Seite des grossen tragi-
schen Gemäldes, die so leicht übersehen wird, so
entschieden hervorkehrt, dass auch er die eigene
Schuld der beiden Liebenden an ihrem tragischen
Geschicke , auf die ich in meiner Schrift über Shak-
speare’s dramatische Kunst mit Nachdruck hin-
gewiesen, so bestimmt accentuirt, und wünsche
nur, dass es ihm besser gehen möge als mir, der
ich desshalb herben Tadel und Widerspruch seitens
mancher Kritiker habe erfahren müssen. Al-
lein wie GG. in seiner einseitig realistischen und
moralistischen Ansichtsweise, in Folge deren ihm
alle Romantik ein wahrer Dorn im Auge ist, sein
ganzes Buch nur geschrieben zu haben scheint, um
die Ideen und Ansichten unserer Schlegel, Tieck,
Horn u, s. w, zu bekämpfen und abzuthun, wie er
demgemüss darauf ausgeht, jede Spur von roman-
tischem Geiste in Shakspeare’s Werken zu tilgen,
wie er in dieser Opposition — deren relative Be-
rechtigung ich keineswegs verkenne, — seiner gan-
zen Natur nach so befangen ist, dass er diejenige
Seite der Shakspeare’schen Dichtung, von der sie
augenfällig in dem romantischen Boden des Mittel-
alters wurzelt, ganz übersicht; so geht er offenbar
272
