629
ten von auswärtigen Abenteuern; eine, Reductions-
tabelle der alten italienifchen und neuen ölterreichi-
fehen Liren nach dem 20 und 24 Guldenfufse ; der neue
Münztarif für Tyrol und Vorarlberg vom ı. Novem-
ber 1823; die  Krocente der Klaffen(teuer ; Entfer-
nung der vorzüglichften Städte Oefterreichs, Steier-
marks, Illyriens und T’yrols von Innsbruck ; die In-
tereffeberechnung von 4 und 5 Procent; die Tabelle
des Klaflfenftempels für alle Geldurkunden ; die Be-
rechnung des Zeitmaafses , der Maafse und Gewichte ;
das Verzeichnifs der Normaltage; und die Ueber-
ficht der zu Innsbruck ankommenden und abgehen-
den Poften befchliefst das ganze Werk, — Einem
Beifsigen Lefer des abe Botens kann es übrigens
nicht entgehen, dafs deffen Redacteur v. Mer/st,

‚ Profellor der Gefchichte und Politik zu Innsbruck,
auch um diefen National - Kalender die meilten Ver-
dienfte fch erworben hat.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Görrisekw, gedr, b. Herbft: Diff. inaug, hftens

- cafum fingularem morbi tuberojfi, in Nofocomio
medico - chirurgico GottingenG obfervatum, au-
ctore Jofepho Adelfon , Medicinae et Chirurgiae
Doctore. 545. 4. mit 2 Kpfrt,

Folgender Fall hat zu diefer intere(llanten aka-
demifchen . Inauguralichrift Veranlaffung gegeben.
Therefha Schmalliich, ein Mädchen .von fieben Jah-
ren, genofs bey einer fchwächlichen Körperconfti-
tulion bis zu ihrem vierten Jahre einer guten Ge-
fundheit. In diefem Alter wurde fe von einer epi-
demifch -herrfchenden, hitzigen Ausfchlagskrank-
heit befallen, deren Namen die Aeltern nicht angeben
konnten, von der Ge aber ohne ärztliche Hülfe voll-
kommen hergeftellt wurde, Bald darauf entwickel-
ten fich. aber Symptome der Scropheln, wozu die
Kranke fcehon früher Anlage hatte, und die fch nun
durch Drüfengefchwülfte am’ Halfe und Kopfgrind
° äufserten. Im fünften Jahre entftand eine Ge-

fchwullt am rechten Schenkel, welche ohne Eite-

rung von felbfit wieder verfchwand. Kaum hatte
fch aber diefe Gefchwulft verloren, als an der rech-
ten Wange unter dem Jochfortfatze des Oberkiefers
eine ähnliche Gefchwulft entftand, welche nicht
denfelben glücklichen Ausgang nahm, ‚fondern fich
immer mehr vergröfserte. Die Aeltern fragten des-
wegen einen Wundarzt aus einer benachbarten Stadt
um Rath, welcher ein blofs örtliches Uebel vor hch
zu haben glaubte und daffelbe mit Aetzmitteln be-
. handelt& Auch diefle Gefchwaulft verlor fich wieder,
und liefs eine flache Grube zurück. Kurz nachher
zeigten fhch im Gehchte fünf neue Gefchwüllte, eine
auf der linken Fläche der Nafe und viel auf der lin-
ken Wange, von der Breite eines Daumens. Später
bildeten fich ähnliche Gefchwüllte an den Gliedma=-
fsen. Nun wurden längere Zeit nur Hausmittel an-
ewendet und erl(t ZweN Jahre, nachdem fıch die er-
te Gefchwulft gezeigt hatte, wurde die Kranke der
Cur des Hofrath Himiy übergeben. Man fand auf

Num, 79. MÄRZ 1824.

630

der linken Wange eine unebene Gefchwulft, welche
fich vom unteren Rande des Jochbeins bis zu der
unteren Kinnlade eritreckte, Ge ‚war von rother
Farbe, gab dem Fingerdrucke nur wenig nach, auf
der Oberfläche bemerkte man zahlreiche Hautgefä-
fse, fo dafs die Gelchwulft äufserlich mit einer .An-
giectafie Aelnlichkeit hatte. Sie war bis auf eine
Stelle beweglich, da nämlich, wo fie an dem unte-
ren Rande des Unterkiefers lag und mit einem O/tco-
/tcatom Aehnlichkeit hatte, Von ähnlicher Be-
fchaffenheit waren die Gefchwüälfte an dem rechten
Schenkel. und an der Wade, Auch nach dem forg-
fältig(ten Krankenexamen konnte man eine andere
Urflache als von der Mutter ererbte ferophulöfe An-
lage nicht auffinden. Mao wendete nun zuer(t Mer-
curialia , dann .Antimonialia an. Allein das Uebel
wurde immer‘ (chlimmer. Es bildeten Gch auf den
Gefchwälften Cruften, fie gingen in Verfchwärung
üer und es ergofs fich aus denfelben eine übelrie-
chende Jauche, Da die Kräfte der Kranken zu finken
anfingen, fo liefs man jene Mittel weg und verord- >
nete dagegen die T7inot, ferri muriatict, allein mit
eben fo wenig Erfolg. Die Haut der linken Hälfte
des Gefichts artete immer mehr aus, fo dafs fGch die
Gefchwäülfte und Cruften von der linken Seitenfläche
der Stirne an der Nafe und neben dem Ohre hinun-
ter bis zu dem untern Rande des Unterkiefers
erftreckten, In der Tiefe der fchwärigen Stellen
bemerkte man fchwammige Auswüchl(e, der Eiter
hatte einen eigenthömlichen füfslichen, von dem
Eiter veneriflcher Gefchwüre verfchiedenen Geruch.
Endlich gefellten fich Blutungen aus den Gefchwüren
und Diarrhöe hinzu, dadurch wurden die Kräfte der
Kranken noch mehr erfchöpft und Ge {tarb im fechs-
ten Monate ‘nachdem die Curyerfuche begonnen
hatten.

Bey der Section fand man in den Gefchwülften
des Gelichts und der Gliedmaafsen eine weifsliche,
blutleere, harte, dem Cortoa nicht unähnliche Malle,
ausgeartetes, oder krankhaft gebildetes Zellgewebe.
UVebrigens zeigten Gch an keinem Theile des Körpers
yerhärtete und angefchwollene Saugaderdrüfen , auch
konnte man keinen krankhafıen Zuftand eines Ein-
Gr weides entdecken, welcher über die Natur und

rfachen diefer Krankheit hätte Auffchlufls geben
können. — In der Epicrile vergleicht der Vf. die-
fen Fall mit Krankheiten, bey denen ähnliche De-
Gratin bemerkt werden; die meifte Aehnlich-
eit hat derfelbe mit dem krankhaften Zultande,
welchen „Alibert Scrophule cancreufe nennt, (L..Ali-
bert deftription des maladies de la peau. — Li-
vraif. IF, p. 228. Pl. 48.) » doch ftimmt er nicht ganz
mit „Alberis Befchreibung überein; eben fo wenig
glaubt der Vf, denfelben zu den Tumoribus cyfhcis,
/teatomatibus , Cumar. forrrhafis ‚ dem Fungus arme
todes, ‚oder der Radefyge rechnen zu können. —
Wir ftimmen mit dem Vf.wollkommen darin überein,
dafs man die von ihm beobachtete Krankheit zu kei-
nem bis jetzt mit einem eignen Namen belegten
krankhaften Zuftand rechnen kann. Rec. hat einen
ähnlichen Fall bey einer Frau beobachtet , die meh-
rere
