8x

zn 200 N

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1813. 43m

 

LITERATURGESCHICHTE.,

Lausanne, in d, Regierungsbuchdr.: R&glement
pour P’Acadimie (prelente par le confeil academi-
ue et approuve par le petit confeil du canton

e Vaud)... Fevrier 1813. 825. 4

D: Akademie zu Laufanne befteht aus den Pro-
fefforen, den zwey erlten Geiltlichen des Can-
tons, und, in gewiffen Fällen, dem erften Lehrer
der untern gelehrten Schulen, Der Profefforen find
14, und zwar in folgenden Fächern: allgemeine Rhe-
torik und lateinifche Literatur, griechifche Sprache und
Literatur, framzöfilche Literatur, Mathematik und
‚Aftronomie , theoretifche und Experimental - Phyfik,
Chemie und Mineralogie, rationelle Philofophie, Ana-
tomie und Chirurgie, Pathologie und Therapeutik, Na-
turrecht, und Civil- und Criminal - Procedur, römi-
fehes und Cantons- Civil - Recht, biblifche Exegefe, theo-
zetifche Theologie, praktifche Theologie. In der Regel
müffen ich die Afpiranten zu Profeflor - Stellen , die
der kleine Rath befetzt, einer Prüfung (einem Con-
curfe) unterwerfen; doch kann der Biene Rath in
Anfehung fremder Gelehrten, die fch durch Schrif-
ten von anerkanntem Werthe bereits einen Ruf er-
worben haben, . davon difpenfiren. Die Afpiranten
liefern eine Differtation in franzöfifcher Sprac
eine ihnen 14 Tage vorher aufgegebene Materie, UEH-
tiren darüber ur über die etwa angehängten Theflen,
und machen einen Auffatz bey verfchloffener Thür
über eine beftimmte Aufgabe; diefer Auffatz wird
Zateinifch gefchrieben , ausgenommen in den. Fächern
der franzöf. Literatur, Mathematik, Phyfik und Che-
mie; auch halten fe eine Lection von einer Stunde
über einen drey Stunden vorher durch das Loos be-
$timmten Gegenftand. In Anfehung des Prof, der Pa-
ftoraktheologie vertritt die Aufl etaung u Haltung
einer Rede über eipen aufgegebenen genftand die
Stelle der Dilfertation. Das Lehrbuch, worüber ein
Profeflor lefen will,-mufs vorher von dem akademi-
chen Confeil genehmigt werden. In Krankheiten be-
zahlt der Staat den Stellvertreter des Profellors;
wenn jedoch eine Krankheit langwierig.ift, fo mufs
es dem kleinen Rathe berichtet werden, der darüber
nach den Umftänden verfügt. Befondre Abfchnitte
des Riglement beftimmen die Arbeiten eines jeden
Profeflors. Die ordentlichen Studierenden, welche
einen zulfammenhangenden Curs anhören, find in
Klaffen eingetheilt. In die Klaffe der beiles letires

über *

’

aufgenommen werden; man bleibt zwey Jahre darin,
und geniefst den Unterricht der Profefforen der latei-
nifchen, griechifchen, franzößfchen Literatur und
der Mathematik. Von diefer Klaffe geht man’ nach
befriedigender Prüfung in die philofophi/che Klaffe über,
in welcher man drey Jahre bleibt, und nun auch
PhyfGk, Chemie, Mineralogie, Botanik, Logik , Na-
turrecht nach und nach hört, in den belles lettres aber
weiter gefördert wird; diejenigen, welche fich der
Theologie widmen wollen, lernen zugleich während
diefer drey Jahre die Anfangsgründe des Hebräifchen,
und werden in die Auslegung des N. 'T.. von dem Leh-
rer der griech; Sprache eingeführt. Die medicinifchew
Studien dauern drey Jahre, Wer fich den Rechten
widmen und in die juriflifche Klafle aufgenommen
feyn will, fteht ein Examen im Lateinifchen und Fran-
zöhfchen- aus, wie die Studierenden der Klaffe der
belles lettres in dem zweyten Jahre ihres Curfes; der
juriftifiche Curs dauert zwey Jahre. In die theologi-
Sehe Klaffe wird man vor dem zwanzigften Jahre, und
ohne vorher die philologilchen und philofophifchen
Studien gemacht zu haben, nicht aufgenommen; auch
eht eine neue Prüfung der Aufnahme vor. Will'der
Studierende fıch dem chriftlichen Lehramte, widmen,
fo wird unterfucht , ob diefß fein eigner, freyer Wille
Ey „Abgewiefen werden ausfchweifende, unfähige,
{chwächliche junge Leute. Wer anderwärts als auf
der Akademie die verfchiedenen vorbereitenden Stu
dien getrieben haben follte, der wird, wenn er in die
theologifche Klaffe einzutreten wünfcht, eben fo ge-
rüft, als wenn er auf der Akademie ftudiert hätte.
er Confirmationsunterricht der jungen Studierenden
wird einem von dem kleinen Rathe befonders zu die-
fem Zwecke gewählten Geiftlichen aufgetragen, der
zwey Jahre lang vom ı. November an bis Oftern wö-
chentlich ren Stunden diefem Unterrichte widmet;
und »ur die Akademie enticheidet nach einer Prüfung,
und nach einem Berichte der Examinatoren über die
Zulaffung zum heiligen Mahle. Die Vacanzen treten
in den Monaten Augulft, September und October ein,
und deuern während dieler ganzen drey Monate. Für
die Ferienzeit wird jedem Studierenden eine zweck-
mäfsige Arbeit aufgegeben, die nachher geprüft wird.
Entfernt fch ein Profeffor während dieler Zeit län-
er als einen Monat, fo mufs die Akademie damit
zufrieden feyn. Jährliche Prüfungen fallen in allen
Klaffen vor; Pirfi zungen in andre Klaffen desglei-
chen, jedoch nicht willkürlich, fonderm nach be-
{timmten Vorfchriften; auch werden Prämien ausge-

känn man nur nach zurückgelegtem vierzehnten Jahre theilt; in der juriflilchen Klafle kann nach vorge-
und nach einer befriedigenden Primaner - Prüfun Ichriebenen Pr en der Grad ei icenti
1A. L. Z. 1813. Dritter Band, 81 ) “8 _ EEE
