%

1215

nach einer Allegorie umzufchaun, da ’der Gefchicht-
fchreiber die Meinung des Redenden mit den Wor-
ten: 79 Tüv XonuaTtam miHSos Zhudovelay ara doxeiy
zivx«, fo deutlich angezeigt hat? — Nicht zu billigen
fcheint uns auch der Tadel der Kürze in des jung-
fräulich- fittfamen Autolykos Worten: Conviv. c. IV,
13. p- 122., fo wie die Ausdeutung mancher Scherze,
wie Cyrop. II, 2. 16. 1V, 1.23. und VI, 4. 22., wo
der Schriftfteller wiederum getadelt wird, die Ten-
denz des Scherzes nicht durch irgend ein beftimmtes
Wort gedeutet zu haben.

Wir bemerken noch, dafs dem ion Bande,
aufser den fchon oben erwähnten kritilchen Zugaben,
die aus mehrern Handfchriften gefammelten Varian-
ten aus der felır feltnen Jateinifchen UVeberfetzung ‚der
Cyropädie von Julius Gobrielius Eugubinus (Venet.
1569.), über welchen die Vorrede zum VI. Bande
fchätzbare literarifche Nachrichten ertheilt, und
zwey brauchbare Regifter der Worte und Sachen
angehängt find.

SCHÖNE KÜNSTE.

Leirrzia, in Comm. b,. Hirfchfeld: Yugendphanta-
Jfieen. Herausgegeben von &. G. Petrick nu. K, G.
Prätzel. 1805. 219 5. 8.

Beide Vf, verrathen Anlage zur Dichtkunft; aber
fie gehören mehr zu den leidenden Gränz - Genie’s,
wie (ich Richter in feiner Vorfchule ausdrückt, alfo
zu denen, die mehr fagen wollen, als fie Tagen können.
Bey fortgefetzter Bildung könnte jedoch der Damm
durchbrochen werden, und fie zu mehrerer Klar-

A. L.'Z. Num., 152.

JUNIUS 1807. 1216
heit kommen. Hr. Petrick fagt unter andern vom
Schickfal:*

“ Hoch über den Welten in purpurner Nacht,
. Im unermefslichen Raum
Waltet fchweigend des Schickfals Macht,
Und bräütet im fchrecklichen‘ Traum, -
Und rüttelt furchtbar im Gaftern Schoßse
Die Welten und der Meufchheit Lofe,
Da follte den armen Menfchen falt bange werden! Es
fcheint, als habe Schiler’s Taucher dem Vf, bay die-
fem phantaftifchen Griff in den unermefslichen Raum
vorgelchwehbt. - Wenigftens die purpurne Nacht mag
er von ihm entlehnt haben, die aber, im Meeres-
grunde denkbarer, ‚als über den Welten ift. Auch
die Ausdrücke: Das Unglück fchreitet fchnell; was
tief aus der Tiefe der Seele flammt, das plaudert die
Zunge nicht; lerner: es fprizzet zum Himmel den wi
thenden Geifer; es raufchen die Waller al’ von hinnen;
das Auge flarrt verlafen in die Gräber nieder, feine
theuern Geliebten kehren nimmer wieder, u.l.w., find —
mehr oder weniger — Schiller'/che Purpurlappen, die
der Vf, auf (einen Mantel geflickt hat. — Hr Prätzel
fcheint mehr Bürger zum Vorbild genommen zu ha-
ben. Seine Mufe verräth indefs’ eine gewiffe Laune,
die ihr eigenthümlich zu feyn fcheint. Nur finkt
diefe zuweilen zu Plattheiten herab, z.B. wenn es
heift: )
Willfe dn der Dichter bunte Zahl vermehren, *
So fafs dich, Freund, nicht K/op/tocks Flammenftrahla
Nicht hüpfende (?) Hexameter bethören,
Die Vals dem greifen Mäoniden /tahl, (So?)
Verweile nie bey Ramlers Stachelbeeren,
In Schillers bunt geflecktem Mufenfaal, u. £, we

 

KLEINE SCHRIFTEN.

STAATSWISSENSCHAFTEN. Harlem, b. Loosjes: Proeve,
am de Verheffing van het diep vervallen Fahrykwezen te ver-
eenigen met de belangen van den Koophandel, Zeevart en
Landbouw, Door Pieter Vreede, 1802. (OS. gr. 8. (12 Str. holl.
oder 8 gr.) — Diefer wohlgerathene Verfüch, dar ticf-
gefüunkene Cholländifche) Fabrikwefen wieder zu erheben und
die Angelegenheiten des Handels, der Schifffahrt und ‚der
Landwirthfehaft (diefles Landes) damit zu vereinigen, wurde
durch eine im Anfange des Jahres 1802. erfchienenes Schrift:
Vrye befchouwing van gedaane Voorftellen en verzoeken, om,
gefyk men zegt, ter aanmoecdeging van onze inland/che Fahry-
ken, den invoer van buirenlandfche Manu facturen tegen te gaan
en to belemmeren, das bey echt patriotifch gefinnten Hollän-
dern viele Senlation erregte, yeranlalst, Gegen den VL, jener
Sreyen Detrachtung etc. lucht Hr, V, anfchaulich zu machen,
dal ein Volk, welches blofs im Behtze eines grofsen Handels
mit auswärtigen Producten wäre, ohne Fabriken und Land-
wirthfchaft zu haben, eben fo fehr mit der Zeit in Unthä-
tigkeit gerathen und die geringe Volksklaffe gleichfam an den
Bertelftab bringer. würde, wie es in Spanien feitdem der Fall
grwelen, dafs es die Gold- und Silber. Berpwerke in Peru
und Mexiko durchwüöhlt und gleichfam allen Bier für die Be-
fürderung feiner National-Producte in der europrifchen Hei-
math erftickt babe. England fey, wie bekannt, dadurch reich
und möchtig worden, dafs es Fabriken und Landwirthichaft,
im {trengften, Sinne des Wortes, mit dem allgemeinen Welt-

handel zu Lande und zur See, [eit etwa zwey Jahrhunderten
verbunden habe, In diefer Rückfeht bleibe, unter den gegen-
wüärtigen Um(tänden Hollands, nichts anders übrig, als dem
rühmlichen Beyfpiele der Deotfchen und Engländer in diefem
Punkte zu folgen, damit man nicht nöthig habe, fch von die-
fen beiden Völkern ausfchliefslich kleiden zu laflfen. Zwar
wälste der Vf. zn gut, dafs der Arbeitslohn, in Betracht den
herrfchenden Theurung in Holland, faft noch einmal fo boch,
wie in Deotfchland komme; dagegen hötten die Holländer
auch die rohen Producte, die zu den Manufakturen und Fa-
brikaten erfordert würden , "aus der erften Hand, und gewöän«
nen durch directe Verarbeitung derfelben zum Theil dasjenige
felbfit, was Ge gegen den Werklolın der Deutfchen verlieren
müfsten. Ueberdiels würde das Opfer eines höher bezahlten
Tagelohns an ihre eigene Fabrikanten nicht fo grofs als der
Schade im Ganzen feyn, Nachdem nun Hr. V. alle Einwürfe
für und wider das Änlegen, oder Erweitern der [chon feit
mehreren Jahrhunderten zum Theil noch beftehenden Fabri-
ken erwogen und aufgelöfet hat, zeigt er mit vieler Einhcht
als das Refoltat feiner Unterfuchung, dafs die Land - und
Viebwirthfehaft, zamal in Rückhcht des Flachs- und Hank-
baues, auch der Schafzucht, müöglichft verbeffert und erwei-
tert, und fonach der Grundftein zum Wiederanfleben der
holländifchen Fabriken gelegt werde, wozu die Ereigniffe im
Anfange des Jahres 1807, gleichfam die eiferne Nothwendig-
keit zeigen, R

EEE EEE EEE
