189

Der Titel von Nr. 25 sagt, dass es eine Replik
auf Nr. 24 seyn soll. Auch hieraus ein Paar Distichen
zur Probe, ;

‘ Päriheln haben den Kranz um Greises Stirne gewonden ;

Schomet , ‚ihr Fliegen ,, diess Hanpt, hätt’ auch HAyperbein
der Sohn!

 

Ach, die böhmische Gans, sie wurde von Fliegen gehraten!
22, euch thun spanische Fliegen nicht weh,

Die Schrift. Nr. 26 ist nach dem Vorworte des
Herausgebers nur ein Drittel von dem, was wir von
dem Vf, (der sehon vor fünf Jahren bei Gelegenheit
der an der Anschariikirche entstandenen Vacanz die
Güte hatte, ebenfalls anonym der Gemeine seinen
unerbetenen Rath zu ertheilen) zu erwarten haben;
wie diess erste Heft das A, Test., so wird das zweite
das N. Test, behandeln, und das dritte „das Verhält-
niss der sich gegenüberstehenden Ansichten und
Ausiegungen zur Wissenschaft und Bildung darle-
geo.” Der Vf, ist sehr ungehalten darüber, dass Hr.
Dr. Paniel dem Hu... Pastor Kriugnmacher vorwirft,
dass or, „Wie ein Escamoteur, überall die Lehre der
symbolischen Bücher für gleichhedeutend mit der
Bibel setze, und sich nicht entblöde, auf dieses trug-
volle Argument seine schnödeu Anklagen zu bauen,”
Allein er zürnt nur darum, weil er sichs bewusst ist ,
dass cr selbst aus der Gaukeltascho spiele, Weil
„nicht der Gedanke der Möglichkeit, es könne in
spätern Jahrhunderten, eın anderer Schrifisiun gefan-
den werden , die Reformatoren bewog, sich alle Zeit
dem Urtheil der Schrift zu unterwerfen, sondern die
Gewissheit der baaren Unmöglichkeit”, so verlangt
Hr. S., dass wir stehn bleiben, wo sie standen. Mit
eben 80 vielem Recht können die Katholiken sagen:
Weil Leo. X. so wenig, wie ein anderer Papst, es

sich in den Sina kommen liess, dass er irren könne, .

so hatten die Reformatoren durchaus Unrecht, dass
sie sich seinen Kntscheidungen nicht blindlings unter-
warfen. ‚Möchten Luther und Melanchthon, Ursinus
und Olevianus, und wie sie sonst Namen haben mö-
gen die Verfasser symbolischer Schriften, noch so
fest überzeugt gewesen seyn von der Gewissheit
ihrer Lehrsätze; diese Auctorität ist federleicht in
der Wagschale, wenn in dıe andere das centnor-
schwere Wort gelegt wird: Kiner ist eucr Meister,
Christus! Man kann es dem Vf. immer einräumen,
dass die Reformatoren es sich gar nicht träumen
liessen, dass spätere Jahrhunderte über manche
Puncte anders denken könnten, als sie; aber was
folgt daraus? Der Vf. sagt: ‚Sie wollten überhaupt
Lehre,” Gut! Sie wollten die alte Lehre Jesu und

Num, 100, JUNIUS 184%,

190

seiner Apostel in ihrer ursprünglichen Reinheit wieder
herstellen, Abor folgt daraus , dass es ihnen in jeder
Hinsicht gelungen, dass seit 300 Jahren nichts mehr
zu reformiren übrig geblieben sey? Es sollen „vor-
nchmlich Traditionen und Missbräuche” gewesen
scyn, gegen welche die Summe der Reformatoren
sich erklärt habe. Zugegeben! Aber haben die Tra-
ditionen, die sie nicht angefochten haben, unverän-
dertes und ewig gülüges Ansehn? Beruht der Canon
auf etwas anderm, als der Tradition? Oder dürfen
wir etwa die Offenbarung dem Johannes absprechen,
weil Luther sie verwarf und Calvin sie nicht com-
mentirte, müssen jedoch an die Authentie und Inte-
grität des vierten Evangeliums glauben, bei Strafe
des Anathema? Gilt alles, was die von beiden evan-
gelischen Kirchen in Deutschland angenommene
Augsburgische Confession als Norm des Glaubens
aufstellt, als gewiss und untrüglich? Auch die Dä-
monologie? Dann auch die genau damit zusammen-
hangende Meinung Luther’s von Teufelsbesitzungen,
Wechselbälgen, Zaubereien u. dgl. m.? Und’sind
gar keine Missbräuche mehr vorhanden, die noch
nachträglich abgestellt und ausgerottet werden müs-
sen, wenn wir nicht Verzicht leisten wollen auf den
Namen der evangelischen Christen? Oder wenn wir
nicht gehalten sind, alles, was es auch sey, wenn
es nur von Luther oder Calvin herrührt, mit in den
Kauf zu nehmen, wer zicht die Grenze?

Es würde ermüdend seyn, die Consequenzma-
cherei in ihrer Blösse darzustellen, mit welcher der
Vf. die unverfänglichsten Aeusserungen des Hn, Pa-
niel zur Begründung der härtesten Anklagen macht,
Wenn. dieser z. B. von der Accommodation redet,
mit wolcher Jesus Stellen des A, Test. benutzt
habe, indem er „zwar von dem Suchstäblichen Sin-
ne dieser Stellen abgewichen sey, dagegen den
ihnen zu Grunde liegenden geistigen Sinn hervor-
gehoben habe”; so soll nach dieser Behauptung
Christus „mit Schalkheit umgegangen seyn.” Wem
Christus die Stelle 2 Mos. 3, 6 gebraucht, um
zu beweisen, dass das A. Test, die Unsterblich-
keit vorausseize, so ist das gewiss eine Accom-
modation, und zwar eine schöne und für den practi-
schen Ausleger der Schrift eine sehr lchrreiche; wer
aber sagen wollte, er sey dabei „mit Schalkheit um-
gegangen”, hätte der nicht Ursache zu zittern vor der
Rechenschaft von solchem g7u« doydv? Der Zusam-
menhang, in dem jene Worte vorkommen, zeigt zur
Genüge; dass Mose (Hr. S. erlaube uns, dem Sprach-
gebrauche Christi Marc, 7, 10 zu folgen) nicht von
der Unsterblichkeit hat reden wollen, dass also durch
