I22X Num, 153.

Die ihre Värer ausgeiftt. )
Wenn Gott nach Uns ja Kinder giebt,
Die werden unfrer Zeit Reginnen
Beheulen, nicht behingen können,
6. Das Zeitalter,
Unfre Welt ift Schlägefanl,
Setzt fch wie ein fätig Gaol!
Will fie Gött zu Ehren bringen
Mufs er he dürch Feoer zwingen,
Jene Welt ertrank durch Fluch ,
Diefe Welt erfordert Gluth,
6. Der May.
Diefer Monat ift ein Kufs, den der Himmel giebt der Erde,
Dafs fe jetzo feine Braut, künftig eine Mutter werde,
7. Das Alter.
Das Herz wird kühl fobald
Das Alter ’s Haupt ergreift;
Weunn’s auf dem Berge reift,
Ift's in dem Thale kalt,
8. An den Autor des Trauerfpiels Cröfus,

Dein Cröfas rührt uns nicht; er würde kaum bewegen,
Wenn man im Ernft dich Celbft follt' auf den Holzftofs legen,

9. Geifl der Zeit.
Die Efel wollen jetzt zu Pferden,
Die Fröfche zu Delphinen werden;
Die Eule greift den Adler an,
Der Sperling trotzt den Nachrigallen;
Ein Spiel, das kurze Zeit gefallen,
Unmöglich aber dauern kann,
10. Auf ein modifches Sonnett.
Der Abfchnitt? gut! der Vers? fliefst wohl! der Reim?
r gefchickt!
Die Wort’? in Ordnung! Nichts als der Verftand verrückt?
10. Die moderne Poefie.
Zwar leß ich felten fert vom Anfang bis ans Ende,
Doch klopf” ich lachend in die Hände,
Und denk’, es find nicht fchlechte Sachen;
Aus Narren fchellen fich ein Glocken fpiel zu machen.
; 13. La Rofe.
La Rofe nahm ein Buch des Leibnitz in die Hand,
Und fohalt die Deutfchen dumm , da er es nicht verftand,
13. Die Verführung.
Das erfte Weib ward durch den Teufel,
Durchs Weib der erfte Mann verführt;
Seitdem hat frets die Frau der Teufel,
Den Mann die Frau regiert,

Jedes‘ der ausgehobenen Stücke fpricht ziemlich
treu den Charakter des Dichters aus; Opitz gemüth-
voll; Weckherlin witzig Zeiler fpruchreich; ÖOlearius
erfahrner Verftand ; Flemming zärtliche Galanterie;
Logau beifsend, farkaftifch, vielgewandt; T/cherning
Lebensbeobachter; die Gruphe kräftiger Spott; Wer-
nicke “lachender Scherz, Icharfes Salz, männlicher
Schlag; Ewald naiv, voll drolliger Einfälle, feiner
Wendungen. — Zugleich läfst diefe Auswahl auf
den Geift des Ganzen fchlieflsen, der bis hierher
herrfcht: däs fatirifche Epigramm hat das Ueberge-
wicht, des verftändigen Spottes ift aber mehr als des
muthwilligen, und mehr Gemüth und Mannheit als
blofs tändelnder Scherz. Reichthum genug; es fragt
fich aber; ob wir doch wirklich /o reich find » als der

JUNIUS 1807:

1222

Herausg. uns hält? Das Entlehnte nämlich ift noch
nicht unfer. Von Opitz gefteht der Herausg, das Ent-
Jehnen zu, aber die andern haben nicht weniger ent-
Jehnt als diefer fchlefifche Bodmer, und felbft von dem,
der die Sammlung fchliefst, von dem gewifs än Witz
fehr reichen Le/ing würde fich zeigen laffen, dafs
vielleicht kaum ein Dutzend Epigramme völlig fein
eigen find. Es ift freylich mifslich über das Eigen-
thurhsrecht eines witzigen Einfalls zu ftreiten; da die
Spätern vielleicht nirgends fo gegründet fagen kön-
nen, als hier: pereant, qui ehr ante nos divxerunt!
Manche find indefs offenbar fremdes Eigenthum,
z. B. S. 60. N. 3. gehört Owen an. S. 34. N. 2. ift da[-
felbe Epigramm. Rec. führt diefes darum an, weil es
an letzterer Stelle /Weckherlin zugefchrieben ift, da es
doch, fo viel er weifs , ebenfalls wie das erfte Flem-
mingen gehört; (So ift auch aus Verfehen N. 3. S. 34.
Weckherlin zugefchrieben, was Morhofen gehört.) —
Delto unbedingter unterfchreibt Rec. folgende Aeu-
fserung in der Vorrede S. X, fig.: „Mehrere diefer
Epigramme haben eine fo überralehende Anwendbarkeit
dl unfere Tage, denen überhaupt mancher alte deut-
fche Satiriker zurück zu wünfchen wäre, dal ich
nicht unterlaffen konnte, es auch in ihrer Ueberfchrift,
wo die urfprüogliche nichtsfagend war, durch eine
kleine Variante anzudeuten, wie zeitgemäß Ge hnd,
Denn auch das ift in dem Zwecke diefer Sammlung, es
ihren Lefern recht fühlbar zu machen, wie fehr diefe
leidige Zeit, die, mit dem kräftigen Sinngedichte des
wackern Logaw“ zu reden, unfere Nachkommen einmal
nicht werden befingen, wohl aber beheulen können,
des /Witzes bedarf, und wie fehr. es ihr daran gebricht.”

LITERATURGESCHICHTE.

UrsaLa: Catalogus librorum Bibliothecae Academiae

. Upfalienfis. Sectio prior. (ohne Jahrz.) 10405. 4.
Endlich ift der erle Theil eines Werks ausgege-
ben, das lange erwartet ward und woran bereits [An
vielen Jahren gedruckt ift. Es fehlt auch noch ein
Haupttitel, fo wie eine Vorrede, die über den Plan
und die Art der Einrichtung Rechenfchaft ablegt. Da
die Bibliothek zu Upfala die erfte in Schweden und in
frühern Zeiten aus der Kriegsbeute mancher Länder
bereichert ift, fo mufs jedem Literator die Erfchei-
nung ihres Catalogs, den wir dem Fleifse des Hn, Bi-
bliothekars und Prof. Aurivilius verdanken, höüchft
willkommen feyn, Wenn gleich manches Hauptbuch,
faft in allen Fächern der Literatur, vermifst wird und
andere, wie es aus leicht begreiflichen Urfachen mit
den meiften Theilen der Rechtswiflen{chaft der Fall
ift, nur kärglich befetzt find, fo gehört diefe Bücher-
fammlung doch im Ganzen zu den vorzüglichften Eu-
ropas: man findet die Claffiker faft aller Nationen,
und felbft in den Redekünften; die meiften Dichter
der Franzofen , Italiäner, Engländer, Deutichen,
felbft mehrere fpan., holländ. und dänifche find in gu-
ten Ausgaben vorhanden. Ein vorzügliches Hülfs-
mittel ift diefer Catalog aber für die Kenntnifs der
fchwed. Literatur, die beynahe vollftändig em
cheint.
