381

Richter darüber, und der mildeste, ist von der Na-
tur selhst eingesetzt; der Vater hat den lebensläng-
lichen Beruf und damit auch das Recht, für die Sei-
nigen zu sorgen und den Familienbestand zu bewah-
ren,” Wohnen nun mehrere Familien an einem Orte
stetig bei einander, so mu(s jene Gewalt des Fami-
lienhauptes für die örtlichen Vereine eine gemein-
schaftliche werden und die Familienväter eben so
rechtsgleich verbinden , als die Familienglieder ihnen
unterordnen, Ein Gesammthaupt aber bildet sich
mit örtlicher Nothwendigkeit und es ist mit gleicher
und voller Gewalt für alle Ortsfamilien da, „Wer
den nun mehrere Gemeinden zu einer weitern Ver-
gliederung genöthigt und erscheinen sie mit ihren
Häuptern auf einem Kreisrath, so sind sie dort so
gut da, als der ganze Mann da zugreift, wo er mit
reiner Hand zufafst,” Weiter kann aber diese Ver-
gliederung nicht gehen; die höhere geht aus dem
„Himmel der Gedanken” hervor; „sie ist die Maje-
stät mit ihrem Dienstgefolge, dem sich die Gemein-
debeamten einfügen.” — Werden nun zuletzt noch
„Greise von allbewährter Rechtserfahrung ” zu Rich-
tern berufen, so sind alle Bürgschaften, welche
menschliche Dinge zulassen gegeben, ‚um für das
echte Recht und wider Unrecht und Milsbrauch zu
sprechen, mit sorgfältigem Bedacht auf die Schwung-
kraft der Verwaltung, auf die Eintracht der Regie-
rung und auf die Einheit der unverletzlichen Ma-
Jestät, ”

STATISTIK,

Weımar, im Verl, d, Landes-Ind,-Compt.: Han-
dels - Almanach oder Uebersicht des in den
verschiedenen Ländern der Erde Wissenswürdig-
sten für den Handel, Mit einer tabellarischen
Uebersicht der auf den Hauptbörsen Europas am
hziufigsten vorkommenden Europäischen Staats-
papiere, deren Course, feste Valuten, Zinsen

u. 5, w., 1838, VIu.102058, 8, (3 Rthir,)

Ein Unternehmen, wie das vorliegende , welches
keine eigentlich wissenschaftliche Aufgabe zu lösen,
sondern dem Kaufmanne eine Uebersicht der für ihn
nützlichen Notizen von dem Zustande der Länder in
der Handelswelt zu liefern beahsichtigt, kann nur
eine relative Vollkommenheit erlangen, und wird
nach Maafsgabe der Bedürfnisse derer, für welche
es hestimmt ist, eine sehr verschiedene Beurtheilung
erfahren, Dem Ref, scheint der Werth eines solchen
Almanachs vornehmlich von der Erfüllung folgender
Bedingungen abhängig zu seyn: 1) Von der Voll-
ständigkeit in Rücksicht der Länder, mit welchen
die Europäer direct oder indirect in Handelsverkehr
stehen, 2) Von der Vollständigkeit in der Aufstel-
lung aller der Gegenstände, welche für den Handel
mit einem Lande von Bedeutung sind. 3) Von der
zweckmäfsigen Anordnung der einzelnen Rubriken,
unter welehe sich jene Gegenstände bringen lassen,

Num, 48, MÄRZ 1838,

382

Die Erfüllung der ersten Bedingung hat keine be-
sondern Schwierigkeiten, der Gegenstand ist faktisch
gegeben, Selbst die Anordnung der einzelnen Län-
der bietet sich fast von selbst dar, Wir finden zu-
nächst die Europäischen zusammengestellt und zwar
die Deutschen nach alphabetischer Folge; dann kom-
men die aufser- Europäischen, mit Unterscheidung
der selbsständigen von den Besitzungen der Euro-
päer. Die Amerikanischen machen den Anfang und
die Besitzungen der Briten in Australien, so wie der
Sandwichs- Archipel den Schlufs, In der Mitte ste-
hen die Afrikanischen und Asiatischen Länder, Es
fällt nur auf, dafs China zwischen die Portugiesi-
schen und Dänischen Besitzungen eingeschoben ist,

Von der Erfüllung der zweiten Bedingung gilt
nicht dasselbe, Nicht nur kann es zweifelhaft seyn,
ob ein Gegenstand den Handeltreibenden wirklich in-
teressire, sondern es fragt sich auch, in welchem Um-
fange dies von ihm gesagt werden könne, Nur eine
genaue Kenntnifs der Bedürfnisse des Handels kann,
mit Berücksichtigung aller der Umstände, welche in
einem besondern Falle die Eigenthümlichkeit eines
Gegenstandes bedingen, zur Entscheidung über die
doppelte Frage führen. Wenn daher in Hinsicht des
einen Landes eine ganz kurze Bemerkung genügt,
so wird in Hinsicht eines andern eine specielle Aus-
führlichkeit gefordert werden müssen, obgleich man
wird einräumen können, dafs diesen Leser die kurze ,
Bemerkung nicht befriedigen, und lzwem die Aus-
führlichkeit überflüssig scheinen dürfte, .

Die dritte oben aufgestellte Bedingung ist zwar
in einem Werke, welches mehr die Bestimmung hat,
einzelne Nachweisungen zu geben, als im Zusam-
menhange zu belehren, von untergeordneter Bedeu-
tung; aber doch immer von Bedeutung, und da es
sich voraussehen läfst, dafs der Handels - Almanach
jährlich erscheinen wird, und es wünschenswerth
ist, dafs nicht häufig Veränderungen mit dem Plane,
welcher ihm zu Grunde liegt, vorgenommen werden;
so dürfte es zweckmälsig seyn, ihn gleich im An-
fange so fest als möglich zu begründen, Der Ref.
will daher hier versucheo , ein Schema aufzustellen,
welches er dem in dem Buche angenommenen vor-
ziehen zu müssen glaubt,

1. Land, Staatsoberhaupt, Gröfse, Bevölkerung,
IT. Gegenstände des Handels:

A) zche Erzeugnisse zur Ausfuhr — zur Ein-
uhr,

2) Kunsterzeugnisse desgleichen.

3) Schuldverschreibungen, als Gegenstände
des Handels, insbesondere Staatspapiere,
mit Angahe der Staatsschulden des betref-
fenden Landes und der Gröfse der Staats-
einkünfte,

I1T. Handelswege: Landstrafsen, Wasserstra-
fsen, Abgaben von ihrer Benutzung.

IV. Transportmittel: Frachtfuhrwesen, Schiff-
fahrt, Posten,
