147

Tom am Ende dieser Vorerinnerungen ersehen
na.”

Hr, R. hat in der Ausführung seines Unterneh-
mens etwas, wie uns dünkt, sehr Achtungswer-
thes geleistet, und gezeigt, dafs ein gewandter Geist
auch das Fremdartige morgenländischer Originale
auf eine verständliche, und doch nicht ungetreue
Weise in unseren Sprachen darzustellen vermöge.
Er hat freylich oft etwas aus dem Originale wegge-
lassen, und umgekehrt wieder etwas zum Originale
hinzugethan; inde(s die Natur des Werkes und das
Princip der freyen Bearbeitung liefern hierfür man-
che Entschuldigung. Dals diese vorgenommenen
Veränderungen des Originales grade immer noth-
wendig gewesen, möchte sich nicht beweisen lassen;
uns dünkt, oft hätte der arabische Text einfacher
und genauer beybehalten werden können, ohne dafs

die Uebersetzung dadurch minder verständlich ge-
worden , oder dafs eine besondere Mühe bey der
Arbeit aufzuwenden gewesen wäre, Der Vf. hat

den Hariri bisweilen etwas bunter gemacht, als er
ist, Einige Beyspiele davon folgen unten. Hr, R
benutzte den von Sacy herausgegebenen vortreffli-
chen Text, welcher mit einem reichhaltigen arabi-
schen Commentare begleitet ist, den Sacy aus den
arabischen Commentatoren, Lexicographen, Gram-
matikern und Historikern zusammentrug. Aus die-
sem Commentare hat Hr. R, auch viele, besonders
historische,. Erläuterungen übersetzt, und in An-
merkungen seiner Uebersetzung der Novellen bey-
gt, und diese Anmerkungen, welche Vorstel-
ungen, Sitten und Begebenheiten der Araber be-
m auch manche schöne Dichterstellen enthal-
ten, werden aufmerksamen Lesern nicht minder
werth seyn, als die Novellen selbst. Hr. R, äufsert
zwar die Besorgnifs, diese Anmerkungen möchten
veranlassen, dafs sein Buch von Mifswollenden für
ein zwitterhaftes erklärt werde, welches weder für
” dem Gelehrten, noch für den Unterhaltungslustigen
anz passe. Aber uns dünkt, Hr, R,. kann für
diese Xhmerkungen nur Dank verdienen, da sie das
Verständnifs der Novellen erleichtern, und auch
an und für sich Werth haben, Ueber den Charak-
N
Er sagt: „Ueber den Geist des Buches sage ich
nichts; wenn es einen hat, wird er sich dem Leser
am Ende von selbst darstellen. Vielmehr aber sollte
ich noch ein Wort sagen zur Entschuldigung der
unendlichen Wort - und Knaspiele, der gereim-
ten Prosa, der übertriebenen Bilder, des spitzfindi-
gen überkünstlichen Ausdrucks, kurz alles dessen,
was man den falschen orientalischen Geschmack
nennen kann. Doch deutsche Leser sind schon an
so viele Geschmäcke gewöhnt, dafs ich ihnen auch
diesen bieten zu dürfen glaubte, und zwar in seiner
anzem Schärfe, ohne Milderung und Abstumpfung,
Die Aufgabe war zu zeigen, dafs auch in dieser aus-
schwoiftuden Form ein Geist wohne, und zwar ein

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

148

solcher, 'der eben mur in dieser Form sichtbar
werden konnte.” ;

Der künstliche rhytbmische Stil der :Novellen
des Hariri ist übrigens keinesweges diesem Buche
allein eigen, wenn gleich er hier Kescadere gestei—
gert erscheint. Es giebt nicht nur manche ähnli—
che Novellensammlungen im Arabischen, welche
gleichfalls in diesem Stile geschrieben sind, sonders
auch historische und andere Werke in solcher
Schreibart, Nenn die arabische Sprache giebt durch
ihren Bau Anlafs zu einem solchen Stile. Er findet
sich auch in der bekangten Geschichte des Timur
von Ebn Arabschah, und in dem apologischen Ro—
mans desselben Schriftstellers, welcher den Titel
fakehet el cholafa, d. i. die Früchte der Chalifen,
führt. Allein deshalb mufs man doch nicht glauben,
dafs dieser künstliche Stil der bey den arabischen
Schriftstellern vorherrschende sey. Die bey wei-
tem gröfsere Zahl, und grade die Vorzüglicheren
der arabischen Prosaiker und Poetiker, gebrauchen
eine einfache und natürliche Schreibart. Nur in der
späteren Zeit yorzDglich erscheint jener künstliche
Vortrag, welchen Hr. R, nicht mit Unrecht den
falschen orientalischen Geschmack nennt. Unter
uns herrscht gewöhnlich die irrige Vorstellung, dafs
diese Schreibart die einzige oder wenigstens vor-
herrschende des Morgenlandes sey.

Die Form der Novellen des Hariri besteht darin,
dafs ein schlauer Greis, Namens Abu Seid, in man—
nichfaltigen Gestalten an verschiedenen Orten er—
scheint, und durch schöne Reden, Gedichte,
Schwänke und Schelmenstreiche von seinen Zuhö--
rern Geld oder andere Güter zu erlangen weils,
mit denen er sich hernach gütlich thut. Ihm begeg-
net an diesen Orten immer ein anderer Mann, Na-
mens Hareth ben Hemmam , welcher gegen das En-
de des Auftrittes den alten Schelm wieder erkeant,
und hernach die Novelle erzählt. Daher sind die-
sem Hareth ben Hemmam alle Novellen in den
Mund gelegt. Die einzelnen Novellen sind gewöhn-
lich benannt nach dem Orte, wo der Auftritt sich
ereignet; daher heifst eine die Maragische, weil in
ihr der Schelm in der Stadt Maraga erscheint; eine
andere die Nesibinische, weil er in ihr zu Nesibin
auftritt. Hr. R, hat nicht alle Novellen übersetzt,
auch bisweilen eine Novelle mit der anderen ver-
schmolzen, Wir wollen nun einige Stellen der
Bearbeitung des Hn. R, mit dem arabischen Texte
vergleichen, und sehen, wie weit er demsel-
ben treu geblieben ist, oder nicht. Als erstes Be
spiel mag der Anfang derjenigen Novelle dienen,
welche bey Hn, R. die drey und zwanzigste ist, im
arabischen Texte aber die sieben und ae,
Sie heifst die Bedewinische, weil in ihr Abu Seid
unter den Bedewinen oder Wüstenbewohnern er-
scheint. Er bensgmet in der Wüste dem Hareth ben
Hemmam, und bringt diesen auf eine schlaue Weise
um’ sein Pferd, Die Novelle erzählt zuerst, an

3
