409

410

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1827.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Anzeige
für die

Aerzte und Apotheker

_im Königreiche Preufsen,

Pharmacopoea Boruffica.,
. Die
Preufsifche Pharmacopöe
überfetzt und erläutert
von
Fried. Phil. Dulk,
Doctor der Philofophie, Privat-Docenten an der Al-
bertus- Univerfität und Apotheker in König here, Mit-
gliede der, phyfikalifch-ökonomifchen und der phyfi-
kalifch — medicinifchen Gefellfchaft dafelbft, Ehren-
mitgliede des Apotheker- Vereins im nördlichen
Deutfchland,

Die Bereicherungen , welche der Pharmacie aus ihren
Quellen: PhyGk, Chemie und Botanik, zugefloffen
find, und durch die täglich fteigende Fortbildung die-
feredien Zweige des menfchlichen Willens ftetig hinzu-
treten, find fo grofs, dafs es wohl mehr als blofs wün-
fchenswerth, dafs es ein wahres Bedürfnifs ilt, von
Zeit zu Zeit eine möglich(t vollltändige Ueberficht des
reinen Beftzes zu geben, um dem praktifchen Gebrauche
den Gewinn der Willenfchaft zuzuwenden.

Durch willenfchaftliche Neigung und praktifchen
Beruf lange !chon zu diefer Arbeit hingezogen , fchien
mir die Erfcheinung der länglt erwarteten und allge
mein gewünfchiten neuen Ausgabe der Preufsifchen
Pharmacopüe eine Aufforderung, einen. ausführlichen
Commentar über diefelbe, nebft einer treuen Ueber-
fetzung gleich beym Erfcheinen derfelben dem Publi-
cum vorzulegen. Diefem Unternehmen (ehr fürdernd
war es, dafs ein Königl. hohes Minifterium der Geifil.,
Unterrichts- und Medicinalz Angelegenheiten mir, auf
mein gehorfamftes Anfuchen, die Aushängebogen der
Pharmacopöe huldvoll hat zukommen laffen.

Ueber die innere und äufsere Einrichtung diefes
Werkes einige vorläufige Nachricht zu geben, möge
nun geltattet feyn.

Das ganze Werk wird zwey Bände, deren jeder
eiwa zwey Alphabete ftark werden dürfie, ausmachen,
Der er/te Band if den in der ıNften Abtheilung der Phar-

A. L. Z. 1827. Erfter Band.

macopöe enthaltenen einfachen Mitteln, der zweyte den
in der 2ten Abtheilung aufgeführten Bereitungen und
Zufammenfetzungen gewidmet, Jedem Artikel geht
mit ausgezeichneter Schrift eine möglich(t treue Ueber
fetzung des Textes der Pharmacopöe voran, darauf
folgt mit kleinerer Schrift der Commentar, Dielen er-
öffnet zuförderft, bey den einfachen Stoffen, eine na-
turgefchichtliche Befchreibung; dann folgen Belehrun-
gen, betreffend die Merkmale der Güte oder des Ver-
dorbenfeyns; die anzuftellenden Prüfungen; über Cau-
telen, zur Verhütung möglicher Verwechfelungen ;
über die Beftandtheile, fo weit diefelben dermalen be-
kannt find, nehft Nachweifung der dabey benutzten
beften literarifchen, oft zerftreuten, Quellen; über
die zweckmäfsigfie Verordnungsweife‘ dieler“ Stöffe
nach ihren Beftandtheilen, und Winke über zu ver-
meidende Verbindungen. Bey den narkotifchen und
fogenannten giftigen Subftanzen wird befonders noch
ihr chemifches Verhalten zu den Reagenzien erörtert,
und die uns zu Gebote ftehenden zweckmäfsigften Mit-
tel zur Erkennung der auf den Organismus eingewirk-
ten fchädlichen Subftanzen in forenfifcher Beziehung
forgfältig angegeben werden,

Bey Erklärung der bereiteten und zufammengefetz-
ten Mittel wird vorzüglich der N RIENOLOE here eit
berück fichtigt, jedoch ftets der wiflenfchaftliche Stand-

unkt aufgefafst und feftgehalten werden, fo dafs
Kerall diefem gemäfs der chemilche Procefs deutlich
und verftändlich erläutert, und die wilenfchaftliche
Forfchungsbegier des Lefers erregt, unterhalten und
auf das Studium gröfserer willenfchaftlicher Werke
zweckmäfsig gelenkt werde, Deshalb auch foll dem
zweyten, oder chemifchen Theile eine fafsliche Einlei-
tung vorangefchickt werden. Dafs auch die in diefem
Theile abzuhandelnden Gegenftände der nöthigen Er-
Jäuterungen über Kennzeichen der Güte, Prüfung u.
f.w., wie Ge beym er/ten Theile angegeben worden
find, nicht ermangeln (ollen,, bedarf wohl kaum einer
befondern Erwähnung. :

Die wilffenfchaftliche Vollfändigkeit, die einem
folchen Werke nothwendig ift, und die ich ihm , nach
Vermögen, zu geben bemüht, feyn mufs, befimmt
mich, die Grenzen, welche in der Pharmacopöe felbft
in Beziehung auf die Aufnahme der Mittel gegeben find,
zu überfchreiten, Was irgend in medicinifch—-, oder
chemifch — pharmaceultifcher Hinfcht mir der Erwäh-
nung bedürflig zu feyn fcheint, dem glaube ich in diefem
We eine Stelle fchuldig zu feyn, fo dafs ich auch

hof-
