793
GESCHICHTE

INGOLSTADT, b. Attenkofer: Gefchichte des uralten
königlichen Maierhofes Ingoldeflat, jetzt der könig!.
baierifchen Hauptfiadt Ingolftadt , von ihrem erften
Urfprunge, erweislich vom Jahre 1806, an, bis
zur Wiederherftellung des Königthums in Baiern
im Jahre 1806., nach den Zeiten geordnet, und
aus echten Quellen zufammengetragen von einem
alten Mitbürger. 1807. VII u. 335 5. gr. 8.

Diele Gefchichte ift die Arbeit des nun fchon ver-
fıordenen bayerfchen geiftlichen Raths, Stadtpfarrers
zu St, Moritz, und ehemaligen Prokanzlers, und or-
dentlichen Profeffors an der Univerftät zu lngolftadt,
Hi. Nohann Nepomuk Mederer, der in Ingolitadt ein
öffentliches Lehramt einige vierzig Jahre hindurch
bekleidete, und der erfte war, welcher auf der dor-
tigen Univerftät die bayerfche Gefchichte öffentlich
lehrte. Gewöhint, die Stadt, wo er bey weitem den

röfsten Theil feines Lebens mit Vergnügen zuge-
Drache hatte, als fein zweytes Vaterland zu betracß-
ten, widmete er diefe Gefchichte dem dortigen Magi-
ftrat, als ein Denkmal feiner Hochfchätzung, und
übergab demfelben das Manufeript. Ein Mitglied des
Magiftrats, Hr. /gnatz Hühner, beförderte es zum
Druck. Gefchichtsfreunde werden ihm Dank dafür
willen: denn wenn gleich in diefer Schrift, wie es in
der Gefchichte einer einzelnen Stadt wohl kaum anders
feyn kann, verfchiedene auswärts wenig intereffante
Data angeführt find: foindet man doch darin auch
manches, was als eine gute Ausbeute für die bayer-
{che Gefchichte überhaupt zu betrachten ift. Der Vf,
fand aufser dem, was er felbft fchon früher geliefert
hatte ( Deveteri Aureato, Prolufo academica, Ingollt,

780. 8. und Annales Academiae Ingolftad, 2. Tomi 4.)

ar nichts für (einen Pr vorgearbeitet, fon-
dern muf{ste alles erft felbft aus gedruckten und un-
gedruckten Urkunden und andern Schriften mühfam
fammeln und prüfen, um daraus ein hiftorifches Gan-
zes zu erfchaffen, Delflen, ungeachtet ift diefle Ge-
fchichte ziemlich fruchtbar ausgefallen. Ingolftadt
hat von Zeit zu Zeit bedeutende Veränderungen. er-
litten, wodurch ciefe Stadt in Anfehung ihres Ran“
ges, ihrer Verfaffung, ihres Wohlftandes u. f, w. in
verfchiedene Verhältniffe kam; und eben diefe Ver-
änderungen gaben dem, Vf. Gelegenheit, die ganze

Ä,.L. Z. Num. 86.

%

MÄRZ 189; 704

Gefchichte derfelben in fieben Perieden abzutheilem,
Die erfle zeigt uns Ingolftadt als einen königlichen
Maierhof (villam regiam), welcher, wenigltens zum
Theile unter das Klofter Niederaltaich kam. Weiter,
als auf das J. 406., in welchem Karl der Grofse die-
fes Ortes, als eines königlichen Maierbofes zuerft ge-
dachte, konnte der Vf, aus Mangel an frühern Ur-
kunden, oder Nachrichten nicht zurück gehen: fo
wie man auch über den Urfprung des Namens Ingol-
ftadt nur Muthinafsungen aufftellen kann. Ingolftadt
verlor aber feine Reiehsunmittelbarkeit fchon unter
dem Kaifer Heinrich IV., und, nachdem es diefelbe
auf eine kurze Zeit wieder erhalten hatte, unter
Friedrich 1. endlich für immer, In diefem Zufltande
blieb der Ort bis in die Mitte des dreyzehnten Jahr-
hunderts, da derfelbe eine von den‘ Hauptftädten
Oberbayerns, wid auf einige Zeit eine Refidenzftadt
wurde,- womit dann die zweytie Periode beginnt.
Diefe reicht bis gegen das Ende des vierzehnten Jahr-
hundetts, wo endlich Bayern - Ingolftadt ein felbft-
frändiger Staat, und diele Stadt zur bleibenden Refi-
denzftadt erhoben wurde. In diefer, der dritten Pe-
riode wurde die Stadt allmählig verächönert, und im
J. 1393. zum erften male gephaftert. In der vierten
Periode ift zwar Ingolltadt nicht mehr eine Refdenz«
ftadt; fie wird aber dafür der Sitz einer Univerhtät,
welche Ludwig der Reiche im Jahr 1472. zu Stande
bringt. In der fünften Periode kömmt Ingol!ftadt,
nachdem es zuvor 55 Jahre unter eigenen Ingolfrädti-
fchen Regenten , und hierauf 56 Jahre unter den Her-
zogen von Bayern - Landshut geftanden hatte, unter
die Herrfchaft der Herzoge von Bayern- München.
Unter diefer Regierung wurde Ingolftadt feit dem
J. 1739. eine Gränz- und Hauptfeftung: eine Verän.
derung, "welche der Grund der fechsten Periode ift.
In der fiebenten und letzten Periode endlich hört In-
golftadt unter dem Rudolfinifchen‘ Regentenftamme
nach und nach auf, eine Univerftätsitadt und eine
Feftung zu feyn. Es verfteht fich, dafs neben diefen
Begebenheiten, durch welche die verfchiedenen Pe-
rioden der vorliegenden Gefchichte begründet find,
noch viele andere hergiengehs die fich aus diefen
theils entwickelten, und die Stadt unmittelbar betra-
fen, theils wenigftens eine entfernte Beziehung auf
fie hatten, und die der Vf. alle an ihrem Orte um-
ftändlich ausführt. *

 

LITERARISCHE
Gelehrte Gefellfchaften,

As der Infel Corfu, der Hauptinfel der neuerlich von
Rufsland an Frankreich abgetretenen Logenannten fie-
den (ionifchen) Infeln, ift eine gelehrte Gefellfchaft,
unter dem Namen der jonifchen, errichtet worden. Sie hat
bereits einen Preis von 600 Franken auf die befte Ab-
handlung über einen bedeutenden Zweig der Statiftik

NACHRICHTEN.

diefer Infeln ausgefetzt. Aufserdem bietet der Präfdent
des Senats diefer Infeln den Preis von 600 Fr. für die
befte Beantwortung folgender Frage: Warum befchäf-
tigen fıch die Einwolmer der  onifchen Infeln, ungeach-
tet es ihnen nicht an Talent fehlt, doch nur mit eiteln
und umbedeutenden Dingen? und durch welche Mitte}
könnte man ihren Geift und ihr Interelle auf ihnen an-
gemeffene Zwecke leiten? |

 

‘
*
