Sıl ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z, gu

der fchweizerifchen Kirchenverbefferung mit ganzer
Seele an, wozu ohne Zweifel die Wohlthaten, die
er zu Zürich genofs und die vertraute Nähe der dort
verfammelten Gelehrten, von deren Lobe feine Er-
zählung voll ift, viel beytrugen. Wir können nicht
umhbhin, in diefer Abfcht eine Stelle anzuführen, die
Tine Stimmung ausfpricht und auch fonft merkwür-
ig ilt.

g „Man findet.in Deutfchland nicht leicht eine
Stadt, wo nützliche Kenntniffe fo gute Fortfchrit-
te machen, wie bisher in Zürich gefchah und hof-
fentlich auch künftig gefchehen wird. Welches ich
zur befändigen Ehre unfrer Kirche gern auch hier
vermerke, damit Ihr (Pellican redet zu feiner Fa-
milie) und die Nachwelt wiflet, durch wie viele und
durch was für Männer die Zürcherifche Kircbenver-
befferung zu Stande gekommen ift: Der Vorgänger
und tapferfte Heerführer aller in der Lehre und in
der Vertheidigung derfelben, im Fleifs und ia der
Standhaftigkeit ift der unvergleichliche Ulrich Zwing-
li. Seine treuen Gehülfen und Nachfolger aber wa-
ren Leo Judä, Dr. Heinrich Engelhardt, Erasmus
Faber, Jakob Ceporinus, Felix Frey, ehmals Schul-
herr und bis jetzt Vorfteher des Studienwefens und
des Chorberrn - Stifts, Ka/par Megander, Oswald
Myconius (einige Jahre hindurch auch Andreas Carl-
/tadt, beyde aber wurden nach dem Tode des Oeco-
Jlampadius nach Bafel berufen) Johannes Amman, Ru-
dolph Collin, Vorlefer in der lateinifchen und grie-
chifchen, fo wie ich in der hebräifchen Sprache; Dr.
Sebaftian Hofmeifter, die Diaconen Nicolaus Balin-

er, Nicolaus Zehner (Diacon des Ceo) und Franz
Zink, auf welche nachher anfre Lehrer, Heinrich
Bullinger und Theodor Bibliander folgten; Otto
Weedmyller, Rudolph Chualther, der Nachfolger des
Ceo, Dr. Konrad Gefsner, unfer Stadtarzt; Chri-
/toph Claufer, Arzt, und Konrad Claufer , Diethelm
a ober Peter Cholin, Johannes Stumpf, Johann
Rhellican, Georg Binder, Johannes Fries, Benedict
Evander und noch andere, falt alle durch nützliche
und fromme Schriften bekannt, welche fie mit Un-
terftützung und auf Veranlaffung des eben io redli-
chen und recht(chaffenen, als tbätigen und erfahr-
nen Buchdruckers, Chriftoph Frofchuwers, deffen
Werke Snupfame Zeugen feines Rubmes und feiner
Verdienlte nd, in den Druck gegeben haben. —
Es ift mir angenehm (fährt Pellican fort, nachdem
er nöch ein Paar Männer, den Magifter und Corrector
Peter Fabri, und den Doctor der Arzneykunde und
gekrönten Poeten ‚Joachim Vadian von St. Gallen,
erwähnt hat) diefer Dinge gegen Euch, meine Theu-
erften, zu erwähnen. — Auch du, mein Sohn Sa-
muel , follft, wenn du diefes liefeft, nicht fowohl auf
deine Landsleute und auf dein Vaterland ftolz feyn,
als vielmehr unter dem Beyltand göttlicher Gnade
und Anrufung des heiligen Geiftes zur Stärkung gu-
ter Gefinnung, dich mit gröfstem Fleifs beftreben,
zu dem Glanz des Vaterlandes, zur befoadern Beför-
derung der Frömmigkeit der Glaubigen, fowohl in
 Deraleben als anderer Orten, einzig in Rückücht auf

die Ehre und Lebpreilung Gottes unfers Herrn, et:
was beyzutragen.” .

Unter den von Pellicanus in Druck gegebnen
Werken war wohl das vorzüglichfte fein Commentar
über die ganze Bibel, zu deffen Herausgabe ‘der
befcheidene Mann durch feine Freunde, und be-
fonders durch Frolchower getrieben werden muls-
te. Eben defshalb liefs er zuerft das kleinfte Stück,
das Buch Ruth erfcheinen; die 800 Exemplare wi-
ren noch in demfeliben;Jahr vor Ende Septembers
vergriffen. MNächftdem befchäftigte ihn eine gro-
fse Menge Ueberfetzungen, zumal aus orientali
fchen Sprachen. In diefem Fach befafs er die mei-
ften Kenntniffe, zu denen er auf eine höchft mählı-
me Weife den Grund gelegt hatte, wovon man die
Nachricht hier nicht oh ntereffe lefen wird.. Von
Jugend auf hatte er zur Erlernung des Hebräifchen
eine {tarke Neigung gehegt; befonders hatte der Um
ftand mächtig auf ihn gewirkt, dafs er als ein Knabe
von höchftens eilf Jahren unter andern Knaben hörte,
ein Theologe fey im Streit mit einem Juden über den
chriftlichen Glauben nicht nur von dem Juden, fon
dern fogar von einem jüdifchen Weibe zum Stil!
fchweigen gebracht worden. . Als Jüngling war er
entfchloffen? das Hebräifche zu lernen, und wenn
ihm auch nur eiaige Pergamentblätter, worin die Co:
dices gebunden wurden, zu Gehcht kämen; dennoch
zılgin fch eine Zeitlang-durchaus keine Gelegenheit,
Endlich traf er auf einer Reife, im Sonmmer des Jahrs
1499: mit Paul Pfedersheimer zufammen, einem LE
tauften Juden , nachherigen Minoriten und angelehe-
nen Prediger; diefer, dem er feinen Wunf{ch ent
deckte, verlprach ihm, von Mainz jüdifche Codices
zu {chicken, die er bey feinem Eintritt ins Chrilten
thum dort zurückgelaffen und hielt Wort. Der auf
Pergament zierlich gefchriebene Band, mit drey Co
lumnen auf jeder Seite, enthielt den Text des Jefaias,
des Ezechiel und der zwölf kleinern Propheten. Je-
remias war nach Art der abendländifchen Handf[chrif-
ten vorangegangen, aber von räuberifchen Händen
weggeriffen worden. Sobald Pellican nach feinem
Wohnort Tübingen WE war, legte er
fich mit allem Eifer auf das Studium des Hebräilchen,
und. in Er mangelung jeder Anleitung, bediente er
fich zuerft eines gewiflen Buchs, dar Stern des Meß
ßas betitelt, in welchem die beiden erften Kapitel
des Jefaias hebräifch, doch mit Jateinifchen Buchlte
ben abgedruckt waren, und zwar fo, dafs unter jt
dem, Wort die lateinifche Ueberfetzung davon ftand.
So lernte er durch genaue Vergleichung mit grofser
Mühe die hebräifchen Buch!taben kennen und in kur
zer Zeit ziemlich fertig lefen. . Nun fuchte er mit
Hülfe der gedachten Interlinearverfon auch die Be
deutung der hebräifchen Wörter zu finden, und fuhr
damit fort, bis er die beiden Kapitel beendigt hatte.
Aufgemuntert durch die gemachten Fortfchritte fag
er hierauf an, einige andere Kapitel des Jefaias mit
der Ueberfetzung des Hieronymus zu vergleichen,
und wagte es nun Schon, in feinem Codex die a

. che
