Pi

151

MMythengefchichte der Infel wichtig; erklärt und kri-
tifch behandelt, wird. , Bey dieler Unterfuchu er-
giebt fich.aufserdem, dafs. auf Keos wahrfeheinlich

ein Artemifion gewefen.. Nr. VI. (Hier follte eine In-
fchrift, auf der Infel Tino gefunden, aus P7lNoi/on’s

Papieren mitgetheilt werden; fie ift aber für eine {pä-
tere Stelle in der Fr Lieferung, zurückge egt
worden.) Nr. VIL Ueber den freywilligen Tod der
bejahrten Leute auf Keos, welche Sitte {chon oben
S. 63 ausführlich befprochen , und echt im Sinn alter
Denkweife erklärt worden ift, Nr. VIlL Simonides
in Karthäa,  Chorfchule' am. „Apollonstempel, deren
ce deutlich gemacht und dabey. eine Stelle des
Athenäos (X. .5. 456. E.) verbellert. wird. Nr. 1X.
O pi /che Infehrift (nach Paufanias, Buch V, Kap.
XXI) verglichen mit Herodots Aufzählun der grie-
chifchen Truppen bey Platäa (Buch 1X, K pP.) XVIlL£.),
wo beider Schriftfteller fich widerfprechende Anga-
ben zu löfen verfucht werden. — Auf diefe Beylage
folgt Be/chlufs: Rückkehr nach ‚Athen (S. 109 — 112),
wobey Gelegenheit. genommen wird, von den See-
räubern, Kaikt’s genannt, zu fprechen, deren Plün-
derungen und Unbillen die kleinern Infeln des ägäi-
fchen Meeres rettungslos beftändig. ausgefetzt find,
und welchen unfere Reifende auf der Heimfahrt nach
Attika auch nur mit Mühe und Noth entgingen.

Die Erklärung der Kupfer (S. 113 — 129),
welche das erfte Buch beendiget, geht zu fehr ins
Kinzelne, als dafs wir hier dem Vf, genau folgen
‘Könnten. ‚Der Inhalt it mehrentheils numismatifch,

A, L.-Z, Num. 49, ; JANUAR 4827.

4

und es werden nicht nur alle die am Ende der Ab-
fchnitte in Kupfer mitgetheilten Münzen mit Auf“
wand rn Gelehrfamkeit, und Scharflinn erklärt,
als auch wiederum neue ‚in Kupfer beyläufg beyge-
bracht. Unter ihnen zeichnen fich vorzüglich drey
Delphifche Münzen aus, von. welchen die. eine die
Auffchrift AM®IKTIO hat, fehr merkwürdig
der darin vorkommenden Jota ftatt des Yplilons, was
jedoch auch in einigen Infchriften gefunden wird.
Hr. B, verweift (S. N) über die Verfchiedenheit die-
fer Orthographie auf Paufan. X, 8, 1. Diefe Delphi=
fchen ‚Münzen geben übrigens dem Vf. Anlafs zu
einem weitläufigen, aber (ehr lefenswerthen Excuürs
über den Delphifchen Dreyfufs {Sbey unter andern
K. 0. Müller’s Meinungen über den öAuo0s gelehrt und
ündlich ie rlegt werden) und das Delphifche
rakel betreffende Einrichtungen. Den Schluls
macht die Erklärung von zwe intereffanten Monu-
menten, ein im Sterben begriffener Hafe von Bronze
mit einer Votivauffchrift verfehen an den Prienifchen
Apollo (Taf. XXX), und eine niedliche kleine Vale,
einen mit einer Frucht fpielenden Knaben vorftellend,
welche in der Gröfse undmit den bunten Farben des
Originals als zierliche Schlufsvignette des erlten
Buchs mitgetheilt wird. ;

Das Werk wird in Paris edruckt, und es kann
diefes erfte Buch wirklich als ein typographifches
Meifterftück aus der König! Buchdruckerey des Fir-
min Didot angefehen: werden, F

„0.

VW

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

ll. Preifle,
Die von der theol. Facultät zu Halle im vorigen Se-
melter den Studirenden geltellte Preisaufgabe :

De variis allegationis, quae vocatur, in libris N.
Ti. generibus et accommodatione recte judicanda
ift von Han. Georg Röpe aus Hamburg am befriedigften
elöfet, und delfen Arbeit mit dem erlten Treile ge-
\rünt worden,

II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

Die Hn. geheimen Hofräthe und Profefforen Thi-
baut, Mittermaier, Tiedemann und Creuzer in Heidel-

berg find von dem Grofsherzoge von Baden zu gehei-.

men Räthen zweyter Klalfe; und der Hr, Hofrath und
Profeffor Chelius zum geheimen Hofrath ernannt
worden,

Dem Königl. Baierfchen Minifterialrathe und Vor-
fande des oberfien Kirchen — und Schulraths, Hn,. Dr.
Eduard Schenk zu München, if vom Könige von Baiern
das Ritterkreuz des Civil- Verdienlt- Ordens der baier—-

„fchen Krone verliehen,

Der König von Sachfen hat den durch vielfache,
technifche und mathemmatilche Erfindungen bekannten
Hi, Prediger, Dr. Romershaufen zu Acken an der Elbe,
für fein kürzlich erfundenes Sicherheits{chlofs zur Ver-
hütung von Unglücksfällen durch zufälliges Losgehen
der Gewehre, die goldene Civil- Verdien(t- Medaille
verliehen, auch nach gefchehener Prüfung diefer Er-
findung durch die Königliche Artillerie — Commiflion
Befehl zur allgemeinen Benutzung derfelben an Jagd-
und Privatgewehren ertheilt. ;

Der Vicomte d’_Arlincourt, Verfaffer mehrer be
kannter Romane, ilt vom Könige von Frankreich zum
Ehren - Kammerjunker ernannt.

EEE ER
