543

ter. Diefer Unterfchied beruhet alfo nur auf einem
erhöheten Grad von Vegetation und es findet hier
derfelbe Fall Statt, als, bey Plantago maritima und
dentata. 5. Cardamine refedivolia. Hier zeigt.der Vf,
durch die Ver jeichung mehrerer Exem Gore dafs
Cardam. bellidifolia Wulf. (C. alpina Wild.) mit €.
refedifolia nur eine Art ausmache und Hr. Hofl hat
daher diefle Arten unter dem Namen C. heterophylla
yereiPiat 6. Leontodon falinum Pollich, 7. Th
helenioides und heterophyllus machen nur eine Art aus.
g. Cnicus /oli/burgenfis , 9. Cineraria cordifolia, auricu-
Jata und alpina find nur eine Art, wie der Vf. in der
Folge gezeigt hat. Zur genanern Prüfung legt Hr.
AH. noch folgende vor: ı. Tufilago difcolor, alpina und
fylveßris , 2. Senacio jacobaea und aquaticus, 3. Senecio
erucaefolius und tenuifolius , 4. Senecio vi/cofusund (yl-
yaticus. VI. Botani/che Excur, auf einige Appen-
zeller. Alpen. Von Hin. M. Chrißian Friedrich Hiller,
in Briefen an An. M, Hiller, Pfarrer io Dizingen bey
Stuttgart. S.98— 115... Diefe Briefe enthalten einige
feltnere, jedoch bekannte, Alpen flanzen. VI. Be-
trachtung über die in Deutfchland wild wachfenden Arten
der Galtung Cineraria von dem Herausg. S. 116 —
138. In dıefem fehr intereffanten Auffatze zahlt Hr.
HK. Geben wirkliche Arten auf, nämlich ı. Cinera-
ria cordifolia: foliis cordatis indivifis appendicula-
tisque incijo-dentatis glabris, Js uövillofis. Ab-
arten find &. inteRre (C. cordifolia Wild. Yacg.),
BP. auriculata (C, alpina Wild.), y.pinnata (Se-
zecio alpinus Muryay.ı Cin. alpina Hoffm. Willd.),
deren Synonymie berichtigt wird. 2. Cineraria
pratenfis: foliis lanatir; radicalibus petiolatis ovatis
 <crenatis; caulinis amplexicaulibus lanccolatis integerri-
mis. (C. campeftris Retz. Willd. u. anderer. €, inte-
grifolia Smith, Roth, Schranck.) 3. Cinera-
ria alpina: foliis fcabris rigidis ferratis: radicalibus
etiolatis ovalibus obtufis; caulinis amplexicaulibus fpa-
thulato - ovatis ; fummis linearibus integerrimis, (CC, inte-
grifolia Wild, Hoßt. C. integrifolia alpina Yacg.)
4 Cineraria longifolia jacqg. Wild, u. a.
s. Cineraria crijpa Wild. Yacgqg. 6. Cinera-
ria aurantiaca Wild: (C. integrifolia Veß. ma-
FR % Cineraria palufiris Linn. VI. Bo-
tanifche Bemerkungen von dem Hn, Director Schrank
in einem Schreiben an den Herausgeber, S. 139 — 152.
Diefer fichöne Auffatz enthält Betrachtungen über
die Temperatur der hohen Gebirge und deren Ein-
flufs auf die Vegetation. Zum Schlufs folgen einige
allgemeine botanifche Bemerkungen. IX. Botanifche
Reife in die Schweiz von dem Hn. Apotheker Funk
in Gefreefs, in Briefen an den Herausgeber. S. 153
—1$1. Der Raum diefer Blätter veritattet keinen
Auszug aus diefer Reifebefchreibung, die ein jeder
wegen der gefundenen fchönen Alpenpflanzen mit
velern Vergnügen lefen wird, Zum dSchlufs theilt
der Vf. einige Bemerkungen über das Reifen in der
Schweiz mit, die für den wandernden Botaniker

ERGANZUNGSBLÄTTER Num. 68. JUNIUS ıgo7._

344

fehr Jehrreich find.‘ X.”Botarifche Bemerkungen von
dem Hn. Provifor Crome in Schwerin, S. 182 — 186.
In diefem kurzen Auflatze rechtfertigt der Vf.,
der fch. um die Laubmoofe in mancher Hinfcht
fcehon verdient gemacht hat, gegen einen übereilten
Vorwurf des Rec. von Smith’ s Fora brit. in Schra- _
der’s neuem Journ. für die Bot. 1805: S. 101 +‘ dafs
nämlich Dieranum Jragile von Dicranum  flexuofun
nicht fpeciell unter(chieden fey, und zeigt durch eine
enaue Nebeneinanderftellung beider Moofe ihre we-
entlichen Verfchiedenheiten von-einander. Er gibt
für beide folgende Diagnofen an: Dicranum fie-
xuofuam: furculis erectis fimplicibus , foliis fubulatis fe-
cundis , San oblongo- ovatis, operculis mimutis pa-
gilatis. Dicranum fragile: /urculis erectis fimpli-
cibus, foliis fubulatis fecundis apicem verfus denticnlatis,
capfulis oblongis firiatis, operculis convexis roftro longe
incurvo. Auch von dem Dicranum intermedium. Cro-
me wird der Unterfchied von dem nahe verwandten
Dicranum polyfetum Swartz gezeigt. Polytrichum
alpimum hat neben den am äufsern Rande des Peri-
fitroms befindlichen 32 zugefpitzten Zähnen in der
Mitte eine Membran, deren Kand mit 32 kleinen
zahnartigen Körpern umgeben ift., XI. Syfemati-
fehes Verzeichnift derjenigen Farrnkräuter, Afterfaren-
kräuter und Laubmoole, welche bey Regensburg wach-
fen, nebt Angabe der Wohnörter und Bemerkungen über
die vorzüglichften Arten von Yeunet Düval, Prof. der
Marhem. und Phyük. S. 186 —245- Dieler Auffatz
ift als Beylage zu diefem' Tafchenbuche auchibefon-
ders abgedruckt. * Wir werden ihn in der Folge be-
fonders anzeigen und können ihn daber hier über-
gehen. XI. Botanifche Bemerkungen von dem Her:
ausg. S. 236—250. Unter 10 Numern werden hier
zum Theil einige wichtige Berichtigungen mitge-
theilty z. B. Ranunculus feutatus Waldft. Plant. rar,
Hung. tab. 187. ift nichts anders, alsı Ran. Thora
Lin., der durch den niedrigen Standort eine unge-
wöhnliche Gröfse und mit diefer die übrigeo noth-
wendigen Veränderungen erlitten hat. XML Bota-
nifche Literatur. S. 251. ;

Da die beiden hier ‚angezeigten Jahrgänge das
Beywort »exes Botanifches T’afchenbuch erhalten ha-
ben und daher als ein von den vorhergehenden Jahr
gängen getrenntes Werk anzufehen find: fo wäre es
nicht allein zu wünfchen , fondern auch in der That
nothwendig, dafs von den vorhergehenden 15 Jahr-
Minen von 1796 — 1804 ein ausführliches Sach- und

flanzenregifter verfertigt würde, Dadurch würde
diefs fckätzbare Werk noch ungleich bradichbarer
werden. Auch wünfchte Rec., der freylich nur
eine Stimme hat, dafs in den folgendem Jahrgängen
diefes neuen Tafchenbuchs Befchreibungen von we-
niger erheblichen und lehrreichen‘ Execurfionen weg-
gelaffen undedafür andere unterrichtende Auffätze
mitgetheilt werden möchten,

KA
