237
man wird in der That eine überraschende Ueberein-
stimmung finden, Ein anderer Umstand, ONE auf
die Haltbarkeit wirkend, findet sich ebenfalls bald,
Während nämlich der obere, mit dem gröfßsten Ra-
dius beschriebene, Theil der Ellipse dem Bogen des
Gleichgewichts entspricht , sind die untern , mit kür-
zern Radien beschriebenen, Theile an den Fülsen des
Bogens so stark gekrümmt, dafs sie, frei stehend
und nicht etwa so dick , dafs ein Bogen des Gleichge-
wichts darin beschrieben werden könnte, daselbst so-
gleich brechen müfste , als Brückenbogen aber durch
die Hintermauerung und Ausfüllung der Knicke mit
Steinen Und Erde daran hehindert wird. — Wie der
Vf. weiterhin’ berichtet, haben sich die Pfeiler so be-
deutend gesenkt, dafs ühle Folgen für die Form der
Brücke daraus entstanden sind, — Zuverlässig hat
die Ellipse an diesem Ereignifs, so sonderbar es auch
scheinen mag, mehr Theil, als an dem guten Ver-
Kalten der Gewölbe nach Wegnahme der Lehrbogen.
Denn’ das Senken rührt zunächst vom Gewicht her,
und die Ellipse vermehrt dieses, — um den Keil näm-
lieh, der an jedem Bogenfufse_ unter dem, bis zum
Pfeiler hin fortgesetzten, Bogen des Gleichgewichts
liegen bleibt. "Der Gegenstand ist freilich gering —
vielleicht 11000 Centner für jeden Mittelpfeiler —;3
allein für die Förderung der Festigkeit durch die
Ellipse spricht auch gar nichts,

Andererseits verengen die kurzen Biegungen der
Ellipse an den Füfsen die lichte Oeflnung des Bogens,
vermehren seine (Pfeil-) Höhe, und geben dadurch
besonders mehrbögigen Brücken mit Mittelpfeilern
ein schwerfälliges Ansehen, und diels zwar, wie wir
gesehen haben, nicht ohne wirklich erschwerende,
überflüssige Masse,

Merkwürdig sind die Schwierigkeiten und die
Mittel ihrer Veberwindung bei Begründung der Pfei-
ler und Widerlager dieser Bricken. Allein die
Springfluth übersteigt den niedern Themsestand nicht
weniger als 30 Fufs, Die Oberfläche des Rostes der
beiden, den mittlern Bogen der neuen Londonbrücke
tragenden Pfeiler liegt etwa 6—7 Fuls unter dem
Flufsbette, und die Pfähle stecken 25 Fufs tief im
Boden. An der Sonthwarkbrücke stecken die 9 Zoll
starken Pfühle 30 Fuls tief im Boden und 3 Fuls weit
aus einander, — Wenn an der neuen Londonbrücke
die 12 Zoll starken Pfähle verbältnifsmäfsige Entfer-
nungen hätten, was wohl möglich wäre, da derselbe
Baymeister, Georg Rennie, den Plan gemacht und
dessen Sohn, Johann Rennie, nach des Vaters Tode,
ihn ausgeführt hat, so lielse sich das Senken der
Pfeiler wohl erklären, Dafs es nicht auch an der
Southwarkbrücke geschehen, ist vielleicht nur den
Jeichtern Eisenbogen, mit welchen die Zwischenwei-
ten überspannt sind, zu danken. Es kommt hier auf
20 Quadraätfufs Erdfläche nur 1 Quadratfufls Pfahl-
Querschnitt, was bei einem so lockern Boden, wel-
cher die Pfähle 30 Fufs tief eintreiben läfst, aller-
dings aufser allem Verhältnifs scheint, Zwar hat
man den Pfeilern einen grofsen Fuls gegeben, z. B.

Num, 107, JUNIUS 1836,

233

den 24,1 Fufs stärken Mittelpfeilern der neuen Lon-
donbrücke 46 Fufs Rostbreite; allein diese Vorsicht
würde auch nöthig seyn, wenn bei solcher Bodenhe:
schaffenheit auf 1 Quadratfufs Pfahlquerschnitt nur
3—4 Quadratfufls Erdfläche käme, vorausgesetzt,
dals der Pfeiler selbst, über Wasser, keine überflüs-
sige, sondern eine dem auf ihm ruhenden Gewichte
angemessene, Dicke habe, Derartige rationelle No-
tizen vermifst inzwischen der Rec, in dem Buche,
Für gleiche Festigkeit mit den Bogen würden die
Pfeiler etwa 10 Fufls Dicke nöthig haben, Das Ma-
terial | neuen Londonbrücke) ist Granit, bei wel-
chem der 154 Fufs weite Mittelbogen gleiche Festig-
keit mit einem ähnlichen und gleich construirten
Mauersteinbogen von circa 5} Mal kleinern Dimen-
sionen, also von 28 Fulßls Weite u, s, w. hat, ;

Besonderes Interesse haben des Vfs, Nachrich-
ten und Bemerkungen über das Nützliche der Bau-
werke, aus dem Standpunkte des Staatshaushalts be-
trachtet. So erfahren wir unter andern, dals dem
reichen London und Weltmarkte eine der schönsten
und zweckmäfsigsten Zierden, nämlich Kaimauern
und Uferstrafsen an der die Stadt durchziehenden so
schiffreichen Themse gänzlich fehlen, und dafs Yie-
ser Fluls darum so verschieden und stellenweis so
unnütz breit ist, dafs, wenn eine zweckmälsige Re-
ctification und Einfassung desselben vor dem Bau der
vielen kostspieligen Brücken geschehen wäre, die
dazu erforderlichen Kosten durch Ersparungen an
diesen, wegen minderer Länge, gewonnen worden
seyn würden , was der Kenner nicht anders, als sehr
hegreiflich finden kann. Auch über die Kosten, das
Einkommen und- den Reinertrag mehrerer Bauten
verbreitet sich der Vf, ausführlich,

Wünschenswerth und einem Schriftsteller des
so vieltheiligen Deutschlands zuständiger. möchte es
seyn, wenn der Vf, dabei die Münzen und Mafse so
bedeutender Oerter, wie z., B, London , nicht anf die
badischen Verhältnisse redueirt hätte, obwohl es
dem badischen Staatsdiener und Eingebornen, der
ursprünglich nur für sein Vaterland schrieb, ganz
gut ansteht. Denn abgesehen davon, dafs die engli-
schen Münzen und Mafse im Allgemeinen bekannter
als die badischen sind, so würden durch die Unter-
Jassung vielleicht auch kleine Differenzen in’ den An-
gaben vermieden worden seyn, die —' wenn gleich
von wenig störender Erheblichkeit, doch keineswegs
belohnend sind, x

Und hiermit glaubt der Rec, auch die kleinen
Mängel dieses nützlichen Buches zur Genüge hezeich-
net zu haben, Der Leser desselben wird noch die
Reise vollends durch Londön und Umgegend von 4 —
5 Stunden, dann nach Birmingham, Liverpool, Mart-
chester, Antwerpen, Rotterdam, Amsterdam, Nym-
wegen u, s, w., Hamburg, Berlin, Leipzig, Dres-
den, Nürnberg, München, Augsburg, Ulm fortse-
tzen und in Stuttgart den Verfasser nach seiner Hei-
math mit dem eigenen Zeugnifs entlassen, dals er
überall die bemerkenswerthen hydrotechnischen Ge-

gen-
