393

Eau nm" B() man!

394

ALLGEMEINELITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1824.

 

ERDBESCHREIBUNG.

Panıs: Voyage en Sicile fait en 1820 et 1821 par
Augufte de Sayvc. Accompagne- d’ume carte
topographıque de deux paylages lithographies
et d’une planche de muhgse, 1822. Tom, 4, X1 u.
4015. Tom. II, 339 S. Tom. IM. 4095. 8.

BD: der Fluth von neuen Reifebefchreibungen,
welche über ‚alle Theile Europa’s faft jährlich
er(cheinen, i[t es kein leichtes Unternehmen , etwas
ı ansgezeichnetes in diefem Faohe zu liefern. ‘Das
vorliegende Werk verdient inde[fs in der That eine
Auszeichnung, nicht fowohl wegen der Gründlich-
-Ameit, mit der die Alterthümer des klafffchen Bodens
Siciliens}] darin behandelt find, als vielmehr wegen
des reichen Umfanges der in dem Werke mitgetheil-
ten Nachrichten von allem, was Sicilien dem Auge
des Reifenden merkwürdiges darbietet. Nicht nur
die Reifebefchreibung des Vfs felbft findet fch darin,
.fondern auch befandere Abhandlungen über die äl-
tern und neuern Infırute, den Charakter und die
Sitten der Bewohner Siciliens, den Ackerbau, den
Handel, die Künfte, die Wiflen{chaften , nebft Be-
trachtungen über‘ den. Aetna überhaupt, und eine
ausführliche Gefchichte der Infel bis 1820. Wohl
bekannt mit den Schriften der Herren Brydone,
Borch, Swinburne, Stolberg, und anderer, war es
weniger die Ablcht des Vfs, die Anlchten feiner Vor-
gänger zu. widerlegen, ‚als (eine eigenen Anfichten und
Bemerkungen mitzutheilen, und fo finden wir in die-
fem Werke, nicht die bey vielen neuern Reifenden ge-
wöhnliche unangenehme Polemik, gegen die er fıch
ausdrücklich erklärt. Nur bey Brydone’s oft zu va-
en Hypothefen macht er eine Ausnahme: aber
ier führt er Gründe gegen Gründe an, und über-
zeugt den Lefer mehr von der Wahrheit feiner An-
Gchten als er ihn gegen die Zuverläffigkeit und Sorg-
falt feines Gezners einnimmt. Aus den Alten finden
fch Reine Citate unter dem Texte, doch fieht man
aus vielen Stellen, dafs auch diefe dem Vf. nicht
ganz unbekannt waren.

Der erfie Theil umfafst nach einer vorange-
{chickten allgemeinen Einleitung und der Befchrei-
bung der Haupt{tadt Siciliens mit ihrer nächften Um-
gebung die Reife des Vfs von Palermo aus nach der
weftlichen Spitze bey Marfala, dem alten Lilybäum,
Der Vf. nahm den Weg dahin nicht immer an der

-Külte fort, (ondern ging geradezu.über Alcamo nach
den Ruinen von Segelte, bog fch dann landeinwärts
1.4. L. Z. 1824. Erfier Band,

—

Salemi dem alten Halycia, und befuchte dann die
Külten - Gegend von Trapani (Drepanum), längs
der er bis zu dem bezeichneten Punkte bey Marfa
Ring. Dann folgen an der Südküfte , Mazara, Caltel
eterano (bey dem Vf, Entella),‘ Selinus mit feinen
herrlichen Ruinen ausföhrlich befchrieben , Sciacca
(Che mac Sellnuntinae), Girgenti(Agrigent), deflen
uinen ebenfalls befchrieben werden, der Hügel
Macaluba, deflen Gas - Eruptionen von Straho und So-
lin erwähnt, von dem Vf. genauer unterfucht wurden
(S. 209— 211). — Von hier wandte {ich der Vf, in das
Innere der Infel, wo er die Communication fehr
fchwierig und die Refultate wenig genügend fand
weshalb er fich hier auch fehr kurz in der Befchrei-
bung hält. Die Reife ging über Aragona, wo er ei-
nige Alterthümer fand, ohne fie näher zu befchrei-
ben, Regalmuto mit feinen Schwefel und Salzminen,
Camarata, Caftronovo, Bivona (den Geburtsort der
heil. Rofalie), wo er von der alten Stadt Hippona
keine Refte mehr fand. Was den Vf. veranlafste
hierher Hippone zu fetzen ift nicht abzufehen, da
die Stadt Hipponium , welche er zu meynen {cheint, '
nachher Vibona Valentia genannt im Lande der Brut-
tier lag und das heutige Monte Leone ift. In Sici-
lien kommt kein Ort des Namens vor und nur ein
Hippana lag nach Polybius zwifchen Panormus und
Mutiftratus (Miftretta) alfo viel nordöftlicher etwa
bey Caftelbuono. Die Nachricht, dafs bey Bivona
Gräber, Urnen und Medaillen gefunden find, bürgt
indefs für ein frühes Alter der Stadt, und es wäre
wohl möglich, dafs der von den Griechen oft wie-
derholte Name auch hier fich wiederfände, obgleich
kein Schrififteller davon fpricht. Von Bivona ging
der Vf. in vier etwas weftlicher gelegene Dörfer , wel-
che von Albanefern 1482 gegründet find, Palazzo —-
Adriano, Mezzojufo, Piana und Conteffa. Inter-
effant ift, was der Vf, von ihren Sitten und Gehräu-
chen anführt. Dann kehrte er über Caltanifetta
(nach zwey im Schloffe zu Pietra Roffa aufbewahr—-
ten griechifchen und lateinifchen Infchriften eine
alte Stadt Ni/&z) und über Naro, wo gleichfalls die
Ruinen einer alten Stadt (wahrfcheinlich Corconiana)
fich befinden, nach Agrigent zurück. Da der Vf,
diefe ganze Reife ins Innere fehr fchnell gemacht zu ha
ben feheint, und doch manches, was zur Aufklärung
der alten Geographie und Gefchichte gehört, fand:
fo ift zu wünfchen, dafs neuere Reifende (orgfälti-
ger feinen Spuren folgen mögen. Von Girgenti ging
er nach Alicata der alten Gela, deren Ruinen bis
auf eine in den. Felfen gehauene Treppe, einige
Cream mern und einer Infchrift mit N Droeomiee

r
