# 297°

N um.

'ALLGEMEI

270... +8

 

NE LITERATUR. ZEITUNG

 

Montags, den 8. October 1810.

 

°WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNEYGELAHRTHEIT,

BERLIN, b. Hitzig: Kritifche Bemerkungen über Ha.
° Dr. A, F. Marcus Schrift: über die Natur und Be-

„. handlungsart der häutigen Bräune, nebft einigen
Beobachtungen und BofaWungen über diefe Krank-
keit und einer illuminirten Kupfertafel, Von F.C.
Heim, K. Preufls, Geheimenrath, Leibarzt des Prin-
zen Ferdinand von Preufsen, 1810. 68 5. 8.

H: Geheimerath Heim, der von 34 Jahren feiner
ausgedehnten, mit Ruhm gekrönten praktifchen
Laufbahn allein 27 in einer Stadtwie Berlin verlebte,
erfreuet das ärztliche Publicum in den letztern Jahren
oft durch Mittheilung der belehrenden und interef-
Ianten Refultate feiner Beobachtungen am Kranken-
bette. Unter den vielen Urfachen, die die Arzney-
kunft niederhalten und bey der immer. zunehmenden
Zahl der Bücher vielleicht mehr verwirren als auf-
hellen; fticht in Deutfchland befonders hervor, dafs
die ältern befchäftigten Praktiker fo felten als Schrift-
{teller. auftreten, und das Gefchäft des RecenGrens,
das vorzüglich jetzt unter uns: fo viel über die Rich-
tung der Literatur und der öffentlichen, Meynung
enticheidet, oft jungen erfahrungslofen Aerzten
oder 'blofsen fogenannten Theoretikern übertragen
ilt. Es ift erfreulich zu fehen, wie der dem höhern
Alter fich nähernde Berlinifche Arzt mit jugendlicher
Lebhaftigkeit und Kraft in die Erörterung wichtiger
praktifcher Gegenftände eingeht, und gleich einem
Vichmann und Lentin, ohne wie diefe in allen Zeiten
feines Lebens als Schrift(teller thätig gewefen zu feyn,
immer doch die Natur und den Gang der Krankhei-

ten, die er je zu behandeln hatte, mit Geift und Eifer

zu erforfchen fuchte. Er liebt es bey Gelegenheit
neu erfcheinender Schriften in der Form von Krı-
tiken, die aller {chätzbaren grofsen Freymü-
shigkeit zu Zeiten auf Koften der Wahrbeit zu fehr
nach vermeintlich grofsftädtifcher Höflichkeit zu ftre-
ben fcheinen, {eine eigenthümlichen AnlGchten und
Wahrnehmungen bekannt zu machen, So finden fich
von-ihm mehrere geiftvolle und der Unterfuchung
werthe Aeufserungen über den in diefen kriti-
{chen Bemerkungen, die aus dem Hornfchen Archiv,
deffen Zierde die Heim/chen Auffätze Gad, befonders

abgedruckt find.
Fällen leide der Kehlkopf und die

In unzähli
Luftröhre am Katarrh, obne dafs ich der Croup ent-
m.

wickle, und eben das ift zu viel
AL 2. 160. Drier Bande 880

me hier eine Enfzündung ( welcher Art? und welc

Grades?) zu Stande, olhne dafs zugleich der res
daraus hervergehe. Das ganz Eigenthümliche diefer
Krankheit habe bis jetzt noch niemand gefunden. Die
Schilderung, Erkenntnifs. und Heilung ‚des Croup
hat eine hohe Stufe der Vervollkommnung erreicht,
ohne dafs alle Mreitigen Puncte befeitigt End, und
man ift fehr weit auf dem Wege vorgerückt, unfre
Einfchten in die Natur. diefer: Krankheit fo zu ver-
vollftändigen , dafs wenige andre Uebel die theoretis
fche und praktifche Medicin von’ einer (o glänzenden
Seite zeigen). Auch einem geübten Arzt ons fch
die Erkenntnifs diefer Krankheit entziehen; (in eini«
gen Formen, in denen fie fch felten darftellt, oder
vielmehr in der erften Entwicklung diefer Formen,
die aber, fobald fie gehörig gefchildert feyn werden,
nicht mehr verkannt werden dürfen). Bey Scharlach
Mafern, Pocken, in der Luftröhrenfchwindfucht f,

der Kehlkopf und die Luftröhre oft entzündet, ohne
dafs daraus der Croup erfolge (von einer beftimmten
Art Entzündung, der exfudativen, kann beym Croup
nur die Rede feyn und dann kömmt es allenfalls dar-

_auf an, welche Ausdehnung oder Begremung man
weni

der BD emnem Crorn eben will).
zeige die Erfahrung, dafs nur die Kälte und ds
oftwinde diele Krankheit hervorrufen,‘ a
Sommer, ohne Nordoftwinde habe er fie beobachtet.
Er habe die Neigung zum Schlafe, wohl zuweilen
gm: im Anfang, aber nicht in der Mitte und am En
e der Krankheit bemerkt. (Rec. und andere, auch
oft in der Mitte und am Ende). Das Schwerathmert
fey hier auch zu grofs , die Beängftigung, der Man:
an Luft zu drückend, als dafs die Kranken in ei-
nen Schlaf verfallen könnten. (Nicht immer Gnddiefe
Leiden Heich ftark, das Athmen zu allen Zeiten fo
fehr erfchwerend, und grade die fo fehr unterdrück*

. te Refpiration verhindert den Rückflufs des Blutes

vom Kopf und erregt Schlaffucht.). : Nach dem Wohl-
befindent der Kranken im N ern au urtheilen, a
te es einen echten Croup ohne Fieber allerdings
geben, An einer Frequenz des Pulfes fehle es nicht:
aber ift diefe hier als wefentliche Fiebererfcheinun

zu betrachten und follte fich diefe nicht auch vor ei:
nem hohen Grad der Engbrüftigkeit ableiten laffen?
Auf der anderen Seite vermiffe man hier faflt immer
das Gefühl von Mattigkeit und Hinfälligkeit, welches
den meiften fieberhaften Kranken eigen zu feyn fchei-
ne. Er habe mehrere am Croup verloren, welche

. x hm
»och einen Tag vor ibrem Tode zu Fufs zu 5 Haca

ya a EEE EEE
