713

5788 —

714

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat October.

1845.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Griechisches Theater.

Die altgriechische Bühne, dargestellt von C. E,
Geppert u. 8, w. Mit 6 Tafeln antiker Mün-
zen und Vasengemälde. 8. XXIV u. 218 S,
Leipzig, T. 0. Weigel. 1843. (%Thir, 15 Sgr.)

E: ist schwer zu sagen, für welche Klasse von
Lesern vorliegende Schrift berechnet ist, ob für
den rein esoterischen Kreis der Fachgeuossen, oder
für das grössere Dilettantenpublicum , das sich, seit-
dem der König von Preussen die Antigone auf seiner
Hofbühne hat aufführen lassen, mit einer neuen
Theilnahme der griechischen Bühne zugewandt. hat,
oder für beide zugleich. Der erste findet. hier zu
viel, was er schon sonsther weiss oder wissen
sollte; der Dilettant zu viel, was er nicht wissen
will, auch für seine Absichten nicht zu wissen
braucht. Sollte es aber auf Befriedigung beiderlei
Arten von Lesern abgesehen gewesen 8Seyn, 80 ist
zu besorgen, dass es dem Vf. nicht besser ergehen
wird, als es im Leben jedem zu ergehen pflegt, der
es allen Leuten recht machen. will. — ‚Aber nicht
bloss sein Publicum, auch seinen Stoff scheint mir
der Vf. sich nicht bestimmt genug ‚fixirt zu haben,
und darum Manches zu geben, was hier gar nicht
oder doch nicht in dem Umfang gegeben zu werden
brauchte, Was ich meine, wird sich,zeigen, wenn
wir ans den Inhalt der Schrift etwas, genauer an-
sehen.

Nach einer Einleitung über. die, Bühnenschrift-
steller, besonders des Alterthums , die das bekannte
Material sorgfältig und zweckmässig zusammen-
stellt, wird im ersten Buch cine Entwickelungsge=
schichte der. griechischen Bühne gegeben; im zwei-
ton Bau und Einrichtung des griechischen Theaters
beschrieben, im dritten von-‚'der Aufführung der
Stücke gehandelt, Hier scheint‘ nun: für die Auf-
gabe, die sich dieses Werk gestellt, die Nothwen-
digkeit dos ersten Buchs. ziemlich - problematisch
zu seyn, und wer sie zugiebt, wird doch vielleicht
mehr eine ins Kurze zusammengezogene Ucber-

A. f,. Zu. 1845. Zweiter Band,

sicht als eine wenigstens theilweise unverhältniss-
mässige. Ausführlichkeit wünschen, Denn sollen
nicht die Grenzen zwischen den einzelnen Discipli-
nen ohne Noth verrückt werden, so gehört in ein
Buch über die alt - griechische Bühne eben so we-
nig ein Streifzug in die Geschichte der dramati-
schen Poesie als in diese die Darstellung der scc-
nischen Alterthümer, Wo aber bei wissenschaft-
lichen Darstellungen ein Hinüberstreifen in ein frem-
des Gebiet unvermeidlich ist, da sollte es sich auch
streng auf das Unvermeidliche beschränken, sich
an blosse Skizzirung halten,‘ und sich davon nur
höchstens dann eine Abweichung gestatten, wo
man sich gedrungen fühlt ncue Ansichten zu be-
gründen, Davon ist aber in diesem ersten Buche
Nichts zu entdecken, denn man dürfte kaum hier
Etwas finden, das sich nicht aus unseren besseren
Litteraturgeschichten bequemer schöpfen liesse. So
wird gleich im ersten Abschnitt dieses Buchs, der
über den Ursprung der Tragödie handelt, mit einer
Ausführlichkeit, wie sic sich nur eine weitläufig
angelegte Litteratur - Geschichte gestatten darf, der
Ursprung ‚und die Ausbildung des Dithyrambos be-
sprochen, auf eine ausführliche Polemik gegen
mehrere Vorgänger eingegangen, ebenso im zwei-
ten Abschnitt, der „vom Ursprung der Komödie”
handelt, um. die Entstehung derselben aus den
Phallus - Liedern nachzuweisen, der Phallus - Dienst
mit grosser Ausführlichkeit dargestellt, ohne dass
weder hier noch da die Weitläufigkeit der Darstel-
lung durch Neuheit und KEigenthümlichkeit der An-
sichten gerechtfertigt würde. Dasselbe gilt im We-
sentlichen auch von den vier folgenden Abschnit-
ten, Anfang des Drama in Attika, Entwickelung
der Tragödie und Entstehung des Satyrspiels, Voll-
endung der Tragödie durch Aeschylus und Sopho-
kles, Ausbildung der Komödie,

Ein anderer Uebelstand, den ich, theilweise
wenigstens, an der Schrift wahrzunehmen glaube,
ist der Mangel an logischer Anordnung, Denn für
eine solche kann ich es. vicht anerkennen, wenn
das zweite Buch in die drei Abschnitte, 1) vom

238
