435

der Hr. Univerfitätsrichter Schulze ein gnädiges Hand-
fchreiben Sr. Maje/tät ‚des, Königs ‚neblt er nüEnia
des rothen ‚Adlerordens driMter Klaffe- und einen

"theilnehinenden Glückwunfch Sr. Excellenz des Hro,
Geheimen * Staatsıninilters Freyherrn von AUeHfIER,
Iın Namen des Königl. Confiftorii zu Magdebutg: ubd
der K. Regierung zu Merfeburg ftattete Hr, Conf. Rath
Dr. EEE ınündliche Glückwünfche ab, eben fo
die grade hier anwefenden Hr. Prof, Dr. Fritz/che aus
Roftock im Namen der dortigen (heol. Facultät, und
Hr. Prof. Dr. Niemeyer aus Jena im Namen feiner Col-
legen..— Allen. diefen ‚und, vielen,andern antwortete
der Jubilar mit-der ihm eigenen Heiterkeit und Bered-
famkeit, und die befcheidene, Würdigung des eigenen
Verdienfies, konnte nur dazu dienen , die Achtung ge-
gen daffelbe noch zu erhühen, ; ı

Um 2 Uhr verfammelte fich die Univerfität nehlt
vielen Behörden und Honoratioren der Stadt zu einem
im Saale des Kronprinzen veranftalteten Gaftmahle von
70 Gedecken, wo dem Jubilar unter andern von fei-
nenr aus Leipzig anwefenden 2ten Sohne, dem :Prof,
der Anatomie Hro, Dr. Ern/t Heinr. Weber in einem und
anderer Leipziger Freunde Namen eine in Form eines

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
* t Fa 2 * +

456

g p %

Diploms gedruckte. treffliche Iateinifche Gratulation
überreicht wurde, und Eraft ‚und ‚Scherz angenehın
wechfelten. An’die von dem Hrn. Prurector n.3. R:;
Mühlenbruch ausgelprochenen Wünfche für. das Wohl

"St. Maj. des Königs fchlofs fich ein von dem Jubilar

‚ Selbft auf die Melodie: Heil dir im Siegeskranz, ge-
dichtetes lateinifches, von der ganzen Gefellfchaft un-
ter ınußkalifcher Begleitung gelungenes Lied, fromme
Wünfche für König und Vaterland enthaltend : den
yon dem Decan' der theol, Facultät ausgelprachenen
Toalt auf das Wohl des Jubilars beantwortete derfelbe
durch ein ebenfalls von ihin:gedichtetes udd unter lau-
tem Beyfall fchön gefprochenes lateinifches Gedicht,
worin er feine Freude ausfprach, in feinen Amtsge-
noffen auch feine Freunde zu finden, p

Der ausgezeichnete- Beyfall, welcher dem. ten

Sohne des Jubilars , dem Dr. Philof, Hro, Hihk; ]Weber

wegen [einer trefflichen Leiftungen in der Phyfik , be

fonders der Klanglehre, von allen Seiten, ‚und na-
mentlich zuletzt wegen feiner in Berlin gehaltenen

Vorlefung entgegengekommen, mufste ebenfalls fehr

viel dazu beytragen, ihm. diefe Tage noch mehr za

erheitern.

X
— OH
; . . . .

LITERARISC
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Collikonen zu vermeiden, zeige ich hiermit an,
dafs von ; ; .
M. ’Crie hiftory of the ‘progrefs and Juppre/ffion of
the reformation ik MHtaly’in the fixleenth century:

including a fketch of the hiftory of the reforma-
tion in the Grifons

eine deutfche Bearbeitung unter der Preffe ift, und io
wenigen Wochen an fänmtliche Buchhandlungen yer-
fendet werden wird.

Leipzig, im October 1828: ©
Joh, Ambr, Barth,

 

_ Inder Fleckeifen’fchen Buchhandlung in Helm
{tädt erfchi&nen im Laufe ’diefes Jahrs folgende‘

Werke, und find folche in allen Buchhandlun-
gen zu haben‘; :

Campii, Joh Henr., Robinfon. minor. Quem denuo‘

latine verlit perpet. vocab, et phral. obferv. gramma—-
tic. et lexicograph. ferie Brödero, Grotefendio
Zumptivoque ductorib. in ufum. tironum illuftr. Nagel,
Pars II, 8. 1828. 20 Ggr. (Alle beide Theile zu-
fammen ı Rthlr. 16 gr.)
Darftellung des Rechtsftreits zwiflchen dem Herzogl.
Braunfchweig. Kammer - Collegium und dem Ober-
- amtmana Wahnfchaffe zu Warberg. über den Befiz,
und das Eigenthum der Commmende Luklumy ınit

HE ANZEIGEN.

den darin ergangenen Entfcheidungen der Herzog],
«Braunfchweig, Gerichte u, f. w. von Julius Scholz
” dem dritten, gr. 8. 1828. Geh. 10 Ggr:
von Kalm, Fr. Ludw., Materialien zu erbaulichen und
pulären Religionsvorträgen, vorzüglich in Land-
irchen, über die evangelifchen und apoftolifchen
Texte aller Sonn—- und Feyertage des Jahre, wie
auch über freye Texte, 'aın Neujährstage, am
Erntedankfefte, in der Leidenszeit, an Confirma-
Monstagen, bey Beerdigungen u, f.'w. gr. 8. 1828.
ı Rıhlr. 21 Ggr. .
Molter, G., £afsliche Darftellung der Lehre von der
- Buchftabenrechnung, den Logarithmen, Progref—-
fionen und den Gleichungen des erften und zweyten:
Grades, gr, 8. 1828. 16 Ggr.

‘In allen Buchhandlungen ift zu haben:
Ueber den Verfall und Wiederaufbau -

der
proteftantifchen Kirche.
Ein Wort’an Theologen und Laien,
Von Dr. De Valenti,
Zweyte, völlig umgearbeitete und mit Zufätzen ver-
nn mehrite Auflage,
Düffeldorf, bey'J. E. Schaub.
In allegorifchem Umfchlag geheftet. 14 Gr.
Der Verfalfer bewährt in diefer Schrift einen [o ge—

Funden praktifchen Blick, folche Reinheit in dal.
‚bey
