238 ’

tm Y0

234

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

\

Junius. 1831.

 

KIRCHENRECHT,

Borxx, b. Marcus: Lehrbuch des Kirchenrechts
aller christlichen Confessionen. Von Dr. Fer-
dinand )Valter u.s.w.

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension.)

W.: die Geschichte der Quellen des Kirchenrechts
betrifft, so ist dieses die wichtigste Seite des Lehr:
buüchs, welches nach der diesem Gegenstande in der
neuesten Auflage zu Theil gewordenen Umarbeitung
hierin alle bisherigen Compendien bey weitem über-
trifft. Sehr bedeutende Hülfe hat ihm freylich da-
bey die, erst in dieser Auflage von ihm benutzte,
meisterbafte Abhandlüng der Ballerini gewährt; al-
lein er hat zugleich eine Menge eigner Nachfor-
£chungen angestellt. Ganz dem Vf. eigen und auf
einer Derber nicht angestellteu genauen Zergliede-
rung‘ des Inhalts beruhend ist die Untersuchun
über die pseudoisidorischen Decretalen (S. 135 — 63)
Da Rec. in einiger Zeit dem Publicum den ersten
Theil einer ausführlichen Geschichte des Kirchen-
rechts vorlegen zu können hofft, worin er seine
eignen, fr, lich von denen des Vfs abweichenden
Ansichten über die Sammlung Pseudoisidors genauer
darlegen wird, so will er hier nicht näher darauf
eingehen , eben so wenig als auf manches Andre in
tiesem geschichtlichen Theile, wo Rec, durch bis-
her unbekannte Handschriften oder andre Hülfs-
mittel auf neue Resultate gekommen ist, oder der Vf,
keine umfassenden neuen Nachforschungen ange-
stellt hat, wie z. B. hinsichtlich'der vordionysiani-
schen‘/Sammlungen, der Sammlung des Dionysius
kelbst , der spätern gallischen Collectionen, ‘der äl-
tern griechischen und morgenländischen Arbeiten,
der hbri poenitentiales, mehrerer systematischer
Sammlungen vor Gratian, der antegregorianischen
Compilationen , mehrerer Theile des corp. jur. can.
a. 5. w. Er will sich daher begnügen, nur einige
gelegentliche Bemerkungen‘ zu machen und das be-
SE hdtıs Gelungene hervorzuheben. Nie gewöhnli-
ehe, durch Justellus veranlafste irrige Ansicht von
einem codex canonum eccolesiae universae und einem
codex eccl. Africanae ist nicht nur vom Vf. wider-
legt, sondern auch das richtige Verhältnifs der äl-
testen griechischen Sammlungen und der afrikani-
schen hauptsächlich nach den Nallerini näher ange-
eben worden. Eben so'ist mit Recht nur von der
'rullanischen iS nicht von einer Trullanischen
Sammlung-die Rede, Die Schriften Biener’'s sind
A, L. Z. 1881. Zweyter Band,

+

bey dem gischischen Rechte mit Sorgfalt benutzt,
auch auf Einiges neu hingewiesen, wie z. B. auf den
s. g. Nomocanon bey Cotelerius (s. 5. 186. not. y).
Die Sammlungen des Dionysius sind gründlich ge-
schildert und dabey ist mit Recht die Meinung Vie-
Jer widerlegt, als ob Dionys der erste Sammler
päpstlicher Decretalen gewesen sey; man kann viel-
mehr umgekehrt sagen, dals derselbe indem er An-
fangs eine Sammlung von canones ohne alle epistolae
decretales veranstaltete und erst später die epistolae
decretales ganz abgesondert herausgab, eher einen
Unterschied zwischen canones und epp. decretales
machte, welche in frühern Sammlungen öfters ver-
mischt untereinander standen. — Dem Vf. sind
auch die gewöhnlich übersehenen merkwürdigen
Sammlungen bey .Amort nicht entgangen (S. 1530.).
Die ea barbardrum und die Capitularien, welche
vieles Kirchenrechtliche enthalten , hat er mit Recht
genauer abgehandelt. Eben so sind viele systemati-
sche Sammlungen vor Gratian genauer dargestellt
und ihre  Qurllen, soweit es möglich war, angege-
ben. Man sieht überall, dafs der Vf. nicht lol
die besten Hülfsmittel benutzt, sondern aueh mei-
stens die Sammlungen selbst, wo es änging, vor
Augen gehabt hat , wie er denn auch stets mit Sorg-
falt die Mansi'sche Conciliensammlung benutzt und
citirt' hat. Einiges hat er daraus zuerst zur Kennt-
nifs gebracht'z. B. die antegregorianische Compila-
tion der Decretalen, welche Mansi XXI. 1101 er-
wähnt; auch macht er darauf aufmerksam, dafs
ein Theil der Sammlung des Bernardus (;ompostella-
nus bereits gedruckt sey (S. 192). Doch Rec. würde
zu weitläuftig, wenn er alles Wichtigere ausheben
wollte und will daher tur noch einige kleinere Be-
merkungen hinzufügen. Die Stelle des can. 6.
Nicaen.: Ecclesia romana semper habuit primatum,
welcher der Vf. selbst nicht recht zu trauen scheint,
die er aber doch zu Gunsten des päpstlichen Pri-
mats anführt (5.35), ist ganz unzweifelhaft ein spä-
terer Zusatz, wie schon aus den bisher bekannten
griechischen ünd den besten occidentalischen Tex-
ten bewiesen werden konnte, zu welchem Beweise
Rec. an’einem andern Orte noch einen neuen ent-
Scheidenden Beytrag geben wird, — Die Verbin-
dung der Sardicensischen Schlüsse mit den Nicäni-
schen (S. 107) fand nicht in allen ältern, sondern
nur in einigen und nicht grade sehr verbreiteten
Sammlungen statt. — Der Vf, hat S, 179 mit Sarfi
die Zeit der Verfertigung des decreftum Gratiani in
das Jahr 1141 gesetzt und natürlich auf das sg,
calendarium „archigymnasii \Bononiensis, welches

Gg 1151
