 

279 A. L. Z.

schliessen könnte, ohne darum aufzuhören, im We-
sentlichen rein Germanisches Recht, angepasst den
neuen Verhältnissen, in sich zu fassen. Wie leicht
aber einzusehen, handelt es sich in Betreff der, an
die Spitze dieser Anzeige gestellten Frage *) nicht
unwesentlich um die Art, wie die zwei genannten
Herren das edie efymologische Handwerk treiben,
und in Folge dessen, um den Grad von Glaubwür-
digkeit, welchen je ihre beiderseitigen, äusserst wi-
derhaarigen Ergebnisse verdienen,

Billiger Weise machen wir mit Hrn. Prof, Leo,
als dem Vater der ganzen Controverse, den An-
fang. Sein Buch können wir, will man sich dessen
Inhalt übersichtlich näher bringen, in 3 zwar in-
nerlich verbundene, aber doch von einander leicht
abscheidbare Hauptmassen zerlegen. Dieso sind
1) Verhältniss der Kelten und ihrer Sprache zu
den nackhbarlichen Mitbewohnern Europa’s , nament-
lich zu Germanen und Römern. 2) der Text des
Salischen Gesetzes als angeblich durchsetzt mit kel-
tischen Sprach- wie Rechts - Elementen. 3) die
Glossenauslegung selbst; und wir glauben hienach
auch unsere Beurtheilung desselben gliedern zu
müssen,

Mit Bezug auf jene erste Abtheilung, welche
sich in den einleitenden Paragraphen (erst mit $.
7. S. 72. beginnt die Glossenauslegung) zwar nur
als ein Vorläufiges, jedoch gleichwohl nicht olıne
einen gewissen höheren Anspruch giebt, sehen wir
uns sogleich zu lebhaftem Widerspruche veran-
lasst, Uns Sprachforschern bringt dieselbe, aus-
ser Vielem, was uns theilweise zum Ucberdrusse
durch die nicht erst seit gestern aufgekommene

 

 

Num. 203. AUGUST 1844. 280

Keltomanie, zum Theil aus zuverlüssigerer For-
schung jüngerer Zeit bekannt war, auch manches
Neue, worunter vielleicht Einiges (z. B. vom Si-
govesus und Bellovesus) die Probe wird bestehen
können. Daneben nun aber ganze Strecken von
Anderem, was, im Fall die keltischen Sprachen
bereits eine ähnliche durchgreifende comparative
Behandlung, wie die Germanischen oder Romani-
schen durch Grimm und Diez, erfahren hätten,
unmöglich mit solcher Zuversicht, wie hier, hätte
vorgebracht, und — ohne allen Beweis — hinge-
stellt werden können. Es scheint unbillig, Hrn. L.
z. B. wegen $. 1. und 2. (Histor, Andeutung, wel-
che in dem Verhältnisse der kelt. Sprachen a) zur
griech. und lat, b) zur deutschen liegt), deren
Schwäche der Vf. S, VI. selbst gefühlt und auch
eingestanden hat, gleichwohl vor Gericht zu for-
dern, und doch zwingt uns dazu die oftmalige Ent-
schiedenheit des Urtheils an Orten, wo sie sehr
übel angebracht worden, sehr in Widerspruch mit
jenem Selbstbekenntmsse, welchem gegenüber uns
Artigkeit und Wahrheitsliebe in eine unangenehme
dilemmatische Stellung bringen; zwingt uns der Um-
stand, dass leicht vom heller brennenden trocknen
Spahne ein, der Sache Unkundigen einleuchtende-
res Licht fällt auf die Beschaffenheit des grünen
Holzes, bei welchem nicht immer dafür einzuste-
hen, ob es nicht augenbeissenden Rauch verur-
sache, Man redet sich die Möglichkeit schwer ein,
allein wie kann man dem Augenscheine trotzen?
wenn nach einer langen Wörterliste **) aus dem
Gaelischen und Lateinischen S. 4—10. auf S. 11.
deutlich folgende Worte zu lesen sind:

*) Möglich übrigens, dass sie schlechterdings nicht in ein so schroffes und ansschliessendes Auf — auf zersetzt , sondern
in zusammenfassend versöhnender Weise ausgeglichen werden müsse, wie Diefenbach mit Recht andeatet.

**) Für auch nur entlernt kritisch sie auszugeben, wird der Vf, wohl schwerlich den Math haben. Sollen wir aber etwa
allein der Schärfe seiner Divination in einer so höchwichtigen Sache uns unbedingt überliefern, oder misstranut er denn
selber dieser gar nicht ein wenig? Dann fürchte er den weitgähnenden Abgrund, in welchen schon viele seiner Vor-

gänger hinabstürzten: der liegt dichter zu seinen Füssen, als ihm ahnt,

Man sehe z, B. noch in neuerer Zeit: W.

Owen Pughe An outline of the characteristics of the Welsh in its ulility in connection with other ancient Langua-
yes for developing the primitive speach of mankind, Dublin 1832., und darin bodenlose vergleichende Wortverzeich-
nisse, nicht bloss von Griech. und Welsch, sondern sogar auch von Hebr. und Welsch — zu vermeintlicher Bestätigung
der (in den Schlnssworten ziemlich ähnlich auch von Leo behaupteten): Affinity betireen the Welsh and other langua-
ges, as corroborative evidence of its oriental origin (ganz gut; nur nicht, aus dem Semitischen!] and of its being

spoken by the first inhabitants of Europe.

(Die Fortsetzung folgt.)

=
