OÖ

665

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

3 t Januar 1824.‘

THEOLOGIE,

Lreirzic , b. Barıh: Die chriflliche Lehre vom hei-
liyen Abendmahl nach dem Grundtext des N,
Tefltments. Ein Verfuch von.Dr. David Schulz
*u: 1 'w. ; ; ,

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

E: folgt fodann der länglte ‚und.der Sache nach
‘ wichtig(te. Abfchnitt: „über ı die, Abfchnitte
.des N. T., welche vom Abendmahl handeln” (S. 181
his 277.) » nämlich-über. ı Cor. X, 46 ff. Xl,23 ff.
‚und die bekannten Parallelen aus den drey Evange-
lien. Wie der Vf, diefe behandelt , ergiebt.fich fchona
aus dem Vorhergehenden; daher enthalten wit uns,
der Entwickelung feines Refultats, auf welches wir
noch wieder! zurückkommen ; Schritt-vor Schritt zu
folgen » und heben nur. als Probe,heraus,. was uns

für die Exegefe, wichtig oder dem Vf, eigenthüm-

‘lich (cheint. Gegen die gewähnliche Behandlungs-
weile fieht ich Hr. Dr. Sch, veranlafst , von der Er-
"zählung des Paulus auszugehn, in welchem. er den
älteften und am meiftep authentifchen Schriftfteller
des N. T. erkennt (S. 182), weil e£ in dem Vf, des
erften Evangeliums keinen; Augenzeugen des Lebens
Jefu überhaupt, alfo auch nicht des Abendmahls
‚fiüden känn, wovon mehr‘ in der unten näher zu be-
.zeichnenden Beylage:(S. zu ff.). Bey der Erklärung
‚der er(terwähnıen Steile‘ 1. Cor. X, 16 ff, geht der
Vf. ‘nach feiner gründlichen Weile insbefondre auf
die klare Beltimmung ‘der: wichtigften Ausdrücke
„ein; und‘ erläutert zonächft (S. 189 gg wc Wort
xomamx durch (ehr viele Schriftftellen. Schon’ nach
dem Zufamnenhangs der angeführten Stelle kam es
hier nicht Aittheilung heilsen, am allerwenig(ten
Mittheilutig;desFleifches und Blüres Chriftiz fon-
‚dern es heifst: Gemeinfchaft ‚mit etwas, Theilnah-
me, das ‚Antheilkaben an etwas, (owohl hier als
‚am allen‘.ändern: Stellen 'des N. T. (hier möchten
‚doch. :Röm. v5 26. 2..Cor.'g, 13. auszunehmen
ıfeyn ) 3. und: auch. bey den UXX bedeutet, wie im
‚N..T. xoıavais an etwas Theil nehmen, und x6-muwvag
„ft: Theilnehmer ,: Genoffe; . darum wird der Kelch
auch fehr richtig ein: Kelch der neuen Bundes(tiftung
genannt. - Ferner zo74ei0vV Tac elloyıms heilst nicht:
‚der gelegnete (eJioyyuevov) Kelch, (ondern Kelch der
Danklagung. ‚oder. Lobpreifung, di b. bey deffen
Ernpfange wir Gott für die uns erzeigte Wohlthat
reifen, wie’'der Sprachgebrauch des N. T. und der
XX-zeigt. Den neb-n einan-ter geltellten vier Er-
‚A, 1 ZZ. 1824. Erfter Band,

 

yhlungen von der Stiftung des heiligen Mahles und
deren Ueberfetzung (S. 204 — 211.) fügt der Vf.
noch zwey kurze Nachrichten darüber aus dem
Evangelium Marcions und Jultins Denkwürdigkei-
ten bey, von denen die letztere.fich befonders durch
die Bemerkung auszeichnet : „dafs. Jefus den Apo-
fteln allein den Kelch gereicht habe,” — ohne näm-
dich felhft mit daraus zu trinken. Weniger wichtig,
aber von neuem. die Gründlichkeit beurkondend,
mit welcher der Vf, Schritt vor Schritt alle Schwie-
rigkeiten entfernt, ohne eine zu überfehen, jft hier
zunächr't (fein Beweis: Paolus ‘wolle ı. Cor. XI, 2

nicht lagen, er habe die Nachricht vom Abendma

unmittelbar. von Jefu'(etwa durch Vifion oder Offen-
barung), fondern er. habe Ge überliefert bekommen
(S.-215 ff.) ; vom gröfserem Einfufs atf die richtige

‚Deutung des Ganzen ift die Bemerkung, dafs: «4

Tv epnv dvapyncıyv nicht blofs heilse: zu meinem An-
denken, fondern vielmehr: zur lebhaften Erneuerung
des Gedankens in euch, dals ich für die Wahrheit
and für euer Heil mein Blut habe vergiefsen Jlaffen
{mich felbft aus freyer Wahl dem gewaltlamen Tode
dahin gegeben habe:) - Dadurch.wird nämlich (wo-
bey der Vf. nicht verweilt) mit den blofsen Worten
\der Einfetzung der neuerlich wieder (z. B. von Ru-
perti, vgl. die Rec. feiner Schrift, wo er diefs S, 191
Yagt, in der A, L. Z.:1823. Nr. 50..der E. Bl.) ge-
machte Einwurf widerlegt: ‚Bey der. blofs fymboli-
fchen Deutung des Abendmahls werde es zu einem
blofs mnemonifchen Ritus’ herabgewürdigt, welchen
in fo feyerlicher Stunde zu ftiften Jefu unwürdig ge-
wefen {ey. Denn von diefer Seite angefehn ift das
Abendmahl allerdings weit mehr, und in dielem

dehbhaften Andenken..an die \Aufopferung Jefu mufs
feine ganze, ihre‘ Wirkung ‚auf religiöfe (jemüther
1 nicht verfehlende Kraft liegen. Zugleich aber

jenen jene Worte dem Vf. trefflich, die 'Cheorie
von der leiblichen Gegenwart zu widerlegen , inden
er (S. 228.) darauf hinweilt, wie unpallend es (ey,
Jefum fagen zu latfen: „Effet mein wahres Leibes-
fleifch/und trinket mein wahres Leibesblut, genie(st
alfo mich felbft leibhafter Weiley zu meinem An-
denken , und zwar (0 lange bis ich komme! Was foll
nun der Kommende noch. Verfchiedenes deyn von
dem, der {(tets kam un leiblieh zugegen war?”
Auch der Satz bey Paulus und Lucas: Tauro To merxgi0v
A xx diz3nun ert«, hebt Luthers Anücht vom Zerı
durcbaus:auf; weil niemand ihn anders als fymbo-
lifeh verftehn kann, ohne‘ Kelch, Wein, Stiftung
und Blut. mit einander zu identificirenz und wer
<ie Worte: Tovtb €OFi 70 dw ou wörtlich nehmen
win,
