1141

die Angelologie erwarten könnte, Gleich andern
alten jüdilchen Interpreten vermeidet er es forgfäl-
tig, dafs Menfehen der Name owbr oder göttliche
Eigeofchaften beygelegt werden 2 Mol, 4, 16. 7, 1.
21, 6. Auf der andern Seite aber beftrebt er Gch,
dafs den Gründern der hebräifchen Nation von ih-
rem Ruhme nichts entriffen werde, vergl. ı Mof. 20,
13. 30, 4: 9: 38, 2. 2 Mof. 2, In; Jedoch ift er
darin nicht völlig con{equent geblieben, als ı Mol,
48; 22. — Die willkürlichen Exornsirungen und
Erweiterungen des Originals, welche fich Jonathan
hat zu Schulden kommen laffen, befchreibt $. 6.
Additamentorum Jon. tertium genus; he kommen
haupt(ächlich auf diefe drey Arten zurück: allae
Jfunt de rerum geftarum cauffis et rationibus, aliae
fpectant ad patriarcharum omninoque Israelitarum
Jaudes exornandas, allis denique continentur , quae
opiniones, mores infritutaque recentiora priscis tem-
poribus tribuant. Alle diefe Fabeleyen fnd aber
keinesweges als ein Werk des Jonathan anzufehen,
fondern er erlernte Ge vielmehr wohl in den jüdi-
fchen Schulen, quae nihil antiqguius habebant, nifi
ut res majorum In VAT Ültteris ET rot exorna-
rent, augerent, illuftrarent, enn vieles findet
fich auch eben fo im Talmud, Einiges fogar in den
Schriften des Jofephus. Zahlreiche Beyf{piele ma-
chen die Befchaffenheit diefer Zufätze (fie fad meift
Jäppifch) deutlich; der Kürze wegen müflen wir fıe
übergehen, Nur diefs möge noch erwähnt werden,
da(s Jonathan befonders die religiöfen Meinungen
feiner Zeit der frühern aufdringt; viel Gefallen Gn-
det er an der Engellehre und der Lehre vom jüng-
ften Gericht; er unterfcheidet gute (Michael, Sag-
nugael, Gabriel, Uriel) und böfe Engel (Schachat.
fai, Ufiel, Sammael) ; des Meffias aber und des An-
tichrifts gedenkt er. feltener. Nach allem dieflem
Jäfst Gch denken, dafs das Urtheil $. 7. Conclufio de
ufu hujus paraphrafeos nicht befonders günftig aus-
fallen könne. Für Kritik und Hermeneutik ift diefe
Paraphrafe vom fehr geringem oder gar keinem
Nutzen, dagegen enthält fie zur Kenntnifs des Ur-
fprungs und der wahren Befchaffenheit des Juden-
a masche fchätzbare Beyträge, .

3) Die Rede felhft, durch welche Hr, Dr. W,
feine Profeffyr antrat, verbreitet ich über die Män-
gel, welche entfernt werden müflen, um die neu-
teftamentliche Exegefe zu verlaffen. Kann gleich
in einer Rede als {olcher der Gegenftand nur im All.

emeinen behandelt werden, lafst Geh gleich darin
nicht das Einzelne durch Beyfpiele belegen, fo ift
doch fchon eine allgemeine‘ Andeutung willkom-
men, und aufserdem verfpricht Hr. W. bey Gelegen-
heit , in akademifchen Programmen, das Genauere
und Speciellere, welches eine Rede ent(tellen wür-
de, dem Publicum mitzutheilen.

In’ keiner Wiffenfchaft, beginnt Hr. WW. diefe
Rede, ift es, die Philofophia etwa ausgenommen,
fchwieriger, zu beftimmen, ob diefelhe Fortfchritte

emacht habe oder nicht, als in der Theologie; der
rund davon liegt in der aufserordentlichen Ver-

Num, 143. DECEMBER 1824

„einftimmten,

IR

fchiedenheit der Meinungen, welche {o weit ausein-
ander liegen, dafs oft der eine das für ausgezeich-
net und höchft lobenswerth hält, was dem andern
fchlecht, unnütz und wohl gar dem Chriftenthume
nachtheilig erfcheint. Am wenigften jedoch ift;
diefs der Fall in der Kirchengefchichte und Exe-
gefe, wenn anders beide fich in ihren Grenzen
alten; ‚daher wäre es kein verwegenes Unterneh-
men, wenn Jemand die Verdienfte unferes Zeit-
alters z. B. um die letztere zu würdigen fich vor-
fetzte. Denn gerade feit wenigen Jahrzehenden
ilt die Lexicographie und Grammatik {orgfältiger
und umfichtiger bekandelt, der Charakter, das
wahre Wefen und der Ur/prung‘ der biblifchen
Bücher mit gröfserer Unbefangenheit und mit
gründlicher Benutzung der vorhandenen Data ge.
nauer beftimröt worden; in der neuteftamentlichen
Kritik und Hermeneutik wurde der lang verlafle.
ne und _faflt ganz verhafste richtige Weg wieder
betreten, es wurde ferner das Sprachidiom des
N. T. richtiger gewürdigt und die grammatifchen
Gefetze endlich von einer Menge grober Vorur.
theile und: Irrthümer gereinigt, fo dafs wenigftens
der eigentliche Grund gelegt ift, auf dem eine
vollkommene Interpretation der Bibel ruhen mufs,
Wie,aber der Kreis der Willenfchaften überhaupt
keine Grenzen kennt, fo verhält es fich auch mit
der Exegefe; noch immer ift ein grofses weites
Feld für uns und die Nachkommen übrig, auf
welchem fich viel Verdien{t erwerben läfst, ob
leich die Vorwürfe, welche die Philologen und
xegeten des N. T. zu machen pflegen, keines.
weges gerecht Gnd. Sie fützen fich gewöhnlich
darauf, dafs trotz der anhaltenden Bemühungen
fo vieler Gelehrten feit 300 Jahren doch die Mei-
nungen über viele Stellen des N. T., eines fo
kleinen Buches, fo getheilt feyen, dafs die Cheo-
logen zwar eine förmliche Hermeneutik befäfsen,
welche den Philologen zur Zeit noch fehle, aber
dennoch aufserordentlich in ihren Erklärungen von
einander abwichen; dafs fie endlich folche Stel
Jen, welche nicht ganz mit ihren Anfchten über.
ohne Rückfchtr auf die wabre Be-
deutung der Tempora, Partikeln u. f. w. inter.
retirten, Dagegen bemerkt Hr. WW. folgendes:
erhältnifsmäfsig iflt das N, 'T. zwar nur ein Werk
von mäfsigem Umfange; allein die einzelnen
‚Schrift(teller, welche daffelbe umfafst, find durch-
aus verfchiedenen Charakters, fo dafs man drey
oder vier Arten zu unterfcheiden hat, deren jede
ihren eigenen Erklärer verlangt. Allerdings herr-
fchen über fchwere Stellen abweichende Meinun-
en, aber diefs ift dadurch zu entfchuldigen, dafs
je Schwierigkeiten durchaus eigener Art find,
(Hi autem locl ambigut, fi quid video, e tripli.
ci genere funt; alii leguntur in epiftolis Paulli
Familiaribus, alii in Chrifti fervatoris praecepris
et quae graece dici folent gnomis, alit denique
ad rerum chriftianarum primordia /pectant) und
fich das N. T. nicht, wie meiftentheils lateinifche
und
