869
1eo', wie fe nur immer in der entfchiedenften Sy-

hilis angewandt wird, namentlich auch 5. 170, 1714
k. das‘ Refultat von allem bisherigen. ift, dafs H, Ser.

fo ”fchulgerecht, er auch feinen Gegetiftand abgehan:
Ads denn‘ ,es’ ib hier‘ nach‘ einer vorausgegangenen

Einleitung, verfchiedene Namen der Krankheit be-
treffend, zu lefen, ‘in einem erften Kapitel „vom
Verlaufe \der Krankheit und zwar in 4 Perioden,
in einem zweyten Kapitel” „, von der Ge/chichtel der
Krankhpit”, in einem dritten Kapitel von der Aefio*
logie) der! Krankheit, worin fehr gelehlt ‚Sngelieht
wird eine Vergleichung ‘der Märfchkrahkheit mit
der Luftfeuche, mit dem Scorbute', Skrophein und
Herpes, mit der Rade/yge Norwegens, mit dem
Ausfatze des Mittelalters, - dann von den Gelegen-
heitsurfachen, in einem 4ten Kapitel von der Pro-
Enofis der Krankheit, in einem fünften Kapitel'von
der Cur der Krankheit; endlich in einem 6ten' Kapi:
tel von Porfchlägen zur Verminderung und Ausrot-
Zung, der Krankheit — fo willkommen auch diefe
Monographie den Sämmlern feyn mag, die nicht
genug Species zufammentreiben können, die Sache
uns vielmehr im Ganzen noch mehr verwirrt als
wirklich aufgeklärt zu haben fcheint..; Nur eine Sei:
te ift es, von welcher wir der Therapie ‘eine Be:
reicherung erwachfen fehen‘, nämlich die’ beftimm!
tere Anpreifung and, genauere Angabe der Hungert
kur, eine'Methode die zwar längft befonders in
Schweden Dänemark und auch von Holfteinifchen
Aerzten in ‚hartnäckigen bösartigen Gefchwüren in
durch Mercur verdorbenen fyphilitilchen. Krankheit
ten, und Cachexien mäncherley Art mit Erfolg an-
gewändt worden‘, aber’ fo viel /uns bekannt”nickht
nach‘ Würdebh’ den gröfseren medieinifchen]Publikum
bekannt ift. Wenn H,'Ser, bey Arbeiten von’ diefer
Art (die'wir von einzelnen Mittheilungen in Journa-
len -wöhl"zu unferfeheflen‘ haben) das nönum pre
matür in annum fich zu Regel nimmt, und 'erft mehr
Reife‘ der‘ Erfahrung fch erworben hat‘, fo‘ mager
wohl der Mann feyn, der etwas Genügenderes zu
liefern im Stande ift, da ein'reges Interelle für feine
Konft’und Wilfenfehaft; und nicht gemeine Bildung
bey allem’ was wir zu tadeln gefünden, doch unver-
kennbär dus diefer Schrift hervorleuchten,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN:

STUTTGART, .b. Löflund: aycın yew. mar. d. bh,
Worte der Sittenlehre und des "Glaubens, in

N ‚gehn eiftlichen. Reden, gehalten bey den, von
‚der Gefellfchaft der Hnmanität zu, Ka/Tel im. Lo;
kal derfelben, angeordneten. fabbathlichen Er-

*  bauungen, durch Mofes Büdinger. Erlte Samm-
Jung. 1821. XII u, 167 5. 8:

Religiöfen Sinn und fittliches Gefühl in feinen”
jungen  Olaubensgenoffen zu wecken, ift die Abficht
diefer geiftlichen Reden, die man mit eigentlichen
Predigten, beym öffentlichen Gottesdien(te: vorge-
tragen, nicht verwechfeln darf, wiewohl fe man-

'Num.' 109. OCTOBER 18422, © 77

"ne Urfache und feinen

870

ches’ voä deren‘ Form ängenommen- haben. Der Vfi
ift ei mit Kenntniffen  und.achtbaren‘Gefinnungen
begabter' junger }raelite , der es'wohl meint mit der
Sache der Religion und: Tugend. und mit feiner Na-
tiöny “und ‘bekannit’ift mit 'unfern .neuern. beffern
Schriftftellern; and: diefe: Sammlung: wird insbe-
fondere ifräelitifehen” Jugendlehrern ‚willkommen
feyn, welche die Nothwendigkeit‘einfehen „.leben-
digen BibelGnin und warmes; Glaubens und Pflichtge>
fühl in’den aufblühenden Gefchlechtern zuer wecken,
damit ’es” befler mit: ihnen ‚werde. Das Ganze be-
fteht aus Reden, . Diererltenhandelt vom Wandel
im”Lichte' des Hetrm\ Nach: Pf: 36,810: Ardie
Schöpfung der Sonne und ‚des Mondes werden Be:
trachtungen über“Religion nnd Vernunft, die heiden
iftigen Lichter des Menfchenzangeknüpft..- Ueber
en egem ‘eines religiöfen Sinnes wird: viel, Gutes
E(agt.” Die‘ate Rede ifraberfchrieben: Diene Gott’;
fee aber“auch"dabey nach fieelicher Vollkommen-
Heie. "Der! Vf.“ unterfcheidet‘ den Dienfe des Men»
/cheh' (feine Pflichten) gegen: Gott von: feiner Gittli-
chen Vervollkömmung (als Pflichten: gegen fch felbft
und- feine Mittmenfchen:) Von einem eigentlichen
Dienfte Gottes Kann‘ jedoch: nicht: wohl. die. Rede
feyn, fondern vielmehr von. einer Verehrung Gottes,
und diefe-beweift der Menfch am «chönften durch
Gttliche Vervöllkömfimung;, die höhern Werth vor
Gott hat, als alle äufsern kirchlichen Gebräuche.
Ohne fittliche Veredlung 1läfst fich {ogar keine wah-
re Gottesverehrung denken. . Im Verfolg fagt jedoch
der Vf. felbft manches Treffende über Gottesvereh-
rung;‘ und‘ die Ans(brueg leiftet mehr, als die
Veberfchrift‘ verfpricht... Die. dritte Rede handelt
von der Dankbarkeit and Demuth Aigen Gott; nach
Anleitung von ı Mol. 32, ı2. Viel beherzigungs-
werthes „egchält auch die vierte Rede: Von den un-
Jeligen Folgen des Haffesiund@ der Feindfchaft’und
von den heilfamen Wirkungen des Friedens und der
Verföhnung. Recht yalfeh! werden dabey. die
fpiele aus der’alten ifraelitifchen Gefchichte benutzt;
je fünfte‘ Rede 'ift überfchrieben: Die ‚Uebel und
Leiden in der Men (chenwelt haben vom Schöpfer wei-
JE und gute Zwecke und väterliche Züchti zur
Abfiche, Lefenswerth, wenn gleich der Gegenftand
hier‘ nicht ‚erfchöpft“werden könnte. Wenn SELL
ER des Patriarchen Jakobs Leben als eine Kette von
übfeligkeit und Leider gefchildert: wird, fo darf
man dabey auch nicht verge{fen; dafs diefer Allvater
fich viele Leiden “durch eigne Schuld: zu zogen
habe.‘ Die: hinterliftige‘ Kränkung feines Bruders
Bau ‘weckte deflen Hafs; die {fchlechte Erziehung
einer “Söhne veranilafste ‘die '{chrecklichen.Aus-
brüche von Röheit und Zügellofgkeity die wir be
einigen derfelben finden, — ı Die fechste Rede ver-
breitet fich: Ueber die Feyer des Pefach Feftes, fet-
inflf auf die ifraelitifche
Religion, Pofach ift das Dankfeft der Erlöfung und
der Freiheit des jüdifchen Volks; gleichfam das Ge.
burtsfeft diefer Nation. I(raels Elend in Aegypten
und feine nachherige Errettung find lebhaft gefchil.
dert;
