535
c) Neue abendländische Sprachen,

Geschichte der deutschen Literatur trägt Dr. Ger-
yais 2stündig unentgeldl, vor,

Die Elemente der mittelhochdeutschen Grammatik
lehrt Dr. Zander 1 mal wöchentl. unentgeldl.

Eine Erklärung der vorzüglichsten Gedichte Wal-
thers von der Vogelweide giebt Prof, Dr. Lucas
2stündig öffent],

Englische Grammatik lehrt Dr. Herbst und ver-
bindet damit die Erklärung einzelner Stücke aus
dem Sketch - Boock 2 mal in der Woche unentgeldl,

Eine Wiederholung der spanischen Grammatik, tn
Verbindung mit der Erklärung von Juan de
Jäuregui’s Aminta veranstaltet Derselbe 2stün-
dig unentgeldi,

Benvenuto Cellint's Leben wird mit Geühtern ecurso-
risch lesen Derselbe in 2 wöchentl. Standen un-
entgeldl.

Französische Sprech- und Schreibübungen veran-
staltet Derselbhe 2 mal wöchentl. priv,

In der französischen, englischen und spanischen
Sprache ertheilt Unterricht der Lector Reinke,
Die Uebungen des polnischen Seminars leitet Dr.

Gregor 2 mal wöchent]. unentgeldl,

1) Seminarien, a) Theologisches: die cxegetisch-
kritische Abtheilung des A, T's, leitet Prof, Dr.
Hävernick; die des N, T's. Prof, Dr. Gebser;
die historische Abtheilung Prof, Dr, Dorner;
b) Litthauisches: unter Leitung des Predigers Kur-
schat. c) Polnisches: unter Leitung des Pf.
Dr. Gregor, d) Homiletisches: unter Direction des
Prof. Dr. Lehnerdt, e) Juristisches: unter Leitung
des Prof, Dr. Sanio, f) Philologisches: unter Lei-
tung des Prof, Dr. Lobeck, g) Historisches:
unter Leitung des Prof. Dr. Schubert, A) Ma-
thematisch - physikalisches: unter Leitung der
Prof. Dr. Jacobi und Dr. Neumann, +?) Na-
turwissenschaftliches: Director ist Prof. Dr. Rath-
ke, welcher die zoologische Abtheilung leitet,
die botanische leitet Prof, Dr. Meyer, die che-
mische Prof, Dr, Dulk und die physikalische
Prof. Dr, Moser,

2) Klinische Anstalten: a) Medizinisches Klinikum:
Director Prof, Dr. Sachs, Medizinisches Poli-
klinikum: Prof. Dr. Hirsch, b) Chirurgisches
Klinikum: Director Prof, Dr. Seerig. c) Das

geburtshilfliche Klinikum und Poliklinikum: Di-
rector Prof. Dr, Hayn,

Die Uebungen des litthawischen Seminars leitet
Prediger Kurschat unentgeldl,

10. Schöne und gymnastische Künste.

Ueber die gothischen Baudenkmäler spricht Prof.
Dr. Hagen IL 2 mal wöchent!, öffent],

Die Kunstgeschichte dieses Jahrhunderts trägt Der-
selbe 2 mal in der Woche öffentl, vor.

Die Werke einiger Maler nach G. V’asar£ beschreibt
Derselbe 2 mal wöchentl. öffentl,

Die praktischen Singübungen der Theologie und
Schulwissenschaften Studirenden leitet wöchen!..
zweimal unentgeldl, Musikdirector Sämann.

Derselbe ertheilt unentgeldlichen Untericht m Ge-
neralbass und Orgelspiel in 2 Stunden wöchentl.
für Studirende der Theologie,

Ueber rhythmische und modulatorische Form der
Tonstücke handelt Cantor Sobolewski,

Den Generalbass lehrt Musikdirector Gladau,

Die Kupferstecherkunst l\chrt Kupferstecher Leh-
mann,

Die. Zeichnen - und Malerkunst Zeichnenlehnmr

jentz, .
Die Reitkunst lehrt Stallmeister Schmidt,

Oeffentliche academische Antalten.

3) Das anatomische Institut leitet Prof, Dr. Rathke,

4) Die Königl. und Universitäts - Bibliothek wird
wöchentlich viermal in den Nachmittagsstunden von
2—4 Uhr geöffnet; die Raths- und Wallenrodt-
sche zweimal in denselben Stunden, die academz-
sche Handbibliothek viermal von 12—1,

5) Die Sternwarte steht unter Aufsicht des Prof, Dr.
Bessel.

6) Das zoologische Museum unter Aufsicht des Prof.
Dr. Rathke.

7) Der botanische Garten unter Aufsicht des Prof.
Dr. Meyer.

8) Das Mineralien - Cabinet ist dem Prof. Dr. Nen-
mann übergeben,

9) Maschinen und Instrumente, welche die Fnt-
bindungskunst betreffen, sind dem Prof, Dr.
Hayn übergeben,

10) Die Münzsammlung der Universität beaufsich-
tigt Prof, Dr. Hagen Il.

11) Die Sammlung von Gypsabgüssen nach Antiken
Derselbe.

 

536

da a Ef EEE
