19 ALLG. LITERATUR ZEITUNG

da muss Gott vor dem Riss stehen, da hat er ge-
{viss die mächtige Hand in, die Welt hineingesteckt,
und der Liberalismus scheint in solchen Augen-
blicken mit dem alten Dessaner zu beten: Herr,
ich bin keiner von den Lumpen, die dich jeden Tag
und um jede Kleinigkeit belästigen, aber diesmal
u. 8. w.. „Gott führt die Völker”, sagt der Vf.
zum Trost über dieses politische Unglück, „er
leitet ihre Geschicke. Von diesem höhern Gesichts-
punkte aus müssen wir sagen, dass die Schicksale
der Völker nur zu ihrem Besten dienen, dass sie
dadurch erwachen und zum Bewusstseyn über sich
kommen, wie unser Volk nach der Schlacht bei
Jena,” — „Wollte Gott, wir dürften das vielfache
Unglück und Wehe, was die verfehlte Form des
Staatsgrundgesetzes unsrer Nation über ganze deut-
sche Staaten und Stämme, über so viele Familien
und besonders auch Commilitonen gebracht hat, so
ansehen. Wir wollten es für kein Unglück halten,
denn wer leidet nicht gern für das Ganze ” (S, 296 fg.).
Wir haben nichts gegen die erbauliche Geschichts-
betrachtung, nur muss man dann consequent blei-
ben, Man muss es aufgeben, die Weltgeschichte
vermessener Weise nach den Kategorien des be-
schränkten Menschenverstandes zu constriren, und
sich bescheiden, in Allem, was geschieht, mag es
unsrer Weisheit gefallen oder nicht, die Macht und
Weisheit Gottes zu verchren.

Will man aber die Geschichte philosophisch be-
trachten, so wird man auch die Bundesgesetzge-
bung nach diesem Massstabe zu beurtheilen haben.
Warum bleibt sich der Vf. so wenig gleich? Er
sagt S, 301: „Man sollte doch allmälig einse-
hen und erkennen lernen, dass der deutsche Bund
ein lebendiges Erzeugniss der Geschichte unsres Vol-
kes ist.” Warum hält er dies nicht fest? Warum
lässt er sich diesen Grundsatz durch die Ab-
stractionen von Form und Inhalt, die im Grunde
eine in der audern enthalten sind, aus den Händen
spielen, um in Klagen auszubrechen über dies po-
litische Misgeschick, das doch das lebendige Erzeug-
niss unserer Geschichte, also kein Misgeschick, son-
dern eine natürliche Frucht unsres Geistes seyn soll,
Die deutsche Bundesacte gefällt dem Verf, nicht,
weil sie blos von den Fürsten ausgegangen; weil
das Volk nicht mitgehandelt und keine Vertretung
im Bunde habe, Aber hatte denn damals das deutsche
Volk dieses politische Bedürfniss, wollte es wirk-
lich im Bunde neben den Fürsten vertreten seyn,

wollte es an der Constituirung der Bundesacte Theil
nehmen? Kann Hinrichs nachweisen, dass das
deutsche Volk seiner politischen Bildungsstufe ge-
mäss eine andere Form derselben zu verlangen be-
rechtigt war? Wurde vielleicht die junge Volks-
freiheit nur durch die Fürsten unterdrückt? Der
Verf, sagt: „die Fürsten wären damals in der
Initiative für den politischen Fortschritt gewesen.“
Sprachen sich die neuen politischen Bedürfnisse,
sprach sich ein freierer Geist in den legalen Vertre-
tern des Volks oder überhaupt unter den Gebildeten
aus? Es heisst hierüber: „,Der Egoismus der Stände,
ihr Starr- und Eigensinn ist schuld daran, dass das
’aterland, anstatt gleich nach dem Befreiungskriege
durch friedliche Verständigung unmittelbar politisch
umgebildet zu werden, vielmehr in den Kampf der
Umbildung hineingerissen wurde” (HM, S.1,), und
ferner: „die Gebildeten hütten in der wichtigen
Zeit des Wiener Congresses geschwiegen,” Oder
regte sich der Geist der Selbstständigkeit auf merk-
liche Weise im Volke? Hinrichs erwiedert: „das Volk
scheine sich selbst als eine willenlose, sich nicht
selbst bestimmende Masse angesehn zu haben.”
Was bedürfen wir weiteres Zeugniss? Wenn ein
Volk nicht handelt‘, nicht spricht, so scheint es
eben kein Bedürfniss zu haben, Was vermochte
doch den Verf. zu dor Ueberzengung, dass die
Bundesacte dem Freiheitsbegriffe ihrer Zeit nicht
völlig entspreche? Offenbar der Freiheitskampf , wo
das Volk auf Leben und Tod um seine Sclbststän-
digkeit gestritten habe, und in welchem dem Volke
die Kategorien der Einheit, der Aufopferung für
das Ganze und der Selbstbestimmung in öflentlichen
Angelegenheiten aufgegangen seyn sollten, Aber
diese äussere Sclbstständigkeit ist noch lange keine
innere Befreiung, und will der Verf, die Wirksam-
keit jener Kategorien im Freiheitskriege anerken-
nen, so wird er doch zugeben müssen, dass
sie nur erst in der abstractesten Weise vor-
handen, und dass ihre weitere Entwicklung zu-
nächst noch problematisch war, Franzosenhass ist
noch nicht Patriotismus, für's Vaterland sterben ist
noch nicht für's Vaterland leben, den Unterdrücker
wverjagen ist noch nicht frei seyn. Die, Deutschen
werden nicht plötzlich frei, so wenig als die Fran-
zosen durch die Revolution frei geworden sind, Die
politische Freiheit hat ihre Voraussetzungen, diese
Voraussetzungen beruhen in der Bildung, und die
Bildung kommt allmälig. A. kennt die wissen-
schaftliche und moralische Bildung, er kennt auch
