— 55 —

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Monat August,

 

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

SS: Unterzeichnetem ift fo eben erfdyienen und durch
alle Buchhandlungen zu deziehen :

Schulbibel,
das if:
Erklärung und Auslegung der heil. Schrift von
dem Standpunkte der heil. Wiffenfchaft und nach
den Bedürfniffen der Zeit in befonderer NMückficht
auf das jugendliche Alter 2C.

Zweiter Tirel:

Die
heilige Schrift
Alten und Neuen Teftamentes
erflärt und ausgelegt

für
Kirche, Schule und Haus
°
Dr. Joh. Frieder. Theodor MWohlfarth.

In3Ddn, ä8 Hefte, Subfe.» Pr. pr. ft. 71/4 Sgr. —
27 Sr. vbein.

Für die Abonnenten der Predigerbibel A. X.
das erfte Heft gratis,

Nachdem. bereits die Ydee diefes wichtigen Werkes
von allen eiten‘ die unzweideutigfte Anertennung erfahren
hat, bedarf es nicht, daß wir die Aufmerkfamtleit des ver:
ehrlichen Publicums auf daffelbe erft zu lenken fuchen, um
fo weniger, als der Mame des ‚Verf, als‘ Bearbeiter der
über alle Lande deuefeher Zunge verbreiteten Prediger:
Didel AU, T. mehr als hinreichend. für den Berth diefer
Dearbeitung des. heil, Buches bürgt.

Diefelbe erfheint unter einem zweiten, erweiter:
ten Tirel, weil nicht Glos die feir der erften Ankündigung
hervorgetrefenen großen Bewegungen auf dem Gebiete der
Kirche, fondern augh Öffentlich ausgefprochenen. Wünfche
dieß „forderten, Ehen, fowvohl die Bekenner der evange;
lifhen, als der neufatholifhen Kirche, auf deren
ruhmvolle  Schilderhebung‘ diefes: Werk vielfach NRückfche
nimmt, merden reige MahHrung für Geiß, Herz

Intellig. - DI. zur A. L. Z. 1845.

und Leben finden, da der Verf, zu denjenigen Theologen
gehört, welche einen über alle confeffionalen Unterfchiede
erhabenen @tandpunke einnehmen. Man vergl. das Bor:
wort zu deffen Predigten; Hier if gut feyn ac, Uebri:
gens dürfen wir verfüchern, daß diefe Dearbeitung der h.
Schrift, weit entfernt, als Schu Lbibel für Geifli che,
Lehrer und gebildete Aeltern durch iterung des
Planes verloren zu haben, dadurch nur wefentlich gewon-
nen hat.
Neuftade a. d. Orla, den 4. Juli 1845.
I 8. 6. Wagner.

 

Soeben if erfhienen. die Ate bedeutend ver:
mebhrte Auflage von:
Friehrich Arnbt,

(Prediger an der Parodhialkirhe in Berlin.)
Morgenklänge aus Gottes Wort.
Gin
Erbanungsbuch anf alle Tage ‚im Jahre.

2? Bände. (49 Bogen.)

Elegant geheftet 1 Ehlr. 20 Sgr:
Prachtband 2'3hle. —

Um ber Zten bedeutend vermehrten Auf:
lage auch in ihrer äußern Ausftattung mehr
Werth ‚zw geben, ‚if diefelbe in Z groß Detay:
Bänden mit großer Schrift und auf fchön:
ftem Welinpapier veranstaltet.

Halke.
S. A, Kümmel’$ Sort.:Buchhdlg.

 

Dei Traukwein u, Comp, in Berlih {fer
fehienen. und: in. allen, Buchhandlungen 3u finden;

Das Dädaleon,
eine ‚neue -Fiugmafchine, vorgefhlagen von

Friedrid von Drieberg. Mit 4 Tafeln: Aobil:
dungen aM gr. Quer - Folio, . brog. 1/3 Thlr.

Ydeal
