 

471 A. L. Z. Num. 177.

wird (vergl. Theil Il. S. 67.). — Eine Mühlwan-

rfche Chronik von Goilern, die der Vf, mittheilt,
R nicht unintereffant: Ge geht bis 1761. Ein Paar
eingeltreute Bemerkungen möchte man hier nicht fu-
chen. Soz. B. S. 144. „» Während ich diefes {chreibe
im Jul. 1808. zu Krakau), gruben 4 Meilen von hier
ce armen Bauern Klettenwurzeln aus, um fich und
ihren Kindern den Hunger zu ftillen, und diefs nach
einer der gelegnetften Aernten (von 1807.) in dem
fruchtbaren kornreichen Galizien. Der Vf, fetzt
hinzu: „Der gegenwärtige Finanzminifter in Oeftreich
follte die Gefchichte der Schinderlinge fch Tag und
Nacht vorhalten, und ja den Hintergrund des fchreck-
lichen Gemäldes, der aus ihrer Gefchichte hervor-
geht, nie überfehen. Wenn die fchreckliche Theu-
rung, die den Landmann in Oeftreich jetzt drückt,
4 ein Paar Jahre anhält, fo kann fe nicht anders,

 

JULIUS 1810.

als mit einer. Fpidemir enden, die in. Polen, w
Noth für den Bauer (durch die Juden?) am gr
ift, ohne diefs fchon in den meiflten ärmeren K
die Blüthe‘ des Nachwuchfes wegrafft.  S. 139.
habe einen Vorfchlag zu einer Akademie für di
turgefchichte und für die politifche Gefchicht
Oeltreich dem Staatsrathe zu Wien überreicht.
herzog Karl fchenkte meinem Plane in einem ]
billete ungetheilten Beyfall, fein eflauchter Bı
Erzherzog Johann, bot Gch felbft als arbeitendes
glied diefer Akademie an, die Akademie würde
als 100,000 FI. jährliche Revenuen gehabt haben,
dem Staate einen Kreuzer zu kolten; die Jef
wufsten alles fo glücklich im Gedeihen zu erftic
dafs ich den Plan zu diefer Akademie nicht eis
durfte in meinen Annalen abdrucken laffen,”

(Die Fortfetzung Folgt.)

 

n LITERARISCHE ANZEIGEN. |

Lehranfialten.

Anzeige
von der
Fortfetzung meines Forfilchr. Infßituts,

D.: bereits jm September 1808. von mir öffentlich
angekündigte Forfllehr - Inftitut, welches ich mit lan-
desherrlicher Bewilligung allhier errichtet habe, hat
bis jetzt einen fo guten Fortgang gehabt, dafs ich da-
durch in den Stand gefetzt worden bin, mehr dafür zu
thun, als es mir anfänglich‘ bey der geringen Anzahl,
welche fich zur Aufnahme meldeten, möglich war.

Nachdem ich nunmehr für diejenigen Lehrer und

Mitarbeiter, welche mit mir gemein({chaftlich zum Vor-
trag der einzelnen Wiflenfchaften, die zufammenge-
nommen für den Forftmann nöthig find, geforgt, und
alfo dadurch dem Inftitut ’eine größere Ausdehnung
gegeben habe: fo bringe ich folches abermals zur all-
gemeinen Kenntnißfs und bemerke dabey noch fol-
endes: :

se Die halljährigen Curfe nehmen beftimmt mit dem
x,May und dem 1. November ihren Anfang.

In den(elben wird abwechlelnd gelehrt:
ı) Die reine Mathematik nach allen jbren Theilen,
2) Die praktifche Geometrie,
3) Algebra. $ ;
_ 84) Plan - und Bauzeichenkunft.
s) Allgemeine For(tbotanik. ;
6) Belondere Naturgefchichte der Holzpflanzen.
7) Forftzoologie, ; ;
8) Forftentomologie.

9) Forltmineralogie. _

10) Forftchemie und Phylık.
11) Holzzucht,

12) Forltbenutzung,

13) Forfifchutz.

14) For(ttechnologie.

15) Forfitaxation.

16) Forlidirection,

17) Jagdwilfen(chaft,

18) Gelchaftsgang.

Zum praktifchen Unterricht geben die nbeg#
genen hr a fo wie der vortreffliche ba”
Garten hiefelb(t, die befte Gelegenheit,

Aufserdem fteht einem jeden Mitglids ww
tuts meine ganz voll(frändige Forftbibliothe 12 ®
tern Belehrung und zum Nachlefen offen.

Vebrigens werde ich mich bemühen, dieler Lö
anftalt eine folche Vollkommenheit zu geben, 4
eine fich (elbft überlaflene Privatanftalt zu eln®
vermag, .

” Einem jeden, der in das Forftinfritut aufzer
men zu werden wünfcht, werde ich mir Vergti
über feine nähere Anfragen beftimmtere Auskur“
theilen, und (o viel möglich die befondern Wir
eines jeden Einzelnen zu befriedigen Luchen.

“Karlsruhe, im Juny 1810.

CC. P. Laurop,
.Grofsherzoglich Badifcher Oberforl
und Director des Forfltiehr - Isl
in Karlsruhe.

 
