#

961

ALLGEMEI

"Nam: 550. ee

 

362

; Mittwocks, den 26. December 1810.

LITERARISCHE
L.Ungrifche Literatur,

AJey Matthias Trattner in Pelth ift der Code Na-
polton nach der lateinilchen Ueberletzung von H. B.
Ghibault nachgedruckt; und um 5 Fl. zu haben. O welch
ein Unterfchied (rief noch unlängft ein ungr. Magnat
in eimer Druckfehrift'zus) ift-zwilchen dem Code Na-
polton und dem Tripartirum? HM BE

Hr, Franz Thör, Prof. der Theologie am reformir-
ten. Collegium zu Papa, Vf. einer Homiletik und einer
Paltoral - Theologie in ungr. Sprache, ‚hat nun: auch
eime ungrifchen Liturgik Veran ee ien, in welcher die
kirchlichen Ceremonieen, die Agenda und die litur-
gifchen Be(chäftigungen und Pfliehten der Prediger in
den Gemeinden Helv. Conf. dargeftellt werden.

Hr, Georg Fejer., Prof. an- K. Yriyaal. zu Pefth,
hat ebendafelbft bey Matth. Trattner drue en Jal-
Ten: , Ar ember ki. miveltet&fe — Ueber die Cultpr des
Menfehen.“ Hiexon ift der erfle Theil erle jenen 1809,
219 S. 8, ' In diefem Bande bemüht Gch der VF., eine

‚allgemeine Ueberfcht der men([chlichen Bildung: (der
TLeibes-, der Verftande&s- und der Willenskräfte

zu
- geben.‘ Im zweyreW Theile (1810, 336 S. 8.) hat der
X eino weitläuftige Logik in’ ungrifcher Sprache ge-

liefert,‘ unter dem Titel: Ueber die Ausbildung der
Denkkräfte des Menfchen.‘ “Der gute Wille’ des Vfs.
ift überall (ehr fichtbar, wenn auch die Ausführung
"wenig genügend erfcheint.. A
Hr, Gabriel Döbrenzei , Privat-Erzieher des jungen
Grafen Gyulaj, hat ungrifche Erzählungen für Kinder
in zwey Bänden mit Kupfern yon der Hand des ungri-
fchen Kupferftechers Sam, Nagy angekündigt,
‚Der unermüder& Bearbeiter der ungr, Literatur,
‘Yoh. 'Kis ; jetzt Prei iger in Oedenburg, giebt auf Prü-
nımeration eine ungrifche Veberfetzung in Reimen
yon Horaz’ens Briefen heraus, indem er zugleich-Wie-
Jand’s Commentar zu denfelben in ’ungr. Veberfetzung
beyfügen will. , Sn
‚Ein Mathematiker in Oedenbur hat Lehrbücher
der Rechenkunft , der Geometrie Und der planen Tri-
gonoinetrie in ungrifcher Sprache durch 18 Jahre hin-
durch ausgearbeitet, und bietet fie einem Mäcen oder
Verleger gegen billige Bedingungen zum Drucke an.
Eine ‚bemerkens -. und einer deutfchen  Ueber-

Setzung würdige Brofchüre erfchien 1810. 8. 405. bey
Martth, Trattner in Pelıh: A’ Tokayi, vagy is; He-

‘gyally ai Szöllöknek ‚Wltes£feröl etc. Von den Tokayer
UA, I. Z 18106. Drater Barid,

- ac. vitiofam. pelvis mulichris-formam

amd Adam Tomefänyi, Prof. der Phylık

‚Den -Hauptfitz.der veranlalfenden

NACHRICHTEN.

oder Hegyallyner Weinbergen, ‚deren Anpflanzung,
guten Bebauung, von der Weinlele, der Zubereitung
und Aufbewahrung des Weins — für ungr, Wein - Wir-
the gefchrieben von Anton Szirmay v. Szirma, K.K. Haf-
rathe, Esilt eine weitere Ausführung diefer in der
Dill..des Vfs.: de mohtibus vitiferis‘ Comitarus Zemplen,,
kürzer berührten Gegenf(tände,

IL, Gelehrte Gefellfchaften und Preife.

Am 27ften October hielt Hr. Prof, Oßander in der
Königl. Soc. der Hi Enfehafeen zu Görringen eine Vorlefung
de inflrumentis et machinis ad Permaftenalkn Oprimam aeque
Or MD N et inclinartionem farien-
sibus ipfe inventis multogue ufu comprobasis , illufrasa
adumbrasionibus Commentatio.. . SA #'1 Hl

II, Vermifchte Nachrichten. M

 Wiffenfchaftliche Unterfuchungen über das Erdbeben
; in Ungern,

; Bekanntlich lief Goch in der

Gefpannfchaft in Ungarn am 14ten Januar dr zuerft,

und dann durch mehrere Wochen hindurelfen: Zeit

zu Zeit ein heftiges Erdbeben fpüren, welches Yorzüg-

Stuhlweifllenburger

Ifstimer, Balinka, Sikätok, Clernye, Veleg, Ondod,
Cläkbereny, Clurgö, Bodaig, dann in den Vorwerken
Efsfzeny und Mecler vielen Schaden anrichtete.
Unterfuchung die(les Erdbebens und der Urfachen ‚de[-
felben wurden im Febr. d. J. von Seite der K. Univer-
fität zu Pefth die Profe/foren Paul Kiraibel, Prof. der
Chemie md Botämik, Ludivig Fabricy, Prof. der allg.
Naturgefch,, der Landwirthfchaft und Technologie,
und, Mechanik,
abgeordnet, Sie haben hierüber einen meiferhaften
Bericht erftattet, Näch einer phyfilchen Befchreibung
des Thals Mook, welches die Verteffer und Bakonyer
Gebirge trennt, und der umliegenden Gegend, und
nach einer oryktogno(tifchen Schilderung der Gebirge
felbft (he beftehen meilt aus Dolomit und feftem Kalk-
ftein), und. aufgefundener Spuren tiefer Steinkoblen-
lager bey Ondod und Zfemtye, nach Unterfuchung der
Quellen, die aufser dem Mohaer Sanerling nicht viel
von gewöhnlichen Wallerquellen abweichen, belchrei-
ben fie die(ls Erdbeben [elhft und delfen Wirkungen.
Urfache Tanden Nie
(© F an

NELITERATUR.- ZEITUNG ı

%

ich in' dem Flecken Moak, dann in den Dörfern Guth,
