341

ftatteten früher weder ausgedehnte Holzungen noch
Umwaöandlungen von Forftin Acker oder Wielen, ohne
befondere Gene hm UDS der Kriegs. und Domänen-
Kammern, welche häußg verweigert wurde, woge-
gen andere Gefetze exiftirten, welche das Bebauen
edes urbaren Ackerfeldes mit Frucht befahlen, und
ch Strafe deffen Umwandlung in Forft unterfagten,.
Diefe unnatürlichen Befchränkungen find für aufge-
hoben erklärt, nnd es ift der eigenen Ueberzeugung
jedes Forftbeßtzers anheim geftellt, auf welche Art
er glaubt, feine Behttung am vortheilhaftelten be-
nutzen zu können, in fo fern er nicht durch darauf
haftende Gerechtlame eines andern darin befchränkt
wird. '

Um nun avch diefe letzten Hinderniffe des
freyen Gebrauchs aufzuheben, hat die Regierung
die Ahlösbarkeit derlelben ausgefprochen, und {fo
wohl Belaftete als Berechtigte befugt darauf anzu-
tragen. Es foll dabey Niemand in feinen Rechten
gekränkt oder in feinem Einkommen beeinträchtigt
werden. Deshalb kann die Befreyung von Servitu-
ten nur bey voller Entichädigung eines jeden, wels
cher eine Aufopferung bey einer Benutzung oder
Abtretung macht, erfolgen. Um aber der Gefahr
vorzubeugen, dafs die Berechtigten nicht da, wo
das Servitut dem Gründbefitzer nicht nachtheilig
ift, zu deffen Nachtheile fodern können, find die-
fem die nothwendigen Vorrechte bey der Wahl des
Aequivalents zur Abfindung eingeräumt, welches
die Ablöfung in der Regel verhindern wird, fo bald
fein der T’hat zum allgemeinen Nachtbeil gereichen
würde, indem das Servitut dem Befitzer nicht fo
viel koftete, als es dem Berechtigten eintrüge oder
als er Ertrag davon nachweifen könnte. Es ift die-
fes eine eben fo richtige, tief durchdachte, weife
als gerechte Beftimmung. Die Ablöfung des Servi-
tuts foll nicht dazu Statt finden, um die Nutzang
deffelben in ein dısponibles Kapital für den Berech-
tigten zu verwandeln, um die Koften, welche auf
dem Grundbefitze ruhen und die als hypothecirte
und bis jetzt nicht zu kündigende Schulden zu be-
trachten waren, kündigungsfäbig zu machen, fon-
dern dazu, das Grundeigenthum einer Gehern Be-
nutzung durch Hiawegräumung aller dieler hindern-
den Betugniffe fähig zu machen, Es bedärf deshalb
eines Mittels, um den Anträgen der Berechtigten,
die fo leicht gegen das allgemeine Wohl gerichtet
feyn könnten, Maafs und Ziel zu fetzen, was durch
die getroffenen Beftimmungen auch hinreichend ge
Ichehen feyn wird.

Hat die Re jerung auf der einen Seite völlig freye

Benutzung der Forften yeftattet, fo fucht fie auch den
dadurch möglichen Gefahren und Nachtheilen vorzu-
beugen, indem fie zugleich die Hinderniffe «er voll-
kommenen Waldeultur, fo viel als thunlich ift, befei-

"tigt. Deshalb find di=* Servituten, wo fie nachtheilig
darauf einwirkten, fo weit es ohne Krä: kuvg frem:
der Rechte gefchehen koonte, befchränkt.

Num, 43. APRIL 1824.

342

Noch fpricht die Gefetzgebung‘ die Ueberzeu-
gung aus, dafs im Ganzen ein grofser Theil des
reufsifchen Staates zu waldreich ift. Sie beftrebt
Eh deshalb auf die allein möglich mittelbare Weife
das richtige Verhältnifs zwiflchen Feld und Wald
herzuftellen.. Sie fucht auf jede Art dea natürlichen
Holzboden von dem natürlichen Fruchtboden zu
fcheiden, nicht verkennend, von; welcher unendli«
chen Wichtigkeit es fey, dafs jeder Boden feiner na-
türlichen Befltimmung gemäfs verwendet werde, um
ihn der höchften Benutzung fähig zu machen, ?

So [childert der Vf. den neuen Geilt der preu-
fsifchen Gefetzgebung und bemerkt mit Grunde,
dafs Ge ihren wohlthätigen Einflufs auf das Volks-

Jück nicht verfehlen werde, und dafs die preu-
sifche Regierung auf diefe Weife die Nationalzwe-
cke olıne alle Krämpfe und Gefahren, ohne die Beein-
trächtigung der Rechte irgend eines Individuums
befördert, indem fie obne alles Geräufch in gefetz-
licher Stille blofs alle Hinderniffe zu befeitigen
fucht, die Gch der Induftrie entgegen ftellen. Thei-
lung gemeinfchaftlicher Wälder vod Aufhebung der
Servituten' derfelben, fobald diefe der vollkomm-
neren Cultur in den Weg treten, find zwey Hauptge-
genfltände, deren Regulirung die preufsifche Ge-
fetzgebung zu dem Zwecke einer bellern Benutzung
des Bodens, durch mehrere Verordnungen ins Reine

zu bringen gefucht hat. — Eine Anleitung zu ge

-ben, wie diefe Gefetee fo anzuwenden find, dafs

der wohlthätige Zweck der Regierung dadurch
wirklich erreicht wird, ift die Hauptablicht des Vifs.

Zu diefem Zwecke handelt die Schrift im er/ten
Abfchnitte von den Vortheilen und Nachtbeilen der
Befreyung der Wälder, von Servituten, mit Beach-
tung des aus ihnen zu erhaltenden Gefammteinkom-
mens. Hier werden ı) die verfchiedenen beltehen-
den Waldfervituten zergliedert und eingetheilt ;
2) ihre verfchiedene Entftehungsart erklärt; 3) die
ri. chen entwickelt , wodurch das Verlangen, fch
davon befrevt zu fehen, ent(teht und verftärkt wird;
4) upterfucht, welchen Einflufz die Waldfervituten
auf die Vermehrung oder Verringerung des Natio-'
nal - Einkommens der Forften ausüben, und wenn
Ge in dieler Hinficht aufgehoben werden mül-
fen oder ohne Schaden bieiben können, wie da-
bey die Waldeigenthümer und die zu den Servitu-
ten Berechtigten dabey auf eine verfchiedene Art
ioterefürt find, umd wie die verfchiedenen Interef-
fen bey Aufhebung der Servituten der verfchiedenen
Art fo auszugleichen, dafs keine von beiden Par.
teyen verliert,- vielmehr eine oder gar beide gewin-
nen und wie infonderheit das National - Intereffe da-
bey bald gleichgültig bleibt, bald gewinnt, bald
aber auch verl:eren kann. Alles diefes ift fo aus-
einander gefetzt, wie man es von einem aufgeklär-
ten wiffenfchaftlichen und dabey mit allen Einzeln
heiten feines Gegenftahdes vertrauten Manne nur

immer erwarten kann. Auf diefe Kenntuilfe wer-
den
