981
fer Harmonie angefehen werde. Warum der Vf, die-
fen Verfuch Idea! betitelt hat, ift dem Rec, nicht ein-
leuchtend; er mufs das Wort in’ einem ganz andern,
als dem herkömmlichen Sinne genommen, und dabey
vielleicht an eine blofse, eitle Idee, die nie realihrt
werden wird, nie realiGrt werden kann, gedacht ha-
ben. Freylich wenn es fo ginge und gehen könnte,
wie es fich der ”’f. denkt: fo könnten nicht allein
alle plattdeutfchen Mundarten unter fich und mit der
Hochdeutfchen, fondern fogar mit jeder andern Spra-
che in die gewünfchte Harmonie gebracht werden,
Der Vf. führt, um feine Idee anfchäulich zu machen,
das Wort Donnerstag an, welches der Hochdeutfahe
mit £ fchreibe, obgleich er in der Ausfprache den
» Unterfchied zwifchen T und D, wie der Holländer,
nicht hören haffe (fic); der Schwede und Däne
Ichreibe Tonmmerdag, der Holländer Donderdag; diele
drey Schreibarten könnten nun, meynt er, fogleich
in Harmonie gebracht werden, wenn fch die Ge-
lehrten vereinigten und fchrieben: Doxnmer- oder Don-
nersdag. Niemand wird die Möglichkeit einer Leben
Harmonie bezweifeln, , fchade nur, dafs nach voll-
brachter Harmonie keine einzige Mundart, weder
die Dänifche, Schwedifche, Holländifche, Plattdeut-
fche ( Weftphälilch - Niederfächlfche) noch die Hoch-
deutfche in der Schriftfprache ihr Bild mehr erken-
nen würde; das Uebel, dem durch diefes Ideal abge-
holfen werden foll, würde dann erft recht vervielfäl-
tigt werden; wenn jetzt nur die Plattcleutfch - Spre-
chenden eine von ihrer Mundfprache abweichende
Schriftfprache erlernen müffen: fo würden alsdann
diefe, und alle andern mit ihnen es thun mäffen. Es
wird daher wohl beffer feyn, wenn die Sache bleibt,
wie ße ilt. ;
Was nın diefe Grammatik felbft betrifft, fo kön-
nen wir ihr keinen hohen Platz unter ihren Schwe-
ftern einräumen. Was die Vorrede verfpricht, ift
nicht.geleiftet worden, Die Lehre von der Ausfpra-
che ilt mit vielen, zum Theil fehr groben Fehlern
durchwebt. So meynt der Vf., der Hochdeutfche !preche
SDüngling wie ünclinc, Stier wie Schtier , Bad wie Bat
aus 0. f.w.; er tadelt Adelnngen, dafs derfelbe Jod un-
ter die Confonanten fetzt, und lieflt jagen wie i.agen;
dafs er zwilchen D und T, B und P keinen Unter-
Ichied in der Ausfprache anerkennt, ift oben fchon
bemerkt worden, Die Etymologie ift äufserft dürf-
tig ahgehandelt , und die Syntaxe gehört falt ganz Sei-
ückers Bemerkungen an.
Diefes Ideal hat noch einen polemifchen Anhang,
EIEn Campe’'s Verfuch, die fremden Wörter zu ver-
eutfchen. In diefem Anhange erlaubt fch der Vf,
einen Ton, der den bitterften Tadel verdient. Ein
Schriftfteller der fich nicht beffer legitimirt, als der
Vf. diefes Ideals, mufs fch nicht herausnehmen, ge-
gen einen Mann, wie Campe, in fpottendem Tone zu
rechen, Rec. gehört gerade nicht zu den Puriften,
timynt auch keineswegs allen Verdeutfchungen bey,
die Campe gewagt hat; allein er ehrt die grolsen und
vielfeitigen Verdienfte diefes Mannes, die demfelben
als Pädagogen und Sprachforfcher niemand abfpre-

Num. ı21. APRIL 1809.

Mitglied des

"982

chen kann, und findet es daher um fo empörender,

wenn ein Jünger, der noch recht lange bey dem. Ve-

Inn 1 die Schule gehen follte, diefen mit Spott be-
an t.

LITERATURGESCHICHTE

LAnDsauT, b. Thomann: Dem Andenken Paul
Hupfauer’s, der Philofophie und Theologie
Doctors, königlich baierfchen geiftlichen Rathes,
infulirten Probiten (Propftes) des regulirten Chor-
herrnftifts Beuerberg, Bibliotbekars und Profef-
fors an der UniverGtät , und Localftudiencommif- -
färs der lateinifchen Schulen zu Landshut, und
ordentlichen Mitgliedes der Akademie der Wif-
fenfchaften zu München gewidmet von Franz von -
Paula Schrank, Ritter des königl. Verdienftor-
dens der baierfchen Krone, der Philofophie,
Staatswirthfchaftskunde und Theologie Dr.
königl. geiftl. Rathe, beftänd. Director der ftaats-
wirthfchaftl, Section, Prof, der Botanik, Mitgl.
der Akad, der Wil, zu München, und viel. and,
Akad, und gel. Gefellfch, 1808. 1895. 4.

Der würdige Mann, der in verfchiedener Hinficht
fo viel Gutes wirkte, und dem insbefondere die Uni-
verbtätsbibliothek zu Landshut fehr vieles zu danken
hat, verdiente ganz gewifs, dafs er noch nach feinem
Tode geehrt, und fein Andenken der Nachwelt er-
halten werde. Hr. Schr, übernahm es, ihm in dieler
kurzen Parentation, die er in der Univerfitätskirche
öffentlich ablas, die letzte Ehre zu erweifen. Man
mus indellen hier nicht ein Kunftwerk erwärten,
nicht eine mit allen Zierathen der Rhetorik ausge-
fchmückte Lobrede, nicht eine in philofophifchem
Geift gefchriebene Biographie, fondern nur eine
kurze und einfache Anzeige der vornehmften Lebens-
umftände des Verltorbenen. Genug, wenn man durch
diefe Schrift erfährt ,. wie Hepfaner während. feines
Lebens dachte, handelte, lebte, welche Schickfale
er hatte, wie er fich bey denfelben benahm, und was '
er als Gelehrter und Gefchäftsmann dem Vaterlande,
und der UniverGtät insbefondere war.

Pau! Hupfauer war an 24. Januar 1747. zu Wald bey
Miesbach (in Bayern) geboren , und hatte Aeltern aus
dem Bauerftande, In dem regulirtenChorherrnftifte
zu Weyarn begann er feine erften Schulftudien; auf
dem Gymnafium und Lyceum zu München fetzte er
fie fort, und im J. 1769. trat er in den Orden der re-
gulirten Chorherrn im Stifte Beuerberg. Frühzeitig
wurde er dort zum Profe(ffor der Philofophie, u Kir-
chengefchichte und Theologie ernannt; und als hier-
auf nach der Ueberlaffung der Schulfondsgüter an den
Malthefer - Rüterorden im J. 1751. die bayerfchen Klö-
fter die Beletzung der Gymnafen und Lyceen über-
nehmen mufsten, ward FE. als Profeffor der Philofo-
phie und Mathematik nach München gefandt. Nach-
dem er diefe Stelle bis 1791. bekleidet hatte, mufste
er eines ungegründeten Verdachts wegen, da(s er ein

A luminatenordens fey, in fein Klofter -
Zzu-

1
