zı A, L, Z. Num, 161.

Haltung, desgleichen von dem Mangel an Tiefe der
Auffassung und Selbstständigkeit des Begriffes, end-
lich von einer oft ermüdenden Breite der Darstellung
absehen will, die Schrift manche belchrende und an-
regende Momente und Winke bietet. Dass der Vf,
von dem schönsten Eifer für die höchsten mensch-
lichen Interessen beseelt und von dem Geiste der
Wahrheit innigst durchdrungen erscheint, giebt sei-
ner Arbeit überhaupt einen besondern Werth, indem
der denkende Leser sich dadurch in die Betrachtung
selbst lebendiger vertieft und die oft ungenügenden
Audeutungen und mehr vom Gefühle als vom Denken
getragenen Ueberzeugungen des Vfs, ernster Erwä-
gung zu unterziehen veranlasst werden dürfte, Je-
dem aber, welchem es zunächst und vorzugsweise
nicht sowohl um ein philosophisches Wissen, als um
eine subjective Hinwendung des Geistes auf seine re-
ligiösen Anschauungen zu thun ist, möchte Rec. das
Buch näher empfehlen, vorausgesetzt jedoch, dass
man, wie es der Vf. auch von seinen Lesern wünscht,
mit ihm ungefähr auf gleichem Standpunkte der reli-
giösen Begeisterung und, wir möchten hinzusetzen,
auf etwa gleicher Linie philosophischer Bildung stehe
und nicht sowohl eine neue Richtung als nur eine stär-
kere Befestigung seiner Ueberzeugungen suche.

RELIGIONSGESCHICHTE.,

BERLIN, b. Veit u, Comp.: Allgemeine Geschichte
der Religionsformen der heidnischen Völker. Dar-
gestellt von P. F. Stuhr, Erster Theil, Die Ke-
ligionssysteme der heidnischen Völker des Orients,
1836. Zweiter Theil. Die Religionssysteme der
Hellenen in ihrer geschichtlichen Entwicklung bis
auf die mukedonische Zeit, 1838. (5 'Thl, 10 gr.)

Dieses gehaltreiche Werk gehört zu den wichtig-
sten Erscheinungen der neuern Litteratur, Der Vf,
verbindet philosophischen Geist mit historischer Ge-
lehrsamkeit in seltenem Grade und verbreitet über
eines der wichtigsten Gebiete der Forschung ein
neues höchst erfreuliches Licht. Ohne in das De-
tail sciner Untersuchungen einzugehen, prüfen wir
hauptsächlich den Standpunkt, die Methode und die
Hauptergebnisse seines Werks, Je nach der Ver-
schiedenheit der religiösen Ansichten sind im All-=

SEPTEMBER 1840,

72

gemeinen folgende Standpunkte der religionsphilo —
sophischen Forschung möglich,

Wird das Wesen und die Selbständigkeit der
Religion verkannt, so können die heidnischen Re—
ligionen, so weit die um ihres Nutzens willen ge—
schützte Moral, auf welche das Christeunthum re—
ducirt wird, darin nicht vorgefunden oder wenig—-
stens geahnt wird, nur naturalistisch, nämlich als
symbolische und mythische Andeutungen natürlicher
Erscheinungen und Vorgänge erklärt werden. So
vielen Schein diese naturalistische Erklärungsweise
hat und so begründet sie in gewissen Beziehungen
ist, so ist doch ihr Princip dem Gegenstande so
unangemessen, dass sich aus demselben der sub—-
stanzielle Gehalt des religiösen Bewusstseyns der
heidnischen Völker so wenig erklären lässt, wie ihr
bedeutungsvoller Cultus , der selbst als der entartetste
Götzendienst noch eine Verpflichtung und mithin ein
wesentliches Verhältniss zu persönlichen Mächten
voraussetzt, in welchen der Gottheit, wenn auch
in verkehrten Weisen gedient wurde, Fängt die
Menschheit nach jener Erklärungsweise mit einem
thierähnlichen Zustande an, und schreitet sie all-
mählig zu einer in Symbolen und Mythen reflectir-
ten Erkenutniss des Natursystems fort, um in einem.
abstracten Deismus und einer zum Nützlichkeitssy-
stem ausgebildeten Moral zu enden, so setzt da-
gegen die emanatistische Erklärung der Religionen
aller Geschichte eiren Urzustand hoher Einsicht und
den besonderen Religionen eiue Uroffenbarung voll
Licht und Wahrheit voraus, von welcher sich auf
das in Wahn versunkene Heidenthum nur noch ein-
zelne, wenn auch getrübte Strahlen fortgepflanzt
und erhalten haben. Man kann diese Erklärung mit-
hin nicht mit Unrecht auch als eine traditionelle be—
zeichnen. Erscheint die Entwicklung der Mensch-
heit auf dem naturalistischen Standpunkte unbegrün—-
det, indem der thierähnliche Zustand derselben nicht
als die innere Möglickeit ihrer geistigen Entwick-
Jung und Bildung begriffen werden kann, so wäre
sie dagegen nach dem traditionellen Standpunkte
überflüssig, daher nach demselben die Geschichte
der Menschheit nicht sowohl einen Fortschritt, als
vielmehr einen fortwährenden Rückschritt, eine im-
mer grössere Entfremdung darstellt.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
