263

Kunstfleiss angelegten oder dazu besonders einge-
richteten Aufbewahrungsort gebracht würden, oder
ob sie ohne vorherige Bemächtigung ihrer natürlichen
Freiheit überlassen blieben, wie dies in den durch
die Natur gebildeten Seen und den (zw irgend wel-
chen Zwecken) umhegten Wäldern der Fall sey.
Und in der That, man kann ihm nur beistimmen. Die
vivaria , überhaupt Aufbewahrungsorte lebender wil-
der Thiere, und in der weıteren Bedeutung die pisei-
nae mit umfassend, waren oft von solcher Grösse
(z. B. die des Hortensius über 50 jugera), dass sie
unseren Parken oder Thiergärten vollkommen ent-
sprachen , und an eine augenblickliche Bemächtigung
der Thiere nicht zu denken war, Aber auch unter
piscinae verstanden die Römer keineswegs Fisch-
kasten, sondern Teiche oder Weiher, kurz künst-
lich angelegte oder zugerichtete, und mit Fischen
besetzte Wasserbehälter, welche Ab- und Zufluss
hatten , mit sogenannten , das Entweichen der Fische
hindernden, Rechen (cancelli, clathri) , und mit einer
Vorrichtung zum Ablassen des Wassers versehen
waren, und nicht selten den Umfang eines bedeuten-
den Sees erreichten, weshalb”sie denn auch wohl
als lacus aut stagna bezeichnet werden. Dies Alles
beweist der Vf, durch eine Menge unwiderlegbarer
Zeugnisse der Alten bis zur Evidenz, ganz abge-
sehen davon, dass cs schon nach I un. pr. $. 4
u. 10 D. 43. 22. ganz unmöglich ist, unter piscina
einen Fischkasten zu verstehen. Sonach steht also
fest, dass die Annahme des Besitzes an wilden Thie-
ren nicht bedingt war durch die Möglichkeit, die-
selben jeden Augenblick beliebig zu ergreifen, son-
dern dass vielmehr Alles auf die nach vorgängiger
Bemächtigung — pisces, quos in piscinas conjeceri-
mus — fortgesetizte custodia, d, h, auf eine Anstalt
ankam, durch welche eine, wenn auch nicht sofor-
tige, Wiederbemächtigung gesichert war. Also sind
Fische in den zur Aufbewahrung und Zucht bestimm-
ten Teichen und Weihern Gegenstand des Besitzes
und des Diebstahls — eine Ansicht, die sich zwar
schon bei Aeltern (z, B. bei Nettelbladt und Glück)
findet, indessen in neuerer Zeit ganz verdrängt und
fast vergessen war, und erst durch die vorliegende
gründliche Untersuchung wieder zu ihrer verdienten
Geltung erhoben worden ist.

Ganz übereinstimmend {mit diesem Resultat ist
denn auch unser gemeines deutsches Criminalrecht,
indem Art. 169 der P. G, 0. vorschreibt, wer aus
Weihern oder Behältnissen Fische stehle, sey einem
Diebe gleich zu strafen, wer aber aus fliessendem

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 33. APRIL 1843.

ungefangenem Wasser Fische fange, mit einer will-
kührlichen Strafe zu belegen. Der Vf. führt noch
aus, dass die Landseeu (stagna) zwar in dem Ge-
setze nicht ausdrücklich genannt, aber jedenfalls
dem fliessenden ungefangenen Wasser gleichzustel-
len seyen, bemerkt sodann Einiges über die den bei-
den im Art, unterschiedenen Fällen entsprechende
Strafe, und weist zum Schluss die Vebereinstimmung
der Mecklenburgischen Gesetzgebung und Praxis mit
dem gemeinen Rechto nach.

BERLIN: Die Prinzipien des Justinianeischen Rechts
vom Furtum, Eine juristische Abhandlung von
A. Wöniger , Stud, jur. 1838. VIu.7658, 8.

Ref, würde vorstehendes, in keinem Bücherka-
talog verzeichnetes Schriftchen gleich im Eingange
der Literatur über die Entwendung angeführt haben,
wenn er nicht erst jetzt zufällig durch das Citat bei
Heffter Lehrb. $. 487 Not. 1. auf dessen Existenz
aufmerksam geworden wäre. Laut der Vorrede nö-
thigte eine persönliche Verbindlichkeit "den Vf. noch
vor Vollendung seiner akademischen Studien diese
Abhandlung drucken zu lassen, ohne dass sie je-
doch dem Buchhandel übergeben wurde, weshalb
sie auch Ref. nur auf besonderes Verlangen zuge-
kommen ist. Sowohl durch diese als durch noch
andere, in der Vorrede ebenfalls angeführte, Um-
stände erschien der Anspruch auf Nachsicht und
Milde, welchen der Vf, im Fall einer etwaigen öffent-
liehen Beurtheilung macht, hinlänglich begründet,
so dass es nicht noch der kürzlich in der Leipziger
Allgem, Zeit. abgegebenen, „Dr. A. Th. Woeniger
unterzeichneten, Erklärung bedurft hätte, worin die-
ses Erstlingsproduct als eine Schülerarbeit bezeich-
net, und eine spätere gereifiere Bearbeitung der-
selben versprochen wird — eine Erklärung, die zwar
den Vf, vor jedem Verdacht einer Veberschätzung
der eignen Leistung sicher stellt, die man aber doch
wohl zu Hülfe nehmen muss, um in ihr eine Recht-
fertigung des ganz unverhältnissmässigen Preises
(1 Rithir. 4 gGr. für 4%, Bogen kl. 8) zu finden.
Die Sache selbst anlangend enthält die Abhandlung
in fiessender Sprache eine im Ganzen gute, meist
aus den Quellen selbst geschöpfie , Darstellung der
bekannteren Grundsätze des Röm, Rechts über fur-'
fum, Die Literatur ist sehr sparsam, Klien, Sal-
chow , v. Immhoff, Luden gar nicht, Dollmann nur
an zwei Stellen benutzt, und zwar um eine entge-
gengesetzte Meinung zu vertheidigen.

(Die Fortsetzung folgt.)
