x0O29:

und namentlich den Einzelnen in die Nothwendigkeit
verletzte, für die temporäre Gewähr eines indivi-
Auellen Schutzes feiner Perfon;und Güter gegen An-
riffe ungebundener Willkür und Raubluft, befon-
Bere Opfer zu bringen ; nun aber die fonft gewöhn-
lich gewefene Abfendung eigener, T’ruppenabtheilun-
en während der Mefszeit unnöthig ift. 21. Befchlufs
Br Beylagen zu dem, im XL. Hefte n, 2. abgedruck-
ten, Grofsherzaglich Badenfchen Örganifasions - Edike.,
Die hier abgedruckte Beylage betrifft die Einrich-
tung und den Gelchäftskreis der verfchiedenen Mi-
nifterien, nämlich des Minifteriums des Innern, der
Finanzen, der Jultiz, der auswärtigen Verhältniffe
und des Krieges, und ihrer gegenieitigen Verhält-
niffe. Das Miniflerium des Innern theilt fich in fünf
Departements, nämlich in das der Landeshoheit,: der
Landespolizey, ‚der Landesökonomie, der katholi-
fchen und der evangelilchen Kirchenangelegenhei-
ten, deren jedes einen Director, die nöthige Zahl
von Räthen, Allefforen, Secretären und RKegiltra-
toren hat; der Kanzleyverwalter, die Expeditoren,
Kanzliften und Kanzleydiener find allen Departements
gemein und bilden die Minifterialkanzley. Die Mi-
nifterialgelchäfte werden in dem competenten Depar-
tement bis.zur Erledigung durchgeführt; die Depar-
tementsgefchäfte werden collegialifch behandelt , je-
der Kath hat eine Stimme, bey Stimmengleichheit
entfcheidet die Stimme des Directors, welcher
auch das Recht hat, eine Sache zur, Enticheidung an

das Generaldirectorium zu zielen, wenn die Stim-,

menmehrheit feiner Meinung entgegen ift, oder er es
fonft aus irgend einer Urfache für gut findet; die De-
partements haben die Auflicht über die Kreisdirecto-
ren; die Minifterialverwaltung des Innern vereinigt
fich in das Geuneraldirectorium, in welchem die
wichtigeren Gegenftände der innern Verwaltung
theils zur endlichen Entfcheidung, theils zur weitern
Berath(chlagung gelangen und welches aus dem Mi-
nilter , als PrähJenten, dem Generaldirector, als Vi-
cepräüdenten, und den lämmtlichen, Departements-
directoren oder, bey deren Verlünderung, Viceli-
rectoren oder ältelten Räthen befteht, obgleich auch
die Departementsreferenten in dallelbe berufen wer-
den können und in weichem die Mehrheit der Stim-
men und, bey deren Gleichheit, die des Minilters
entfcheidet, der, wenn die Stimmengleichheit feiner
Anlıcht entgegen ift oder (on(taus gültigen Urlachen,
die Sache an die allgemeine Mınilterjalconferenz
bringen, und über diels, nach Gutfinden, zu jeder
Zeit in den Selhonen der einzelnen Departeinents
den Vorßtz führen kann. Der Geuneraldirector ver-
tritt.die Stelle des_Minifters in deffen Verhinderun
mit gleicher Vollmacht. Vie Gegenftände der On
nen Departements find hier genau angegeben. ‚Das
Finanz inifterium it in drey Departements, das der
Staatswerthichaft und Domänen, das der Steuern
und das der Kullen, eingetheilt und [o, wie das der”
Innern, orgauißrt und befetzt; letztres ift auch der
Yall bey dem Jufßizminifterium, welches jedoch in
keine Departements eingetheilt it. Eben diels ift

Num: 129. NOVEMBER 1810;

10309

der‘ Fall bey dem Minifterium der ausıpärtigen Ver-
hältniffe, bey welchem ‚jedoch der Minifter befugt

ift, einzelne Gegen{tände wegen geheimer politifchen
Verhältnilfe von der Verhandlung in Seflionen aus-
zufchließsen, Gegenftände, welche in den Wirkungs-
kreis.mehrerer Minilfterien ein{chlagen, {werden von
dem zuerft genannten Minilterium vorbereitet, und
in der Minifterialconferenz vorgetragen und ent-
fchieden; diefelbe beiteht aus fämmtlichen Miniftern
und wird vom Grofsherzo an fe ift der all-
gemeinen Minifterialberathichlagung über die, hier
angegebenen, wichtigften Gegenftände der Staats-
verwaltung gewidmet, von welchen wiederum einige
zur landesherrlichen Entfcheidung ins Cabinet ge-
bracht werden müffen, weshalb der Cabinetsminilter
befugt iflt, die dazu geeigneten Sachen aus der
Conferenz, nachdem fie darin zur Entfcheilung ge-
hörig vorbereitet worden, zum unmittelbaren Vor-
72 ins Cabinet zu ziehen, wie auch über alle Ein-
richtungen, die er zu des Staats Belten dienlich er-
achtet, mit den einfchlägigen Miniftern zu conferi-
ren und dadurch den Anlafs zu geben, dafs folche
Gegenftände in Bewegung gebracht, in den Minilte-
rien gehörig bearbeitet, befchloffen und vollzogen
werden. Hec, kann bierbey die Bemerkung nicht
unterdrücken, dafs zwilchen den grofsherzoglichen
Dienern in Anfehung ihrer Entlafsbarkeit der, wie
ihn dünkt, eben (o richtige, als neue Unterfchied
zwifchen folchen Dienern gemacht worden, welche
ihreo Dienft neben’einem bürgerlichen Gewerbe trei-
ben und folchen, die allein vom Dienfte leben, wo-
von gewöhnlich das erftire bey Locallienern, letztres
aber bey den höheren Dienern zutrifft. 22. Darftel-
lung der Beweggründe des Finanzgefetzes im König-
reich Weftphalen Rede des Staatsrachs von Martens
in der Reichstagsfitzung v. 7. Februar 1810. Es ift
nicht von FKinführung neuer Steuern, fondern nur
von verbelferter Einrichtung der fchon beftchenden
die Rede; es wird keine Vermehrung der Steuern
begehrt, viehnehr eine (S. 274. ift das Wort: keine:
ein Druckfehler) Verminderung in Anfehung meh-,
rerer Zweige derlelben für das Jahr 1810. durch die-
fes Finanzgefetz. angeboten; es wird für «die Jahre
1808 und 1809., ungeachtet der grofsen und uner-
warteten Anftrengungen des Krieges und der con-
ftitutionellen Truppeuvermehrung, kein Nachfchufs ,
begehrt. Die Totallumme der Ausgaben war für
das Jahr 1809 zu 37;375,000 Franken, für das Jahr
1810. aber nur zu 34,571886 Franken, mithin um
2,803:114 Franken geringer berechnet, und dazu find
in den 34 Millionen 2,165,000 Frauken Departemen-
tal-Diftricts- und Cantonskoften begriffen, welche
im Jahr 1809. aufser den 37 Millionen noch befonders
aufgebracht werden multten, So viel infonderheit
die Steuern betrifft; fo werden fie für das Jahr 1810-
zu 24,700,000 Franken angefchlagen, von welchen,
wenn man die Perfonalfteuer mit 4 Millionen ab-
rechnet, die eine Hälfte auf die Grund{tener, alfo
auf den Befitz, 4% auf die Induftrie, alfo auf den Er-
werb und das übrige auf indirecte Steuern, allo ir
2
