47 .

18

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May 1828.

 

RELIGIONSGESCHICHTE,
Lerrzic , b. Brockhaus: Ueber .religiöfe Bildung,
Mythologie und Philofophie der Hindus
von Dr. J. G. Rhode u. f, w. ;

(Befchlufs der tn vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Bey zweyten Bande können wir uns kürzer faf-
fen. Der er/te Abfchnitt behandelt hier die Vedalchre
und fo lange der Vf. bey den Auszügen Colebrookes
. bleibt, erkennt er richtig, dafs Gnnlicher Naturdienft
die Grundlage des indifchen Glaubens bilde und all-
mählig erft eine Vergeiftigung zum Monotheismus
eintrete. Bald aber  Serlafıt er diefle Bruchftücke
der Veden ganz, um uns nach dem Oupnekhat, Po-
lier, den Zürcher Originalfchriften, nach Mayer’s
mythol. Lexicon und ähnlichen /puriis ein Syltem
der fch entwickelnden Vedalehre zu bieten, wo
wir den Vf. natürlich — verlaffen. Somit beruhen
alle fpätere Folgerungen auf feinem felbft gefchaffe-
nen Syfteme .der indilchen Mythe: den Brahmanen
wird Alles abgefprochen was nicht in feine Vedaleh-
re pafst; die Idee des Reinen und Unreinen habe in
der Emanationslehre nicht ent{tehen können (S. 388),
die Altrologie ftehe mit dem Glauben der Hindus im
Widerfpruche (S. 444) — aber es wäre verlorne
Mühe die(les weitläuftige Kapitel darzulegen und
ndlich zu entkräften, Ueber die Holksreligion
PAbich. 2.) ift manches Gute gefagt und, was zu 10
ben ift, Colebrookes Abhandlungen über die religiö-
Jen Ceremonien der Hindus erfcheinen hier faft voll-
ftändig überfetzt: ein trauriges Gemälde von prie-
(terlicher Tyranney, die das ganze Leben des Volkes
mit fo engen Banden zu umfliricken wufste, dafs zu-
Jetzt fogar jeder Gedanke ihr verzollt werden mufs,
Es erhellt aus diefen endlofen Vorfchriften, die
jedwede Handlung des Inders in Anfpruch neh-
men, dafs man die Bedeutung der meilten Gebräu-
che, für welche in den Veden nur Gebete aufge-
Stellt wurden, jetzt völlig verloren hat; dafs ein
ängftlich todtes Ceremoniel an die Stelle getreten
ift, welches meift auf mifsverftandene Stellen der
alten Schriften fıch gründet; es erhellt aber befon-
ders daraus, dafs fie vermöge ihrer Natur nicht be-
folgt werden können, Und diefs hätte der Vf. nach
Jaubwürdigen Relationen der Reifenden mehr her-
vorheben follen: denn es giebt eine Menge von
Beweifen dafs diefe Vorfchriften nicht alle im Leben,
fondern nur fchriftlich vorhanden find, wenn man
etwa den bigotten Inder ausnimmt, der üch dort
A. L. Z. 1828. Zweyter Band,

wie allenthalben der Priefterherrfchaft unterwirft,
Dafs der eigentliche‘ Sektengeift in Indien keinen
Einflufs auf des öffentlich religiöfe Leben habe, zeigt
Hr. Rh. zur Genüge: denn trotz der verfchiedenften
Meinungen über Theologie, über Gebräuche und
Abzeichen der heterogenften Sekten, leben die
Parteyen friedlich bey einander, da es das Haupt-
fireben des Inders ift, alle feine Affekten und Lei-
denfchaften zu unterdrücken,‘ Die religiöfen Volks-
fchriften fehen auch mehr auf eine a tifche Rich-
tung und fuchen auf mannichfache Weife die Vor-
fchriften der fogenannten heiligen Bücher zu mildern,
oder gar zu ignoriren und fo arbeitet das beffere
Element des Volkes beftändig dabin fich den Fe(/feln
zu entwinden, ohne das Joch völlig abwerfen zu
können. Wir heben aus diefem Abkchnitte befon-
ders die Hitwenverbrennungen hervor und fügen
einige Bemerkungen hinzu, da Hr. Rh. nicht er-
fchöpfend über diefelben berichtet und fo viele Irr-
thümer darüber in Europa verbreitet find. Man hat
über diefen barbarifchen Gebrauch, der fich eben-
falls bey Thraciern und Geten fand, verfchiedene
Meinungen aufgeftellt: er fey politifche Einrichtung,
damit die Frauen ihre Männer nicht vergiften möch-

‚ten, meint fchon Strabo; er fey RP ge-
c

ben Andere vor: Hr. Rh, bemerkt mit Kecht (S. 469)
es fey im Grunde mur eywilüge Opferung, wie
ebenfalls die Männer fchon zur Zeit der Griechen
fich den Flammen preis gaben, weil der Rigveda das
Verbrennen für keinen Selbftmord erklärt. Das
Wahre über diefe Sitte läuft auf folgende Punkte
hinaus: 1) In den Ritualen der Veden foll Gch kei-
ne Spur davon finden, mit Sicherheit nicht im Ge-
fetzbuche des Manu, wo doch gefetzliche Veran-
laffung war derfelben zu erwähnen: im Gegentheile
wird auf das Verhalten einer Witwe einer
Fortlebenden beftändig Rückficht genommen. Eben
fo in den epifchen Gedichten, die, fo weit fie uns
bekannt, der Witwe ein ehelofes Leben zur Pficht
machen mit keufchem, froammen und eingezogenen
Wandel. Wohl aber finden fch hier Stellen, wel-
che gemifsdeutet feyn können und von den Com-—-
mentatoren wirklich fo genommen werden, wie
wenn es heifst: „die Gattin welche mit ihrem Manne
fterbe, pe mit ihm zum Himmel ein” oder: „der
Gattin Pflicht fey das Leben aufzuopfern, wo es des
Gatten Wohl erheifche” und: „ftarb zuvor der Ge-
Jiebte, folget die Gattin willig ihm.” 2) Die erfte
fchere Spur ift im Riämäyana, wo fich eine Frau
mit der Leiche ihres Mannes freywillig verbrennen
will wo0 ‚feit dem erfcheinen häuhgere Bey/fpiele „mn
m
