445

Druck und Format werden ganz wie bey der Gro[s-
octav- Ausgabe von HWidlands Werken feyn. Es erfchei-
nen drey Ausgaben, nämlich auf geglättetem Velin-,
auf weißem Schreib- und weilsem Druckpapier. Die
Pränumeration für jedes Alphabet auf Velinpap. ift
3 Rıhlr. 8 gr. fäüch[. Cour., at Schreibp. ı Rthlr. 16 gr.
Fachf. Cour., und auf Druckp. ı Rıhlr. 8 gr.; der La-
denpreis wird um den vierten Theil höher feyn. Die
Pränumeration auf die erfle Lieferung, die in der Jubi-
late-Meffe d. J. erfcheint und ungefähr 4 Alphabete
enthält, beträgt alfo auf Velinpap. 13 Rıhlr. 8 gr., auf
Schreibp. 6 Rıhlr. 16 gr., und auf Druckp. 5 Rıhlr.
8 gr. Bis zur Jubilate-Meffe wird die Pränumeration
auf die erfle Lieferung ängenommen, Sollte fie weni-
ger als 4 Alphabete enthalten, fo wird das zu viel ge-
zahlte bey der Pränumeration auf die zweyte Lieferun
abgerechnet. Alle (olide Buchhandlungen, wie auc
alle Verehrer des Verfaffers, werden erfucht, Pränu-
meration anzunehmen, und den Betrag derfelben ent-
weder an meine hielige Buchhandlung, oder zur Jobi-
Jate - Melle an mich nach Leipzig, nebft dem Verzeich-
nis der Pränumeranten, welche dem Werke vorge-
druckt werden (Collen, einzufenden; die Sammler er-
halten für ihre Bemühung 16 Procent Rahatt, wenn fe
auf 10 Exemplare pränumeriren. Reym Empfang der
erflen Lieferung wird auf die zweyre, und beym Em-
pfange dieler auf die dritte pränumerirt, Die ganze
Herausgabe wird innerhalb zwey Jahren vollendet.
Mit dem erffen Bande erhält man des Verfallers wohl-
getroffenes Bildni(s, :

Die Werke erfcheinen in folgender Ordnung:
Erfle Lieferung befteht aus den Betrachtungen , der Ge-

fchichte eines Deutfchen, dem Weltmann und dem
Dichter, oder dem 8. 9. 11. u. 12ten Rande,

Zweyte Lieferung ans dem Raphael, Giafar, den Rei-
fen vor der Sündfluth und dem Fault der Morgenlän-
der, oder dem 4. 5. 6. u. 7ten Rande,

Dritte Lieferung aus der Vorrede zu den Rommen, dem
Fauft , Sahir und Theater, oder dem 1. 2. 3. u. 101en

_ Bande,

Königsberg in Preufsen, den 23. Dec. 1808.
Friedrich Nicolovius,

 

Im Selhftyerlage des Verfaflers, für Deutfchland
aber allein bey uns zu haben, ift erfchienen und auf

felte Beftellung in allen deutfchen Buchhandlungen

zu bekommen:
. F. G. Rozeboom
Specimen philofophicum de Idealiswo
Harderovici 1808
Preis ı Rthlr., 3 gr.
Kunft- md Induftrie-Comptoir
. ‚ m Amfterdam,

(Warmoes[{traat Nr, 2.)

 

Da’die Chemie auf die meil(ten bürgerlichen und
ökonomifchen. Gefchäfte einen außerordentlich gro-

Num. 54 FEBRUAR 1809.

446

fsen Finflufs hat, fo ift allen denjenigen , welche, ohne
elehrte Chemiker zu feyn, die Chemie in den Kün-
ten und Gewerben anwenden wollen, zum Selblt-
unterricht zu einpfehlen: Briefe über die Chemie. Dem
fchönen Gefchlechte gewidmet von Ernft Aug, Geitner,
2 Bde. 8. Leipzig, in Joachim’s Buchhandlung.
Preis 2 Rthir. g gr. — In diefer Schrift findet man
die Grundfitze dıefer Willen(chaft auf eine Für Jeder-
mann verltändliche Art vorgetragen, und ihre Anwen-
dung auf Künfte, Gewerbe und Oekonomie auf das
deutlich(te befchrieben.

 

Je unaufhaltbarer der Geift der Zeit in Europa
vorwärts fchreitet, je wichtiger und beruhigender ıft
die geiftreiche Schrift von Heinrich Zfehokke :

Wird die Menfchheit bey den politifchen Verwandlungen un.

Sers Welssheils gewinnen oder verlieren? mit Kpfm,

Preis ı1 gr.

Leipzig und Gera z808. Wilh. Heinfius

HL, Auctionen

Den 3ten April und folg. Tage d.J. (oll zu Berlin
die dem Herrn % Geift, fonlt vu. Beeren genannt, zuge-
hörige, fchr zahlreiche und ungemein vortreffliche
Sammlung von römilchen und gAechifchen Claflikern,
antiquar., philolog., naturhiftor. , phyfcal. , chemifch.,
ökonom. , technoleg., (Ctaatswirthlch., polit., hiltor.,

eogr., literar., fchönwill., architekt., artilt., philo-
Br. theolog., juri(t. und vermilchten Büchern und
Landkarten, gegen haare Bezahlung in klingendem Cou-
rant an den Meiltbietenden verlteigert werden. Diele,
beynahe aus 8000 Bänden be(tchende, fchöne Bibliothek
zeichnet Geh durch emen vorzüglichen Reichthum im
Fache der Uekonomie, der Gelchichte, fcehönen Wif-
fenfchaften, der Ausgaben des Horaz, durch die koft-
barfıen Schätze naterhilftor., botan. , architekt, and ar-
tiltiicher Werke belonders aus, Das gedruckte Ver-
zeichnifs erhält man: in Hamburg in der Expedi-
tion des Correfpondenten; in Halle in der
Expedition der allgemeinen Literaturzei-
tung; in Breslau bey dem Herrn Kanzleydirector
Streit; in Danzig bey Herm Friedr. Sam. Ger-
hard; in Frankfurt am Main in der Jäger’Ichen
Buchhandlung; in Neuftre]itz bey dem Buchbinder
Hn.Spalding; in Leip zig bey dem Bücherantiquar
Hn. Schumann, ımd in Berlin bey dem Unter:
zeichneten. Berlin, den 24ften October 1808.

Sonnin,
König], Preufs, Auctions - CommilTarius.

IV. Herabgefetzte Bücher - Preife,

Unterzeichnete Verlagshandlung macht hierdurch
ergehenft bekannt, dals Le bir zu Ende künftiger Ofter-
meffe d. F. den Preis von folgenden Büchern, - deren
Werth von allen kritifchen Inftituten «Derkann a

' edeu-
