161

ei DJ

162

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

März

1839.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

Baentuix, bb. Veit u, C.: Des Aristophanes Werke,
übersetzt von J. G. Droysen, Erster Theil (Frie-
den, Reichthum, Vögel), Berlin 1835. Z weiter
Theil (Wespen, Acharner, Ritter), 1837.

(Fortsetzung von Nr. 20.)

D.. kommen noch als köstliche Zugabe die Ein-
leitungen zu den einzelnen Stücken, die nicht minder
schön und anregend zu lesen sind, als die zu den
Aeschyleischen. Hier findet man in kurzen Skiz-
zen die Sitten und Zustände der Zeit, die berühmte-
sten Männer, die geschichtlichen Verwicklungen, die
Persönlichkeit des Dichters selbst, den Character der
alten Komödie gezeichnet, Hr. Droysen bewährt sich
dort als der Historiker, der mit eigenthümlicher
Auffassung die Entwicklungsmomente scharfsinnig
herauszufinden und lebendig vor die Anschauung des
Lesers zu bringen weiss, beiläufig auch manchem Vor-
urtheile der Zeit begegnet. Gewiss es will jetzt et-
was sagen, wenn einer den Geist gesund und frei zu
halten weiss von all den weitschweifigen Altklüge-
leien, womit unsre doctrinsüchtige Zeit auch den Ari-
stophanes nicht verschont hat,

Der erste "Theil euthält den Frieden, Reichthum
und das Lieblingsstück des Uebersetzers, die Vögel,
über welche er sich schon in dem Rhein. Mus. III, 2
S.161; IV, 1 5. 27 ausgesprochen, welche Abhand-
lung die der Ueberseizung voransgeschickte Kinlei-
tung kurz wiederholt. Ausser der in dieselbe verweb-
ten Abhandlung über den Hermokopidenprocess und
die Hetärien ist besonders beachtenswerth die Ansicht
über Aristophanes Stellung zu den Parteien und sei-
nen sittlichen Character. „In der Regel hält man die
alte Komödie und namentlich Aristophanes für höchst
patriotisch, höchst ehrenwerth, höchst moralisch;
man denkt ihn sich als sittenrichterlichen Khrenmann,
der nur die lachende Maske vorhält, um mit tiefem

Ergänz. Bl. zur A. IL, Z. 1839.

moralischen Ernst zu rathen, was allein dem Staate
helfen könne u, s. w.. Das alles ist Philologisch und
philosophisch bewiesen worden, und es ist förmlich
Mode, in Aristophanes Komödie, die höchste staat-
liche Einsicht und Sittlichkeit zu "finden. -— Zum
Glück genügt das einmalige unbefangene Lesen einer
Aristophanischen Komödie, um sich zu überzeugen, dass
dem nicht so ist, Sofort müsste man gestehen, dass
er mindestens sehr zweideutige Mittel zu solchen
Zwecken anwendete; verläumdend um Verläumder
zu züchtigen, gegen die Frechheit der Demagogen
ein noch frecherer Sprecher, voll Gotteslästerlichkeit
er, der oft den Verfall der Religion beklagt, schwel-
gend in der zotigsten Sittenlosigkeit, über die er so
oft moralisirt, ist er durch alle die Fehler selbst, die
er lustig an den Pranger stellt, so liebenswürdig,
geistreich und zeitgemäss, wie er es ist, Es ist ein
schlimmes Ding, von dieser Art des eynischen Spottes,
Gesinnung zu erwarten, auf deren Kosten der Spott
selbst nur möglich ist; es wäre eine morose, abstän-
dige und langweilige Komik, die eigentlich nur Moral
zu predigen im Sinne hätte, und die Moral selbst wäre
doppelt schlimm daran, solche Priester zu finden, die
da an dem Beispiele und der Lust des Lasters die Tu-
gend Ichren möchten. — In Zeiten gesteigerter Ci-
vilisation, wenn das Scheidewasser der Aufklärung
alles Leben angefressen, wenn man sich über Sitte
und Vorurtheil, über alles Ueberlieferte und Substan-
tielle hinwegraisonnirt hat, wenn in der Fäulniss der
silllichen und religiösen Zustände das wurmhaft wim-
melnde Einzelleben immer beweglicher und bunter
durch einander acbeitet, dann sind in der Poesie Er-
scheinungen wie die alte Komödie möglich und an der
Zeit. Und in solchem Leben, in solcher furchtbaren
Yerwirklichung der Freiheit steht Aristophanes; sein
schmerzlich tolles Lachen und die tiefe Melancholie
seines grossen Zeitgenossen Kuripides sind Ausdruck
derselben geistigen Zerrissenheit, derselben Ver-
zweißung.” — Diese Betrachtungen sind in Bezie-
X
