KLARA
ES unt

X l0-=-S HS
6409009 ,

ALL

GEMEINE

 

wm 200 — ara 3
LITERATUR-ZEITUNG

September 1824-

 

BIBLISCHE LITERATUR,

Benurx, b. Maurer: Codicem manuferiptum N. T.
graeccum evaingeliorum quatuor partem dimidiam
majorem continentem in bibliotheca regia Bero-
linenfi publica affervatum defcripfit, contulit,
animadverfiones adjecit Georgius Theophilus Pap-
pelbaum, Theol. Dr. ad d. Nicolai Berol. Ar-
chidiac. emeritus, ordinis aquilae rubr. cl. 111.
eques. 1824. XVI u. 142 S. gr. 8.

H: Dr. P., dem wiffenfchaftlichen Publikum
fehon bekannt durch feine im J. 1796 erfchie-
nene Befchreibung des Codex Ranianus, und durch
die 1818 herausgegebene Arbeit über einen Codex
der Apoftelgefchichte und Briefe des N. Teft., (da-
mals dem Legationsrath von Dietz zugehörig, jetzt
in der König]. Bibliothek zu Berlin befindlich,) hat
fch noch in [einem hohen Alter ein neues Verdienft
um die Kritik des neuen Teft. dadurch erworben,
dafs er eine keineswegs unbedeutende Handfchrift
der Evangelien genau befchriehen, verglichen, und
feine gefundenen Refultate den Auslegern des N. T.
durch die vorliegende Schrift mitgetheilt hat. Diele
Handfchrift kam nehlt vielen andern orientalifchen
MSS. fchon im J. 1303 durch den Baron )/, E, von
Knobelsdorff, weicher damals von feinem Gefandt-
fohaftspoften aus Conftantinopel zurückkehrte und
während feines vierzehnjährigen dortigen Aufenthal-
tes eine bedeutende Anzahl alter Handfchriften durch
Kauf an Geh gebracht hatte, nach Berlin, wurde
indels erft 1820 nach dem Tode des gedachten Bar,
von Kn. deflen Erben abgekauft und der Königl. Bi-
bliothek zu Berlin einverleibt. Und fo fand Hr.
Dr. P. Gelegenheit, fie einzufehen und zu be-
fchreiben.

Sie enthält zwar die 4 Evangelien nicht voll-
{ftändig, aher doch folgende, immer anfehnliche
Stücke derfelben: ı) Matth. I, ı — 21. zu den Wor-
ten t6öEerax: 38 vidv, 2) Maıth, VI, 12. xai Sec ji —

‚ zu den Worten rourev drdvram h-—, 3) Matth.

XH, 26. Zwg vüv Erra, bis zu Ende des ganzen
Evang. — 4) Marc. 1, 1. bis Kap. V, 29. % 727% 700
aluxteg aUTäe — 5) Marc. IX, 21. maıdıedev, bis
Kap. XI, ı2. z. di W. 08 ddel®6g ddnhdy. —
6) Li VI, 27. — — 7n0ev zUTä wie xrA, bis z. E. des
ganzen Evang. — 7) Joh.I, 1.bis Kap. IX, 21. 2.d. W.
ra:mragi davrod — 8) Joh. XX, 15: 7/ xAalzig, bis z.Es
des Evang. Aus 86 Pergamentblättern in Quart und in
Quaternionen gelegt, befıeht diefer Codex. Das Per-
gament ift dick, aber wohl geglättet. Die Länge der

A. L. Z. 1824. Dritter Band,

Blätter beträgt 8; die Breite 63 Zoll... Die Columnen
haben 53 Zoll Höhe, 3% Zoll B.eite, und aufıjedem
Blatte 24 Zeilen Schrift , die mittelft des Zirkels fehr
genau ahgemelfen find. Der Rand oben und unten
und auf beiden Seiten erfcheint üherall gleich. Die
Dinte ift nicht erbleicht , fo dafs fich die Handfchrift
durchweg leicht lefen läfst. Ueber Zeit und Ort
des Urfprungs, weils Hr. Dr. P, nichts Näheres an-
zugeben. Nur fagt er (5, 2.), dafs die Gefltalt der
Buchftaben den MSS, des X1l.. Jahrhunderts gleiche,
wie fe in Montfaucon’s Palacographia Gr: p. 308.
und in dem Cod. C. 61. Blanchint Evang. quadr,
P. 1. Vol. 11. p: DXXVI,, de<gleichen ebendafelbft
p- CDXCIL. in dem Urb. Vat. n. 2., welcher im
12. Jahrhundert gefchrieben ift, vorkommt. Doch
we er auch zu, dafs man vielleicht diefe Hand-
chrift ins XI. oder gar X. Sec. hinaufrücken könne.
Rec, getraut fich nicht, ohne eigne Anfchanung
hierüber ‚ein entfchiedenes Urtheil auszufprechen,
Auch kommt es in diefer Zeit auf ein Jahrhundert
älter oder jünger gar nicht an: die Hauptfache bleibt
der innere Werth. Die Wortabtheilung und Ioter=-
punction ilt oft ungenau. Accente und Spiritus feh-
len nicht , wohl aber das Jota fub/eriptum. Abkür-
zungen fnd nur wenige, und zwar dıe überall in den
neuteft. Handfchriften gewöhnlichen und allbekann-
ten. Sehr häufig hat der Abfchreiber verwandte
Buchf(taben (zumal dıe Vocale aı, z, %, 1, V, 81, 01,
o, w@ u. (. w.) und Sylben verwechfelt. Aus folchen
Verwechlelungen ift bey weitem der gröfste Theil
der von Hn. P. angeführten Varianten diefes Codex
entftanden‘ und zu erklären.. Hr, P, feheint das
Jange nicht überall gemerkt zu haben, und ift über-
haupt ein wenig gar zu weitläuftig mit Aufzählung
aller und jeder ganz unbedeutenden Kleinigkeiten.
Indefs wird allerdings demjenigen, welcher fıch ern(t-
lich mit der Kritik des Textes befchäftigt, eine zu
große Ausführlichkeit immer weit hıeber {eyn, als
eine zu Vieles übergrhende Körze und Unvoll(tän-
digkeit. ‚Rec. wünfchte nichts fo fehr, als dafs er
von einigen der ältelten und wichtigften MSS, des
N. T. eine fo genaue Belchreibung, und eine auch
nicht die kleinfte Eigenthümlichkeit in der Lesart
‚unerwähnt laflende Vergleichung befäfßse, als fie hier
Hr. P. von einem freylich minder wichtigen Codex
geliefert hat, wenn auch von der grofsen Maffe Va-
rianten nur ein ganz kleiner Theil zur Berichtigung
unlers Grundtextes wirklich zu brauchen ift.

In Betreff der innern Geftalt diefe Handfchrift
mit andern {chon bekannten zu vergleichen und nach
dem Faollsnfyfiem einzuordnen, hat Hr, P, nicht

un-
