421 Num. 201,

auf, in der Geschichte menschliche Vernunft zu
suchen und zu fordern, masse man sich nicht an,
den Verlauf der Geschichte zu begreifen, in die-
sem Falle hat Kritik und Begriff weder ein Recht,
noch‘ eine Existenz. Oder die Geschichte ist das
Erzeugniss des Menschengeschlechts, die Emfal-
tung ‘des menschlichen Lebens, die Entwicklung
und Verwirklichung seiner Momente, in diesem
Falle ist Kritik und Begriff berechtigt und möglich,
in diesem Fall haben wir theöretisch die Vernunft
der Menschen‘ i@ der Geschichte nachzuweisen,
praktisch sie zu verwirklichen, in diesem Fall
steht die Menschlieit für das, was geschicht und
nicht geschieht, ein,’ die Geschichte ist ihr freies
Erzeugniss, die Menschheit hat dafür solidarisch
zu häften, in diesem Fall höre man auf, da, wo
die Ereignisse‘ nicht "nach unserm Geschniack sind,
mit” sentimentalen Achselzucken auf Providenz und
Zufall "hinzuweisen, Entweder — oder, wir kön-
nen nicht länger auf zwei‘ Stühlen sitzen, ohne
zu Falle zu kommen. " Entschliessen wir uns aber,
den Menschen als alleinige Grundlage, als einzigen
Inhalt der Geschichte zu betrachten, so wird natürlich
das deutsche Volk‘, 'so gut'wie ändere Völker, für
seine’ Geschichte‘ einzustehen‘ haben, es wird in
seiner” Geschichte seine‘ Natur, seinen Charakter,
geine Bildung , "seine Bedürfnisse, seine Energie in
dan verschiedenen” Stadien‘ ihrer Entwickelung ha-
ben, es wird für seine Leiden und Freuden den
Grund, für seine Kritik den Maassstab in sich selbst
finden. Man höre dann auf, Regierungen, Parteien,
Thaisachen willkürlich aus der Totalität des Vol-
kes herauszuziehen, um sie dem Volke gegenüber-
zustellen und als zufällige Verknotungen und Ball-
geschwülste und als naturüidrige Hemmnisse des
gesunden Wachsthums und Fortschritts des Volkes
zu behandeln. Es ist bedauernswürdig, von der
Gefahr der Destructiven, der Revolutionärs, der
Atheisten, und was immer ‚für Kategorien in dem
Gespensterkatalog der Conservativen verzeichnet
sind, zu schwatzen; es ist aber wahrlich nicht
klüger, sich vor dem Popanz der Reaction oder
des Jesuitismus zu fürchten. Kin Volk, das sich
vor dem Jesuitismus, oder das sich vor der Revo-
Jution fürchtet, hat eben die Voraussetzungen und
Bedingungen des Jesuilismus oder der Revalulion
noch in sich, die Furcht vor dem Jesuitismus und
der Revolution ist daher die Furcht vor sich selbst,
und alle Welt gesteht ein, dass solche Furcht eine

SEPTEMBER 1845,

. 422
thörichte Furcht ist. Wird ein wahrhaft gläubiges
Gemüth sich ernsthaft vor dem Atheismus fürchten ?
Wird Jemand, der von der Rechtlichkeit, det Sitt-
Jlichkeit, dem Rechte seines Staatswesens wahrhaft
überzeugt ist, ernsthaft eine Revolution fürchten €
Wird Jemand, der an die Objectivität und Berech-
tigung des Bestehenden wahrhaft glaubt, ernsthaft
destructive Tendenzen fürchten? Nein, wahrlich
nicht! Aber diejenigen, deren Glauben längst wan-
kend und 'porös geworden, welche kein Vertrauen
mehr auf die rechtliche und sittliche Basis des in
Kirche und Staat Bestehenden haben, diese haben
natürlich‘ den Männermuth verloren und sind der
Weiberangst verfallen, sie haben Furcht vor de-
nen, welche nicht an Recht und Sittlichkeit des
Bestehenden glauben; sie haben Furcht lediglich,
weil sie sich mit ihnen im Wesentlichen schon auf
derselben Basis det Ungläubigkeit befinden, sie
haben Furcht vor — sich selbst. Und nicht anders
macht e& der Liberalismus, wenn er über die Re-
action klagt und Rehabilitationen des Mittelalters
fürchtet. Er würde nicht klagen und fürchten,
wenn er an das Recht und die Wahrheit seines
eigenen Inhalts ernsthaft glaubte, wenn er nicht,
wie die Resctionäre, meinte, dass eine Partei die
Geschichte nach ihrem Geschmack modeln könnte,
wenn @r in die Reife und Tüchtigkeit des Volkes
das Vertrauen wirklich setzte, welches er darauf
zu setzen Vorgiebt, kurz wenn er sich nicht mit
seinen‘ Gegnern im Wesentlichen noch auf dersel-
ben Bäsis befände, so schr er sieh von ihnen zu
unterscheiden glaubt und das Ansehn giebt, Auch
hier ist”die Furcht vor der mittelalterlichen Reaction
im Grunde die Furcht vor sich selbst.

Möge man also immerhin die Nichtausführung
wichtiger Bestimmungen der Bundesacte, möge man
die Schlussacte, die Congresse und Conferenzen
mit ihren bekannten Resultaten, möge man die
ganze Richtung der Politik seit dem Freiheitskrie-
gen, das Werk einer reactionären Partei nennen,
man glaube aber nicht etwa dadurch für sich uud
für das deutsche Volk eine Indemnitätsbill! durch-
gesetzt zu haben; weder die Liberalen, noch das
deutsche Volk überhaupt werden sich der solida-
rischen Haft dafür entschlagen können, und mag
bei der Gestaltung der politischen: deutschen Ge-
schichte letzter Zeit eine Faction besonders thätig
und einflussreich gewesen seyn, oder nicht, jeden-
falls wird die Geschichte der Bildung den Bedürf-
