X

325 ‘Num., 41.
Jefuiten klägt, dafs fie fich unterftanden hatten den

Prinzen Johann Kafimir V. in ihren Orden aufzuneh— >

men , ohne vorher feine königliche Erlaubnifs darzu
nachzufuchen. Mit diefem Briefe ftimmt die Ver-
theidigung des Prinzen Johann Kafımir V, überein,
welche man in Joh. Daniel Gruber's zten Theile von
Leibnitz’ens Commercium cpiflolicuum Hanov. et Gött.
1745- 8. P. 1243 — 1249 hindert, wo. auch mehrere
‚ Briefe Johann Kafımir’s V, und {ein Teftament in

Salone. vorkommen. In einer Note am Schlufse die-
* {es zten Theils erklärt Niemcewiez, dafs er die Aus-
gabe des vierten und-der folgenden Theile aufzu-
fchieben durch mancherley Schwierigkeiten und
Koften gedrungen fey. Dafs Hr. N, diefe Sammlung
chronologifeh geordnet, verdient allen Dank, aber
da jede Denkfchrift für Gich ein Ganzes ausmacht,
bey dem Sammeln der Sachen der Zufall und die Zeit
manches viel fpäter aufdeckt, als man es braucht,
fo dünkt Rec. , dafs eine ftreng chronologifche Ord-
nung bey der Mittheilung diefer Denkfchriften am
Ende unmöglich feyn dürfte. Mit Recht hat fonach
Hr. N. die Briefe an die Königin Bona hier gleichfam-
nachträglich geliefert und Rec. glaubt unmaafsgeblich,

dafs Hr. N. bey den folgenden Theilen eben fo ohne

Bedenken Nachträge liefern könnte, welche Zeit
und Umftände ihm bieten werden.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

HenmstiDT, b. Fleckeilen: Archiv für Philologie

" und Pädagogik. 1m Vereine mit mehrern Ge-

Jehrten herausgegehen von Gottfried Secbode,

Erfier Jahrgang. Erftes Heft. 2045. gr.8. (Preis

des ganzen Jahrgangs von vier, nicht einzeln
verkäuflichen, Heften 4 Rthlr.)

Es ilt fchon in diefen Blättern mehrmals davon
die Rede gewefen , wie nützlich es für die Philologie
und das gelehrte Schulfach fey, periodifche Schrif-
ten zu haben, in denen theils ältere, felten gewor-
dene, Schriften wieder abgedruckt würden, theils
kürzere Bemerkungen und Abhandlungen eine Stelle
fänden. Rec. mufs diefe Bemerkung wiederholen.
Der Umfang der Alterthumswilfenfchaft erweitert
Yich_bey uns täglich und vermöge der uns Deutfchen
eignen Vollftändigkeitsfucht wollen wir auch gern
von den Fort(chrirten des Auslandes Kunde haben,
wenn diele auch fchon nicht immer dem Wunfche

. des Forfchenden entfprechen, Aber die Philologie
hat bey uns noch lange nicht überall einen goldnen
Boden: darum miüffen die Mittheilungen aus dem
Auslande, infonderheit England und Frankreich in
periodifchen Blättern fehr angenehm feyn, Von
diefen Batrachtungen ping man hey der Begründung
der Hildesheimer kritifchen Bibliothek und der Mi-
feellanea Critiea aus. Es follte zugleich manchen
Gelehrten, infonderheit Schulmännern, denen ja
felten zu gröfsern literarilchen Arbeiten die er-
wänfchte Mufse wird, Gelegenheit gegeben werden,
Einzelnes aus ihren Bemerkungen in dielen Schrif-

FEBRUAR 1814

"ten niederzulegen. Denfelben Zweck hat-auch das

326

vorliegende Archiv. . Der thätige Rector ‚des: An-7
dreanums zu Hildesheim, . D.. Seebodez welcher,
fehon die Arit, Brbl..mit preiswürdigem Gemeinlinns
leitet und an. der Redaction.der Mifc, Critsmit dent
verdienftvollen Dr. Friedemann Theil nimmt, - hat‘
das Archiv als eine Beylaze zur mehrerwähnten
Krit. Bibl. beftimmt.. Nach dem Plane (oll es enthal-.
ten; Chroniken von GymnätGen, Lehrplan und,
Lehrhülfsmittel; wiffenfchaftliche pädagogifche Ab-
handlungen; Abhandlungen aus dem Gebiele des.
claff. Alterthums (vermüthlich mehr fachlichen als.
fprachlichen Inhalts?); grammatifche Unterfuchun-
en; Lesarten noch nicht verglichener Haändfchrr.;
ateinifche und deutfche Schulreden; Biographieen
verdienter Schulmänner (eine fehr paffende Kubrik!);
Schulnachrichten, Schulverordnungen u. dgl.; grie-
chifche und Jlateinifche Gedichte ;. und am Schlufle des
Jahrgangs ein Verzeichnifs der verftorbenen oder
beförderten Gymnafiallehrer. ;
Unter diefe Rubriken laffen Geh alle Gegen-
ftände, die für den genanaten Stand Interefle haben,
bringen. Wir wünfchen nur, dafs der Herausgeber
von allen Seiten möge. fleifsig unterftützt. werden,
um hier die von ihm beabfchtigte Vollltändigkeit er-
reichen zu können. \ ;
Das vorliegende erfte Heft venthält intereflante
Auffätze. Unter den Schulehroniken zeichnen wir
befonders aus die Nachrichten über die Krakauer Uni-,
verfität und dıe wichtig/ten Lehranftalten in Polen,
vom Prof. Münnich (S. ı — 24.), die von den Gymna-,
fien zu Heidelberg und Bayreuth, von den Proff.
Röther und Held (5. 24 — 34). Von den rein phi-,
lologifchen Auflitzen erwähnen wir Pa/ffow’s difput.
de erroribus quibusdam (prolodiacis) in Riemert lo--
xic0 Graeco obviis (5. 59 — 64.)» Lünemann’s Probe;
einer Bearbeitung des grofsen Scheiler"fchen lat...
deutfchen Wörterbuchs (5. 64 — 72.), Krügers (in
Wolfenbüttel) Bemerkungen über die Anlage eines
deutfch- lat. Wörterbuchs (S. 72 — 81), Gernhard’s
deutfche Bearbeitung feines Programms üher ne/tio
an oder haud feio an (S. 104 — 110.), ferner die
Abhandlung von Pinzger über das Zeitalter des
QO. Curtius Rufus (S. 9ı — 104.) und eine griechifche
Veberfetzung aus Cicer. ad Herenn, , mitgetheilt von
Jacobs (S. 113 — 119), Kürzere Bemerkungen zu
Cicero, Firgilius, Lucanus, Quinctilianus u. a. lie-
fern Möbius, WolfF Gin Flensburg), Kayfer, Obba-
rius, Genfsler, Harlefs u.a. Ueber einige Hinder-
ni & bey'm Lehren der alten Sprachen (pricht Plats
(S. 129 — 135.) und über die Methode bey'm Unter
richte in der griecchifchen Sprache theilt Crufius (in
Hannover) Bemerkungen mit (S. 158 — 173). Nach
erwähnen wir der von ihm felbft fchön gefchriebe-
nen Jateinifchen Lebensbefchreibung des Prof. Kun-
hardt (S. 34 — 59.) und Dronke’s reichhaltiger Er-
gänzungen zu Ebert’'s bibliogr. Wörterbuche (S. 8
— 91). Von S. 120 — 129. theilen Seebode, Jaec
und Möbius Lesarten aus Varro, Sext, Rufus und
Horatius mit,

Unter
