1177

N um.

I 4 8. ; 178

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags,

SCHÖNE KÜNSTE.

UrTrecHT, b, Wild und Altheer: Hieronymi de
Bofch Poemata. 1803. XXXVI u. 366 5. 4. (mit
dem Bildnifs des Vfs,)

D- Name des Vfs. diefer reichhaltigen Sammlung
wird {fchon feit langer Zeit in feinem Vaterlande
und von Ausländern mit vorzüglicher Achtung ge-
nannt. ‚Bey feinem erften öffentlichen Erfcheinen,
als Herausg. der Carming: juvenilia von Hooftz kün-
digte fich die begeifterte Liebe für die alte Literatur,
der Wunfch, jedes empfängliche Gemüth damit eben-
falls zu erfüllen, und vorzüglich die Vorliebe für die
lateinifche- Poefie und ihre Priefter an, die fıch in der
Folge, in öffentlichen und Privatverhältniffen, noch
mehr und fchöner entwickelt, und nicht wenig dazu
beytragen hat, den alten Ruhm der niederländifchen
Gelehrüamkeit aufrecht zu halten, Umgänglich, ge-
fällig, von feltner Lebendigkeit im Gefpräch gelingt
es ihm oft, ‚in die Seelen fähiger Jünglinge den Fun-
ken feines eignen Enthufasmus zu werfen, und fein
Herz öffnet lich leicht einem jeden, den uf der
füllen. Bahn des literarifchen Ruhmes findet, ohne
Milfsgunft und Anmafsung. So fchildert ihn (ein viel-
jähriger Freund, der berühmte Herausg. der Bi-
bliotkeo@ critica in einer lefenswürdigen Zueignungs-
fehrift, und fo ftellt er Geh uns felbft in dieler Samm-
Jung feiner Gedichte dar, deren viele {chon einzeln in
den Hindfl der Liehhaber waren. Ein grofser Theil
von ihn ilt durch freundfchaftliche Verbindungen
ent{tanden, und die meiften diefer Klalfe zeichnen
fich durch (chöne Fülle der Empfindung und der be-
geifterten Sprache aus. Mit Recht fagt daher.der Vf,
von fich in der dem Ganzen vorgefetzten Elegie, die ver-
fchiednen Gattungen feiner‘ poetifchen Beftrebungen
mufternd:

Uberiore tamen manabant carmina vend,
Candida amieitiae quae mihi wineta dabant.

Nam quoties feftiz celebraret fi qua diebus
Prima Sodalitii tempora amica fidez ,

Non tacitus conviva full, fed plectra movendo
Puhlica Igetitiae certaque figna dedi,

Sie quogue primus erum faciorum extollere laudes ,
Queis facer Aonidum corda feriret amer,

Seu defolaro conabar adeffe fodali,
Mutua et ingenio pectore damna quert »

Cum laerymis lacrymas vellem mifcere fideles ,
E: Jfocii luctus arte levare Iyrae,

Einige größere Gedichte eröffnen die Sammlung,
und unter diefen zuerft, als ein medowmon TulaunyEs,

A, L. Z, 1807. Erfler Band,

den, 22. Yunius 1807.

 

ein Lehrgedicht de aequalitate hominum, das zuerft im
J. 1793- mit. einer Dedicationsfehrift an Wyttenbach,
de Bofch’s vieljährigen Freund und Hausgenoffen, er-
fchien, Diefes Gedicht ift in zwey Gefänge getheilt.
In dem erflen {childert der Dichter mit erhebender
Würde, bisweilen mit Lucrezifcher Alterthümlich-
keit, und immer auf den Spuren des Alterthums ein-
herfchreitend, die Wunder der goldnen Zeit, die Ei-
genthüämlichkeiten der-menfchlichen Natur, ihre an-“®

efiammte Vortrefflichkeit und das tief in ihr liegende

efühl gleicher Anfprüche. Dann zeigt er, wie
durch des Menfchen thörigten Dünkel felbft der edie
Saame zer[tött werde. (v. 347.)

Sed nos perverfi primos exftingulmus ignes,
Incorrupia quibus ratio prodiret et infons ;
Ponimuxs in vafo vix dum ve/tigia mundo,
Cn prakceptoris tenerüs vox perfonet aures,

ul nos falfa docet, divinaque führuit almae
Munera naturae, fenfimque erroribus implet
Innocuos animos, dum vanaın amplestimur umbram
Illius, quoe nos nafeentes Integra virtus
Sufcepit; tanta eft humanae Infeitia mentiz,

uae dum molitur peregrina atque ardua quaegque,

uam debet Jervare viam plerumgue relinguitt,

Mit erhöhtern Tönen fngt er weiter von den UVebeln,
die aus der Verwilderung des menf(chlichen Ge-
fchlechts ent{tehn, und von der Wohlthätigkeit der
Gefetze, die den ungeftümen Trieb in {eine Schran-
ken zurückfcheuchen, Dann vergleicht er die Güter
der gefetzmäfsigen Freyheit mit der Sclaverey. Die
letzte wird mit‘ lebendigen Farben gefchildert. So
heifst es von dem, welcher angeltamınte Kraft unter
dem Joche der Tyranney zu gebrauchen vergilst,

Vo 595-

At magiz infeliz, animf dum robore po/fst
Ärma per obfiantes qui wictor ferre catervas,
Sub pedibusque fuis (veptrum calcare tyranni,
Degener obftoeno volvens in pulvere A
Abneget humanae cari(fima pignora vitae,

or atque fü decorisque oblitus avarım
Procumbit, facram ut taurus votvus ad aramı.
Gorgonis huic dicas vultum Injeci/fe timorem,
Inque pigri pecoris_formam vertifje virilem . .,

Der zweyte Gefang preift die Glückfeligkeit eines
Staates, in welchem die Tugend wohnt, mit der

n Klugheit und Mäfsigung vereint; wo die Weifeften
an

eın Ruder fitzen, und die Menge ihnen willig
folgt. Begeiftert ruft er bey der Betrachtung eines
folchen Volkes aus v. 246. : 6

Felices populi! queis füb moderamine legte
Edoctos uf contingit habere patronos, $

(7)K Qui
