641

— 81 —

642

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

April 1824
I

THEOLOGIE:

1) Tünınoen, b, Fues: Chriflliches Glaubensbe-
‚kenntnifs des Pfarrers Henhöfer’s von Mühl-
haufen. u. (. w.

2) Heinzusere, b. Winter: Chriftliches Glaubens-
bekenninifs des Pf. Henhöfer's von Mühlhau-
‚ff zweyte verm, Aufl. u. f. w.  Angehängt

nd: '

3) (Ohne Verlagsort): Worte der chrifil. Liebe
‘und des Troftes — — von Julius von Gemmin-
gen u. w.

4) HeineuLnenc, b. Winter: Gef/chichtlich— treue
Rechtfertigung der Rückkehr zur evang. Kirche
‚von A. Henhöfer u. w.

5) Lerrezic, b. Fleifcher d.j: Die Rückkehr ka-
tholifcher Chriften im Grofsherzoögth. Baden zum
CE Chriftenthume , beurtheilt von
Dr. H.G. Tzfehirner u.l.w.

6) (Ohne Druckort): Bericht des Pfarrers Jäck,
über die pictiflifchen Umtriebe des Pfarrers .Aloys
Henhöferg u. 1. w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

For eine Gemeinde nun und für eine Gegend .yon
diefer Gemüthsrichtung Seellorger zu feyn, war
allerdings eine andere Aufgabe, als die des gewöhn-
lichen, auf Anfchauung der wenig verltandenen Al-
tarhandlungen ‚und auf fehweigende Hingebung be-
rechneten Cultus. Und diefs ift der Unfegen der
äufserlich gebotenen Uniformität, dafs alsdann allen
alles gleich angemeffen feyn und jeder Fufs fich nach
einem Leiften drücken Jaffen foll. Henhöfer predig-
te feinen Leuten und katechifrte fleifsig für inneres,
willensthätiges Chriftenthum, unter dem andrän-
endften Zulauf der ganzen Umgegend, Wo viel
irkung ift , mufs eine gewilfe Kraft feyn. Men-
fichenkenner hätten diefs faffen, leiten, nicht wie
unkatholi(ch in Verruf bringen follen. Wäser in dem
Volkston gegen das mechanifche Vertrauen auf die
Aeufserlichkeiten {prach, mag, an gelehrtere Oh-
ren hinterbracht , zu hart geklungen haben, wenn
"er z. B. fchon 1820 gefagt haben {foll: Nicht das
Schmieren mache einen Bifchof, fondern der heilige
Geift , (. einige Befchwerden gegen den Pf. H. S, 61.
in der Schrift: H’s, Schwärmereyen. Gmünd 1823.
Was die einzelne Gemeinde anders bedurfte, follte‘
ihr dennoch nur nach der allgemeinen Form zuge-

L. Z, 1824. Erfter

mef(fen werden. Die Uniformität ift unftreitig das
grofse Schutzmittel eines unfehlharen Kirchenthums,
Aber auch das lange Kinderalter des Volks erreicht
endlich, doch eim Wachsthum, welches anderer For-
men'bedurfte. Erft in den Befchwerden vom J. 1822,
heifst es am angeführten Orte: 33) Sein Hauptver-
gehen befteht ja wohl darin, dafs er immerfort ge-
gen alles Aeufsere in der Religion declamirt, immer,
wie er fch (elb(t äufsert, mıt Einreifsen, Deftrui-
ren, befchäftigt ilt. Zwar verfpricht er wieder
aufzubauen, allein er kommt in feiner vermeintli-
chen Ueberzeugung, dafs alles Aeufsere in der Ke-
ligion überflüffg, ja fogar {chädlich fey, immer wei-
ter, und fo kommt er auch nie (von 1820 — 22.)
ans Aufbauen. Kurz; 34) fein Hauptirrthum beflteht
darin: die heilige De ift Alles, Kirche und Tra-
dition, Erblehre ifl nichts, Deswegen ift er auch
geneigt, mehrere Sakramente wegzuwerfen, wie
die Proteftanten. Doch er hat nicht einmal gleiche
Achtung gegen alle Bücher der heiligen Schrift.
Die Briefe der Apoltel gelten nicht fo viel als die
Evangelien. Befonders mifsfällt ihm der Brief des
heiligen Jacobus, weil er von guten Werken {pricht,
35) Dafs in Tiefenbrunn und auch zu Mühlhaufen
eine Gührung herrfche, die bald zu Thätlichkeiten
kommen mufs (es fragt fich, durch wen? etwa durch
die toleranten Vff. diefer Befchwerdeführungen, de-
ren Sprache heweift, dafs Ge nicht von unlateini-
{chen Katholiken kamen?) theils wegen des beftän—-
digen Herabletzens des Aeufserlichen in der Reli-
ion (welchem die Fäufte eher als dem Geiftigen zur
Halfte gerufen werden können) theils wegen deffen,
dafs die Proteftanten in der Kirche fo vorgezogen
werden, als wenn die Wahrheit auf ihrer Seite wä-
re. Das ift auch die Urfache, dafs die Proteltanten
fo häufig zuftrömen , welches die Katholiken erbittert,
Henhöfers Ausfälle über die mechanifchen und aber-
gläubigen Katholiken fcheinen ihm zur fixen Idee
geworden zu feyn. ) .
Diefe wörtlichen aus den in’37 Artikeln wider
H. von Pfarrnachbarn , zu denen man nicht zu-
ftrömte, an das Vicariat gebrachten, und von die-
fem nach veralteten Formen des Ketzerprocefles be
handelten Befchwerden zeigen am beften, um welche
Punecte fich diefe kleine Local - Reform drehet, wel-
che {fo leicht durch offenen Wahrheitsönn — der
keine Thätlichkeiten erwarten läfst —. zum Guten
r gewefen wäre.
lenkdsr Dr Lehrer felbft durch die Einreden zu
Bruchfal zu noch erweiterteren Einfichten gedrun-
gen wurde, da, an feine Stelle geletzt, ein defto
M (4)
