149

rühmlich bekannten, Vff. von Nr. 17 u. 18 dar. Hr.
Hofpr. Hoffmann zu Ballenstedt bedurfte nicht in
der an seine Zuhörer gerichteten Zueignung von Nr,
17. der Bitte, „dafs ihre Liebe die vielen Mängel
der Predigt entschuldigen möge; ” sie ist mit Recht,
wie Nr. 18, den vorzüglichern beyzuzählen. Nach
Col, 1,12. veranlafst der Redner in einer kräftigen
gebildeten Sprache seine Zuhörer „über die Seg-
nungen sorgfältig nachzudenken, an welche der
heutige Tag so lebendig erinnert,” indem er ihre
Aufmerksamkeit theils auf die #ürde, theils auf
die Forderungen des gefeyerten Festes hinlenkt.
Nur bey folgender Aeufserung S. 15 des interessan-
ten Vortrages stiefs Rec. an: „In der ursprünglichen
Kirche Jesu und der Apostel hatte man stets die
heil. Schrift als die er ge Quelle betrachtet, aus
welcher christliche Wahrheit geschöpft werden
könne.” Hr. Sup. Dr. Märtens konnte, wie er in
dem „Vorworte” zu Nr. 18 bemerkt, nur durch
wiederholte Aufforderungen bewogen werden , die
vorliegende Predigt in Druck zu geben , da er durch
Kränklichkeit und den kurz vorher erlittenen Ver-
lust eines geliebten Kindes heftig ergriffen dieselbe
* halten mufste und der sich selbst gestellten Forde-
rung nicht völlig zu genügen vermochte. Dessen un-
eachtet hat auch dieser Vf. Treffliches geleistet.
Zum Text wählt er Matth. 10, 22.83; zum Thema:
„die Uebergabe des Augsb. Glaubensbekenntnisses ,”
so dafs der erste Thei} der Betrachtung diese Bege-
benbeit selbst genauer ins Auge falst, und der zweyte
einige Ermunterungen daran knüpft, insbesondere
zu erneuter wirksamer Glaubenstreue und einem
innigen Anschliefsen an die heil, Schrift. Beides
hätte Rec. noch etwas genauer charakterisirt zu
sehn gewünscht, um nahe liegenden Mifsverständ-
nissen von Seiten der neuevangelischen Sectirer
und Hyperorthodoxen kräftig entgegen zu wirken.

Nr. 19 enthält Lieder von Luther, von Johann
Zwick, von Herrm. Bonn, von Michael Weils,
Joh. Schneesing, Nicol, Decius, Poliander, Fredor,
von Maria, Königin von Ungern, Justus Jonas,
Albert Salzburg, von Joh. Friedrich, Churfürst von
Sachsen, u, A,

Co Hr. Trautschold , der schon so manches innige
und sinnige Lied dichtete, liefert (in Nr. 20) acht

‘ Kirchenlieder, die von tiefem Gefühl und von ei-
ner herzlichen Liebe zum Evangelio zeugen.

GESCHICHTE.

Daespen, b. Hilscher: Das Bürgerthum und Städ-
tewesen der Deutschen’ im «Mittelalter. Von Dr.
Rauschnick. 1829, Erster Th. 1455. der Th,
186 S. Dritter Th. 1125. kl. 8, (t Rthlr. 8 gGr.)

Dieses kleine, aber sehr nützliche Werkchen ge-
hört zu den von dem unternehmenden Verleger seit
einigen Jahren in Dresden veranstalteten Taschen-
bibliotheken , deren einzelne "Theile meist von un-
terrichteten, des Gegenstandes wie der Feder kundi-

Num. 99, MAY 18381,

150

n Männern bearbeitet sind und in einem sehr ge-
älligen Aeufseren auch im billigen Preise viele Lieb-
haber gefunden haben. Es war gewifs sehr zeitge-
mäfs, jetzt, wo der Bürgerstand wieder in einer
kräftigern Gestalt sich ankündigt und sich mit Recht
etwas mehr dünkt, als eine Heerde die blofs zum
Melken oder zum Scheeren da ist, jetzt wo die alten
grofsen Erinnerungen an seine glückliche Opposition
egen Hierarchischen- und Feudaldruck mehr als
je wieder auftagen, wo manche Schranke im Zunft-
zwange gefallen, wo gegen die mangelhafte Ver-
tretung des Bürgers und die zum Theil noch man-
elhaftere Verfassung und Verwaltung städtischer
Gemeinden von einsichtsvollen, und alle Untertha-
nenklassen mit gleicher Liebe und Achtung umfas-
senden Fürsten zum Theil treffliche Maafsregeln er-
griffen sind oder werden — es war gewifs sehr zeit-
gemäfs, die gründlichen, aber fast nur den Gelehrten
zugänglichen Forschungen über Bürger- und Städ-
tewesen in ihren Resultaten gemeinnütziger zu ma-
chen: und in einer populären Form mit nöthiger
Auswahl dem Publicum in die Hände zu geben.
Wer möchte es leugnen, dafs der Bürgerstand
Deutschlands der tüchtige Kern der Nation ist, der
die Elemente jeglicher Entwicklung in sich schliefst,
wie er selbst‘ das Resultat vorausgegangener Ent-
wicklungsstufen ist; wer möchte darin nicht die
Bürgschaft finden , dafs selbst die erreichten Stufen
noch nicht die letzten gewesen sind, und mit wel-
chem Beyspiele, und welcher Lehre ist nicht schon ,
vor 50 Jahren jenseits des Oceans ein Bürger - Volk
ohne Adel und ohne Pöbel durch seine innere Kraft
zur Selbstständigkeit durchgedrungen. Welche
Macht haben die Fürsten in den Händen, wenn sie
durch Vertrauen und Liebe ihres Bürgerstandes
mächtig sind, Beyspiele aus der Geschichte hier
beyzubringen, wäre wohl unnöthig,

Der Vf. geht in der Einleitung von dem Satze
aus, dafs die Civilisation des heutigen Europa durch
drey mittelalterliche Institute begründet und erhal-
ten worden sey, durch die Hierarchie (deren be-
denkliche Seiten keinesweges verschwiegen wer-
den), durch das Ritterthum, und drittens durch das
Bürgerthum, ‚Das Bürgerthum (hbeifst es S. 8) ist
in Deutschland der Glanzpunkt des Mittelalters P: ;
wesen und hat auch in neuerer Zeit des Volkes
Bildung gehalten und gehoben. Alle Tugenden des
Menschen, des Mannes und des Staatsmitgliedes
haben sich in diesem Stande entwickelt. Was Für-
sten, Geistliche und Ritter Grofses und Gutes ge-
wirkt, ist gröfstentheils mehr einzeln geschehen
und als Einzelwerk auch im Laufe der Zeiten un-
tergegangen; was der Bürgerstand geleistet, das
hat Bestand gehabt , es währt bis zu unseren Zeiten
fort und selbst unsere spätesten Enkel werden noch
die heilvollen Früchte ‘davon geniefsen.” Rec. kann
im Allgemeinen diefs auch seine eigene Ansicht nen-
nen, und will nur noch zur Verstärkung darauf
aufmerksam mächen, da es der. Vf. im Verlauf sei-
ner Geschichte zu wenig gethan hat, wie höchst

wich-
