337 Num, 3,

tischen Theil in die heuristische (erforschende) Theo-
logie ,. welche die Exegese nebst. Kinleitungswissen-
schaft, Kritik und Hermenentik begreift:, und die
technetische (darstellende und verbindende) Theolo-
gie, welche wieder theils ea oder systema-
tische Theologie ist, die biblische Theologie, Dog-
matik und Moral, theils metafaktische oder histori-
sche, zu welcher die Patristik, Dogmengeschichte
und. Geschiehte der. Dogmatik. und Moral gehört,
Der praktische Theil ‚devReligionswissenschaft ist
1) christliche Lebensbildungswissenschaft, und zu ihr
gehören Katechetik, Homiletik ‚und die Wissen-
schaft der Seelsorge, 2) die christliche Missions-
wissenschuft, und 3) die Apolvgetik, Die christliche
Kirchenwissenschaft hat wieder einen f{heoretischen
Theil, und dahin gehört 1) die allgemeine Ekklesi-
ustik, 2) die einzelnen Wissenschaften von der Kir-
che.sind: Symbolik, symbolische "Theologie, yer-
aleichende. Dogmatik und Ketzergeschichte, 3) die
Vissensehaften von den gottesdienstlichen Kirchenein-
richtungen , die kirchliche Archäologie und Statistik
des christlichen Cultus, 4) die Wissenschaften von
der kirchlichen Verfassung, die Kirchengeschichte und
das Kirchenrecht, . Der praktische Theil der Kirchen-
wissenschaft bezieht sich 1) blofs auf das Kirchenwe-
sen :überhaupt. oder das der. eigenen Kirchenpartei
insbesondere, nämlich; ‚Kirchenpolitik und Läturgik,
2) auf andere Kirchenpärteien;, Polemik, Irenik,
enotik. — Die Schwierigkeiten, welche diese an
und für sich, allerdings. ganz richtige Trennung des
Religiösen und des Kirchlichen , doch in der Anwen-
auf dem Gebiet des positiv- Christlichen hat,

sind schon von Hagenbach (S. 120) treffend bemerkt
worden. Religiöses und Kirchliches ist hier immer
auf das Innigste verbunden , eins greift in das andere,
ein, „Christus ist Religionsstifter und Stifter der
Kirche zugleich und die Bibel hat eben so gut kir-
ehliche alsı religiäse Bedeutung. Demnach ist z. B.
Exegese so gut cine Kirchen- als eine Religienswis-
senschaft (und auf der andern Seite die Kirchenge-
schichte nicht blo(s Kirchen- sondern auch Religions-
wissenschaft, da sie nicht blofs die Geschichte der
kirchlichen Gesellsehaftsform, sondern auch der
in ihr lebenden Religionzum Gegenstand haben muls),
Noch mehr Anstände zeigen sich im Einzelnen, So
werden wir z. B. mit der Dogmengeschichte and Pa-
tristik'noch vor der Kirchengeschichte bekannt, wäh-
rend doch nur aus der letzteren die.ersteren begrif-
fen werden können, Die praktische Theologie (worein
_ Religiöses ‚und Kirchliches ganz unzertrennlich zus
sammengehört) wird gleichfalls gersplittert, wie die
historische ‚die A pologetik Tosgerissen von der Pos
lemik” u. uw. Wir könnten dieser Ausstellungen
leicht noch mit vielen Anderen vermehren z. B., dafs
Apologetik und Polemik von der Dogmatik losgeris-
sen und zu der praktischen Theologie gerechnet wer-
den ‚: dafe die Dogmatik vor der Kirehengeschiehte zu
stehen kömmt, und ohnealle Beziehung auf das Kireh-
liche dargestellt werden.sall, sa dafs die symbolische
Theologie, die doch als das kirchliche Element noth-

JANUAR 1835,

38

wendig.in der Dogmatik mit verarbeitet werden muls,
erst nach ihr als kirchliche Diseiplin für sich. vor-
kömmt; dafs die Katechetik und Homiletik, deren
Aufgabe doch auch die Belebung der kirchlicben Re-
ligionsform ist und die insofern Bestandtheil des
Gottesdienstes sind, der von dem Vf. in das Gebiet des
Kirchlichen gestellt ist, von der Liturgik ganz ge-
trennt worden, welche eben so wenig blo(s kirch-
licher Bedeutung ist, da der Cultus eben so gut als
Predigt und Katechese die Belebung der Religion,
SAKBE Dez weckt, Ueberdiefs sind die vielen neuen Be-
griffe und Namen von theologischen Disciplinen, wie,
z, B, heuristische, technetische, syntaktische, me-
tataktische Theologie u, s. w. die zum "Theil in der
Wirklichkeit gar nicht als besondere Disciplinen vor-
kommen, wie z, B. christliche Lebensbildungs- Wis-
senschaft, allgemeine Ekklesiastik , Kirchenpolitik
u, a,., nicht wohl geeignet, dem Anfänger in dem
Studium eine klare Ansicht von dem wirklichen Zu-
stande der Theologie zu geben, und dienen als Beweis,
dafs der Vf, über der blofs logischen Classification
den empirischen Gehalt derTheologie aus den Augen
verloren hat. Deswegen halten wir es für weit zweck-
mäßiger, wenn /agenbach bei der berkömmlichen,,
und, wenn auch vielleicht weniger streng logischen,
doch naturgemälseren und methodologisch brauchba-
reren Eintheilung der Theologie in e.xregetische , histo-
rische, systematische und praktische stehen bleibt,
Wir kehren nun für den besonderen Theil der En«
cyklopädie zunächst zu Hagenbach zurück, 1) In der
execgelischen Theologie geht er von einer Definition
derselben aus, spricht dann von dem Substrat der
Exegese, der h, Schrift, deren Begriff Bibel); Um-
fang (Kanon) und. Eintheilung (A. u, N. T.) er ent-
wickelt, und kömmt dann zu den e.regetischen Hülfs-
mitteln. Diese sind: 1) philologische Kenntnils der
Sprache, heilige Philologie, 2) historische Kenntnifs
von der Entstehung und den Schicksalen des Kanons,
Einleitungswissenschaft, 3) Beurtheilung der Inte-
rität und Authenticität der hiblischen Schriften,
ilik, 4) Gesetze der Auslegung, Mermeneutik,
5) historisch - antiquarische Kenntnisse, biblische Al-
terthämer. Diese Theile hehandelt er dann im Ein-
zelnen näher, woraus wir nur Einzelnes als bemer-»
kenswerth hervorheben, So stimmt Ree. dem Vf,
sehr bei, wenn er für die wahre Auslegung der Bibel,
aufser der gigentichen Philologie, so ernstlich auch
auf historische und philosophische Stadien dringt,
Ferner sind wir auch darin ganz seiner Ansicht, wenn
er das Studium der übrigen semitisehen Sprachen
aufser. den hehräischen als ein, specielles gelehrtes
Fäch von.der Theologie ahgesondert wissen will, das
von dem (besonders praktischen) Theologen als sol,
ehem nicht gefordert werden dürfe; denn in der That
würden die geringen Früchte für eine gelehrtere Er-
klärusg mancher Bibelstellen, die daraus zu gewin-
nen, wären, viel,zu theuer erkauft, wenn wegen die-
ses Zeitraubenden nnd, mühsamen Sprachstudiums die
allgemeipe menschliche, philosophische: und histgni-
scheBildung des Theologen verkürzt würde, — ge ür
e
