431 A. L. Z. Num, 214,

unterfcheiden: Ge ift entweder dem Worte urflprüng-
lich einverleibt und fomit der des An- und Inlautes
entfprechend (organifch), oder fe ift erft zum Be-
huf der allgemeinen Regel aus der urfprünglichen me-
dia entftanden und daher im Widerfpruch mit der
tenuis desAn- und Inlautes, Im erfteren Falle bleibt
die tenuis auch dann, wenn fie durch hinzutretende
Flexionen zum Inlaute wird, im letzteren geht fe
alsdann jedes Mal in die media zurück ; 'z, 1. bat, bd-
ten, zit, zite, fchalc, fchalkes; dagegen lac, Id-

en, diep, diebes u, f. ww... Eine befondere Feinheit
Ser mittelhochdeutfchen Sprache giebt fich in der
Inclination zu erkennen, die eine Opp als ift: ent-
weder fo, dafs ein folgendes Wort auf dem vorher-

ehenden ruht, oder ein vorhergehendes Wort auf
en folgenden. Im erfteren Falle kann fich 1) das
folgende Wort fo an das vorangehende lehnen, dafs
beide faft zufammenfchmelzen, und dann pn fie
auch zufammengefchrieben zu werden; z.B. gabich,

aber, kundez (Nib. 95, 2) u f.w.. Es verfteht fch,
Bil hier die unorganifchg auslautende tenuis des vor-
hergehenden Wortes jedesmal wieder zur media
wird. 2) Wenn den unorganifchen Confonanten-
Auslaut ein tonlofer Vocal - Anlaut berührt, werden
zwar die beiden Worte nicht zufammengefchrieben,
aber die unorganifche auslautende tenuis des vorber-
gehenden Wortes wird in der Regel wieder media;
z. B. Nibelungen 97, 1 /Iuog er, 97,4 /id an, 98, 1
kund im, für fluoc, fit, kunt.

Im Neubochdeutfchen hat fich das organifche
Verhältnifs der langen und kurzen Vocale in beton-
ten Sylben nach und nach aufgelöft, Kurze Vocale

elten nur noch 1) vor geminderten Confonanten, die
in der Regel in- und auslautend gefchrieben werden.
Hr. Gr. bemerkt noch, dafs zuweilen auch vor einem
einfachen auslautenden Confonanten ein kurzer Vo-
cal ftehe, z.B. man, in, um, Es giebt aber auch
noch Fälle, wo in dergleichen Partikeln die Quanti-
tät des Vocals anceps ift: fo gebraucht Göthe in der
Partikel’ ar das a’‘bald kurz bald lang, indem er es
auf gethan und ähnliche Endfylben reimen läfst; und
uch die lebendige Volksfprache in den verfchiede-
nen Gegenden Deutfchlands liefert den augenfchein-
Jichften Beweis dafür, 2) Vor Confonanten- Ver-
bindungen, mit. Ausnahme der Wörter, in denen
fich das Gefühl vorgefallener Synkope lebendig er-
” halten hat, z. B. bärt, pferd fratt bdret, nfered,
Hienach läfst fich die verfchiedene Ausfprache eben
derfelben Wörter in verfchiedenen Gegenden erklä-
ren, und man wird finden, dafs gerade da, wo üch
ein folches Gefühl der Synkope noch lebendig erhal-
ten hat, ein Vocal lang ausgelprochen wird, der an-
derswo als kurz gilt. In dem füdlichen Deutfchland
fpricht man z. B, Ems aus, weil fich ein dunkles Ge-
fühl von dem fynkopirten Ami/ia erhalten zu haben
fcheint, während man im nördlichen Deutfchland faft
allgemein &ms ausfprechen hört; weil man diefen Orts-

NOVEMBER 1829. 432

namen analog mit em/fig u. dergl. aufzufaffen pflegt.
Solcher Beyfpiele Velten Gch GCh manche anführen,
wenn man es darauf anlegen wollte, Ge mit forgfäl-
tiger Beobachtung zu fammeln. Die Bezeichnung der
Länge eines Vocals gefchieht im Neuhochdeutichen
bald durch Verdoppelung deffelben, bald durch ein
eingefchobenes Ah , und bey £ durch ein nachgefcho-
benes ce. Eine folche Schreibweife ift unftreitig für
höchft pedantifch zu halten, zumal da Ge nicht ein-
mal confequent durchgeführt wird; z. B. kam, las,
war, zwar, von (vönn wird etwa nur in halbdeut-
fchen Gegenden ausgefprochen), hut u.f.w. Da wir
einmal keine befondern Schriftzeichen für die kur-
zen und langen Vocale haben, wie die Indier durch-
weg und die Griechen für die e- und o-Laute; fo
wäre wohl das einfachfte Mittel zur genaueren Un-
terfcheidung in der Schrift fiıch für die Längen des
Dehnzeichens (4) zu bedienen, die Kürzen dagegen

anz unbezeichnet zu laffen. Es verlteht fich von
elbft, dafs bey folchen Neuerungen die Gefchichte
der Sprache nie unbeachtet bleiben darf. Hr, Gr.
macht daher auf die Fehltritte derjenigen aufmerk-
fam, welche das eingerückte A und e überall verban-
nen wollten, und folglich fchrieben: Zon (merces), vıl
mul{us) etc., aber dabey auch das organifche A und
ze beeinträchtigten, indem fie zen (decem) von zchen,
Fil (cecidit) von fiel (zweyf[ylbig), ging ftatt gieng von
dem mittelhochdeutfchen gienc (zweyfylbig) u. L w.
fchrieben. Es ift an und für fich TG edelnaweith, dafs
jedwede Bezeichnung der Länge unterbleiben {oll.
Dagegen können wir nicht mit Hn. Gr, übereinftini-
men, dem die, wenn fchon inconfequente, neuhoch-

‚deut!che Bezeichnung der Länge vortheilhaft fcheint,

und nun ihr zu Gefallen nach Analogie des brybehal-
tenen hahrn und haar auch die Einführung eines
kahm oder kaam (venit) etc. anrathen will. Entwe-
der mufs es bey der hergebrachten Orthographie fein
Bewenden haben, oder alles nach den Grundfätzen
hiftörifcher Sprachforfcher gänzlich reformirt wer-
den, da einmal unfre Orthographie an einem wahr-
haft epidemifchen Uebel krankt. — Zu y wird be-
merkt, dafs es willkürlich in verfchiedenen Wörtern
gefetzt werde und ganz mit dem Laute des ; zulam-
menfalle, z. B. in Seyn (0%) zum Unterfchiede von
Sein (/uus)., Wie {ich diefes y an die Stelle des i ein-
gedrängt bat, weifs Gott: zur Bezeichnung des an-
geführten Unterfchiedes ift es pedantifch, und auch
in andern Fällen (wie bey, frey, laye u. f. w.) ohne
allen vernünftigen Grund, Es ift uns daher unbe-

reiflich, dafs Hr. Gr. ganz gegen das mittelhoch-
 eulfche Sin (e/Je) die Schreibung /eyn beybehalten
hat, da fie doch heutzutag keineswegs allgemein ver-

“breitet ift, und faft ebenfo häufig /ein gefchrieben

wird, Von folchen Schlacken mufs unfre Orthogra-
phie zuerft gereinigt werden, und wenn man dann
allmählig fortfchreitet, wird man dem Ziele immer
näher rücken, Vergl. S, 524, .

(Die Fortfetzung folgt.)

 
