den Meisten und Besten in diesen Dingen ganz ders
selbe Fall ist. Uebrigens dürften an den von dem
Vf. beklagten Uebeln manche auch von ihm ge-
priesene politische Ideen und Rechtsinstitute, : vor
Allem aber Culturmomente und Zeitrichtungen weit
mehr Schuld tragen, als die Veränderungen, dio
etwa in der politischen Oekonomie im Sinne des In-
dustriesystems erfolgt seyn mögen. Jene Uebel
sind ja in so vielen Ländern auch zu finden, in
denen nichts weniger herrscht, als das Industrie=
system. Auch war z. B. aus den grundherrlichen
Verhältnissen, aus dem Zunftwesen und ähnlichen
Momenten der Geist, um dessen willen man sie
vertheidigt und den man auch ziemlich idealistisch
anschaut, längst. entschwunden , bevor sie selbst zu
Grabe getragen wurden.

Wir haben einzelne Punkte hervorgehoben,
wegen deren wir mit dem Vf. zu rechten uns ver-
sucht fühlten. Es ergiebt sich aber schon aus: un-
serem oben gefälltem .‚Urtheil und braucht auch
sonst den mit der staatswissenschaftlichen Literatur
Bekannten nicht erst gesagt werden, dass in die
sem Werke viel Lehrreiches zu finden und die Aus-
führung überhaupt meistentheils eine Treffliche ist.
Wir sind sehr gespannt auf den zweiten Theil, der
Gegenstände behandeln soll, die, nach unserer Mei-
‚nung, noch wichtiger sind, als die meisten im er-
sten Theile betrachteten und wo der Vf. Gelegen-
heit bekommen wird , sich auch als praktischer Po-
litiker zu zeigen, wie er sich hier vornehmlich als
philosophischen Denker, gelehrten Literarhistoriker
und kenntnissreichen Nationalökonomen gezeigt hat,

D. L, P.

STATISTIK,

BERLIN, b. Mittler: !ie Preussischen Universitäten,
Eine Sammlung der Verordnungen, welche die
Verfassung und Verwaltung dieser Anstalten be-
treffen, von Johann Friedrich Wilhelm Koch,
Königl. Preussischem Hofrathe u. Dirigenten der
Geheimen Registratur der geistl. u, Unterrichts-
abtheilung im Königl. Ministerio der geistl, Unter-
richts - u. Medicinalangelegenheiten, Ritter des
rothen Adlerordens vierter Klasse. Zweiter Band.
Erste Abtheilung. Von dem Rektor und Senat,
den Professuren und Fakultäten, der akademi-
schen Gerichtsbarkeit, von den Vorlesungen, den
Preisaufgaben, den Beamten, den Studirenden.
1540, XLIV u. 5355. 8, Zweite Abtheilung,
Von den Instituten und Sammlungen, von den
Stiftungen und Beneficien, von den Unterstützun-

Num, 185. OCTOBER 1840,

gen der Wittwen und: Waisen der Professoren
und Beamten und von dem Vermögen der Univer-
sitäten, 1840. 1101’S. (5 Rıhlr. 20 gGr.)

"Obige Bände sind die Fortsetzung von dem‘ unter
dem nämlichen Titel erschienenen ersten Bande,
welcher in der A. L. Z. 1839. Nr. 125 mit dem ihm
gebührenden Lobe ist angezeigt worden, Was der
gegenwärtige zweite und dritte Band enthalten, sagt,
den Hauptsachen nach, deren Titel, Ref. hegt da-
her ob, in das Einzelne einzugehen, und zugleich
einiges Interessante auszuheben, Des zweiten Ban-
des erster und zweiter Abschnitt beginnt mit einer
Bekanntmachung an die Landesuniversitäten wegen
des Ranges und der Ehrenrechte der Rektoren der-
selben vom 9, April 1819. Es heisst darin: „dass
des Königs Majestät mittelst Kabinetsordre vom
31. Decbr. v.J. den Rektoren sämmtlicher Landes-
universitäten auf die Dauer ihres Rektorates den
Rang der Ministerialräthe zweiter Klasse und mit
ihm die Courfähigkeit beizulegen allergnädigst ge-
ruhet haben.” Da nun die Präsidenten der obersten
Provinzialcollegien mit den Ministerialräthen zweiter
Klasse gleichen Raug haben, so stehen die Rekto-
ren mit den Präsidenten der Regierungen, der Ober-
Jandesgerichte und mit den Berghauptleufen auf Ei-
ner Rangstufe,

Der dritte Abschnitt handelt von den Professu-
ren, den Fakultäten und ihren Dekanen, wie auch
von den akademischen Würden. Ueber das Rang-
verhältniss der Professoren ist durch die Kabinets-
ordre vom 13, November 1817 Folgendes bestimmt :
„Die an den Universitäten angestellten ordentlichen
Professoren stehen, wenn sie nicht bereits mit ei-
nem, ihnen einen höheren Rang gewährenden Titel
versehen sind, mit den wirklichen Regierungs- und
Uberlandesgerichtsräthen, die aussorordentlichen Pro-
7essoren dahingegen mit den Regierungs- und Ober-
landesgerichts - Assessoren in Kinem und demselben
Range.”

Man ersieht hieraus, dass die preussische Re-
gierung die Rektoren und Professoren ihrer Univer-
sitäten mit den Mitgliedern der höchsten Provin-
zialkollegien in ein augemessnes Rangverhältniss
gesetzt hat, was in einigen andern Staaten nicht
der Fall ist.

Bei der Zulassung zu akademischen Lehrämtern
ist durch das Reskript vom 16. Febr. 1826, in Ab-
sicht der jüdischen Glaubensgenossen, die Einschräu-
kung gemacht worden, dass diese nicht mehr zu
denselben zugelassen werden dürfen, was früher
nach dem Edikte vom 11, März 1812, erlaubt wär
