-
und Genialität abgeht, und auch das ift nicht zu ver-
achten. Die erlte und letzte Erzählung im zweyten
Ziändchen {as erfle ilt von einem andern Rec. A. L.
Z. 1804. Num. 348. angezeigt ‚worden) zeichnen fich
vorzüglich aus. Von etwas geringerm Gehalt find
«ie zwey übrigen, in welchen der Ton oft zu wiz-
zelnd, und die Darftellung zu karrikaturmäfsig wird.
Die Seitenhiebe, welche dabey auf gewille neuere
Sylteme gegeben werden, God oft im andern Sinne
— Seitenhiebe, Die Schilderung der Kleiaftädter
in Schmutzbach ift übrigens gut gerathen,

Im dritten Bändchen finden fich drey Erzählun-
gen, wovon die erfte, der Polyp im Herzen, komifch
genug i{t, Ein alter Dr. Mannfahl, den nichts zu er-
getzen und zu erwärmen vermag, als alles Mangel-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 69. JUNIUS 1807.

552

hafte, Verunftaltete und Todte, was er mit dem ana-
tomifchen Meifer zerlegen kann, hat eine fo grofse
Leidenfchaft für einen Herzpolypen, den er im krag-
ken Herzen feiner Nichte fefshaft wähnt, dafs er, aus
Furcht, Ge zu verlieren, Ge fogar in der Verzweiflung
heirathen will. Einen ähnlichen, aber noch kräfti-

ern, Pedanten ftellt der genialifche Richter in feinem

itan auf, nämlich den D. Sphex. Eine Vergleichung
beider Helden gewährt viele Unterhaltung. Das Do-
cument — die zweyte Erzählung in diefem Bändchen
— ift zu weitläufg und fchwerfällig, um nicht die
Aufmerkfamkeit des Lefers zu ermüden. Gelunge-
ner wieder ift;die letzte: Nur keine Mefalliance! wie
wohl die adelftolze Baroneffe doch etwas gar zu ge-
mein ift.

 

KLEINE

Ozzowowie. HAuddersfield, b. d. Vi. u. London, b. Tadd:
The profitable planter; a Treakife on the Cultivation of
Lorch and Scotch Fir- Timlrer: ÄIhowing that their excellent

uality (especially that of the former) will render them fo exten-
Zvely uleful, as greatly to promote the Interefts of the Country,
with directions for planting, in variews (oils and /ituarions, by
a new and expeditious method; allo, for the management of
plantations, to which are added, ufetul hints in regard 10 Shel-
zer and Ornament. By WW, Ponte Nurleryman and Planter.
(1800.) 95 5. gr. 8. (1 Rıhle.) — Öbgleich England eine Menge
{fremdes kiefernes Zimmerhols bedarf und der Preis in Kurzem
fall aufs dreytache geftiegen ift: fo werden doch die Bäume fel-
ten anılers, als zum Schutz oder Zierath angepllanzt, und man
hat meiftens die unter dem Namen der rothen als Zimmerholz
von” Petersburg eingeführte Schottifche Kiefer dazu genommen,
welche jung für brüchig, und alt tür äflig gehalten wird; das liegt
aber nur an dem weitläufrigen Pflanzen oder unachtlamen Be-
Ichneiden mit bleibenden Aeiten. Vorzüglich empfiehlt jedoch
Hr. P. den Lercbhenbaum, wegen der harten, zäben, altlolen,
nicht aufreilsenden, Bretter, der ichönen Farbe, des feinen
Korns und der vorzüglichen Glätte, fo dafs er faft zugleich für
Eichen, Eichen, Ellern und Mahagony zu allerley zierlichem
Hausgeräthe dienen kann, zumal wenn er im Augull oder Sep-
sember im vollen Saft gehauen wird, ‚indem wie die Unter(u-
chung mit dem Vergrölserungsglafe zeigt, der _‘Terpentin alle
Zwilchenräume erfall, darin erhärtet und der Näfle und Fäul-
nils widerlieht, Auch von der tür holzarme Gegenden fo wich-
zigen Schnellwüchligkeit gibt er ein vortbeilhaftes Zeugnifs, in-
dem. er aus lieben etwa 35jährigen Stämmen. 199, allo von jedem
Zämmerholz ellen Pa „Da er
„Ihlt auf dürren Hügeln, wie im den Alpen uud Pyrenäen, gut
 rkomat, fo leiter er zugleich den Nutzen, ichlechten Sand-
boden zu verbeflern, weil die Wurzeln {tief eindringen und die
abfallenden Nadeln düngen, lo dafs fie ihn nach 30 Jahren auf
5 Zoll zief zu gutem Weideland machen. Hr. P, hat zum An-
Nanzen zwey eigene Workzeuge ertunden und in Kupfer vorge-
ilt, nämlich eine Doppelhacke, deren einer Schenkel 13 Zoll
Jang und am Ende 5 breit und ([charf, der audere 18 Zoll lang
un (pirzt it, womit der Rafen oder die Heide aufgehauen, der
Boden aufgelockert und die Steine herausgebracht werden und
den Pflanzer, eine Hohlhacke, deren Stiel 12, das Eilen aber 8
Zoll lang und vorn ä% breit iflt, welche zum Lüchermachen und
Zeifchlagen der Klölse mit dem Närker gefchmiederen Hinter-
theil am Stiele dient, Ein’Arbeiter mit einem Korbe voll Bäu-
me, Ichlägt mit einer Hand den Pflarnzer mitten in das Loch,
zieht iho nach lich, fetzt mit der andern den Baum ein, Kölst
die Erde mit dem Hintertbeil an, die Wurzel und tig fie ein
wenig feit. Es geht leichter, fehneller und weit richtiger und
enau“r, als mit dem Spaten,’ fo dals telbit ein Knabe oder
eine Frau mehr pflanzen kann, als der geübtelte mit einem Spa-

im Durchfchnitt 283 Fuls

SCHRIFTEN.

ten. Insgemein (etzt man die Bäume 3 Fuls weit, fo dafs der
Acker 4840 fallen kann, und meynt, es diene zum beflern Auf-
ziehen und Schutz. Allein Ge müßen delto eher durch Aus-
hauen verdünnt und dadurch dem Windbruch, oder doch dem
Verdrehen der Wurzeln, der Krümmung der Gipfel und Win- |
dung der Stämme ausgeleizt werden. Auch dienen die zu bald
ausgehauenen blols zum Verbrennen, Setzt man aber 4 Fuls
weit und allo nur 2722 auf den Acker: (o ilt die Erlparnils de-
fto aufmumnternder, und es kann alles griech zu Pfolten, Riegeln
oder Sparren gebraucht werden, In AbüchtiderjLage ilt es rath-
jam die Lerchen belonders auf Ebenen oder Abhängea gegen
Morgen und Mittag wider die Abend- und Mitternachtswinde
mit, einigen Reihen fchottilcher Kielern zu (chützen ind fie dann
g Reihen breit abwechleln zu lallen, aut Abhängen gegen Mitter-
nacht und Abend hingegen delto mehr Kiefern dazwifchen zu
letzen, je Heiler lie lind, Auch die Grölse der Bäume muls lich
nach den Umftänden richten: in Ichlechtem Boden, der nur 6
Zoll tief Ichwarz ift, letzt man Lerchen von zwey Jahren, die
ı Jahr verpflanzt und 13 bis 18 Zoll hoch find, in beflerem aber
ein Jahr ältere 2 fülsige und fchowilche Kiefern von 4 Jahres,
die 2 Jahr verpflanzt liad, aulser wenn Ge fehr bleich ausleben,
da maß 3 jährige 1 Jahr verpllanzte, vorziehen {oll. Nur ia
fehr gutem fruchtbaren und lorgfaltig gereinigtem Boden kann
man wohl Fichten von 3 und Lerchen von 4 bis 5 Fuls nehmen,
höhere aber bekommen felten, es fay denn, Dil fie 1 oder 2
Jahr zuvor verletzt feyn. Die Löcher müllen nach Verhältnifs
der Bäume 32 Zoll tief und eben fo weit gemacht werden, da-
mit gute Erde von der Oberfläche in die Tiele komme und zu
längerer Erhaltung der Feuchtigkeit diene. In Ablcht der Jah-
reszeit gerathen die Frühlingsp Enge wegen öfteran Mangels
an Feuchtigkeit nicht fo gut, als im Herbft und Winter bey of-
fenam Wetter, zumal wenn die Bäume weit hergebracht ‚wer-
den und alfo lange aufser der Erde feyn müßlen. In diefem Fall
foll man ein Loch in der Erde machen, Waller zugiefsen, es
mit dem Spaten zu einer folchen Dicke umarbeiten und die
Wurzeln fo hineintauchen, dafs fie reichlich mit Erde überzogen
werden. Von dem grofsen Nutzen (olcher Pflanzungen wird ei-
ne Berechnung gemacht, dafs ein Gut von 900 Acker für 18000
Pfund durch 200,000 Bäume zu 1 Sch. und 3 Sch, für die Belle-
rung jedes Ackers durch den Schutz in 28 Jahren «nach Abzug *
der Kolten 14075 Pfund im Werth zunehmen könne. Dieles
hängt nun zwar viel zu [ehr von den Ortsumftänden ab, als dafs
Sich, zumal in Deutichland, Anwendung davon machen liefs. Al-
Jein überbaupt ut immer zu wünlichen, dafs auch bey uns ein
hier angeführtes Bey[piel viel Nachtolger haben möge, da ein
Gnsherr auf 04 Acker 1 5,000 Lerchenbäume, 72000 [fchotti-
iche Kiefern, 50000 Efchen, 45000 Ulmen, 40000 Ahornen,
30000 Birken, 10000 Ebrefchenm u, [. w., zulammen 304,500
Baume gepllanst hat,

 
