113

— 91 —

114

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mai 1844.

 

PHILOSOPHIE.

‚ BngsLAU, b, Max u, Comp.: Christliche Religions-
philosophie von Heinrich Steffens. Erster Theil:
Teleologie 492 S. Zweiter Theit: Ethik, 433 8.
8. 1839. (4 Thlr. 20 Gr.)

Steffens ist einer der bekannten. Heron, die jene
ewig denkwürdige Zeit im Beginn dieses Jahrhun-
derts eröffneten und fortbildeten. Wie durch eine
geheime Verabredung traten auf einmal die Geister
aus den verschiedenen Gebieten des Geistes und
Lebens zu einem grossen Bunde zusammen, um
die grosse Aufgabe des neuen Jahrhunderts gemein-
schaftlich zu lösen,

Der menschliche Geist hatte sich gegen Ende
des vorigen Jahrhunderts aus einer geist+ und. gott-
verlassenen Wirklichkeit in sich selbst geflüchtet
und in seiner sittlichen Natur einen Halt gegen
seine Veräusserung gesucht. Die ewigen Ideen, die
er in der Wirklichkeit nicht mehr fand, suchte er
in sich selbst auf und stellte sie dieser. gegenüber.
Ein ütanischer Trotz bemächtigte sich hiemit der
Geister, welche den archimedischen Punkt in sich
selbst gefunden zu hahen glaubten. Wie nun in
dem Selbstvertraun auf die eigne Kraft den Göttern
der Krieg erklärt wurde, beschreibt Göfhe aus eig-
ner Erlebniss eben so wahr, als klar. An, die Stelle
der Religion war die Tugend und Schönheit getreten
und der Tugendstolz und Schönseligkeit waren nur
' Reaction gegen die frühere Zeit, Selbst Schleier=
nucher wusste der Religion unter ihren Verächtern
auf keine andere Weise Ansehen und Eingaug zu
verschaffen, als dass er als Priester des Alls auf-
trat, in welchem sich jeder Einzelne als Gott cr-
fassen sollte. Als diese Zeitriehtung sich im sub-
jectiven Idealismus auf die Spitze. getrieben hatte,
fing die Noth an , die wie Herder sagt, nur dazu dien-
te, dass nun dem Geiste durch Acta und Facta Alles
entsiegelt wurde , nämlich die Natur und Geschichte,

Es ist noch im frischen Andenken, wie Schel-
Hang, der das Siegel erbrach, von der scheidenden
Zeit Abschied nalım und dio neuc nicht etwa mit
schönen Worten begrüsste , sondern mit Thaten er-

A. I. ©. 1841. Zweiter Band,

öffnete, Es sollten fortan Natur, Geschichte und
Religion in ihr Recht eintreten und sich in einem
innigen Bunde vereinigen. ‚Steffens hatte diese Epo-
che mit jugendlicher Begeisterung begrüsst. Seine
erste tiefere Aufregung und Ahnung fällt in eine
Zeit der tiefsten Welt- und Lebenserschütterung,
aus der aber die grösste Erhebung der KEuropäi-
schen Menschheit in allen Gebieten der Wissen-
schaft und des Lebens hervorging. Steffens war
der neuen Lebensrichtung mit seinem ganzen We-
sen hingegeben und sie entquoll cben so sehr aus
seiner Sele, als sio ihm erst recht klar durch Schef-
ling zum Bewussiseyn gekommen war. Dieser lieh
nur seiner tiefsten Ahnung. und geheimsten Sehn-
gucht den Ausdruck, in dem ihm nur sein eigenes
Wesen aufgeschlossen wurde, Kr wurde einer der
vielseitigsten Verkünder der neuen Zeit und des
neuen Bundes. Er zeichnet sich vor den meisten
Vertretern dieser Richtung ebenso durch die Tiefe,
Originalität, religiöse Innigkeit und Begeisterung,
als durch die Allseitigket, aus, ‚mit der er sie er-
guff, verfolgte und ihr bis in sein. Alter treu blieb.

Ein echter Priester der Natur drang er vor Al-
lem in ihre Tiefen, erschloss ihre Räthsel, und of-
fenbarte ihre wunderbare Teleologie in der gross-
artigsten und genialsten Weise in den Grundzügen
der philosophischen Naturwissenschaft und Beiträge
zur neuern Naturgeschichte der Erde. Aber er ver-
gass nicht über, die Natur die Geschichte und Gott-
heit, die sich. in:.beiden offenbart, sondern sie ist
es, die er in beiden suchte und die nur als Por-
sönlichkeit sein tiefes Gemüth befriedigte. Er trat
indessen nicht bloss als Befreier von der geist-
und gottverlassenen Natur - und Geschichtsbetrach-
tung auf, sondern er ergriff auch das Schwert für
die politische Freiheit, um durch sie einen höhern
Schwung für die, grossen Ideen, welche in dem
noch politisch unterjochten Vaterlande aufgegangen
waren, hervorzubringen, und den Boden zu sichern,
aus dem nun sich alle geistigen Keime ungehemmt
und freudig entfalten und zur vollen Blüthe gelan-
gen sollten.

(Die Fortsetzung folgt.)
