567
Dame vortreten , die Bilibalden geradezu den Redner-
kranz zufpricht: „weil er,” wie der Vf. fie etwas un-
deutfch (5. 158.) lagen. läfst, „uer/pottend,” was die
Poeßfie nicht ift, am fchönften gelobt, was fıe ift.. Er
hat mir, fährt fie fort, den  immel geöffnet. In
Gefichten fehe ich die Geftalten hernieder(teigen, und
rufe aus u.(.w., und hier beginnt fe nun ’ein einize
Seiten füllendes Gedicht zu recitiren, „das (S. 162.)
aus Bertha’s Munde auf eine fo-begeifterungsfähige
Verfanmlung einen aufserordentlichen Eindruck
machte.” Das Sonderbarlte ift, dafs diefe gute Rhap-
fodie felbft, wie es vielleicht einer grofsen Zahl Ver-
ehrer und Verehrerinnen der neuen poetifchen Schule
ergehen mag, die Dunkelheiten, die Bılibald in dem
ällegorifchen ’Fheile des Gedichts fand, nicht löfen
zu können bekannte, und daher die Ideen, die der
Vf. dem Walland S. 108 u. f. über die Rhap-
foden ‘in den Mund legt, gleichlfam Lügen [{traft.

miıfs Theöda, eine andere Dame aus der Gefel]fchaft,
auftreten, und zwifchen diefler und Bertha knüpft fich
in echt fokratifcher Manier 'ein Gefpräch an über die
Bilibald aufgeftofsenen Dunkelheiten in der Allego-
riedes recitirten Gedichts, nämlich : Wie fern die Hoff-
nung die ältere Schwefter der Phantafie fey? Wer ihr
Vater und ihre Mutter, und wenn die Weisheit die
Schwiegermutter der Phantafie war, der letzten Ge-
mal. fey? Ein Gefpräch, das von S. 167 — 189. aus-
sefponnen wird, und von dem der Vf. doch (S. 190.)
Bot : dafs er nur den Inhalt davon mittheilen könne,
ohne etwas von der Anmuth zu erreichen, wozu fıch
iA den Worten, die fie wechfelten, Tieffinn und Ein-
falt fo:wunderfam vereinigten, und an dem fıch alle
erfreut zu haben fchienen. Rec, fcheint es, 'dafs der

A. L. Z. Num. 71,

MÄRZ 1810. 5

Vf. (eine Artigkeit‘ gegen die: Damen ‘nicht: aus des
Augen (etzen wollte: denn fonft m er nicht,
wie ein Gefpräch, voll fo fafelnder Allegoriten-Ge
fpinnfte, den Mähnerfinn zu feflleln vermochte,

Der Vf. läfst. nun einen neuen Redner, Namen:
Osmund, auftreten, der die Sache von einer an:
dern Seite angreift, ihdem er nämlich (S. 191;}, um
den Triumph der PoeßGe zu verherrlichen, als ihr
Ankläger.zu fprechen.erklärt.... Rec. kann ‚erfparen,
den Inhalı feiner Rede wefentlich zu berühren, da er
die bekannten platonifchen Ideen gegen die Dichter und
ihre Productionen vorbringt, die aber hier ihren
Platz nur zu finden fcheinen, um Arnold ‚’einem neuen
Redner, Veranlaffung zu geben, .durch ein aus dem
Munde der Velleda vernommenes Bruchftöck eines
Gefpräches Plato’s mit einem Jüngling aus Korinth,
diefen Philofophen, mit den Dichtern auszuföhnen,
und das fich, um ‚es mit wenigen Worten wieder zu
geben, in dem Refultate ausfpricht: dafs Plato nicht
gegen die Dichter und ihre Kunft eingenommen, fon-

ern nur als Staatskünftler ein anderes Verhältaifs,
als die Dichter und ihre Productionen gewöhnlich
mit dem Staate zu haben pflegen , durch [eine Verord-
nungen bewirken wollte. But diefe Diatribe (cheint
der Vf. den gröfsten Werth gelegt zu haben. Sie il
anz im Geifte eines Platonifchen Gefprächs durchge |
ührt, und in diefer Hinfcht giebt he einen ‘Beweis
ab von der vertrauten Bekannt(chaft, die der Vf. mit
dem Geifte und dem Vortrage Plato’s fıch erworbenhs, |
Ein Gefühl, das er im Lefler vorzüglich rege zo er |
halten beabfichtigt haben mag, da er mit

das Gaftmal bef(chliefst.

 

Dr LITERARISCHE
"1. I. Gelehrte Gefellfchaften,

{

Ar. 2x. Jan. d, J. feyerte die Humanitätsgefellfchaft
zu,

erlin durch eine öffentl. Verfammlung! ihr 13tes

Suftungsfeflt, Hr. Prof, Gorrfr. HWoltmann eröffnete als,

zeitiger Director die Sitzung lit einer Rede über die
Pedeutfamkeit des Studiums der Gefchichte und Gegen-
Jtände des Naturfindiums, Darauf las der Hr.'Geh. R.

ermbfläd: einen Auffatz über die.Ernährung der Ar-
men, und that Vorfchläge, däs Armenwefen Berlins
hetreffend. Hr, Prof. Levezow' ]äs auf Veranlallung ei-
ner Denkmünze auf die Rückkehr des königl. Haufes
über die Einführung der Fortuna Redux hey denRö-
mern... Der Hr. Geh. R. Friedr, Delbrück 1as über die
Gewalt der Rede, angeknüpft an die Zufammenkunft
des griech. Kaifers Romanus mit feinem Beheger, dem

®
6 2!

NACHRICHTEN.

Bulgarenfürften Simeon. Zületzt gab Hr. Prof. Köph
als zeitiger Secretär eine Ueberficht' der im verfoß
nen Jahre vorgelefenen Abhandlungen,

IT, Beförderungen und Amtsveränderungen,

Hr. Andreas Stolka, zeither Rector zu Mezö Bere
nyı ilt am 1. April 18097. zum Prediger. für die Gemein
de zu Uj Verbalz im Batlcher Comitat, ordinitt worden

So wie Hr. Peter v. Balogk Oberinfpector des em
gel. Kirchenwefens A. C. in Ungern ift, fo haben =
mehr die Superintenduren A. C. in Ungern die ©
leitung ihres Schulwefens dem Freyh. Gabriel ©.
#&y, als Director, und dem Freyh.,dhxander v, Pr
als Vicedirector, anvertraut. .

«Ar 4 |
