1237

der Irrthum verbreitet wurde, diefer Commentar
fev von Hn. Hezel felbft ausgearbeitet. Es ftand im
efscatalog unter dem Titel: Hezels Apokryphen
des A. T. und wurde auch anderwärts fo angezeigt.
Er hat aber einen andern ungenannten Vf,, der fch
die Arbeit ziemlich leicht gemacht hat, fo dafs
ihm keinesweges, wie Hrn, Hezel bey der Anzeige
feines Bibelwerkes in unferm Journal (1785. Hl. Nr.
2067-) 'nachgerühmt werden kann: Er habe nicht
nur die neueften Erklärungen mit forgfältiger Prü-
fung und Auswahl und mit ausdrücklicher Anzeige
ihrer Urheber zufammen getragen, fondern auch
mehrere, eigne noch nicht gedruckte Erklärungen
mitgetheilt. Unfer Vf. hat die Einleitung in die Apo-
kryphen überhaupt und in jedes Buch insbefondere
aus der Eichhornfchen wörtlich epitomirt, und wo
- er hier Erklärungen einzelner Stellen fand, auch
diefe treulich abgefchrieben. Daffelbe ilt von ihm
jm erlten Bande bey Erklärung des Buches der
Weisheit, und im zweyten Bande bey Erklärung der
beiden Bücher der Makkabäer gefchehen. Bey dem
er(ten Buche der Makk. ift die Üeberfetzung von Mi-
chaelis mit einer Auswahl der Ärmeln tS0r hey
den zwev andern Schriften die Haffı!lche Ueberfet-
zung mit einem grofsen Theile der Anmerkungen
ausgelchrieben. Linde's Ueberfetzung des Siraciden
konnte der Plagiarius nicht ganz nach feiner Art be-
' nutzen, da dem griechilchen Texte, welchem Linde
folget, bekanntlich fehr viele Zulätze fehlen, welche
die Vulgata, die Luther verdeutfcht hat, enthält,
Ob er bey den andern apokryphilchen Schriften et-
was Eignes geleiftet, oder ob vielleicht die Veberfet-
zungen von Derefer und andern ihre Beyträge gelie-
fert haben , kann Rec. nicht beftimmen, da er nicht
mehrere, als die genannten ‚Ueberfetzungen pol
Bücher des A. T. zur Hand hat. Die Ugenfche
beitung des Buches Tobi ift mit der Herausgabe des
erften Theils dieles Commentars gleichzeitig und
hat folglich nicht benutzt werden können. Rec, hat
übrigens nicht gefunden, dafs der Vf, in den übri-
‚gen Büchern eiyige Schwierigkeiten mehr; berührt
oder gehoben hätte, als von Eichhorn berührt und
ehoben worden find... Möchte der Vf. für feinen
 Ereck, den Lefern der Jutherifchen Ueberfetzung der
Apokryphen einen fortlaufenden Commentar zu ver-
Schaffen. fremde Arbeit zufammen, getragen haben;
zur folltz er diefe nicht für die Seinige ausgeben,
wie er diefes falt durchgängig thut. Denn felbit das
Befte in dem kleinen Spicilegio gelehrter Anmerkun-
gen, welches er jedem Bande voranfehickt, und
„welches er als Refultat feiner Unterfuchungen dar-
‚ Stellt, ift zum, grofsen Theile wörtlich entlehnt , wie
.z. B. die Anmerkungen zum Baruch mit denfelben‘
Worten beym Grotius gen werden. — Indeflen
‚für diejenigen, weiche bey Büchern diefer Art nicht.
fragen, was der Vf. aus eignen Kräften geleiltet ha-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 154. DECEMBER 1809.

ear-

„am

be, fondern zufrieden find, wenm® das. Zufammenge-

tragene ihnen wirklich nützen kann, wird dieler

Commentar brauchbar feyn. Er wird Layen in

den Stand fetzen, die Apokryphen des A, "TI. befler

zu verftehen. Nur dafs diefe Bücher an Gch, wen-

fe ausgenommen, für Ge kein grofses Interedfe ha
en können.

GOTTESGELAHRTHEIT.

Oswasrück, b. Blothe: Die Mythologie der Oi .
religion. Ideen zu deren Veredlung. Ein Verluch
von ww. Gr. v. Soden, Wieland u. Herder zuze-
eignet. 1800. 456 5. 8. Mit 2 Kupfern. (1 Ru.
12 gr.) .

Zwar, wie der Vf. felbft fagt, nur einzelne

a
‚riflene Lieen, auch wie Rec. hinzufetzen mufs Ne

den Sachkundigen nichts neues; dennoch aber vie
wahre, anwendbare und der Anwendung bedurftige,
in einem leichten Vortrag, wie er der Paffungskuf
der meiften, von denen die Anwendung hauptfäck-
lich abhängt, angemeffen feyn mag. Der Vf. theilt
feinen Gegenftand in den Meciell A ichen My-
thos, in die chriftlich mytbologifcheDarftellun A
emeiner religiöler Ideen und in den mythologifchen
ultus. Unter der erften Clafle werden die erft im
Fortgang des Chriftenthums zu Dogmen erhobenen
Mythen charakterihrt. Auch Maria ımd die Heiligen
follten daher in diefe Clalfe gefetzt {eyna. Hauptmer
mente, auf welche der Vf. dringt; Gnd:; die fo al-
gemeine Verwechslung der Religion mit dem hypothe-
tifchen Mythos hat der Chriftusreligion welentlich
gefchadet (S. 45.), die Philofophie hat die Idoleder Ur
wilfenbheit und der Imagination aller Philofophiees
eftürzt. Sie ilt es uun, welche die Imagination nit
Iumenketten an fich knüpfen und fo die Weisbal
humanihren mufs (S. 67.). Der ältere Mythos de:
Chri(tusreligion ift feinem Aufhören. nahe und muß
fch verlieren (S. 99.). ‘Gegen Jelus aber und {fein
Sache ift der Vf. voll warmer Verehrung. (S. 273:
Aber wie, wie ilt nun die grofse Aufgabe zu lüfen:
dafs Vernunft mit dem Enthuhasmus verinählt, das
Wahre ihrer Forderungen und Erwartungen auch
finnlich fchön, rührend, begeifternd in Symbolen und
Bildern darftelle? dafs die Grazien und Molen ıch
mit echter Chriftusreligion. wieder vereinigen lal-
fen? der Vf. thut hiezu einige Vorfchläge. Ruf des
Kupfern geben Jefus und Jobanııes zu einem Tempe
der Freundfchaft das Symbol; auch wird ein; der
Gefchmack ent(prechenderes Coltum der Religion:
lehrer vorgefchlagen. Schade, dafs man in Frank
reich, wo man AM foviel mit Coftumen aller Staat:
diener befchäftigte, das byzantinifch- und mönchifc
fteife Coftum des Clerus nicht bey delfen Wiederein

führung verbeflerte.

EI ‘
