781

Janz Ge ganz befonders dazu eignet, der prismati-
Toben Einwirkung unterwirft. „Allein nicht blofs
dasjenige erborgte Licht, welches uns an und für
‘fich dunkle Körper durch Zurückwerfung zulenden,
bringt die. angegebnen Erfcheinungen hervor: auch
die N ran einer Kerze erfcheint , durch ein Prisma
betrachtet, unten roth, und oben blafs begrenzt; und
endlich gewährt das mit dem Spiegel eines Hehiofiat
aufgefangne und durch eine fehr kleine Oeffaung in
ein vollkommen finfires Zimmer geleitete Sonnenlicht,
bey feiner Reinheit und ‚Lebhaftigkeit, und bey der
durch Zuhülfenahme des Heliofaten erlangten gänz-
lichen Unbeweglichkeit des Bildes, alle Vortheile
zur Anfiellung eines weitern Verfuchs,” - Hier folgen
nun die anziehenden Erfahrungen über die Zerle-
gung des weilsen Sonnenlichis, welche einen der
wichtigüien Anfprüche des grofsen Newton auf die
Unfierblichkeit begründen. „Aus allem Angeführten
erhellt indefs unwiderleglich, dafs das Sonnenlicht
fowohl, als alle übrigen Arten von Licht, die wir
unfern Erfahrungen unterwerfen können, aus einer
Mifchung heterogener Strahlen beliehe, deren einige
brechbarer find, als die übrigen, und die, einzeln

enommen, das Vermögen belitzen, auf unfre Sinne
die Empfindung der verfchiednen Farben hervorzu-
bringen.” Aufserdem aber zeigt eine finnreiche Er-
weiterung, die Newton feinen Verluchen zu geben
gewufs£t hat, noch überdiels, ,, dafs auch die Zurück-
werfbarkeit (reflexibilite) diefer verfchiednen Strah-
len verfchieden fey, und dafs die brechbarfien auch
die meißfie Anlage behtzen, durch Refraction inner-
lich zurückgeworfen zu werden.” Weniger beachtet
it, dafs auch das Licht der Planeten und Fixfierne
zu dem nämlichen Verfuche und mit demfelben Er-
folge angewendet werden kann. „, Newton brachte
in dem Laden feiner finfiern Kammer eine kreisför-
mige Oeffnung von 2 Zoll -Durchmeffer an, die er
mit einer Glaslinfe von 7 Fufs Brennweite verfchlofs,
und durch welche er hiernächli die Strahlen der Ve-
nus mittelß eines weilsen Papiers auffing. Er erhielt
fo ein Bild des Planeten, welches einem glänzenden
und farbenlofen Punkte glich. Brachte er aber ein
Prisma zwifchen Linfe und Papier, fo wurde jener
Punkt in eine kleine, wenig glänzende, farbige Li-
nie ohne bemerkliche Breite ausgezogen.” Indefs

iebt es noch ein einfacheres Mittel, um zu demfel-

en Refultat zu gelangen: man braucht nur vor das
Objectiv eines guten alironomifchen Fernrohrs, je-
doch von geringer Vergröfserung,, ein Prisma mit
fehr kleinem brechenden Winkel anzubringen, um
dadurch die Planeten fowohl als die Fixiierne in jene
kleine farbige Linie verwandelt zu fehen, die fich
Nachts auf dem dunkeln Himmelsgrunde fehr wohl
beobachten läfst. .

Von diefen Auseinanderfetzungen über die Zer-
Jegung des weifsen Lichts in die daffelbe durch ihr
Zul(ammentreten bildenden farbigen Strahlen geht der
Vf. zur Recompolition der Farben über. „Die Ver-
fuche Jehren, dafs die Einwirkung des Prisma auf
die homogenen Lichtlürahlen ihnen nichts von ihren

Num, 98, SE’TEMBER 1827.

782

Farben-Eigenfchaften raube; und es läfst fich allo
fchon vermuthen, dafs dadurch eben fo wenig ihr Ver-
mögen verloren gehen werde, bey der Wiedervereini-
gung von neuem weifses Licht zu bilden.” DiefsfallG-
ger Verfuch mit zwey Prismen. „Damit diefer Verfuch
aber gewifs gelinge, bedarf es mehrerer (fehr genau
zu beobachtender) Vorfichtigkeitsmaafsregeln. Vor
allen Dingen mufs der Gegenfiand, auf welchem fich
das Spectrum darfiellt, vollkommen weifs feyn, weil
fch Conti beym Zurückwerfen feine eignen Farben
mit denen des Letztern vermifchen und alfo den Er-
folg unmöglich machen würden. Zweytens hat die
Wiedervereinigung der getrennten Strahlen nur bey.
einer befümmten Stellung des zweyten Prisma Statt,
daher man letzteres langfam um feine Axe drehen
mufs, um diefe Stellung recht genau zu ermitteln;
ein Verfahren, welches drittens mit ganz befondrer Be-
hutfamkeit anzufellen ift, wenn man nicht zwey ganz
sche Prismen beftzt.” Endlich aber befchreibt der
'f. noch eine von Charles angegebne Methode, um
diele nämliche  Farben-Recompontion mit einem ein-
zigen Prisma auszuführen. — „Diefe Verfuche leh-
ren nun auf eine unwiderlegliche Weife, dafs jeder
Strahl feine färbende Eigenfchaft in fich felbii belitzt,
und dafs diefelbe , fo wenig wie die Brechbarkeit,
durch irgend ein bekanntes Mittel verändert werden
kann. Ganz befonders merkwürdig if aber, dafs
das Vermögen, durch Vereinigung die weifse Farbe
hervorzubringen, nicht auf die Lichtürahlen einge+
fchränkt bleibt”; in welchem Bezuge wir Beyfpiels-
weife nur auf die Jedermann bekannte Vermifchung
der Malerfarben aufmerkfam machen, und damit die
Analyfe dieles wichtigen Kapitels befchlielsen. —
(Die Fortfetzung folgt.)

NATURGESCHICHTE,

. Lambßıe, b. Fr. Fleilcher: Robert Brown'’s ver-
mifchte botanifche Schriften. In Verbindung mit
einigen Freunden ins Deutfche überf. und mit
Anmerkk, verfehen von Dr. C. G. Nees von
Efenbeck. — Zweyter Band. VMI u. 791 S.
gr. 8. (8 Rthlr. 16 gGr.),

Wiebey der Anzeige des er/ten Bandes diefer werth-
vollen Sammlung (A. L. Z. 1826. Nr.167.) wollen wir
den Inhalt des vor Cena zweytlen näher andeuten.
Er zerfällt in zwey Abtheilungen, von denen die erlie
die (yfiematifchen u. monographifchen Abhandlungen,
die zweyte aber die zur Morphologie der natürlichen
Familien und Gattungen gehörenden Auflätze umfafst.
Sie folgen in nachliehender Ordnung auf einander.
5.1. Genera et fpecies plantarum Orchidearum,
quac in Horto Kewenfi coluntur. Aus dem Hortus Ke-
wenfis Vol, V.p. 188..abgedruckt. — 5.58. Ueber Juf-
fieu’s Proteaceen. Aus den Transactionsof the Lin-
nean Society of London, Vol. X. Diele von dem be-
rühmten Reifenden Dr, Ehrenberg in Berlin überfetzte
Abhandlung ward bereits vom Vf, am 17ten Jan, 1809
vorgelefen. Wer mit tiefer Sachkenntnifls und ge-
nauer Kunde der frühern Leiliungen eine PAanzer A
milie
