547

dern zusammengesetzt oder ihnen nachgedichtet sind,
Da nun die übrigen alten Gesänge viel weniger ori-
ginal waren, wie viel wahrscheinlicher ist es, dass
auch diese aus ältern Liedern stammen, nur muss man
aber an einzelne kleinere Lieder oder Gesänge den-
ken, wie sie sich auch im Hesiod als älter erkennen
lassen, nur nicht an die grossen Epen, wie der Vf.
zu thun scheint, die später unter dem Namen der ky-
klischen vorhanden waren.

Noch misslicher scheint es um das dauernde
Verständniss der Mythen, das der Vf, in den Myste-
rien aufbewahrt glaubt, zu stehen, Nicht nur Homer
und die Kykliker, sondern noch Pindar und die Tragi-
ker, wenigstens Aeschylus sollen neben dem ethischen
und historischen oder unmittelbaren Sinn noch im Be-
wusstseyn der phySischen Bedeutung der Mythen ge-
dichtet haben, Waun und wie dieser auch in den
AMysterien untergegaugen sey, untersucht der Vf,
nicht, giebt auch keine bestimmte Zeitgrenze an, und
‘doch müsste das Verständniss mit den Mysterien bis
an die christliche Zeit gedauert haben, Von den
Mythenkreisen der Demeter und des Dionysus wollen
wir es, von den Kunstwerken überzeugt, zugeben,
aber auch nur im Grossen und Ganzen, nicht in allen
Einzelnheiten. Gegen das fortdauernde Verständniss
der Mythen nach ihren Hauptmassen sprechen zu
stark die Auffassungen der Topographen , die offenbar
nur Geschichte zu geben glaubten, und diese reichen
doch bis an Aeschylus und Pindar hinauf und darüber
hinaus. Die Art, wie Xenophanes und Heraklit ge-
gen die Volksreligion auftreten, liefert einen eben so
starken Beweis, dass Niemand damals in Homer und
Hesiod etwas Tieferes gesucht habe, oder sollten nur
diese hervorragenden Männer nicht eingeweiht ge-
wesen seyn? Waren sie es auch nicht, so gab es
doch Priester und Geweihte ohne Zweifel in grosser
Zahl, die sie, wenn auch ungestraft, doch gewiss
nicht ungetadelt, unwiderlegt und in Anschn gelas-
sen hätten. Mehr noch zeugen die Versuche der
Mythendeutung, welche vor dem Peloponnesischen
Kriege und während desselben so gewöhnlich als
mannigfaltig waren, dass man durchaus keine Ucber-
lieferung über den Sinn mehr gehabt haben kann, zu
jener Zeit, die nah an Aeschylus und Pindar reicht.
Die ethischen Deutungen des Anaäxagoras standen
neben den physischen des Lampsakeners Metrodoros
Diog. L. 11. 11. Syncellus Chron. p. 149, ‚Man erwäge
doch das Fragment des Letztern bei Tatian, advers,
Graecos: „Nicht Here, nicht Athene, nicht Zeus
seyen das, was diejenigen glauben, die ihnen Haine

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

S48

und Tempel weihen, sondern die Grundlagen der Na-
tur und die Ordnungen der Elemente, Hektor aber
und Achilleus und Agamemnon und alle Hellenen ins-
gesammt wie Barbaren mit Helcna und Paris soyen
von derselben Natur, und nur der Oekonomie des
Gedichtes zu Liebe aufgenommen, da keiner von den
genannten Menschen existirte,” Allerdings ganz
Forchhammer’s Ansicht, aber als Resultat der Wis-
senschaft und als solche geduldet und neben andre
Deutungen gestellt, ohne Anfeindung. Wie verschie-
dene Deutungen es aber gab, zeigt Plato im {Ion
P- 530, wo der Rhapsode von sich rühmt: „Ich
glaube am besten unter den Menschen von Homer
sprechen zu können, dass weder Metrodor der Lam-
psakener noch Stesimbrotos der Thasier, noch Glau-
kon, noch ein anderer von allen, die je gelebt haben
so viele nnd schöne Betrachtungen anstellen kann
als ich.” Dass in solchen Deutungen die Gebildeteren
Beruhigung suchten, zeigt auch noch Plaf. Rep. IL.
p- 328, Metrodorus giebt zugleich einen Beweis, wie
weit die wissenschaftliche Deutung damals vorge-
drungen war, MWDasselbe beweist die ausweichende
Antwort des Sokrates auf die Frage des Phädrus, ob
er den Raub der Oreithya durch den Boreas glaube,
indem er dazu die Weisheit des Landmannes (dyporzw
Tevi goqu«) nöthig erklärt, was fälschlich von einer
rohen, thörichten Weisheit verstanden ist,

Bedenken wir, dass die ganze Masse der Bevöl-
keruug in dio Mysterien eingeweiht war, wie hätten
solche Forschunzen aufkommen und Auklang finden
können olıne Anstoss zu geben und Verfolgung zu
erleiden, wenn sie Gegenstand der Ueberlieferung in
deu Mysterien waren. Wann aber und wie ist der
Mythos unverständlich geworden, muss man noth-
wendig fragen. Diese Schwierigkeit scheint zuerst
grösser als sie ist. Wie oft sind ganze Bildungspe-
rioden einander unverständlich geworden. Man denke
nur an den Gegeusatz der alten Hellenischen und der
neuplatonischen Zeit, des Mittelalters, der Reforma-
tionszeit und des modernen Rationalismus, Mag man
nun den Gegensatz des Pelasgischen und Helleni-
schen durch Einwanderung eines anderen Volksstam-
mes, oder als anderweitig veranlasste Umwandlung
des Bjildungszustandes erklären; dass eine solche
Veränderung cingetreten, wie Proller in seiner De-
meter und mit einigen Modificationen Ref, in deren
Beurtheilung in diesen Blättern angenommen hat, dar-
über sind die meisten Forscher einig. Dass diese
Umwandlung vor oder mit der Blüthe des Epos ein-
getreten sey, muss wohl gegen Forchhammer fest-
