\Y .
485 Num. 61. MÄRZ 1810. 436 .
wohl des Orts als der Zeit des Drucks, Aber auf m»wm willen, zu vernichten fein Wille und feine Schul-
Jem Titelblatte der Brevis commonef. ift angegeben: digkeit gewefen fey, über feine Belenklichkeit den
Neofladii Typis Nicolai Schrammii 1607. Der Canon Sieg davon getragen. Dazu komme noch die Verle-
enthält, wie der im Op, Palar, befindliche 554, die genheit des Buchhändlers, welcher jenes üblen Ge-
brevis commonefactio 19 Foliofeiten. rüchts wegen falt gar keine Exemplare des Opus Palar.
In der commonef. handelt Pirifeus (S, 3. u. 4.) von habe abfetzen können, Pirtifeus habe allo dem Kur-
den Verdienften des Rhäticus um die Trigonometrie, fürften den Antrag zum Aufwande der Kolten’ auf die
und von der Art, wie er bey der Ausarbeitung des Ca- Verbellerung gemacht und die Arbeit felh(t über-
nons zu Werke gegangen fey. Rhäzicus habe nämlich ‚nommen.
befonders gefucht, die Zahlen der erften Reihe, d. i, Hierbey hat fich nım Pirifeus fo verhalten. Da er
lie Sinus und Colinus, weil diele der Grund aller einfah, dafs alle Fehler in dem Canon des Rhi4sicus da-
ibrigen Yeyen, in zehn Decimalftellen genau zu er- her rührten, dafs die Sinus auf zehn Decimal(tellen,
alten; und folche alfo für den Halbmefler = 1000 wenn man die ihnen anhängenden Brüche vernach-
jillionen berechnen laffen. Die Zahlen der zweyten lällgte, zu klein wären, um daraus die Hypotenufen
nd dritten Reihe, d. i., die Secanten, Tangenten, und Bafen der dritten Reihe herzuleiten, auch Sinus
’ofecanten und Cotangenten feyn hieraus durch die. in funfzehn Decimalftellen noch nicht vor allen Feh-

’roportionsfätze lern fhcherten, fo liefs er alle Sinus der erften Reihe
fin A:col A = rad : cot A bis zur ‚35ften Minute auf 20 Decimalftellen aus den
fin A: rad = rad: cofec A. fchon früher von ihm gefundenen principiis finuum be-

ıergeleitet worden. Bey diefem Gefchäft habe Rh4- rechnen *), und leitete aus ihnen die Hypotenulen
jicus die Zahlen der erften Reihe für völlig genau an-, und Bafen der dritten Reihe bis zu vorgemeldeter
efehen, obgleich er fehr gut gewulst hätte, dafs fie 35;ften Minute ab, Hernach begnügte er fich mit den
ıIches nicht wären, und daher die ihnen etwa noch ihm von Rhätieus überlieferten Sinullen in 15. Deci-
ızuhängenden Brüche VA IE Es entftehe mallftellen. Indels berechnete er nicht alle Hypotenu-
[Co die Frage, ob diefßs ohne Nachtheil der Trigono- fen und Bafen auf dem gewöhnlichen Wege, fondern
vetrie gefchehen möge. Pizifeus zeigt nun (S, 5.), nur einige, aus welchen er dann durch die Vortheile,
als der Fehler, welcher hieraus bey der cos. von 10‘. welche in der zweyten Ausgabe feiner Trigonometrie
rwächlft, noch nicht 0,001‘ betrage. So unbeden- erklärt find **), die übrigen ableitete. Vermittel(t
nd fey der Fehler in dem Canon des Rhiäzicus, auch der erlten, zweyten, dritten und folgenden Differen-
o er am gröfsten (ey. Und doch habe ein fo grofser zen verficherte lich dann Pirifeus von der Richtigkeit
‘:hler nur im Anfange der dritten Reihe Statt, nach- der Refultate feiner Rechner. Er glaubt, dafs ibm fo
x nehme er immer mehr ab, und verfcehwinde bey kein Fehler, aufser etwa in der Endziffer, habe ent-
ım 7ten Grade beynahe völlig. Wenigltens gehe er gehen können. Diele Verbeflerung aber dehnte er
cht über die beiden letzten Zifern hinaus, Allein nicht über den vollen 7ten Grad oder bis S. 86. des
n diefe bekümmere fich keiner, oder brauche fie zur Canons aus, und zwar defswegen, weil von da oder
echnung, aufser wer vorfätzlich Zeit verlieren wolle. von S. 87. an alle Hypotenufert und Bafen aus Sinuller
der zweyten Reihe aber (ey aufser einigen wenigen von 15 Ziffern deducirt, allfo völlig; genau feyn. Und
Jlen gegen das Ende des Canons nicht einmal in den was die Hypotenufen und Bafen der Zehner von Se-
iden letzten Ziffern der Fehler von einer Einheit, cunden betreffe, ob Ge gleich aus Sinuflen von 10
wifs kaum von ein paar Einheiten enthalten. Piri- Ziffern abgeleitet wären, fo erfırecke fich doch der
5 habe alfo lange angeftanden, ob es rathlam fey, etwanige Fehler in denfelben nie über die letzte, oder
” die Verbeflerung jener Fehler Mühe und Koften höchlftens vorletzte Ziffer hinaus, Die Mühe der Ver-
wenden. Endlich habe das allgemein verbreitete beflerung würde alfo dort übel angebracht, und der
rücht von den in dem Opus Palarinum enthaltenen ‚neue Druck des ganzen Canons nicht zu erlangen ge-

Jern, welches fchon um der Benennung: Palari- wefen feyn ***). — So weit”Pirifcus Bericht von der
s Aus-

°) Pieifeus hat nachher fowohl die prine/pia finuum als die Sinus und Cofinus der Vielfachen von 10, 30 und 50 Secunden,
welche in den erften 35 Minuten des Quadranten enthalten find, in feinem The/fzurus mathematicus bekannt gemacht,
M. {f. die Nachrichten Bernoulli’s und Küftner's davon.
-*) Diefe Vortheile liegen in den S. 65— 69. der zweyten Ausgabe von Pitifeus Trigonometrie befindlichen Sätzen -
tang (45° + A) —tang (45° = A)=2tang 24
tang 2 A-+tang (45° — A) = fec24
tang 2 A-+fec2A = tang (45° +4)
oder den ihnen gleichgeltenden
2cot 24-+tang A=cot A
‚  cofec24-—cot2 A=tang A
' cofec 1 A-+cot 2 A==cot 4. |
Je zwey derfelben Fchliefsen allemal den dritten in fch,
"*) Es find nämlich nur die erften 43 Blätter des Canons umgedruckt, das Uebrige aber ungeändert gelaffen worden. Diels
zeigt Gch anch an dem fchlechteren Papier, worans in dem von Piti/ftus verbellerten Canon jene erften 43 Blütter befte-
hen, der Reft ift eben fo gutes Papier, wie in dem beym Op, Palat,, welches ich vor mir habe, beßndlichen Canon.
