465

di

466

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius

1827.

 

REISEBESCHREIBUNGEN.

Weırman, im Landesinduftrie- Comptoir: Reife
durch Frankreich, England uud die beiden Nie-
derlande im Sommer und Herbfte 1824, von
Joh. H. Jäck, K. B. Bibliothekar zu Bamberg.
Zwey Theile. 1826. Erfler Theil: Yon Bam-
berg über Paris nach Boulogne. XXI u. 508 S,
Zweyter Theil: Reife durch England und die
beiden Niederlande, XIX u, 2905. 8. (1 Rthlr.

18 gr.)

Ass wir das vorliegende Buch zu lefen begannen,
fühlten wir uns anfänglich wenig davon DE
denn die darin befolgte, das Ganze fehr zerftückeln-
de, KEintheilungsmethode trennte den Zufammen-
hang, welchen der Lefer von Reifebefchreibungen
vorzüglich liebt, weil er feine Phantafe in des Rei-
fenden Lage verfetzt und ihn gemächlich, durch
fanfte Uebergänge, von einem Bilde, einer Erfah-
rung oder Betrachtung zur andern führt, bis er am
Ende ift, er weifs nicht wie. Allein, mufs man auf
diefles angenehme Mitreifen bey unferm Vf, Verzicht
Jeilten, Ceht man fıch vielmehr aufser der Scene ge-
fetzt, und bleibt dadurch immer nur Zufchauer; fo
tritt uns dagegen von Blatt zu Blatt erfreulicher und
belehrender , eine reife Beurtheilung, Unparteylich-
keit und. ein freyfinniger Geift entgegen, welcher
das Gute erkennt und lobt, das Schlechte dagegen
fchonungslos tadelt, unter welcher politifchen oder
religiöfen Geftalt es ihm auch erfcheinen möge.
Dabey entwickelt Hr, J. eine folche thätige Auf-
merkfamkeit auf felbft' geringfügigere Gegenftände,
dafs.man annehmen möchte, er 6 e fch als Reifen-
der vervielfältigen und auf mehrern Orten zugleich
feyn können.

Der erfle der beiden Bände enthält die ‚, Reife
vun Bamberg über Paris nach Boulogne.” Die am
6. Julius 1824 angetretene Reife giog über Nürnberg,
und von da mit for Poftkutfche auf Heilbronn, Ell-
wangen, Gemünd, Kannf/tadt nach Stuttgart, Hier
wohnte der Vf. einer Sitzung der Deputirten bey
und hörte die Verhandlungen über Penhonirung der
Staatsdiener im 65ften Jahre; Genehmigung von
15000 Fl. als Portofreyheit der öffentlichen Be-
hörden; von 18000 Fl. für neue Einrichtung und
Herftellung des Wildbades zu Boll aus dem Krone
fchatze; Befchlufs der Minderung der Salzpreife und
Kapitallteuern und noch. fünf andere wiehtrze Ge-
genftände, welche langen und ernftlichen Debatten
unterlagen, aber innerhalb zweyer Stunden von

A. L. Z, 1827. Zweyter Band,

100 Deputirten mit fo viel Ruhe und Gelaffenheit
abgehandelt wurden, dafs der Vf. meint: bey glei-
cher Stimmung könnten alle Angelegenheiten eines
kleinen Königreiches, in wenigen Wochen des Jah-
res, bis auf das Kleinfte erörtert und fo dem Staate
und Volke jeder billige Gewinn daraus errungen
werden. - Nicht weniger, jedoch in ganz anderer
Art, war ihm bey Beßchtigung der, feitdem vom
Könige von Baiern angekauften Boiffereefchen Ge-
mäldefammlung die ‚„,blumenreiche und beredte”
Erklärung des Herrn Bertram, Schwager der Boi(-
feree, fchätzbar, welcher eine folche Zuvorkommen-
heit gegen alle Fremde bezeigt, als ihm noch nie-
mals begegnet. Von da führte des Vfs Weg über
Durlach, Karlsruhe, Strafsburg, Zabern, Lüne-
ville, Nancy, Bar le Duc, Vitry, Chalons fur Marne,
ay nach Paris. An diefen Oertern, und an
mehrern andern noch, die wir Kürze halber nicht
anführen, betrachtet der Reifende, was nur irgend
Intereffe gewähren kann und widmet den einzelnen
Gegenftänden einige Worte, als z. B. in Strafsburg
dem Münfter, Stadthaufe, der Thomaskirche, den
öffentlichen Bibliotheken (die er vermöge feines Am-
tes überall mit dem kritifchen Auge multert), Thea-
ter u. f. w.; in Nancy gedenkt er der Palläfte des
K. Stanislaus v. Polen, der Spatziergänge u. f. w.;
ja er vergifst, felbft. wo er nur im Fluge Städte be-
rührt, wie zu Bar le Duc (auch Bar fur Ornain ge-
nannt) auch fogar die Genüffe des Gaumens nicht
und bemerkt, dafs dafelbft „die vortrefflich ge-
backnen Johannisbeeren und Strüdchen (?) (Gro-
Jeilles) von dem dortigen beften Koche und Confitu-
rier, mit dem Gaftfchilde zum weifsen Schwane,
gemacht werden, und fich der Magenkünftler (kein
lücklich bezeichneter Ausdruck) nach jenen nennen
Täßt. Nicht diefer Geringfügigkeit wegen, f{ondern
um darzuthun, dafs Rec. diefe Reifebefchreibung
nicht beurtheilt ohne felbft aus der Stube gekommen
zu feyn, mufs er berichtigen; dafs gedachter Wirth
Monfieur Fataleau genannt wird und feine Johannis-
beeren nicht gebacken, fondern in Zucker eingelegt
werden, nachdem zuvor die Kerne mit einem Kiel
herausgeblafen find.

Nachdem der Vf. in Paris angelangt, entwirft
er von diefer weltberühmten Stadt erft einen Abrifs
im Allgemeinen, giebt darin benutzenswerthe Winke
für eben angekommene Fremde, erwähnt die man-
cherley verichiedenen Gefichtspunkte, aus welchen
der Weltmann, der evangelifche Geiftliche, der
Menfchenfreund, der:Arzt, der deutfcbe Schaufpie-
ler dr der Officier, der reiche Kaufmann, der Pos

nn -
