x
——

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

54 © .“rn.....

£
4
,

 

/

April 1838.

 

THEOLOGIE,

Hamsuno, b; Perthes: Das Leben Jesu Christi in
seinem geschichtlichen Zusammenhange und seiner
geschichtlichen Entwickelung dargestellt von Dr.
August Neander, 1837, XIV u, 65658, gr. 8,
(3 Rıhlr. )

s war wohl besonders: des Mannes würdig, der
egen das zelotische Geschrei, man müsse. wider die
rscbuiese der Straufsischen Kritik Zufsere Bann -
und Zwangsmittel gebrauchen, mit seinem gewicht-
vollen Votum auftrat, nun auch selbst wider jene
Kritik mit den geistigen Waffen in die Schranken zu
trefen, deren Anwendung er allein empfohlen und
dringend gefordert hatte. Aber anstatt sich nur an
einzelnen schwachen Stellen des Gegners zu versu-
chen und über die Kritik wieder eine Kritik zu schrei-
ben, geht er rüstig und mit guter Zuversicht, wie
wir von ihm gewohnt sind, daran, das zu leisten,
. was Straufs nicht mit Unrecht von den Theologen der
enigegengesetzten Ansicht gefordert hatte, nämlich,
selbst eine möglichst prohehaltige Darstellung des
Lehens Jesu zu liefern. Dafls dieselbe sich an seine
Geschichte des apostolischen Zeitalters anschliefst
und so die Darstellung des Urchristenthums vollen-
det , gieht ihr nach einer andern Seite hin Bedeutung,
Denn jedenfalls kann es für die theologische Wissen-
schaft nur förderlich seyn, wenn die Richtung, wel-
che Hr. Dr. Neander vertritt, die verschiedenen
Zweige derselben möglichst umfassend ergreift und
bearbeitet, Dals er es dabei zwei Parteien nicht
recht macht — ;, Denen, die Alles neu haben wollen
und auch den Felsen, ‘der über alle Jahrhunderte
hinausragt in anmafslicher Thorheit erschüttern zu
könmen wähnen und Denen, welche, auf Kosten des
unbeflaungenen Wahrheitssinnes, alles Alte, auch
das Vernltete, was sich selbst überlebt hat, auf ei-
ne gewaltsame Weise festhalten oder zurückführen
möchten” — verbirgt er sich nicht ( Vorr, S. X11).
Diese. beiden Extreme bringen aber auch weder der
Wissenschaft noch der Kirche unmittelbar Heil, Die
Bestrebungen in ihnen sind nur nothwendige Uebel,
die mit in den Kauf genommen werden müssen, da-
mit die Wahrheit sich an ihnen desto sicherer orien-
tiren und desto kräftiger herausbilden könne, Aber
nur in dem Maalßlse, wie sie überwunden oder berich-
tigt werden, kann der Geist des Evangeliums die
Wissenschaft durchdringen und das Leben, in so-
weit es von ihr bedingt ist, verklären,
A, EZ. 1838. Erster Band,

Sollen wir nun das vorliegende Werk charakte-
risiren und einen Beitrag geben zu dem Urtbeil über
seinen Werth, so werden wir ein dreifaches unter-
scheiden müssen: den Standpunkt, auf welchem der
Vf. sich im Allgemeinen befindet, die Methode der
geschichtlichen Dirstelhung und die Ausführung des
Einzelnen, Dals wir uns hinsichtlich des letztern
mit unsern Bemerkungen möglichst beschränken,
bringt der Zweck dieser Blätter mit sich,

Seinen Standpunkt bezeichnet Hr. Dr, N, in der
Vorrede (S. X) selbst als den des christlichen Be-
wulstseyns (wiewohl ein solches als auf Voraus-
setzungen ruhendes Gefühl nach Str, in wissenschaft-
lichen Verhandlungen keine Stimme haben sollte )
und die Einleitung (S. 1 —7) führt diesen Gedanken
weiter aus, KEr versteht unter diesem Bewulstseyn
„das, wodurch wir uns Kins fühlen mit allem Christ-
lichen seit der Ausgiefsung des heiligen Geistes; das
Lebenselement , von welchem Alles, was im Leben
und der Wissenschaft die Kirche wahrhaft befruch-
tet hat, ausgegangen ist und allein ausgehn konnte,
das die kleinen und gro(lsen Organe mit einander ver-
bindet — wohl etwas ganz Anderes, als eine wech-
selnde Tagesbildung , in Beziehung auf das Wandel-
bare in ihr, was ibr doch allein übrig bleibt ohne
diese Grundlage des christl, Bewulstseyns, das
ephemere Element des nichtigen, flüchtigen Augen-
hblicks, dessen Knechtschaft die elendeste ist.” —
Als Elemente der Ueberzengung schlie(st dieses Be-
wufstseyn ein, „dafs Jesus der Sohn Gottes ist in
einem Sinne, in welchem dies von keinem Menschen
ausgesagt werden kann, dafs in ihm die Quelle des
göttlichen Lebens selhst in der Menschheit erschie-
nen, dafs durch ihn die Idee der Menschheit ver-
wirklicht worden,” Kinl. S.2, Damit weist er die
von Dr, Straufs gestellte Anforderung eiver gänzli«
chen Voraussetzungslosigkeit ab und sucht dieselbe
als etwas Willkürliches darzustellen,

Rec, weils sich im Wesentlichen mit dieser An-
sicht einverstanden, Sie beruht einerseits auf der
TThatsache des innern Lebens, dafs das Individuum
sich von dem christlichen Geiste berührt und ergrif-
fen weils, andrerseits setzt sie voraus, da(s derselbe
in seiner Jeigenthümlichen Kraft nur habe ausgehen
können von einem Individuum, Jene Thatsache ist
eigentlich keine Voranssetzung, sondern etwas Ge-
gehenes und zu verlangen, dafs man sich ihrer ent-
äufsere, hielse das Unmögliche fordernsund ist wi-
dersinnig, Die andere Voraussetzung kann ange-
gochten gr den und Str, hat es versucht, indem er
