245

Num. 31. MÄRZ 1810.

“ 246

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

SCHAUSPIELE.

ı) Wıen, b. Degen: Schaufpiele von Johanna
Frunul von Weiffenthurn , geb. Grünberg, K. K
Hoffchaufpielerin, Erfter u. zweyter Ban. 1804.
254 und 267 5. 8. mit dem Bildnifs der Verfafle-
rin. (ı Rthir. 16 gr.) $

2) Ebendaf., b. Kupfer u. Wimmer: Wiener Leo-
poldjtädter - Theater, Erfter Band. 1809. 8-

Welchem Freunde der dramatifchen Poefie follte
Fr... von Weiffenthurn nicht bekannt feyn? Seit
mehrern Jahren {ftehen die meiften ihrer Stücke auf
lien Repertoirs aller beflfern Bühnen, und immer-
ort fruchtbar fcheint fe den einmal erworbenen
Ruhm. .nicht durch Nachläfsigkeit entfchlüpfen zu
'affen. Der Zultand unfrer dramatilchen Poeße, be-
onders im Fache des Luftfpiels, und der Zwitter-
attung des Schaufpiels, ilt nun einmal fo, dafs
Producte, die fich nur einigermafsen von der ge-
vöhnlichen Menge abgefchmackter Poffen, oder lang-
veiliger T’hränenwecker auszeichnen, auf dankbare
MEI KenOAN beym lefenden und 'noch mehr beym
z;hauenden Publikum rechnen «können. Man mufs
aher auch bey dem Urtheile über dergleichen Wer
‚e mit mehr Nachficht als in irgend einem andern
‚weige der Literatur verfahren, und mehr aufmun-
arm als zurückfcheuchen, mehr belehren als ab-
»rechen. Uebrigens ift auch hier jedesmal, die dop-
elte Rückfcht Zu beobachten, ob man ein Schau-
»iel als Kunftwerk an fich, oder als Product, das
rt durch die Aufführung in feinen rechten Ge-
zhtspunct geltellt wird, betrachtet. Und wie
ırfchieden mufs das Urtheil in beiden Fällen aus-
len!‘ Ob aber ein Stück, das Geh durchaus
cht zur Aufführung eignet, auch auf der an-
rn Seite wieder den Namen eines dramatifchen
ın{twerks fich aneignen könne, und nicht auf je-
n Fall mit einer andern Benennung in eine andre
affe der poetifchen Producte gefetzt werden mülle,
rdiente allerdings eine Unterluchung, die jedoch
° den Raum und die Beftimmung diefer Blätter zu
itläuftig werden dürfte. Wir können uns auch
:fer Anlcht um fo mehr’ enthalten, da die Stü-
» der Vf. nicht in-jene Claffe gehören, fondern im
gentheil gerade in ihrem ganzen Gewebe für die
fführung berechnet Gnd;

Selbfrt Schaufpielerin, und wie öffentliche Blät-
uns fagen, in mehrern Rollen‘ ausgezeichnete
ıftlerin, befitzt die Yfn. natürlich viel Kennt-
; deffen, was bey der Aufführung eines Stücks
ruck macht, oder ihn verfehlt, und hat da-
ch_Ichon einen ‘grofsen Gewinn vor einem
ıriftfteller' voraus, dem fein Lebenskreis die-
Erfahrungen nicht fo häufig darbietet. Diele
ntnifs leuchtet auch falt aus allen vor uns
enden Stücken hervor, von denen wir die

meiften felbft von bedeutenden Künftlern darftel-
len fahn. Sie unterhalten, fe gefallen, fe haben
einen leichten correcten Dialog — und man dürf-
te diefßs der Wienerin wohl hoch anrechnen —
ihr Ausgang ift befriedigend , die Verwicklung zwar

"nicht immer fehr fein, aber doch beluftigend und

oft nicht gewöhnlich, und wenn auch die Charak-
tere meift einer tiefern Ausarbeitung entbehren: fo
enthalten fe doch fo viel gut fkizzirte Andentungen,
dafs ein braver Schaufpieler fie leicht zu etwas hö-
heren erheben kann. Es liegt in diefem letztern et-
was, von dem wir nicht beftimmt angeben können,
.ob es Lob oder Tadel verdient. Freyvlich find zu
oberflächlich, oder gar verwifcht gezeichnete Cha-
raktere — von wideriprechend angelegten kann nicht
die Rede feyn — allemal tadelnswerth; aber dafs es
für manche Gattung des Schaufpiels pallender ift,
nur mit Hauptzügen einen Charakter hinzuwerfern,
und dem Genie des Künftlers dann die Ausführung
des Einzelnen zu überlaffen, als bis ins Kleinlichfte
ihn zu zeichnen, und den gern felbft thätig fchaf-
fenden Künftler dann in einen Rahmen zu beengen,
der ihn überall hemmt und drückt, und aus dem er
nicht freywirkend hinaustreten kann, möchte wohl
leicht fich beweifen laflen.

Die vor uns liegenden beiden Bände enthalten
folgende Stücke: Nr. ı. Kindliche Liebe. Schaufpiel
in 5 Aufzügen, Keins von den be(flern Stücken der
Vfn. Es ilt etwas fchleppend, die Verwicklung nicht
neu, und die Charaktere zu monoton, auch ift Spin-
ne eine gar zu widerliche Erfcheinung. Nr. 2. Ein
Haus zu verkaufen. Eine allerliebfte nach dem Franzö-
ffchen recht artig bearbeitete Kleinigkeit. Nr. 3. Der
Reukauf, Lufßt(piel in 2 Aufzügen. Mit wenig Auf-
wand von Intrigue recht unterhaltend, befonders”
durch Amaliens Scherz, und dem den Zierbengeln
unlrer Zeit nachgebildeten Charakter Hrn. von Hü-

el. Nr. 4. Deutfche Treue. Schaufpiel in einem
Anlın e. Eine Emigrantengefchichte für die der Ti-
tel zu koftbar ift. Die Kinder müffen das meifte da-
rin thun. Nr. 5. Liebe und Entfagung: Schaufpi®
in 3 Aufzügen. Ein recht braves Stück, das ohne
zu ot and zu feyn, doch einen Reichthum herr-
licher Empfindungen offenbart. Der komifche Cha-
rakter des alten Steinau macht bey dem fanften Ern-
fte, der im Ganzen herrfcht, eiuen fehr guten Ef
fect. Eben fo, jedoch in andrer Hinficht, ift auch
Nr. 6. Befchämte Eiferfucht. Luftfpiel in 3 Aufzü-
en, zu loben. KEin heitrer Ton herrfcht‘ durch
8 ganze Stück, und der Plan ift einer von den be“
ften der Vfn. Wer in tiefem Luftfpiele den gröfsen,
Iffland als Baron von Sturz gelehen’ hat, wird uns
ewils in dem, was wir oben über blofs fkizzirte
Charaktere fagten, Recht geben. Nr. 7. Das Nach-
piel. Luftipiel in ı Akte nach dem Franz. Ganz im
Gefchmack der kleinern Stücke der neuern franzö- ,

Öfchen Bühne. Das fchwächfte Stück in beiden Aa
