771

die (chlichte Vergengenhölt "eines Wunfches, einer
Bedingung, einer Möglichkeit u. f. w. ausdrücke;
daß die verbundenen Sätze fich eintheilen im vom ein-
ander unabhängige und von einander abhängige; dafs
wenn Grund, Bedingung und Umftände in eigenen
Sätzen zwilchen Subject und Prädicat eingefchoben
oder auch dem letztern beygefügt werden, diefe Ne-
benfätze heißsen, um fie vom Hauptfatze zu unter-
fcheiden, und dafs dann bey den Sätzen der Verglei-
chung, des Einwurfes, des Gruüundes, der Bedingung,
der Zeitfolge, der Satz, in welchem das Dohnfiche,
der Einwurf u, f, w. enthalten ift, der Vorderfatz
und der andere damit verbundene der Nachfatz heifst :
das kann er bey mehrern feiner Vorgänger finden —
oder meinte er nur, dafs diefs alles noch keiner mit
feinen Worten gelehrt habe? — Was aber die vierte
Offenbarung betrifft: dafs Prädicat heifst: Beylegung
eines Merkmals in der Zeit, nach welcher dann in
dem Zufatze S. 14 gefagt wird: Es war alfo bisher
eine falfiche Anfcht, wenn man dasjenige Wort,
welches Bezeichnung der Zahl, Perfon, Zeit und
Sagart enthält, Copula, Verbindungsmittel zwifchen
Subject und Prädicat nennt, und von ihm die Copula

anz verworfen wird; fo müffen wir darauf erwie-

ern: dafs hier die nothwendig an der Copula zu be-
zeichnenden Verhältniffe als ihr eigentliches Wefen
find aufgeführt worden, und dafs, da eine gefunde
Sprachlehre fich denn doch auf eine gefunde Logik
gründen mufs, fich darin. aber die Copula als einen
befondera und wichtigen Beftandtheil im Urtheile er.
weifet, üe auch von der Sprachlehre als ein befonde-
rer Theil der Darftellung des Urtheils aufgeftellt und
von dem Prädicate müfle unterfchieden werden. Da(s
übrigens jedes Prädicat nur‘ in der Zeit beygelegt
_ werden könne, diefe Entdeckung foll doch wohl
nicht new feyn? — Kurz, wir müffen aufrichtig ge-
Atehen , ‚eine gröfsere Arroganz, als in diefer Vor-
rede £ch u richt, ift uns noch nicht leicht vorge:
kommen, und wir hielten es für Pflicht, dergleichen
ungeme[fene Anmafsungen in den Schranken zurück-
zuweilen, fo wie wir denn auch dem Vf, eine durch-
gängi richtige Anficht der Redetheile abfprechen,
ihm Verworrenheit in feinen eigenen Begriffen zu-
fprechen , und dabey auf die häufige Unbeftimmtheit
im Ausdrucke, auf die häuhgen Provinzialismen,
die er fich erlaubt, aufmerkfam machen müffen,.
Auch haben wir einen felten Gefchtspunkt bey die.
fer ftreng zulfammenhängenden, fy/tematifchen Sprach-
Jehre ungern vermifst, nämlich, für wen fıe eigent-
Jich beftimmt wurde, Für Schulen und Liebhaber
befagt. der. Titel; aber als eigentliche Schulfprach-
Jehre kann Ge nicht gebraucht werden: denn fe ift
mehr eine Methodenlehre, alfo in diefer Hinfcht
nur für den Lehrer, und dann kommt wieder fo

manches darin vor, dafs denn wohl nur für den ”

Liebhaber berechnet feyn mag. — Von unfern obi-

en Behauptungen follen hier die nöthigen Belege er-
eisen er Vf. ftellt im Anfange der Einleitung
die Frage auf: „Welches find die nothwendigen Be-

ftandtheile einer Sprache, damit wir unfere Gedan®

-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

772

ken deutlich und gefälli g durch die Rede bezeich-
nen können” — und ihm Gnd die Fürwörter (Prono-
mina) denn folche gefällige Beftandtheile, die (naeh
S. 5) blofs dazu da find, um das übellautende und
weitläufige Wiederkommen der nämlichen Wörter
zu vermeiden, — Sollte ein Sprachlehrer, der Geh
zu keiner höhern Anfcht der Brrackıe erhoben hat,
als dafs e* bey der Entwickelung ihrer wefentlichen
Beftandtheile auf das Ge/fällige RückGcht nimmt, der
das Wefen der Sprache nicht tiefer aufgefalst hat,
als dafs er den Repräfentanten der Perlönlichkeit
keine andere Function zuzuertheilen weifs, als Uebel-
Jaute und Weitläufgkeit’zu vermeiden, wohl auf Er-
renden der Sprache Anfpruch machen dürfen? —
en Artikel hat man nach dem Vf. (S, 22. Zuf.) nicht
nöthig, als befondere Wortart in einem eigenen Ka-
pitel abzuhandeln, da er, für Gch allein genommen,
ar keine Baleutung hat, und überall nur als Diener
es Nennworts erfcheint, — Was denn nun aber der
Artikel fey, erfahren wir nirgends, und alfo ift noch
weniger die Rede von einer Unterfuchung der Noth-
wendigkeit deffelben in der Sprache dem Begriffe
nach, und feiner Aufftellung als ein befonderes Wort
in den wirklichen Sprachen; wir erfahren hier nur,
dafs das Gefchlecht der Nennwörter befonders durch
den beflimmten (beftimmenden) Artikel der, die, das,
oder durch den unbeflimmten (nicht beftimmenden )
ein, eine, ein kenntlich werde, und in einem Zulatze
wird dann hinzugrf0g?: „Den Artikel von dieler
Andeutung des Gefchlechts das Ge/chlechtswort nen-
nen, heifst eine Sache von einem Nebentheile den
Namen geben. Wir werden fogleich fehen, daß er zur
Cafusbezeichnung eben fo nothwendig iA.” — AMo ift
wohl das Letztere fein Haupttheil? Doch heifst es
weiter: „Noch andere Verrichtungen aber werden
ihm in der zufammenhängenden Rede (82) angewie-
fen.” — Wir fahen uns allo begierig nach dem 82. 8
um, fanden hier aber auch weiter keinen Auffchlufs
über das Wefen, oder auch nur über die Verrich-
tungen des Artikels in der Sprache, fondern nur ei-
nige höchft oberflächliche Regeln, wann der Artikel
hm werden (oll und wann er wegbleiben darf. —
Jnd doch nennt Hr. X. feine Sprachiehre eine (treng
zufammenhangende fy/tematifche? — Hätte er fich mit
einer allgemeinen Sprachlehre , deren Kenntnifs ihm
überall abgeht, vertrauter-gemacht, fo würde ihm der
Artikel (fo wie auch das Pronomen) in einem ganz an-
dern bichte erfchienen feyn; und hätte er fich mehr
nach dem umgefeben , was von neuern deutichen gu-
ten Sprachlebrern gefchehen ift, fo würde er weder
die Gefchlechtsbezeichhung , welche bey dem indefiniti-
wen Artikel! nicht einmal Statt findet, noch auch die
Cafusbezeichnung , dem Artikel befonders heygelegt,
fondern die Bezeichnungslehre des Gefchlechts, der
Zahl und der Cafus. ganz davon, als allen dem Sub-
ftantiv einverleibten Redetheilen gemein{chaftlich und
auf gleiche Art zukommend, getrennt haben. — So
ift es wohl noch riemand eingefallen , unter der Ru-
brik Befchaffenheitswort auch die Lehre von den Zalj-
wörtern abzuhandeln, wie hier S, 51 gefchieht. Wenn
; U wir
