1933

Num.

130. 1034

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

Montags, den 1. Yunins 1807.

 

GOTTESGELAÄAHRTHEIT.

ELserRFELD, b. Büfchler: Ein Schatz des Evan-
geliums, gefunden in dem dritten Kapitel des Pro-
gpheten Zacharias, und allen Heilbegierigen mit-

etheilt in eilf Betrachtungen , von Kulemann Ey-
ert, Senior (nach der Vorrede: zu Hamm.)
1804. 3665. 8. (20 gr.)

En gewifle Klaffe von Heilbegierigen, befonders
" die. Freunde des grauen‘ Maunes, werden reich-
liche Nahrung aus diefem Schatze des Evangeliums
fchöpfen, vielen andern hingegen wird diefe Speife
nicht behagen, und am wersgllen wird „die grofse,
von dem Vf. hochgefchätzte — jüldifche Nation,” der
diefe Schrift befonders zugeeignet wird, den Werth
diefes evangelilchen Schatzes erkennen. Die Dedica.
tion fängt mit den Paulinilchen Worten an: „Meines
Herzens Wunfch ift, und flehe auch zu Gott für Ifrael,
dafs fie felig werden!” und eben diefe theilnehmende
Liebe erfüllt auch das Herz unferes Vfs. Nachdem
er der „ehrivürdigen Nation” viel Schmeichelhaftes

efagt hat, bittet er fie „um Gottes, um der Wahr-
ar uud ihres eigenen Heils willen,” zu lefen, „was
der Prophet Zacharias {chreibt, und was der Vf,
zum eat en Verftande feiner göttlichen Ausfprü-
ehe, nach dem Sprachgebrauche der Hebräer (?) und
in Conformität mit den übrigen Propheten und Män-
nern Gottes, ins Licht geftell’hat.” Der Vf. ift von
feiner Interpretation fo begeiftert, dafs er gerade zu
fagt: „Gewifs, Zacharias hat entweder nichts, oder
doch etwas /ehr Unbedeutendes gefagt, wenn er das
nicht fagen wollte, was ich ihm (ihn) habe fagen
laffen!” Rec, ift andrer Meinung; er möchte auch
nicht, ohne grofse Einfchränkungen, mit dem Vf, zu
den Juden , auf. die er die Benennung der grofsen Na-
tion anwendet, fagen: „Die Religion und der Glaube
eurer Väter ift auch meine Religion und mein
Glaube — ihr Mef/ias it auch mein Mefias durch def-
fen Gnade ich hoffe felig zu werden, fo wie eure Vä-
ter dadurch felig geworden find.” Weiter unten be-
jammert der Vf die armen Juden, welche befonders
in unlern Tagen irre geführt würden, „Die falfche
Aufklärung, die in der fogenannten Chriftenheit immer
allgemeiner und herrichender wird,” foll ihnen den
Kopf verdreht haben. Wollten Ge „blofs aufgeklärte
Deiften” werden, fo „würde das ganze Judenthum
bald in ein philofophifches Heidenthum umge({chaffen
werden!” Davor aber, hofft der Vf., werde fe der
Gott ihrer Väter noch bewahren!! „Kanaan, fo re-
det er die Juden an, ift noch Euer Land, Euer Ei-

Av, L. Z. 1807. Erfter Band.

genthum, Seitdem ihr daraus vertrieben feyd, liegt
es wülte, wie ein Haus, das feinen rechtmäfsigen
Herrn nicht mehr hat; die es jetzt bewohnen, find
wahre Ufurpatoren, die der Gott eurer Väter zu fei-
ner Zeit wieder vertreiben, und Euch in daffelbe zu-
rück führen. wird; — und dann wird diefs Land wie-
der werden, was es vorhin war, ein gefe, netes Land,
worin Milch und Honig Aoffe (Aofs.) m diefs zu
beweifen, werden mehrere altteltamentliche Bibelltel-
Jen‘ angeführt. Das „re/pectabelte Volk der Welt"
liegt „aber jetzt noch unter Gottes Straf - und Zucht-
ruthe,” ifrauch „wohl in gewiffer Hinfcht ein ver.
worfenes Volk.” Aber das Alles nur auf eine Zeit-
lang; es wird befler werden! — Noch macht der Vf,
feinen lieben Juden bekannt, dafseinige Hypermetaphy-
Gker fogar mitten in der Chriftenheit eine Religion
ohne Gott‘ hätten einführen wollen; dann aber Zügt
er Kinzu: „bebt zurück, liebe Juden, vor dieflem
atheiftifchen Unfinne!” Zuletzt einpfiehlt er ihnen in
diefer langen Dedication als ein vortreffliches Buch
Köppens Schrift: „wer ift ein Chrift etc,?” zum
Nachlefen. Dafs der Vf. die vielen Miffions - Anflalten
in England, Holland, in der Schweiz, in,Deut(ch-
land etc. für ein gutes Zeichen der Zeit anfehe, war
nicht anders von ihm zu erwarten,
Die Vorrede liefert einen Brief an den Freund des
rauen Mannes, der um Belehrung über die paradoxe
entenz bittet: ,, wahres Judenthum und reines Chri-
ftenthum hängen fo genau zufammen, dafs Letzteres
nur der Geift und die gereifte Frucht des erfteren ilt,”
worauf fodann eine weitläuftige belehrende Antwort
des Hrn. E. folgt. Nach S, 35. ift es bey dem Vf,
keinem Zweifel unterworfen, dafs die gläubigen Ju-
den Gott auch fchon als den Dreyeinigen gekannt ha-
ben. Wenn der Vf, S. 38. das ır. Kap. des Br. an die
Hebräer zur Lectüre empfiehlt, „worin der Apoftel
eine ziemliche Anzahl ehrwürdiger Männer aus dem
Judenthume aufzählt, die er’als Helden im Glauben,
in der Tugend und Hoffnung auszeichnet etc.,” fo
Bo doch unter diefen Gläubigen (im Sinne des Vfs.)
ie Hure Rahab (v. 31.) eine Teltlame Rolle! Wenn
die Juden im Ernfte wahre Chriften werden wollen,
fo müflen fie (nach -S, 46.) erft als wahre Juden zu
dem Glauben ihrer Väter zurückkehren, — „fo lange
diefs nicht gefchieht, ift alles, was von Judenbekeh-
run pefagt und gefchrieben wird, michts, als — Gri-
maß? afs Hr. E. den Schriften eines ehemaligen
niederdeutfchen Predigers zu Zuidbroeck und Mün-
kendam, Namens Appelius, viele belehrende und
erbauliche Auffchlülfe verdanke, gefteht er am Ende
feiner Vorrede, ,

(6) P Die
