505

— 232 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat September,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Biblische Dogmatik,

Der Lehrbegriff des Evangeliums und der Briefe
Johannis und die verwandten neutestamentlichen
Lehrbegriffe. Von Karl Reinhold Köstlin u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 231.)

D. Bemerkung des Johannes 1 Joh, 2, 1, wir
hätten, wenn wir als Christen sündigten, bei Gott
in Jesu Christo einen mauguxintov, soll nach dem
Vf, S. 192 nicht ein in der Zeit vorgehendes In-
tercediren (des verherrlichten Jesu) bei Gott aus-
drücken, sondern die ewige Vorsorge Goftes für
die Gläubigen um Christi willen bedeuten! Und
worin liegt die Berechtigung zu dieser willkürli-
chen Umdeutung der klaren Worte? „Das &gwrav
os FOV muTEgn Meol Oper Wird Joh, 16, 26 aus-
drücklich abgewiesen.” Aber Jesus sagt hier nicht,
dass er für seine Jünger keine Fürbitlte bei Gott
einlegen wolle, sondern dass seine Fürbitte nicht
nöthig seyn werde, da der Vater von selbst schon
die Jünger liebe, weil sie ihren Meister geliebt hät-
ten. Uebrigens ist Joh. 16, 26 von einer Fürbitte
die Rede, welche dann bei Gott einzulegen scy,
wenn sich Jesu Jünger etwas in seinem Namen von
Gott erbitten würden. Dagegen wird 1 Joh, 2, 1
von einer Fürbitte Jesu gesprochen, welche dann
Statt finden werde, wenn ein Christ gesündigt ha-
ben werde. „Es bedarf dieses Intercedirens gar
nicht, weil seit dem Todo Christi die Gemeinde
vom Vater unmittelbar abhängig ist und um Christi
willen ewig von ihm geliebt wird Joh. 16, 26. 27,
[dass diese Stelle mit 1 Joh. 2,1 nichts gemein
habe, ‚ward eben bemerkt], es widerspräche viel-
mehr dem Satze, dass durch Leben and Tod des
Logos die Versöhnung schlechthin vollbracht ist
17, 4. 22.” Auch Paulus lehrt, dass durch Christi
Tod die Versöhnung vollbracht worden sey und
nimmt gleichwohl eine Intercession des verherr-
lichten Christus bci Gott an Röm, 8, 34. [Hebr. 7,
25.] Denn die Versöhnung bezicht er auf Tilgung
der vor Annahme des Christenthums begangenen
Sünden und Jesu Verwendung bei Gott auf Besei-
A. LI. Z. 1844. Zweiter Band.

tigung der Schwachheitsünden der Christen, An-
ders ist auch 1 Joh, 2, 1 nicht zu verstehen. —
Die den Jüngern von Jesu gegebene Versicherung
Joh. 14, 2 mopsVopat Erormudat Univ sarov soll
nach dem Vf, S. 193 in der Weise der Anschauung
ausdrücken, dass mit der Rückkehr Jesu zum Him-
mel «en Menschen, der sonst für sie verschlos-
sene Weg zur Scligkeit bei Gott geöffnet, diese
ihnen zubereitet scy. Gleichwohl soll in den nach-
folgenden Worten v. 3 xal 2äv mogevdw xal Eror-
pdow Üpiv süroV male Foyopar zul magahrwWopaı
Omas 05 Zuautop ri, ohne Zweifel von einer Auf-
nahme der Apostel in den Himmel, die mit ihrem
Tode erfolgen werde (%), die Rede seyn und die
Zusichnahme der Frommen eine besondere Thätig-
keit des verherrlichten Christus bilden, Aber v. 2
und 3 muss von derselben Sache die Rede seyn.
Dass Jesus hinweggeht, um den Jüngern bei Gott
eine Stätte zu bereiten, setzt voraus, dass eine
Zeit kommen wird, in welcher die Jünger die von
Jesu bereitete Stätte einnehmen werden, Wenn
also die von v. 3 gegebene Deutung des Vfs, rich-
tig wäre, so müsste v. 2 dahin erklärt werden:
Jesus gehe zu Gott, um den Jüngern bei Gott eine
Stätte zu bereiten, an welche sie durch ihren Tod
kommen sollten. Hier zeigt der Vf. grosse Unklar-
heit. Die Stelle ist so zu erklären: Zunächst geht
Jesus zu Gott, um den Jüngern eine Stätte bei Gott
zu bereiten. Bei der Parusie kehrt er auf die Erde
zurück, um seine Jünger in die von ihm für sie im
Himmel bereiteten Wohnungen hinüberzuführen (12,
26. 13, 33. 36, 14, 2. 3, 18, 19. 21.23.) Denn die
ewige Seligkeit wird nach Johannes im Himmel
genossen werden und in Anschauung Gottes 1 Joh.
3, 2 und der vorweltlichen Herrlichkeit des Logos
bestehen Joh. 17, 24. Hiernach erklärt sich auch
Joh, 14, 18, 19. Nicht verwaist wird Jesus die
Jünger lassen, sondern zu ihnen kommen, sich ik-
nen sichtbar darstellen, um sie in die himmlischen
Wohnungen einzuholen v. 18. 21. Nach einer kur-
zen Zeit sicht ihn die Welt nicht mehr (Tod und
Hingang zum Vater werden ihn den Blicken der
Welt entziehen und bei der Parusie 1 Joh. 2, 28
232

 
