849

— 104 —

850

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

April

1827.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

Theol, Zeitfchriften,

Im Verlage des Unterzeichneten find fo eben erfchie-
nen und verfandt worden:

Röhr’s, Dr. J. F,, kritifche Prediger — Bibliothek.
„Achter Band, erftes Heft, Preis des Bandes in
fechs Heften 5 Rıhlr. 6 gr.

SchuderoffF’s, Dr. J., Jahrbücher für Religions—-,
Kirchen und Schulwefen. Sechs und zwanzig-
/ter Jahrgang, erfies Heft. Preis des Jahrg. in
fechs Heften oder zwey Bänden 3 Rthlr.

. Schwabe's, Dr. J. F. H., vierteljährige Mittheilun-
en aus den Arbeiten mehrerer evangelifchen Pre-
iger—- Vereine, }ierter Band, erftie Mittheilung,

Treis des Bandes in vier Heften ı Rthlr. 12 gr.

Neuftadt a, d. O,, den 22. März 1827.
J, K. G. Wagner.

HH. Ankündigungen neuer Bücher.

In der PP. G. Hilfcher’fchen Buchhandlung in
Dresden ift erfchienen und durch alle Buchhandlun-
gen zu bekommen:

Anzeige
einer neuen höchft intereffanten
Elementar- Geographie,
Die Elementar- Geographie oder die Topographie
’ des Erdbodens,
als Grundlage jeder befondern Geographie dargeftellt,
und fowohl zum Gebrauche an Schulanftalten, als
zum Selbfigebrauche eingerichtet,
von
J. H. Heufinger,
Profeffor in Dresden,
Mit einem Atlas von 16 Blättern in gr. 4.
Preis ı Rıhlr. 18 87. )

Der Verf. theilt hier den Leitfaden und die Me-
thode ınit, nach welcher er beynahe feit 30 Jahren die
Elementar- Gengraphie vorgetragen hat, Da ihm bey
diefem Unterrichte der Beyfall aller feiner Vorgefetzten
zu Theil wurde, und da der gröfste Theil feiner Schü-
ler nicht nur Gründlichkeit in diefer Wiffenfchaft er-
reichten, fondern diefelbe auch liebgewannen, fo läfst

A, L. Z. 1827. Erfter Band.

fich an der Güte diefer Methode nicht zweifeln, und
das Publicum wird gewifs diefes Hülfsmittel des geo-
graphifchen Unterrichts mit Zufriedenheit gebrauchen,
Wir glauben vorzüglich Privat - In!tituten daffelbe em-
pfehlen zu dürfen,

 

Bey E. B, Schwickert in Leipzig find fol-
gende neue Werke erfchienen und an alle Buch-
handlungen verfandt:

Gehler’s, J. S. T., phylkalifches Wörterbuch, neu
bearbeitet von Brandes, Gmelin, Horner, Muncke,
Pfaff. 3ter Band, welcher den Buchftaben E ent-
hält, mit 16 Kupfertafeln, gr. 8. Subfeript, Preis
auf Druckpapier 4 Rthlr, 12gGr., auf Schreibpapier
5 Rıthlr. ı2 gGr.

Bibliotheca facra patrum ecclefiae Graecorum, Ed, C. E.,
Richter. Vol, 6. 8. Brofch, ı Rthlr, 6 gGr.

Schmidt, J..A. E., Neugriechifch-deutfches u. deutfch-
neugriechifches Wörterbuch. Zum Gebrauch der
Deutfchen und Griechen. a2ter Theil, Deutfch-neu-
griechifch. 12. Brofch, 2 Rthlr. 8 gGr,

Xenophon’s Cyropädie. Eine Unterweilungsfchrift für
Prinzen. Aus dem Griechifchen von J. G. C. Neide,
8. ı Rıhlr. 6 gGr.

Xenophontis Expeditio Cyri. Ad fidem optimor, libror,
cum felect, vırorum doctor, (uisque adnotationib. et
indice verborum in ufum (cholar, edidit £. Poppo.
8 maj. 2 Rthlr, 20 gGr.

 

So eben ift erfchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:

Uebungen im Ueberfetzen aus dem Deutfchen in das
Griechifche zur Befeftigung in der griech. Formen-
lehre, von Dr. FF”. H. Blume, Profellor u. £. w.
Erfte Abtheilung. 2te vermehrte und durchaus
verbellerte Ausgabe. — 12 gGr. (in Partieen zu
25 Exempl. hey directer Beziehung von uns oder

Herrn Cnobloch in Leipzig nur 9 Gr.)
Wenn die fiets zunehmende Verbreitung diefes
Vebungsbuchs in anfehnlichen und namhafter Lehr-
anftalten, fo wie der vollltändige Ahbfatz der farken
erfien Auflage fchon den Werth de/ffelben in feiner bis-
herigen Geftalt beurkunden, fo läfst die planmäfsige
und durchgreifende Verbefllerung, von welcher in die-
fer neuen Ausgabe jede Seite die fprechendften Be-
M (5) weile
