647 A. L, Z. Num, 335,

mehrere bey dem Verleger felbft, gröfßtentheils zu
theuer Gnd. Auf diefe Moreile und Verfcherung nun,
hofft der Verleger auch von dieler neuen Auflage wieder
recht viele Beltellungen zu erhalten, die in jeder guten
Buch - und Kunfthandlung durch ganz Deutfchland
prompt beforgt werden,

) Georg Vo[s’in Leipzig.

 

Neue Verlags- Bücher der Andreä’fchen Buchhand-
lung in Frankfurt a. M,

Behr , Dr. Hilh, JFof., Iyfrematifche Darftellung des rhei-
nifchen Bundes, aus dem Standpunkte des öffenıli-
chen Rechts. gr. 8. 2 Rtbhir, -

Brand, J., allgemeine Weltgefchichte zum Gebrauche
öffentlicher Vorlefungen, 4tes Heft, von dem Ver-
hältniflle des altern Italiens und dem Ent/tehen des
römifchen Staates bis zu dellen Untergange. gr, 3-

» - Te. *

Gefefichte einer Drufenfamilie, mit ı Kupfer. 3.
ı Rıhlr. ; "

Müller, Dr. Yok. Valent,, der Arzt für venerifche ver-
Jarvte Krankheiten; oder medicin. technifche Ab-
handlung, worin aus praktifchen Wahrnehmungen
die in diefler Materie herrichenden Vorurtheile wi-
derlegt, und ein angemeflener Heilungsplan darge-
ftellt wird. Zur Beruhigung aller venerifchen Kran-
ken. gr. 8. ız Rıhlr. 8 gr. :

Original - Actenftücke zur wahren und vollfändigen
Kenntnifs der Münfterifchen Wiedertäufer - Ge-
fchichte, gr. 8. 12 gr,

Schelver ,F. J., Philofophie der Medicin, 8. 12 gr.

Hindifchmann , Dr. C,, Verluch über den Gang der Bil-
dung in der heilenden Kunft. Eine Einleitung zu tie-
ferer Ergründung der Kunlt. gr. 8. 16 gr.

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:

Geometrie der Stellung von L. N. M, Carnor, Mitgliede des
National - Inftituts u. (. w. in Paris, Ueberletzt von
H.C. Schumacher , Dr. ır Theil, mit 4 Kupfern. gr. 8.
Altona 1808. bey Hammerich, ı Rıhlr. 20 gr.

‚Nicht cigenen Verlag loben, nur an ein Werk Car-
wxots erinnern foll diefe Anzeige. Dabey werde auch
der Inhalt kurz angegeben, von dem Mancher fich
durch den Titel verleitet, eine falfche Vorltellung ma-
chen könnte. \

Die Geometrie der Stellung ift eine theoretilche Alge:
bra auf geometrifche Unterfuchungen angewandt, Be-
fireitung der älteren Theorie entgegengefetzter Gröfsen,
Entwickelung einer neuen Erfindungsmethode, nicht
blofs Erfindungen, machen den Inhalt aus, Diele
nicht altein; leicht behandelte (chwierige Unterfuchun-
gen, eine neue Anlıcht der Curven, und viele andere
dem Geometer füß duftende Blumen krönen das Werk,

NOVEMBER 1808. 648

deffen zweyter und letzter Theil zur Okermefle 3805:
gewilfs erfcheinen wird,

Die Ueberfetzung hat darin einen Vo d
Original, da(ls ihr auf Carnors Verlangen in mm
Memoire für In relation de cing poimtz dans |. efpfure etc. bey
gefügt ift. Ueber ihre Treue, ihren Stil u. f. w. wer-
den Kritiker enticheiden.
hoffe ich,

Altona, den 33. Sept, 1808,
J. FF. Hafmerich.

Dafs das bald gefchebe,

 

Anzeige für Pädagogen,
In allen foliden Buchhandlungen iflt nunmehr zu
haben;

Lancaßfter , F., ein Einziger Schulmeifi®r unter 1000 Kin-
dern in Einer einzigen Schule, Ein Beytrag zur Ver-
befferung der Lehrmelhode und Schuldifeiplin in
Volksfchulen, Aus d. Engl. mit Anm, von 5, C. L.
Narorp, ge. 8. ı Rtbir. 4 gr. -

Bells, Dr., Schulmethodus. Aus d, Engl. von Tiügenkamp.
Ein Seitenftück zur Lancafıer’fchen Schrift. gr. 8.
12 gr.

Die Schule des edlen Lancefler in London hat fo fehr
die allgemeine Aufmerklamkeit erregt, dafs fch die
angefehen(ten Männer für diefe feine Anftalt interefliren,
und es in London zum Tone gehört, Reifenden die Lan-
cafıerfche Schule zu zeigen. In einer trefflichen Ueber-
fetzung hat der als Pädagog hinlänglich bekannte Natorp
die eigne Schrift des Lancufler auch für unler Vaterland
Jesbar, nützlich und anwendbar gemacht, und die bey-
gefügten Anmerkungen für Pädagogen, hauptfichlich
aher für Schullehrer, beltimmt. Bells Merkodur
ift ein Seitenftück zur Lancafter(chen Schrift.

Beide Schriften müffen jedem Pädagogen und Schul-
lehrer ohne Zweifel eine fehr angenehme Erfcheinung
feyn.

Daisburg, im Oct. 1808.

Bädeker et Comp

 

Seidels Gedichte,

Die einzelnen Gedichte, die von Herrn Seidel in
der Zeitung für die elegante Welt erfchienen, erhiel-
ten fo ungetheilten Beyfall, dafs der Verfaller dadurch
bewogen wurde, ein Bändchen feiner Gedichte dem
Publicum zu übergeben. So kalt auch unfre jetzige
Zeit gegen Werke der Dichtkunf(t (eyn mag: fo werden
fich'doch diefe, denen Niemand einem vorzüglichen
Grad von Treflichkeit abfprechen wird, gewifs eine
günftige Aufnahme beym Publicum verfprechen dürfen,

Sie Gnd in der Buchhandlung des Unterzeichneten er-
Ichienen. Der Preis ilt-18 gr.
Georg Vofs in Leipzig.

 
