957

innern verfchiedenen Geifte, befonders in Rückfcht
auf Reljgion; dann zeigt er, wie bey den Juden die
Wirkungen und Refultate diefer zwiefachen Cultur
durch die Sinnes- und Gefühlsphantafe zuflammenge-
fioffen, und fch in der unfinnlichen Religion des Chri-
ftenthums concentrirt haben; er verweilt bey dem

Stifter derfelben , Jefus, deffen Bildung und Charak-"

ter; zeigt, wie diefe Religion durch Myftik und Aber-

lauben, durch Speculation und dürren {fcholaftifchen
Geilt verunftaltet, durch die Reformation wieder in
ihrer urfprünglichen Reinigkeit hergeftellt worden,
und fchliefst mit den Hoffnungen und Beforgniflen,
welche der Zeitgeift und ihre ganze Gefchichte dar-
‘bieten,

Diefes find die‘ fchwachen, Umriffe des Ganzen;
die feinen Fäden, welche die mannichfaltigen Gegen-
ftände diefer reichen Compolition zufammenhalten,
Bey der Beurtheilung kommt es auf drey Fragen an:
Iit der Geift des Urchriftenthums richtig dargeltellt,
und die Bildung de(ffelben aus der Zufammenwirkung
‘der griechifchen und morgenländifchen Cultur hifto-
rifch erwielen worden, oder überhaupt erweislich?
In welchem Verhältnifs ftehen die einzelnen Theile
des Ganzen zu diefler Hauptidee? Welchen Werth ha-
ben die einzelnen Betrachtungen auch ohne dief(e Be-

ziehung?
Was die erfte Frage betrifft, fo würde dem Vf,
{ses Unrecht gefchehen, wenn man nicht gefte-
in wollte, dafs er eine würdige und richtige Idee
yon dem Urchriftenthume fch gebildet habe? „Das
Urchriftenthum war, (3. Th. S. 341.) eine üherfnn-
liche öffentliche Volksreligion, die ihr Stifter der
Gonlichen und politifchen Religion der jüdifchen Prie-
fter und der Schwärniers und den grübelnden Spitz-
findigkeiten der kabbali(tilchen Gelehrten entgegen-
fetzte, indem er die Religion auf einen durch richti-
gen Sinn und warmes Gefühl erleuchteten and beleb-
ten innern Gottesdienft , den einzigen echten Gottes-
dien{t, den Gottesdienft im Geifte und in der Wahr-
heit, durch Belehrung und Beyfpiel, olme Herrfehaft
und Knechtfchaft zurück führte,”- Niemand wird da-
ber obne innige Ueberzeugung und Rührung, und
zugleich ohne grofse Hochfchätzung des Vfs. diefe
Schilderungen der chriftlichen Religion, und befon-
ders auch die Charakterzeichnung des erhabenen Stif-
ters derfelben lefen können. ‚Ich glaube es für den
allgemeinen Eindruck halten zu dürfen (fagt der Vf.
eben fo fcehön als wahr Th. 3. S. 87.), den Jeflus Ge-
fchichte auf ein jedes reine ungetrübte Gemüth ma-
chen mufs, dafs in feinem Charakter das höchfte
Ideal der Menfchheit verwirklicht erfcheint. Was in
den gröfsten und würdigften Charakteren ftückweife,
zerfireut, vermifcht und abgeftuft hervortritt, und
auch fo noch bewundert wird, alles das ift in dem
feinigen vollftändig, rein und unbefchränkt. Das
wärmfite Gefühl des morgenländifchen Himmels,
ohne wilden Enthuhasmus und dumpfe Schwärmerey,
epaart mit aller Feinheit und Heiterkeit des griechi-
chen Sinnes; feyerlicher Eroft und Ehrfurcht gebie-

wt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

fc %
988

tende Würde mit aller Herablaffung zu der Unbefan-
genheit der Unmündigen an Verftande und Alter,
und ohne Zurückftofsung der zufriedenen Armfinnig-
keit der Gutmüthigen in dem ungebildeten Theile des
Volkes; ein heller Verftand, der fich weder in-den
überrafchend(ten Lagen verläugnet, worin ihn {fchlaue
und binterliftige Verfucher, noch in den {chmerzlich-

fıen und furchtbarften, worin ihn graufame, erbit-

terte und gefühllofe Verfolger verletzten, und der

fich in einer unverlegenen und ungetrübten , durch

keine Kränkungen, Leiden und Schrecken gefchwäch-
ten Gegenwart des Geiftes offenbart.” Aber nicht

immer hat der Vf, auf den vollftändig beftimmten Che-

rakter des Urchriftenthums Rücklicht genommen,

fondern vielmehr nur einige befondere Seiten defflel-

ben der ganzen Betrachtung zum Grunde gelegt, näm-
lich die DEE DE eines hellen Sinnes; und eines

zarten, durch den‘ Sinn aufgeklärten Gefühles , von
denen man noch fragen kann, ob und in wie fern fie

den wefentlichen Grundcharakter des Chriftenthums

ausmachen. Diefer kann mur in den Hauptlehren

des Chriftenthums, in dem Verhältniffe, wie es Re-
ligion und Moral mit einander verbindet, und über-
haupt in feinem Verhältnifle zu dem Grundcharakter
und Beftimmung der Menfchheit, und zu der vollftän-
digen Entwickelung der Anlagen der Menfchheit ge-
fucht werden, Es Üoricht allerdings den ganzen Men-
fchen an, es ftimmt zum Nachdenken, es erweckt.
eiftige Gefühle; es ift in feinen Ausfprüchen ein hel-

er klarer Sinn, und eine herzliche Wärme, Einfalt
und Würde, Ift das aber das Wefen des Chriften-
thums felbft, und nicht vielmehr die Folge feines we-
fentlichen Charakters, dafs es eine moralifche Reli«
Ron ilt, welche das Verhältoils des Menfchen zu

zott als dem heiligen und höchft gütigen, aber auch
höchft gerechtem Welen in der gröfsten Reinheit anf-
fafst, und in diefem Geifte Gott auf eine geiltige
Weile durch Wahrbeit und. Tugend zu verehren
lehrt? Diefer Gedanke: das Chriltenthum vereinige
in fich den gri-chifchen Sinn und das morgenländi-
fche Gefühl, ift daher wohl wahr, er drückt aber
nicht den ganzen Grundcharakter der reinen chrift-
lichen Religion aus, Es kommt dazu, dafs die Aus-
drücke Sinn und Gefühl vieldeutig find, und den Be-
griff des Vfs. nicht beftimmt genug bezeichnen. Er
erklärt fich darüber 1. "Th. S. 63. folgendermafsenrn.
In dem Griechen entwickelte fich die Cultur durch
den Sin», in dem Morgenländer durch das Gefühl,
„Ich mufs hier zum Voraus erklären, was ich unter
dem Sinne verftehe; das nämlich, was Opitz darunter
ver(teht, wenn er fagt:
Viel Denken fchärfe den Sinn,

Diefer Sinn erkennt die Gegenfrände, unter{chei*
det und ordnet Ge; das Gefühl empfängt ihre Ein
drücke mit kräftiger Aufnahme und giebt diefe Ein-
drücke mit Wärme wieder, So unterfcheiden wir den
Wahrhkeitsfinn und das Wahrheitsgefühl, den moralifchen
Sinn und das moralifche Gefühl. Jener nimmt das Wahre
und Gute mit Leichtigkeit und Schnelligkeit wahr,

die-
A
