827

Personen aus den vornehmsten adligen Familien
bekannten sich zu derselben, und’ die Zahl ihrer
Anhänger vermehrte sich unglaublich, ungeachtet
der strengen Aufsicht der Inquisition, und ungeach-
tet (wie S. 244 u. f. erwiesen wird) der Reforma-
tion in Spanien keiner der äusserlich günstigen Um-
stände zu statten kam, deren sie sich in andern
Ländern erfreute.

Leider macht uns schon das siebente Kapitel
mit der Unterdrückung der Reformation in Spanien
” bekannt (S. 248 —356). Dio Auswanderung eini-
ger evangelisch gesinnten Spanier, die ihr Vater-
land verliessen, um an andern Orten mit grösserer
Freiheit nach ihrem Gewissen zu leben , erregte Auf-
merksamkeit, und es begann cine strengere Nach-
forschung nach den in Spanien  zurückgebliebenen
Gleichgesinnten, die, durch Trug und Verrath end-
lich zu dem Ziele führten, dass, mit rücksichtslo-
ser, vom Eigennutz unterstützter Grausamkeit, alle
Anhänger der evangelischen Lehre, denen es nicht
gelang sich durch die Flucht zu retten, nach den
ausgesuchtesten Martern, wenn sie nicht schon in
den scheusslichen Kerkern den Tod fanden, theils
zu sogenannier, Busse gezwungen, theils, wenn ihre
Standhaftigkeit alles überdauerte , auf dem Scheiter-
laufen hingeopfert wurden. Auch Fremde, die in
Spanien gar keinen bleibenden Aufenthalt hatten,
‚ sondern bloss vorübergehender Geschäfte wegen
dahin gekommen wären, theilten, wenn sie der In-
quisition in die Mände fielen, dasselbe Schicksal
(S. 324 u. f.). Die Grausamkeiten der Inquisition,
welche der Vf. schonungslos enthüllt und in zahl-
reichen Beispielen darlegt, mögen nebenher zu ei-
nem Spiegel für gewisse neuere Schriftsteller die-
nen, die, in affeetirter Glaubenswuth, uuserer Zeit
den Vorwurf ungläubiger Schwäche machen, weil
sie noch Bedenken trägt, wirkliche oder vermeinte
Irrgläubigkeit mit Scheiterhaufen und ähnlichen kräf-
tigen Maassregeln zu bekämpfen! Man muss, um
‚einen Glaubenseifer dieser Art zu entschuldigen oder
gar als nachahmungswerth zu preisen, von willkür-
lich angenommenen Ideen verblendet, entweder die
Augen vor den klaren Zeugnissen der Geschichte
verschliessen, oder allen menschlichen Gefühlen ent-
sagen.

Das achte Kapitel‘ berichtet die Schicksale aus
Spanien geflüchteter. Protestanten (S. 356—384),
unter denen besonders Antonio Corran, Cassiodoro
de Reyna und Cypriano de Valero für die Literatur

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

sind im einem Anhange beigefügt,

828
und für die Kirche Bedeutung erlangten. Auch die
merkwürdige Geschichte des Galeazzo Caraccioli,
der, obgleich kein Spanier von Geburt, doch auf
die, in Genf gesammelte spanische. Exulauten - Ge-
meinde wichtigen Einfluss hatte, ist diesem Ka-
pitel gleichsam episodisch eingeschaltet, (S. 361 u. f.)
Am blühendsten wurde die 'spanische Exulanten-
Gemeinde in London, von der wir auch die voll-
ständigsten Nachrichten erhalten.

Den Schluss des Ganzen macht das neunte Ka-
pitel, das die Wirkungen, welche die Unterdrückung der
Reformation auf Spanien hervorbrachte, schildert
(S. 385 — 412). Der Aberglaube, die Unsittlich-
keit, die schlechte Staatsverwaltung und die güänz-
liche Zerrüttung alles bürgerlichen Lebens und Na“
tionalwohlstandes, welche das Unglück Spaniens
ausmachten und es so tief unter andere Nationen
herabsinken liessen, werden von dem Vf,., obgleich
die Mitwirkung anderer Ursachen zur Herbeifüh-
rung jener traurigen Erfolge nicht verkannt wird,
doch hauptsächlich auf die gänzliche Vertilgung der
Reformation, die in allon Ländern, in welche sie
Eingang fand, Regierung und Volk. verbessert hat,
zurückgeführt. — KEinige merkwürdige Dokumente
zur spanischen -Reformationsgeschichte, ‘ worunter
die Zueignungsschrift zu des Enzinas berühmter
Uebersetzung des neuen Testaments, und einige
Proben altspanischer Uebersetzungen der heil, Schrift,
Wir glauben von
dem Buche nicht anders als mit der Erklärung schei-
den zu können, dass wir es im Allgemeinen als eins
der lehrreichsten, eine wahre Lücke im Gebiete der
neueren Kirchen- und Culturgeschichte genügend
ausfüllenden , sowie dessen vorliegende Uebersetzung
für eben so dankenswerth als‘ gelungen anerkennen.

BIOGRAPHIE,

— CARLSRUHE, b, Müller: Erinnerungen, Lebensbil-
der und Studien aus den ersten sieben und dreissig
Jahren eines deutschen Gelehrten, mit Rückbli-
cken auf das öffentliche, politische, intellectuelle
und sittliche Leben von 1815— 1835 in der
Schweiz, in Deutschland und in den Niederlanden,
Von Ernst. Münch. Erster Band, 1836. XIV
u. 4745. gr. 8, Zweiter Band, 1837. 4385.
(3 Rthlr. 10 gGr.J

Ein Buch, wie das vorliegende, musste seiner Na-
tur nach Freunde und Feinde erwecken. Freunde,
