448

„Ableitung heifst die zwilchen Wurzel und Fle-
xion einge(chaltete, an fich felbft dunkele Mehrun
des Worts, kraft welcher der Begriff der Wurz:
weiter geleitet und beftimmt wird. Die Ableitung
unterfcheidet fich dadurch von der Zuflammenfetzung,
dafs diefe zwey lebendige oder doch deutliche Wur-
zeln mit einander verbindet; die ableitende Vermeh-
rung aber iflt zwar nicht bedeutungslos, jedoch für
fch betrachtet unfelbftftändig, undeutlich, Sodann
tritt die Ableitung unmittelbar an die Wurzel oder
an eine vorausgehende Ableitung, niemals hinter eine
Flexion, wogegen die Zufammenfetzung zuweilen
die Flexion der erften Wurzel ganz oder theilweile
ftehen laffen und daran die zweyte, Wurzel fügen
kann. Ferner macht die zweyte componirte Wur-
zel immer eine Sylbe, die Ableitung häufßg nicht.
Die Ableitung bildet höchftens Eine Sylbe, und die
fcheinbar mehrfylbi e beruht auf Mäufung mehrerer.

Die  ZufUMWERIELUNS (compofitiv) ilt das Anein-
anderfügen zweyer deutlicher Wörter. Es können
einfache mit einfachen, einfache mit abgeleiteten
und abgeleitete mit abgeleiteten componirt werden.
Auch Iaffen fich Nomen mit Nomen, Nomen mit
Verbum, Partikel mit beiden, Partikel mit Partikel,

‚ nicht aber Verbum mit Verbum in Compofittion ein,
Einfylbige Compofita Gnd immer aus zwey Sylben
erft in Eine verwachfen. >=

Diefe Hauptfätze aus der innern Wortbildung,
aus der Ableitung und Zufammenfetzung mögen hin-
reichen, um nur ganz entfernt ‘auf die gründlichen
und genauen etymologifchen Forfchungen des Vfs
hinzudeuten. Für jede allgemeine und !pecielle Re-

el find im zweyten Bande (ja fogar hier noch reich-
Galtiger wie im erften) die erfoderlichen Belege bey-

ebracht, und nichts wird a priori behauptet, wozu
die Beweife a po/teriori vollends abgehen, Wir
fcheiden von dem Vf. nit dem innig{ten Wunfche,
dafs es ihm zur Fortfetzung und Vollendung eines
auf fo fefltem Fundament errichteten Werkes an
geiftiger und körperlicher Rüftigkeit nie fehlen
OR und rufen ihm mit dem Apoltel die Worte zu:
‘H Xdgıs per vov!

ALTERTHUMSWISSENSCHAFT.

Bow, b. Weber: Kleine hiftorifche und philologi-
/che Schriften von B, G. Niebuhr, Mitglied der
k, Akademie der Wilfenfchaften in Berlin, Erfle
Sammlung. Mit einer Landkarte und Infchrift-
tafel. 1828. VIu.482 5. 8. (2 Rthlr. 20 gr.)

Den Freunden antiquarifch - hiftorifcher Forfchun-

en macht der V£. gewifs ein erfreuliches Gefchenk,
indem er ihnen feine einzeln erfchienenen oder in

röfsere Sammlungen zerftreuten Auffätze über ver-
Chiedenarbige Gegenftände , verbunden und zum
Theil in vervollkommneter Geftalt übergiebt. Die po-
KXtifchen, wie der Titel lehrt, und die polemifchen
werden ausgefchloffen bleiben von gegenwärtiger

 

*) Theils durch Noten, theils durch [ 3.

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

444

Sammlung. „Zu erklären, warum jene”, fagt die
Vorrede 5. 3, „ift überflüflg. Polemifche follten fo
wenig, als unfreundliche Aeufserungen aufbewahrt
Deren) das gefchriebene Wort, welches von vor-
übergehendem Unmuth eingegeben, kränkte und
verletzte, foll den längft vergeffenen Verdrufs nicht
überleben, und feine Folgen erhalten.” Und gewils,
wo nur Urmuth oder Leidenfchaft die Polemik be-
herr{chen (felbft im gewöhnlichen Leben‘ unerfreu-
liche Erfcheinungen), darf die Wiffenfchaft wenig
Gewinn erwarten. Ob nicht aber in genauer Kennt-
nifs der Begriffe wurzelnde, Wahres von Wahr-
fcheinlichem mit Schärfe trennende Polemik jetzt
eben ein dringendes Bedürfnifs fey, wo auf dem
Felde der Philofophie wie der hiftorifchen Combina-
tion fo Vieles erfcheint, was nicht beftehen mag vor
dem Richterftuhle ftrenger Kritik, wäre eine andere
wohl nicht rafch zu verneinende Frage, Le/jings
grofses Verdienft durch feine polemifchen Schriften,
wodurch in jeder Art der Erkenntnifs, befonders der
nicht eigentlich conftructiven, zuerit ein würdiger
Begriff des /Wi/fens für Deutfchland begründet ward,
ift allgemein anerkannt. — Bey dem {o reichen In-
halte des vorliegenden Werks Kann eine Anzeige es
nicht auf eine Kritik jedes Einzelnen anlegen: diefs
würde für‘ manchen der hier gehe orten Auflätze,
um etwa Gegenanlichten aufzuftellen, eigene Ab-
handlungen erfordern. Zweckdienlicher‘ uud zeit-
emäfser dürfte es feyn, zur Verbreitung des we-
atlichere Inhalts mitzuwirken, fo weit der be-
befchränkte Raum es hier erlaubt. Die Bedenklich-
keiten, die wir in Manches bringen *), mögen das
Intereffe bewähren, womit wir, für uns und An-
dere, des Vfs AnGchten aufhellen,

Der Inhalt diefer Sammlung ift folgender. 1) Car-
Jen Niebuhrs Leben 1816. S. 1 —82 für den Gelehr-
ten ein lefenswerther Auffatz, durch viele interef-
fante Mittheilungen über N’s Reifen, über ‚feine po-
litifchen, häuslichen, felbft örtlichen Verhältniffe:
doch anziehend auch für jeden andern, durch die
zarte Theilnahme des Sohnes, die über das Ganze
verbreitet, an den Schlufs des Agricola erinnert,
und nur felten unähnlicher Empfindung Raum giebt.
Die Biographie felbft ganz kunftlos, wie das ein-
fache, geräufchlofe Leben des Gefchäftmannes nach
feiner Heimkehr faft nur geftatiete, in dem auch die
wohlgewählten Züge eines biedern Charakters, ganz
wie in Nepos Atticus dem Lefer überlaffen find zu
einer Einheit fich zu ordnen. — Z Einleitung zu
den Vorlefungen über die römifche Gefchichte , Octbr.
1810. S. 83 — 101 aus der erften Ausgabe der römi-
fchen Gefchichte N’s bekannt. hne dafs ein
Hauptgedanke hervorträte , ausgezeichnet durch
manche fruchtbare Idee, zur Beurtheilung älterer
und neuerer Bedürfniffe in der Gefchichte, Möge
Jetztere recht bald des Vfs vollftändige Bearbeitung
feines Werks befriedigen. a5
