19 . ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 20

arbeitungen nach mitzutheilenden Rechtsfällen, Hr.
Prof, Dr. v. Lindelof Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freylags, 7

Ein Relatorium, nach vorzulegenden Civil- und Cri-
minal- Acten, hält Derfelbe‘ Mittwochs, '

Zu Examinatorien und Repetitortien über Pandecten,
bürgerlichen und peinlichen Procefs erbietet Gch
Hr. Privatdocent Dr. Miller. .

Heilkunde,

Medicinifche Eneyklopädie und‘ Methodologie, viermal
wöchentlich, Hr. Prof. Dr. Nebeh

Veberficht der vorzüglichften Sy/teme der Medicin Mitt>
wochs und Samstags Derfelhe.

Phyfiologie des Menfchen, fünfınal wöchent!. Morgens,
nach feinem Handbuche, Hr. Prof. Dr. Jiübrand.
Vergleichende Anatomie, fünfmal wüchentlich, Hr,

Prof. Dr. JWernekinck.

Neurologie und „Angiologie des menfchlichen Körpers,
viermal‘ wöchentlich , Derfelbe,

„Allgemeine Therapie nach kurzen Dictaten, viermal
wöchentlich, Hr. Prof. Dr. /ogt.

Specielle Pathologie und Therapie der Fieber täglich, Hr.
Prof. Dr. Balfer.

Pharmäkodynamik/anach feinem Lehrbuche , wöchentl,
Hr. Prof. Dr. Vogt.

Toxikologie, mit Rücklicht auf Buchners Handbuch,
zte Auflage 1827, viermal wöchentlich, Derfelbe.
Chirurgie, nach dem Handbuche von Chelius 2ter Auf-
lage, täglich Morgens, Hr. Regierungsrath und Prof,

Dr. Ritgen.

Unterricht im Bandagiren ertheilt Derfelbe Montags
und Freytags.

Ein geburtshülfliches Repetitorium neblt Vebungen im
gehurtshülflichen Operiren am Phantom und an Lei-
chen wird ertheilen Mittwochs und Donnerstags
Derfelbe. ;

Die klinifchen Uebungen in den verfchiedenen Zweigen
der Heilkunft täglich wird fortfetzen und mit den-
felben, in fo fern es die Zeit geltattet, ein Exami-
natorium über Gegenfände der praktifchen Heil-
kunde verbinden Hr, Prof, Dr. Balfer.

Die geburtshülfliche Klinik in der Gebäranftalt, bey Ge-
burten, täglich Morgens, wird fortfetzen Hr. Re-
giernngsrath und Prof. Dr. Ritzen.

Unterricht im Unterfuchen Schwangerer wird ertheilen
Dienstags und Samstags Derfelbe.

Veber des Celfus 7tes und gtes Buch wird lefen Diens-
tags und Freytags Hr. Prof, Dr. Nebel,

Die Lehre von den Fiehfeuchen wird vortragen Mitt-
wochs und Samstags Derfelbe.

Philofophifche Wiffenfchaften,.
Philofophie im engern Sinne.
Eine nähere Dar/ftellung der Principien der Naturphilo-
fophie giebt in Öffentlichen Vorlefungen Samstags
früh Hr. Prof. Dr. Wilbrand nach feiner Schrift:

„Ueber den Urfprung und die Bedeutung der Bewe-
gung auf Erden. Gielsen 1813.”

„

Logik und Pfychologie lehrt Hr, Prof. und Pädagogiarch
Dr. Hillebrand, wöchentlich viermal Morgens, nach

"feinem Lehrbuche der theoretifchen Thilofophie.-

Mainz 1826.

Naturrecht, Ebenderfelbe wöchentlich dreymal nach
eigengm Plane,

Aefthetik, verbunden mit einem hiftorifch -kritifchen
Veberblicke der fchönen Literatur, wird Derfelbe
unter Beziehung auf fein Lehrbuch der Literar-
Aefthetik 1827 wöchentlich dreymal vortragen,

Ueber den Aöchften Grundfatz der Erziehung und des
Unterrichts wird Hr. Dr. Braubach unentgeldlich
Vorlefungen halten.

®

Mathematik.

Reine Mathematik lehrt Hr, Prof, Dr. Schmidt Morgens
wöchentlich fünfmal,

Ebenderfelbe die Statik und Mechanik viermal in der
Woche,

Die Lehre von dem Weltgebäude zweymal wöchentlich
Derfelbe.

Die analytifche Geometrie wird Hr. Prof. Dr. Umpfen-
bach nach eigenem Lehrbuche wöchentlich viermal
vortragen,

Ebenderfelbe die ebene und fphärifche Trigonometrie
nach Schmidt und die Polygonometrie nach Schiereck,
nehft Anwendungen auf die Feldmefskunft und einer
wöchentlichen Excurfion , vier Stunden wüchentl.

Differential - u. Integralrechnung, nach eigenem Lehr-
buche, fünf Stunden wöchentl, Derfelbe.

Die Lehre von dem Gleichgewichte und der Bewegung
Jefter und flüffiger Körper, nach eigenem Lehrbuche,
wöchentlich fünfınal Derfelbe,

Naturlehre und Naturgefchichte.

Reine Experimental - Chemie lehrt Hr, Prof. Dr. Liebig.
Pharmaceutifche Experimental - Chemie, Derfelbe.

Specielle Mineralogie Hr. Prof, Dr. Wernekinck Nach-

mittags, wöchentlich fünf Stunden, mit befonderer
Berückfichtigung der ökonomifch - wichtigen Mine-
ralien und in Verbindung mit mineralogifchen Ex-

curfionen und Demonlf(trationen an den akademifchen

Sammlungen.

Die Botanik wird Hr. Prof. Dr. Wübrand, nach feinem
Handbuche, Morgens wöchentlich fünfmal vortra-
gen. Auch wird Derfelbe naturhiftorifche Excurfio-
nen, vorzüglich in Beziehung auf Botanik, Samstags
Nachmittags vornehmen.

Staats- und Kameralwiffenfchaften,

Die Finanzwiffenfchaft trägt Hr. Geh. Rath und Prof.
Dr. Crome fünfmal wöchentlich vor.

Die Polizey wi/ffenfchaft Nachmittags, vier Stunden wö-
chentlich, Ebenderfelbe.

Ein Practicum camerale wird Derfelbe halten,

Die Landwirthfchaft wird Hr. Oberforftrath und Prof.
Dr. Hundeshagen wöchentlich vortragen, 6
