431
werden läflst, von dem Goftagails, worin
Anaxagoras geschmachtet, auch Plutarch mehre Male
spricht, woraus er nur durch Perikles Bemühn ge-
rettet und aus der Stadt entfernt worden sey, wenn
wiederum dieser Staatsmann auch sein Vertheidiger
vor Gericht genanut wird, dessen Bemühn nur «it
genauer Noth seine Rettung gelungen sey; so darf
man wohl folgendes aufstellen: da die Klageform,
die gegen Anaxagoras angewandt wurde, &cayyılia
war, so hat man ihn, zumal als Ausländer, zur Si-
cherheit, damit er sich dem Prozefs nicht entziehen
könne, vorläufig ins Gefängnifs gesetzt; vor Gericht
er von seinem grofsen Schüler und Freunde
vertheidigt, aber die Gegenpartei, angeführt zugleich
vom Chef der aristokratischen Partei, dem Thucydi-
des, der auch den Ostracismus zu rächen hatte, den
Perikles 12 Jahre vorher über ihn zu verhängen ge-
wulst hatte, und vom Chef der ultra - demokratischen
Partei, Kleon, hatte auf die erbitterten Gemüther
der Richter solchen Eindruck gemacht, dafs weder
Perikles Beredtsamkeit noch der traurige Anblick
des armen, kranken, abgezehrten Greises ihn vor der
Verarthaibng schützen konnten; als nun das Gericht
zur zweiten Entscheidung über die Strafbestimmung
schritt, bei welcher vielleicht die Ankläger auf den
Tod, der Angeklagte auf eine Geldstrafe von fünf
Talenten angetragen haben mochte, entschied eine

geringe Stimmenmehrheit für den letzten Strafantrag,
und da Anaxagoras zu arm war, um.die Strafe zu
erlegen, wird er als Fremder ins Gefängni(s

worden seyn, aus dem er später durch Perikles heim-
lich unterstützt entfloh, die Athener mögen ihm dar-
auf ein hartes Verurtheilungsdecret nachgeschleudert
haben, durch welches ihm Attika und die Länder der
Verbündeten zu betreten, für immer untersagt wur-
de; darin haben einige Schriftsteller die zvy gefun-
den, die gegen nicht attische Bürger und verbunden
mit Geldstrafe in Athen nicht verhängt wurde. Ana-
xagoras, in Lampsakas gesichert gegen die attischen
Strafdecrete, konnte ru dem, welcher ihn be-
dauerte, weil er Athens beraubt wäre, entgegnen:
„vielmehr ist Athen meiner beraubt,”

ı Ueber die Quellen, welche Plutarch bei Abfassun

dieser Biographie des Perikles benutzt hat, handelt
das gelehrte Proömium, welches Hr. Prof, Hermann
in Marburg dem Verzeichnifs der im Sommer 1836 da-

selbst zu haltenden Vorlesungen vorausgeschickt hat,
M., H, E. Meier.

GremswaLD, b, Mauritius: Fsaei orationes XI
cum aliquot deperditarum fragmentis, recognovit

annotationem ecriticam et commentarios adiecit

A.L. Z. Num. 131. JULIUS 1836,

6, F, Schoemann, 1831. XYIv.511 8. 8,
(3 Rthlr,)

Ueber das Leben des Redners Isäus, was a
Schömann (in der Vorrede zur vorlieg, sd
noch specieller Hr. Dr, J, G. Liebmann in einer als
Programm der lateinischen Schule des Waisenhauses,
Halle 1831, erschienenen fleilsigen commentatio do
Isaei vita et scriptis 18 S, 4. behandelt hat, wulste
man schon zur Zeit des Dionys von Halikarnafs nur
Weniges und Unbedeutendes; der Mann hatte selbst

nie politische Wichtigkeit gehabt, von öffentlichen
Ges häften ich immer fern behalten, oder alekchrer
und als Verfasser von Advocaten- Prozefsschrif-

ten sich doch so weit im Publikum bekannt
dafs ein Komiker, wie Theopomp, ihn ig seiner Ko-
mödie Theseus, vermuthlich wohl v nd, er-
wiähnen mochte, Die Schriftsteller nennen den Isius
bl sea Cheleidtnser „ bald einen Athener; für
ide Angaben sprechen zu gewichtige Zeugnisse, als
dafs wir eine von beiden  rmeriin dürkanr es ist
vielmehr Pflicht, beide zu vereinigen; die natürlich-
ste Combination hat Schömann aufgestellt, ITsäus
war in Chaleis von attischen Kleruchen geboren, und
also Chaleidenser von Geburt, Athener seinen poli-
tischen Rechten nach; das hätte Hr. Liebmann nicht
bestreiten sollen; zweifelt er daran, dals der in
Chaleis (Herod, V, 74, 77,) Ol. 68, 3 gegründete atti-
sche Kleruchenstaat noch zur Zeit der Geburt des
Isus bestanden habe und will er daraus, dafs bei
ser(hnigen und tributptlichtigen Bundragemuken mt.
nigen und tribut tigen Bun anf-
geführt werden, fo em dafs jene damals wenig-
stens nicht mehr a Kleruchen waren, so hat
er beide mal Unrecht; denn noch nach dem Frieden
des Niecias hatten die Athener davon Euböa mit ihren
Kleruchen besetzt (Andocid, v. Fried, S. 93, Aeschin,
v. seiner Gesandtschalt S, 397, Aristoph, Wesp. 714),
und ein Kleruchenstaat gehörte, wie die Staatshaus-
haltung der Athener zeigt, zu Athens tributairen
Bundesgenossen, so oft er, was hier der Fall war,
in einem schon vorher tributpflichtigen Staat errich-
tet wurde, Vom Redner unterscheidet Hr. L, mit
Recht den Assyrier Isäus, der in die Zeit vor und
nach Nerva gehörte und als Sophist der ältern grie-
chischen Geschichte entlehute Stoffe in rednerischtn
Uebungen behandelte, Ueber die Zeit unsres Red-
ners wissen wir nur, dals seine Akme oder eeint
männliche Reife dem Ende des peloponnes,
und noch etwas späterer Zeit angehörte, sein T«
in die Regi erungszeit des Macedonier Philipps fiel;
womit sich seine Erwähnung bei'm Komiker Thec-
pomp sehr wohl vereinen läfst, der zwar ein Zeitge
nosse des Aristophanes war, aber noch über Ol, 10
hinaus lebte,

(Die Fortsetsung folgt.)

 
