513

O8

514

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1844.

 

ÄLTERE GESCHICHTE DER MEDICIN.

KöniessBEnG, b, Gräfe u. Unzer: Sorani Ephesii de

arte obstetricia morbisque mulierum quae super-

\ zunt ex apographo Friderici Reinholdi Dietz,

Med, et Chir, Dr., Medicinae in Academia Prus-

sorum Albertina Prof, ordin. etc. nuper fato per=-
functi primum edita. — 1838, 8. (3 Rthlr.)

Wo begründet ist. die Klage über die Gering-
schätzung des historischen Wissens von Seiten der
Naturforscher und Aerzte in unserer Zeit. Mehrere
griechische Aerzte sind noch gar nicht, andere nur in
Jateinischen Uebersetzungen , andere nur zum Theil
herausgegeben: und obgleich die spätern Aerzte we-
nig Ursprüngliches darbieten, und nach Galen die
Arzneikunst wenige Fortschritte gemacht hat, 80
sind dennoch diese späterri Schriftsteller zur genauern
und gehörigen Kenntniss der ältern und bessern fast
unentbehrlich, Was aber gar vor Galen erschien, ist
in der Geschichte der Kunst von grossem Interesse.

Kein Gelehrter hat in den letzten Jahren sich um
die griechischen Aerzte so verdient gemacht, als der
leider zu früh verstorbene Dietz. Wenige haben
solche Gelegenheit wie er gehabt, die vornehmsten
und reichsten Bibliotheken Kuropens zu sehen und
einige Jahre durchsuchen zu können, aber der Fleiss,
mit dem er dieso Gelegenheit benutzte, die Menge
Inedita, die er von seinen Reisen mitbrachte , verdie-
nen neben der Mühe, die er auf vieles schon vor
ihm herausgegebene Andere verwandte, grosse An-
oerkennung.

Die Schrift, die den Namen des Soranus trägt
und von Entbindungs - Kunst und Weiber = Krankhei-
ten handelt, ist eins von den Anecdotis, die Dietz
abgeschricben hatle: und der treffliche Mann war mit
öcr Ausgabe dieses Buches beschäftigt, als ihn der
Tod in der Blüthe des Lebens abrief: — es ward die
Ausgabe durch"einen andern beendigt, und der grosse
Gelehrte, der früher Lehrer des Herausgebers war,
der berühmte Lobeck, schrieb ein Vorwort dazu, dar-
aus Ref. folgendes mittheilt,

A. L. Z. „1841, Erster Band.

»„Coeperat tum (Dietzius) hunc Sorani sive quis
alius est , librum prelo tradere, ac iam una et altera
pagina descripta erat; adnotationes nullae nisi de
scripfurae diversitate, Quum wvero bibliopola neque
coepta destituere vellet, neque inveniret, quo sane
opus erat, hominem arlium diversissimarum, obste-
triciae et Grammaticae, perinde gnarum , satis habuit
quoquo modo telam pertexere operisque corrigendis
praefecit affinem meum et cognominem , materiae,
quae dicitur, prorsus expertem , sermonis graeci no-
titia juveniliter imbutum. Is ex thartis Dietziüi,
quantum inveniri potuif, contulit, menda nonnulla,
quae recentes a prelo plagulas perlustranti inciderent,
emendavit, non inscite quidem, ut mihi videtur ; de ce-
dero 5300y Xelowrd xe Dilkvoldar Cem zör Üroiy0-
zevov, hoc est Dietzium nostrum aut alium ejus simi-
tem medicum graece doclum, qui non solum Sorani
Jibellum vitüs quae contraxit plurimis et gravissimis
liberet , saltem ut legi possit, sed etiam collectas ab
illo copias pretiosissimas diuque doclorum votis expeti-
Tas in publicam notitiam proferat.”

Aus diesen Worten sieht man, dass wir hier

‚Vielmehr die Grundlage zu einer künftigen Ausgabe

des Soranus besitzen, als eine wenigstens für Medi-
ciner wirklich brauchbare Ausgabe selbst. Aus die-
sem Gesichtspunkte will auch Ref. folgende Bemer-
kungen, die ihm beim Durchlesen einfielen, als eirie
geringe Symbola zum bessem Verständniss einzelner
Stellen mittheilen: aber er zweifelt fast, ob’ eine be-
friedigende Bearbeitung des Textes ohne bessere
handschriftliche Hülfsmittel zu Stande kommen kann.

P, 2. vs.7. Zv @ ovrainpulas xal drotexodoac
Imyilheimp dıddaxoper. — Kine Variante giebt ünore-
x0Uous, — man lese aber drossxodong.

P,3. v8s.1. % yoapudıwr Ivzice, Hier steht in
den Noten: „Fort. Zuzn006,” Dieses erklärt das
&vrög sehr richtig, allein verändert darf es nicht wer-
den: selbst aus don Lexx: Ichrt man das ähnliche 2g-
ya Erzög und t£yrng Zvrög yavdnevag.

Ibid, vs, 7. loy600 — besser loytan, so wie
bald nachher droxpargj.

Ttit
