283

* Beinen ift und zum Lefen übergeht, und reicht ibm
ftüfepweife immer nährhaftere und färkere Koft in ei-
ner angenehmen Abwechlfelung bis zu der Zeit, wo er
der Schule entwachfen ift, Für die Richtigkeit der Sım-
fenfolge fpricht die Inhaltsanzeige, die hier mit einiger
Abkürzung heben mag, Itatt aller weitern I’mpfehlang,
Unflerer obigen Bemerkung pemäfs färgt der Verfaller

im einem muntern Tone an, von den Unterfcheidungs-
zeichen zu reden, geht dann über auf den Wort- und
Rede-Ton, fügt moralifche Erzählungen mit daraus ent
wickelten Sittenfprücken bey, und Letzt damit Gefund-
heitsregeln in Verbindung. Hierauf folgen Uehungen
in Zahlen und inf Kopfrechnen, wozu Beyfpiele in Er-
zühlungen eingekleidet, find. Ferner von der Zeit und
deren Anwendung, Hierauf mancherley Verftandesübun-
gen und Kenntnilfe, bald in räthlelartige Fragen ein-

ekleidet, theils in deutlichen Auseinander feizungen ver-
Fcdener wilfenFchaft!icher und moralilcher Begriffe
beftehend,. Hiemit wechfeln mit beftändiger Beobach-

* tung des Stufenganges viele Kelehrungen aus'der Natur-

efchichte und populairen Natnrlehre ab, bis eine kurze
Secleutehre mit der Ueberfchrift: ‚, Von den Vorzügen
des Menfchen“ folgt, welche Gemeinverfrändlichkeit
and Gründlichkeit‘ möglich[r vereinigt. Hierauf eine
höchft nützliche Abhandlung über den Kalender und
deffen Gebrauch,‘ ‚Dann eine kurze deutfche Sprach-
Tehre fammt Regeln der Rechtfchreihekunft und Vor-
übung und Belehrung zu fchriftlichen Auffätzen, hefon-
ders Briefen und andern im Ha lichen und Bürger!i-
‚eben vorkommenden Auffätzer. Die Gränzen einer
Anzeige wie die gegenwärtige ift, erlauben nicht, dafs
wir bey einzelnen Ahfchnitten dieles gehaltreichen
Buchs ins Einzelne gehen und zeigen, wie zweckmä-
Fig Ge bearheiter find.‘ Wir begnügen uns, nur noch
die Bemerkung zu machen , dafs diefes Buch nich: nur
recht zweckmäfsig für den Schulunterricht ift, fondern
auch Adtern willkommen feyn mufs, toclche den Stoff zu
wüszlichen Unserhaltungen mit ihren Kinderir in einem ıeöhl-
feiten Buche vereinigs jehen wollen. Preis ı A. od, 16 Gr.

 

Le Cercle joyeux, ou Part d’amufer en focittE, Collecrion

d’anagrammes, calembours, Enigmes, charades, jenx
de mots, anecdorer, potfies etc, erc, Fire der geuures
les plus r6cens des braux efpriss de la France, Paris
et Strasbourg. 18 Gr. ou 1 ff. 20 kr.

nn)

‚In‘ dem Verlage des Buchhändlers J. F, Kühn in
„Pofen ik vor Kurzem die zweyte Auflage eines fehr
- Fırterefllanıen Romans erfchienen, weicher folgenden
“Titel führt ı .

Guflzv Moraldino, der edie Banditenfohn , von Fiora-

venti, 3 Thie mit Kupfern, gehehtet 2 Kıhlr. 20 gr.

Dieler Roman hat eine, fchon durch mehrere geift-
reiche Schriften rühmlich(t bekannte, deuifche Dame
zur Verfaflerin ; er zeichnet lich fowohl durch das Sıxzjet
fe’blt, als auch durch die Reinheit und Bieglamkeit des
Sti- (chr vortheilhaft vor dem gewöhnhehen Hänuber.
und Banditen - Romanen aus; die Charaktere md Krußt-

aba he

“chen,
Bun, (fo viel nur inmarer mögich gewulen if, alle, Fit.

284

voll und mit Feftigkeit gehalten, die Situationen anzie-
hend, fpannend und mit angenehmer Leichtigkeit durch-
geführt. ‚Dals übrigens diefes Werk fehon-früher eine
günftige Aufnahme bey dem Puhlikum gefunden haben
mufs, beweift diefe hier veranf a'tete zweyte Auflage
zur Genüge, und’ bedarf es in Io fern. wohl, keiner he-
fonderen FEmptehlung, da ein jeder Lefer fich felbft
von der Wöhrbeit des hier G@fagten hinlänglich über-
zeugen kann,

 

Verlagswerhke
"der #
N. Societäts- Buch- und Kunfrt-Handlung
in Halle.
Leipziger Offer - Meffe 1807. . _
Fuhrmann, WW. D., Handbuch der cloffifchen Literatur ,
oder Anleitung‘ zur Kenntnifs der GriechifeFen und
Römifehen Schriftlreller , ihrer Schriften und der be-
fıen Ausgaben und’ Uberferzungen derfelben. IL Ban-
des I. Abtheil, gr. 8. T Rıhlr. 18 gr. oder 3 fl. 9 kr.
auch unter dem Titel: Handbuch der claffifchen Lite-
ratur der Griechen. 11. Bandes ı Ahbtbeil. .
(Den t. Band diefes Werks haben wir ebenfalls über-
nommen, und find nun Exemplare davon alleit
" bey uns zu haben.) ne
Gruber, J. G., Ftwas über Franz von Somnexbergs Le-
ben und Charakter, gr 8. 18 Gr. oder ı f. 21 kr,
Lendsn und Paris, eine Zeitfchrift, mit ansgemalten und ı
fchwärzen Kupfern, Für das Jahr 1807. 10r Jahr-
. göng. Is und 2s Stück und folgende. gr.8. Der Jabr«
gang von 8 5:, 6 Rıhlr. 8 gr. oder 113 8. ;
Norhheifer , der Franzöhlehe, oder kurze Anleitung,
mit leichter Mühe, in kurzer Zeit, und obne Sproch-
meifter Franzößfch (prechen zu !ernen, um lich we-
nigltens im Nohfalle verfändlich zu machen, g,.8.
- 9 Gr. oder 40 Kr. ; ı
Schütz, €, J., Epigremmatifche Anthologie. 11. Theil. 12..
I Rıhlr oder ı 8. 48 kr.
Sonnenberg, F, von, Domatoa, Epopee. Il. Theil I, u. 2,
Bändchen. 12, 2 Rthir. 6 gr. oder 4A. 3 kr.

 

-

G. Th. Flügels erklärser. Conrs- Zette} und Verglei-
chung des Gewichts und Ellenmafser der vurcäglich-
Aen Hande!splärze in Europa, alı Comproir - Hand:
buch nach deu neuflen Cours and andern Veränderun-
gem umgearbeiter , verbeffert und vermehrt vor Jok,

rafl Liebkold: Nchft den Hechkfelgeferzen der
Stade Frankfurt a. M. von Anno 1739 bis 1798.

Di. fes Handbuch bat feine En Gabung den Mängeln
zu verdanken, weiche der alte FH£’Iche Cours - Zettel}
in a!len feinen verfchiedenen Ausgaben mir fich lührt,
wenn gleich das Gegentheil nnd bedeotende VerbeHe-
rımgen hey jeder neuen Auflage verhchert wurden. Die
Einfachheit der Finrichtung enılchied übrigens (ckon
Jänzf die Nitziichken des Gebrarchs; und gab diefem
Hül-hauche (reis den Vorzug vor vielen andern ähnli-
ir deybehaheng de, feiher h4%. der Herausgeber

ge. au
