Zur Moliceris gehören auch die kleinern Kysten wie
Erbsen, die aus einem MNaarsäckchen sich entwik-
keln und die man an den Augenlidern mit der Oeff-
nung für das Haar oft so deutlich sieht. Kiterbil-
dung in einer ächten Fettgeschwulst kommt nicht
vor, was um so merkwürdiger ist, als Kiterung im
Fettzellgewebe, in der sogenannten falschen Rose
keine Seltenheit ist. Gluge beobachtete einmal eine
Vermischung der Grützmasse der Meliceris und des
Eiters, Da aber der Balg der Mceliceris so sehr
leicht zerreisst, das Fett austreten, oder sich zer-
setzen lässt, so kann auch das KEiter, ausserhalb
der Meliceris gebildet, in diese hineingedrungen und
sich mit dem zersetzten Fettinhalt vermischt haben.
Alle diese Formen, bemerkt G/uge, können olıne
Nachtheil entfernt werden, Sic sind ein physiolo-
gisches Gewebe und Secret, und sind, obgleich sie
sich in seltenen Fällen nach der Exstirpation wie-
der erzeugen, nicht die Folge einer die Bildungs-
thätigkeit des Organismus tief verändernden Dys-
crasie, Dieses letztere mag der gewöhnliche Fall
seyn; nichts desto weniger muss Ref, entgegnen,
dass in manchen Fällen die Entfernung einer Fett-
geschwulst nicht ohne und oft schwere Folgen ge-
schehen kann, Bekannt ist in der Literatur jener
Fall von Astley Cooper, in welchem die Exstirpa-
tion eines grossen Lipoms bald den Tod zur Folge
hatte. Gluge geht auf die Entstehung und Bedeu-
tung solcher Geschwülste nicht genug ein, um zur
Einsicht zu gelangen, weshalb die operative Ent-
fernung eines Lipoms schlimme Folgen nach sich
ziehen kann. Lipome sind oft nur örtliche Pro-
ducte einer allgemeinen Fettsucht, Ref. hat selbst
solche beobachtet, Wird nun die Gesechwulst ent-
fernt, so hat der Organismus das Organ verloren,
durch welches er‘ die überflüssigen Fettbestand-
theile des Blutes aus diesem entfernen und so Krank-
heiten vermeiden kann. Es tritt deshalb eine all-
gemeine Umänderung der Thätigkeit ein; es zeigen
sich in verschiedenen Organen Vollblütigkeiten, selbst
solche, welche sich zur Entzündung umbilden, wie
in den Lungen und im Gehirn; und in der Entste-
hung dieser örtlichen Krankheiten, denen sich leicht
ein Fieber mit nervösem Charakter auschliesst, liegt
die Gefahr, welche nach der Exstirpation jener Ge-
schwulst mitunter erfolgt. Wie sehr solche Ge-
schwülste mit dem Blute zusammenhängen, lehrte
eine in der hiesigen chirurgischen Klinik beobachtete
grosse Fettmasse am Fusse einer Frau, dem Ucber-
bleibsel einer allgemeinen Fettsucht, welche fast

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

regelmässig um die dritte Woche an Grösse ab-
nahm, nachdem 1 oder 2 Tage vorher Anfälle eines
Wechselfiebers erschienen waren.

Was die obigen diagnostischen Merkmale an-
geht, wo die Verschiebbarkeit als eine der Fett-
geschwulst eigene Erscheinung aufgeführt ist, so
hat auch diese nur Werth, wenn die Geschwulst
unter der Haut sitzt. Befindet sich die letztere da-
gegen unter den Fascien, so ist sie durchans nicht
verschiebbar. Unter der Fascia femoris bielet die
Geschwulst, obschon sie nur im Zellgewebe und
zwischen den Muskeln lagert, eine solche Festig-
keit des Sitzes, dass man sie gar nicht bewegen
kann und oft für eine Knochengeschwulst zu halten
sich veranlasst findet. In diesem Sitz ist die Fett-
geschwulst noch nicht weich, elastisch, sondern
ungewöhnlich hart. Auf die oben angeführte Dia-
guostik hat somit eben so schr die Natur der Ge-
schwulst, als der Sitz der letztern ihren Kinfluss,
Die Zufülle , welche sich auf letztere beziehen, sind
nach der Kigenthümlichkeit des Sitzes verschieden,
was für‘ den Diagnostiker wohl zu beachten ist.

In der zweifen Abhandlung führt der Vf. eine
Untersuchung über das Calloid, die Gallertge-
schwulst vor. In der Beschreibung des Lipoms
stellte Gluge bereits die Vermuthung auf, dass die
Erzeugung der Calloidmasse wahrscheinlich durch
eine chemische , ihrer Natur nach unbekannte Ver-
wandlung das Fette zu Stande komme. Diese An-
sicht sucht der Vf. in dieser Abhandlung näher zu
begründen. Das selbstständig in den Organen und
Geweben auftretende Calloid zeigt nach G/uge’s und
Anderer Untersuchungen folgende Kigenthümlich-
keiten.

1) Das Calloid erscheint in der grössten Ausbil-
dung als schwach oder stark gelbliche, zitternde,
gallertartige, der Kalbsgallerte zu vergleichende,
durchsichtige oder durchscheinende Masse, die sich
in rundlichen oder mehr unregelmässigen Zellen von
der Grösse einer Erbse und mehr in die Gewebe
ablagert. Die Zellen stehen zuerst nicht mit ein-
ander in Verbindung; sie sind geschlossen oder of-
fen (in den meisten Fällen). Das Calloid gleicht
am meisten einer Honigwabe.,

2) Nicht immer erscheinen die Zellen der gal-
lertartigen Masse; sie können, wie dies aus einer
Untersuchung Gl/uge’s deutlich hervorging, fehlen;
die Gallertmasse erscheint infiltrirt. Hieraus folgt,
dass die grossen, dem blossen Auge sichtbaren Arco-
