1119

ilt der Artikel Oekonomie, welche gröfstentheils von
Stubenökonomen;, deren es jetzt wie Sand am Meer

jebt, ausgeheckt worden find. Sogar manche Ue-
 Bertehriften find abgefchmackt, z. B. Darcet macht
WeinelGg aus Obftwein, als ob nicht jeder EfGg-

ährung die weinichte voraus gieng. Die Fränkiflche
Ktetho e, Fleifch blofs- mit Salpeter einzufalzen,
kann unmöglich gutes und haltbares Fleifch geben;
dem Rec. ilt eine andere, auch aus Franken {tam-
mende, bekannt, das Einpökeln mittelft blofsen Ein-
reibens von recht trocknem , warmen Salz. Unter
mancherley Rubriken find mancharley Surrogate ver-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 140. NOVEMBER 13808.

_ten Artikeln erhoben worden.

XI25

theilt, Brot- Seifen - Mehl - Kaffee: und Zuckerfaur-
rogate, die beiden letzten find zu eigends numerir-
Leider ift frevlich
jetzt die Zeit der Surrogate, Hier findet man Noti-
zen Zucker, aus Weintrauben und Johannisbrat Öl)
zu bereiten, Auch an die Farben- und Arzneyfur-
rogate wird es künftig kommen, Die gegen dasEr-

de des Werks befindlichen Artikel über Künfte und

Handwerke, find am magerften ausgefallen, und
doch, follte man meinen, müflste da am meiften zu

erfinden und zu verbeilern feyn.

 

BE } POPULÄRE
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

ı. DaursecnLann, (AucsauRG, b,. Gerftle): Predigten
für aufgeklärte Chriften , ‚über wichtige Gegenfiän-
de der Religion und Moral. 1807. 424 S. 8.
(1 Rıthir.)

2. LawxnsuuT, b. Attenkofer: Kurze Volkspredigten
zur Beförderung einer reinen Glaubens - und Sitten-
lehre. Zum Druck befördert von D. Lorenz Käp-
ler, und befonders .den Freunden und Abneh-

\ mern des kleinen Magazins für katholifche Re-

Helnsichrer gewidmet. Sechs Bündchen, Bro-
fc rn 1894 — 1807. Zufammen 1c65 S. (3 Rthir.
12 gr. .

ya ‘ 4

Nr. 1. Rec. nahm diefe Predigten wegen des einge-
Jegten mit ‚den übrigen in Druck und Papier nicht
übereinftimmenden Titels mit dem geheimen Ver-
dacht in die Hand, hier nur alte verlegene Waare zu
finden, der durch das neue Titelblatt nur befferer
Abfatz verfchafft werden foll. Ob er fich hierin

eirrt habe oder nicht, ilt er zwar nicht im Stande
zu entfcheiden; dagegen aber kann er verfchern,
dafs er die Predigten mit delta mehr Zufriedenheit
aus der Hand gelegt habe. Mögen fie nun auch wirk-
lich älter fey, wie falt gleich die erfte Predigt am; T’a-

e der Friedensfeyer 1801. vermuthen läfst,. fo ver-
Sienten fie doch auf keinen Fall vergeffen zu werden,
Der Vf. weifs aus feinem Texte immer anzieheode
Hauptfätze auszuheben und fie mit Wärme und Deut-
Jichkeit auszuführen, ohoe irgend eine befondre Un-
terfcheidungslehre zu berühren, wodurch fein kirch-
liches Syltem fich verrieth. Daher der Zufatz auf
dem Titel, der bey Predigten, die doch immer blofs
Religion und Moral zum Inhalte haben follen, fonft
ehr! üffig fcheinen könnte, feine Bedeutung dadurch
erhält,
ftenthums ohne Beynamen feyn foll. Nur hin und
wieder finden fch Züge, worin auf das Syftem ka-
tholifcher Kirchenlehrer Rückficht genommen zu feyn

afs er blofs Religion und Moral des. Chri-

SCHRIFTEN.

fcheint, wie z. E. der Erklärung des Evangeli-
ums von der Hochzeit zu Kana, wo der Chrift in
Gefellfchaft gefchildert und faft zu viel'von den doch
obfoleten Behauptungen der Mönchsascetik gefpro-
chen wird. Die Sprache ift rein und fieffend und +
die häufig vorkommenden fremden doch nicht unge-
wöhnlichen Ausdrücke:, wie5y!tem, Charakter v. /.
w. dürfte.1 bey einem gebildeten Publikum, wie es hier
vorausgefetzt wird, nicht anftöfsig feyn. Mehr
möchte es, wenn diefle Predigten wirklich gehal-
ten wurden, die Länge derfelben den Zuhörero ge
wefen feyn, da mehrere derfelben 4—5 Theile ha-
ben, wobey auch nicht immer eire logifch richtige
Eintheilung beobachtet ift, wie z. E. in der vierzeht
den Predigt: Ueber das feindfelige Belauern des Neben
menfchen, wo das feind/elig fchon überfüfGg ift und
dann ı) die Befchaffenheit, 2) die Quellen, 3) die
Folgen und ® die UnGttlichkeit gefchildert, uod 5)
noch einige Regeln angegeben werden, wie wir uns
als Chriften dagegen .zu verhalten habes. Vorzüg-
lich hat Rec. die letzte, funfzehnte Predigt: über
die chriftliche Todtenfeyer gefallen, wenn gleich nur
in zwey Theilen deren Befchaffenkeit und Werth be-
börigt wird, . .

eber Nr. 2. hat die Stimme des Publikums
fchon ent{chieden, indem mit der Vollendung des
Ganzen, eine neue Ausgabe nothwendig wurde,
worin die Predigten aus den fämmtlichen 6 Bänd-
chen von dem Vf. revidirt und nach der Folge der
Sonn - und Fefttage in 4 Bändchen geordnet werden
follen. Rec, hat Ge auch dem Titel durchgängig ert-
fprechend gefunden; allein fo angemellen be nach

en Begriffen und Bedürfniffen des Volkes find, (o

fod fie doch in Sprache und Inhalt von allem Niedri-
gen, worin manche den Volkscharakter fonit zu }e-
tzen pflegen, gleich weit entfernt, und Zuhörer oder
Lefer aus allen Ständen werden darin ihre Erbauung
finden können , obgleich der befcheidne Vf. auf die
von dem Herausgeber veranlafste Zufammenftellung
mit Zollikofer felbft Verzicht leiftet.

VE a Set N
