697

Num. 88..

095

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags, den

*
13. April 1807.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR.

ı) TüsıncGen, b. Cotta: Toh. Gottfr. von Her-
der‘s (ämmtliche Werke — zur Philofophie und
Gefchichte. Erfler Theil. 1805. XIV S. (Vorrede
des Herausg, Yokann von Müller) u. 3545. 8. mit
Kpfrt. ;
KOPENHAGEN, b. Proft: Verfuch über die keil-
förmigen Infchriften von Perfepolis, von Dr. Fried-
rich Münter. 1802. 148 S. 8. Mit Kupfern, |
' 3) Wermar, im L. Induftrie- Compt.: Ueber die
vor kurzem entdeckten Babylonifchen Infchriften , von
‘Dr. Yofeph Hager. Aus dem Englifchen über-
fetzt und mit. Anmerkungen begleitet von Julius
Klaproth. 1802. 110 S. 8. Mit Kupfern. N
4) Parıs: Leitre de Mr. Silveßre de Sacy & Mr.
Millin fur les inferiptions de monumens DR
tains, S.1— 32. %. m. ı Kpfr, abgedr, a. d. Magafin
Encycloptdique. Annee VILL. TV, An XI. N. 20.
5) HeLmstÄDTt, b. Fleckeifen: Tentamen palaeo-
graphiae Aflyrio- Perficae, Gve Gmplicis compendü
ad explicandum antiquilima monumenta po ulo-
rum, qui olim circa mediam ‚Afam habitabant,
praefertim vero cuneatas quas vocant in/criptiones,
auctore Dr. Anton, Aug. Henr. Lichtenflein, c, tabb,
IV aere incifis. 1803. XVIu. 1725. 4
6) GÖTTINGEN, b. Vandenhök u. Ruprecht: Ueber
die Erklärung der Keilfchriften un  befonders der
Infchriften von Perfepolis, von G. F. Grotefend. Mit
einer Kupfertafel — als Beylage zu A. H. 1. Hee-
ren’s Ideen über die Politik, den Verkehr und
den Handel der vornehmften Völker der alten
Welt. Zweyte Aufl. Erfler Theil zweyte Abthei-
lung. 1805. S. 931—960. 8.

2)

m Bewufstfeyn höherer Kraft verfetzt fich der
menf(chliche‘ Geift über mehr als 2000 Jahre zu-
rück in die Vorwelt, um über ihren Trümmern nicht
blofs zu fchweben, fondern feltern Fufses einher zu
fchreiten, um nicht blofs durch negatives Urtheil Ver-
muthungen abzufchneiden, denen das Gepräge der
Tauglichkeit mangelt, fondern für pofitive Beftim-
mungen eine hohe Wahrfcheinlichkeit zu gewinnen.
So weit in dieler Art des intellectuellen Wirkens hat
fch noch kein Zeitalter vor uns erhoben, und durch
fo umfallende Kenntnifs der Länder, Völker und Spra-
chen folche Blicke in feine Vorwelt gethan. Gröfser
und merkwürdiger find _faft keine Ruinen des Alter-
thums, als die von Perfepolis. In dem erften Reiche,
dem wir eine eingreifendere politifche Fir hung zu-
{chreiben können, verdanken fe ohne Zweifel ihr
Dafevyn dem hohen Sinne feiner Herrfcher, der Fel-
A. IL. Z. 1807. Erfler Band,

fenmaffen für die Ewigkeit auf einander fetzte, Als
Denkmäler fo früher Kunft find ihre Verzierungen
wichtig; fprechende Zeugen find fie von dem Reiche,
welches fie fchuf, und von der Lebensweife feiner Na-
tionen, Wände find voll von keil- oder pfeilförmi-
gen Charakteren, räthfelhaft, gleich den Schriftzügen
an der Wand von Belfacers Pallafte, die keiner von
Babylons Weifen zu deuten vermochte. Unfern
feharffnnigen Zeitgenoflen waren die Verfuche der
Deutung jener Kunftgegenftände und diefer Infchrif-
ten vorbehalten. Wer nun, mit allen den Anfıchten,
die Ge öffneten , jene Ruinen befucht, mag fe fchär-
fer beurtheilen, als wir, und mag ehen fo unbefan-
en und belehrend mit {pähendem Ange um Sch’ blik-
Fon als der noch lebende Niebuhr, dem wir die nä-
here Kenntnifs, befonders der Infchriften, vorzüglich
verdanken, Auf die Gebäude und Kunftgegenftände
war Herder’s und Heerem’s Blick gerichtet. one hat
das Verdienft, durch feine Perfepolis (in der dritten
Sammlung. der zerfireuten Hiller) das Intereffe für
diefe Denkmäler der Vorwelt recht belebt zu haben,
D(chemfchid’s Thaten und Reich, wenn auch nicht
bey deffen Lebenszeit, bildlich dargeftellt glaubte er
an‘ diefen Gebäuden zu erblicken‘, indem fch feine
Phantafie, durch die Sagen in neuern afatilchen
Schrift(tellern erwärmt, bis zu folcher! Ferne hinauf-
{chwang, während Heeren (in feinen /deen über Politik
und Handel der alten Völker) Gch blofs an die, der Per-
fermonarchie gleichzeitigen griechifchen Schrift/teller,
und befonders an die Grabmäler hielt, welche erftere
Anfıcht nicht unıfafste. Er fand mit hiftorilcher
Kritik das Zeitalter diefer Monarchie, aber nicht im
Einzelnen fo beftimmte Refultate, als der Dichter, dem
er übrigens gar nicht die Wahr(cheinlichkeit abläug-
net, dafs den bildlichen Darftellungen ein aus Den
avefta entlehntes Ideal von D{ichemfchids Regierun
zum Grunde liegen könne. (Diefe Anfıcht hat in «der
neuen Ausgabe eines vortrefflichen Werks beträcht-
lich gewonnen; aber diefles verdient in feiner Umar-
beitung zu fehr eine befondere Anzeige, als dafs die
Erwähnung eines fo kleinen Theils deffelben uns hier
länger befchäftigen dürfte.) Die Enträthfelung der
Infchriften ergriff, pm am Schluffe des abgewiche-
nen Jahrhunderts und am Anfange des.neuen, ein le-
bendiger Wetteifer des Scharfünns. Den Schlüffel
derfelben entdeckten Tychfen und Münter in einer oft
wiederkehrenden Gruppe von Zeichen, Als die Spra-
che derfelben ftellte jener ein Gemifch von vieler]
alten Sprachen auf, Lichtenfein für alle Arten dieler
Schriftzüge blofs die fogenannten femitifchen Spra-
chen; Münter fuchte fie vorfichtig in einer der Spra-
chen des alten Perfhens Zend und Pehlwi,y welche
Tttt glück-
