207 A. L. Z. Num, 26.

waltet unter der Hülle der äusseren Natur, erkenne
und verehrte sie in ihren Kräften, in ihren Abbildern,
aber erhebe dich über. die gemischte Schöpfung, die
an das Böse gränzt.” Ob man den alten Priestern
nicht viel mehr künstliche Geheimlehre zuschreibt als
sie wirklich hatten? Natürlicher scheint 0s uns we-
nigstens, dass die ägyptischen Priester ihre Götter
nicht für Teufel, und ihr Land nicht für die Hölle
hielten. Der Akrologie will indess Hr. v. MM, doch
nicht eine so ausschliessliche Herrschaft einräumen,
wie Hr. G. ihr zuweiset. Er meint nämlich, wem
auch bei der Bezeichnung eines Begriffes durch das
Abbild irgend eines, Gegenstandes auf Akrologie ge-
schen worden scy, dennoch zugleich auch andre
Symbolisirung dabei beabsichtigt worden seyn könne.
Er sagt hierüber z. B. S: 36: „Unsers Dafürhaltens
schliesst dieses jedoch audere Bezichungen nicht aus;
wie denn das Krokodil [sr), souwk] nicht blos seines
Namens wegen, sondern auch wegen seiner langen
Lebensdauer Bild der Zeit seyn .konute,” Dem No-
vum organum, welches Hr, 0. zur Erklärung der hei-
ligen Schrift empfohlen hat, nämlich Erläuterung
biblischer Ausdrücko aus ägyptischen Homophonis-
mus, will Hr. v. AZ. auch nur einen eingeschränkteren
Gebrauch zugestehen, Kr erklärt S, 50: ‚dass es
eigentlich, ‚um die hieroglyphische Sprache der Bibel
zu verstehen, keiner Kenutniss der ägyptischen Prie=
gstersprache bedarf, obgleich die Einsicht in letztere
dabei sehr nützlich seyn kann;” und auf derselben
Seite: „Ueberaus richtig aber bemerkt der Vf. [Gou-
lianof ], es sey einer der grössten Missgriffe der Kxe-
gese, dass aus Verkennung des Geistes der Kmbleme
und Symbole der heiligen Schrift sie die Scholastik
[was heisst dies? unsero jetzigen Exegeten?] für von
Aegypten erborgt ansehe; geirrt durch die generische
Aehnlichkeit müheten sich die gelehrten Commenta-
toren mit unerträglichen Zusammenstellungen ab,
und wollten den symbolischen Ausdruck der erhaben-
sten Geheimnisse den Thatsachen des Heidenthums
aneignen,”. Von solchen Redensarten über Exegese der
heiligen Schrift, so lange sie blos in allgemeinen An-
deutungen und Empfehlungen hingestellt werden, lässt
sich nicht viel sagen; was sie werlth sind, zeigt sich
erst, wenn man mit ihrer Hülfe zur Erklärung ein-
zelner Ausdrücke schreitet, gleichwie man erfährt,
” was am Schwerdte sey, wenn es damit zum Hauen
kommt.
Verfassers [Goulianof’s]. Diese sind: Opuscules ar-

Cap. 4. Zwei frühere Schriften desselben

 

FEBRUAR 1841. 208

cheographiques, Paris 1824. , ' worin schon über die
ngGra gr0iyEim des Clemens Alexandrinus, als An-.
fangsbuchstaben der Wörter, und über Champollion’s
Hieroglyphenerklärung von Hrn, G. verhandelt ward;
und ferner: Essai sur les hieroglyphes d Horapollon,
et quelques mots sur la Cabale , Paris 1827, worin die
Meinung vorgetragen ward, dass Horapollon’s hiero-
glyphische Ausdrücke auf Akrologic beruhten. Cap.5.
Etwas -Chronologisches und Palueographisches. Hr.
v. M. führt an, Mr, Prof. Seyffurth habe gosagt, er
habe zu "Turin Papyrusrollen mit ägyptischer Schrift
gefunden, welche zwei Tausend Jahre vor Joseph in
Aegypten geschrieben worden. Dagegen bomerkt
Hr. v. M., solches sey nicht zulässig, weil unsere
gewöhnliche Zeitrechnung bisher im Ganzen unwi-
derlegt scy, und alsdann jene Schriften 1423 Jahre
vor der Sündflut geschrieben seyn müssten, Ferner
habe Mr, Prof, Seyffarth in diesem Jahre eine Schrift
herausgegeben, betitelt; „Unumstösslicher Beweis, dass
im Juhre 3446 vor Christo am 7, September die Sünd-
flut geendet habe, und die Alphabete aller Völker er-
funden worden seyen.” Schon im Jahr 1834 theilte
Hr. Seyffarth dieses mit im sechsten Hefte sciner Bei-
träge, und fügte noch das Nähere hinzu, die im Al-
phabeie ausgedrückte Constellation sey wahrschein-
lich nach eigenen Beobachtungen Noahs verzeichnet,
und habe [siche S. 14.] am 7. September des Jahres
3:46 vor Christo Abends 6 Uhr am Ararat stattgefuß-
den, Hr. v. M. sagt, er' habe dagegen zwei Beden-
ken: „1) Dass ich aus bedeutenden Gründen, und
nach der reinen Jobelrechnung (nicht der Franke-
schen) in. Vebereinstimmung mit dem hebräischen
Text, die Geburt Christi'auf 3980 nach der Welt Er-
schaffung (drei Jahre früher als Petav) setze.
2) Dass ich überzeugt bin, die alphabetische Schreib-
kunst sey schon vor der Sündflut vorhanden gewesen,
und durch die Noachiden fortgepflanzt worden, was
gleichfalls durch alte Sagen (auf die sich der Vf, so
viel beruft) , namentlich von den beiden Säulen Seths,
bestätigt wird, während an sich diese Kunst, man
möchte sagen, dieser Instinct , für den menschlichen
Verstand fast 8o nahe liegt, wie die Sprache, Meh-
reres Andere zu geschweigen,” Doch diese antedi-
luvianischen Angelegenheiten und eine so geführte
Polemik über dieselben überlassen wir gern und willig
den beiden Gelehrten, dio wir so.cben mit derselben
beschäftigt gefunden haben. Für eine Kritik eignet
sich dergleichen nicht. J. G. L. Kosegarten.
