>

615

mit abgezogen worden, dagegen aber auch nichts

für die Benutzung des Rück f{tandes der Knochen an-
efetzt.

So_wic tig die Gewinnung der trocknen
allerte in Tafeln für das Militär, die Lazarethe
und andere Krankenverpflegungen, fo wie für die
Marine feyn würde, fo find doch fchon mehrere fol-
cher Bereitungsanftalten durch die Unreinlichkeit
des Verfahrens wieder zerfallen, welches fich wohl
immer wieder ereignen mülste, wenn hicht beglau-
bigte Auffeher fowohl die Wahl der Knochen als
die reinlichfte Bereitung der Gallerte leiten. 15) Ba-
ron von Goes zu Sprottau, Verfuche Brod voa ge

mahlenem Weizenftsroh mit 3 Roggenmehl zu hba- >

cken, als ein wohlfeileres Nahrungsmittel für Thie-
re, welche fonft mit Getreide gefüttert werden müfs-
te. Der Vf. nimmt hier vorzüglich auf Pferde,
Rindvieh und Schafe Hinficht, welche in folchen
Fällen um fo wichtiger wird, wo die Menge der
Viehzucht bey Verminderung des Getreidebaues,
durch Kulturen von Rüben, Klee, Grundbirnen und
andern Futtergewächfen, beträchtlich vermehrt worr
den, und bey zunehmender Bevölkerung die Getrei-
de-Aernten immer unzulänglicher werden müffen.
Naeh dem Vf. fordert ein Fuhrmannspferd jährlich
an Körner Futter 68 — 69 Schfl., wovon 42 bis 45
Menifchen das Jahr hindurch ernährt werden könn
ten. Zur Fütterung des Viehes fchlägt er auch noch
aufser dem gemahlenen Weizenftroh vor, fch auf
ähnliche Art des trockenen Klees und der Grundhir-
pe tag zu-bedienen. In dem Berichte an. die Ge-
fellfchaft zur Beförderung der Naturkunde und In-
duftrie in SchleGen , wird noch weiter gezeigt, dafs
Pächter, welche bey 4o Stück Pferden 4825 Schfl.
Getreide zur Fer BE peyranchen in guten Jahren
nur 400 Schfl. übrig behalten, und in fchlechten
Jahren wohl 1000 Schfl. erkaufen müllfen.

MATHEMATIK,

Gussew, b. Tafche u. Möller: Anfangsgründe der
Arithmetik und Algebra, von Fridr, Wilk. Dan.
Snell, ordentl. Prof. der Phil. in Gielen 3804.
ıfte Abtheil. 300 S. 2te Abth. 2625, gr. 8.

Auch uater dem Titel:

Encyklopädie der Schulwiffenfchaften für höhere Bil-
dungsanflalten , ausgearbeitet von einer Gefell-
fchaft von Gelehrten und herausgegeben von
Wülk, Snell, Prof. und Rect. d. Gymn.

zu ein und Fr, WW. Dan. Snell, Prof. zu

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 77. JUNIUS 1808;

=}

Giefsen. II. Abtheil. Mathem. Ir Bd. Afithrz.
u. Algebra von Fr. #. D. Snell. 1805. (1 Bild,
16gr)

Der Vf. hat felbft den Gefichtspunct, aus welchen
man diefe Anfangsgründe betrachten mufs, . fehr
richtig angegeben. Sie find (owohl.zum Selbitunter-
richt, als zu Vorlefungen für den ıflten Curfas der
Algebra heftimmt. MNDeues konnte und follte übri-
geos im Buche nicht vorkommen; aber das Noth-
wendigfte ift‘ aus dem reichen Vorrathe (chicklich
ausgewählt und fo dentlich als möglich darge'tellt.
Die Beyfpiele find gröfßfstentheils aus Anwendu
auf Filie des gemeinen Lehens hergennmmen, "Der
Vf, ent{chuldigt Geh defshalb in AbGcht (olcher Le
fer, die vielleicht noch nicht Geometrie ftudirt hit-
ten; — aber wer noch nicht fo viel von Geometrie
weils, als zur Verftändlichkeit folcher Beyfpiele er-
forderlich ift, wird auch in der Algerra noch nicht
viel thun können. Es ift allo nicht allein fehr zu bil-
ligen, dafs der Vf. die analytifehe Geometrie nicht

anz übergangen hat, fondern es wäre noch zu wün-
Bin gewefen, dafs er auch die Lehre ven dea
krummen Linien, fo weit die AnalyfGs des Unendli-
chen dazu nicht unerlafslich war, mitgenommen höt-
te. Die erfte Abtbheilung begreift in fechs Kapiteln:
allgemeine Vorbegriffe und Grundfätze; Rechnun
arten mit ganzen Zahlen; mit Brüchen, auch Auflö-
fung derfelben in unendliche Reiben; Potenzen und
Wurzeln; auch von unmöglichen Gröfsen;. Reche
nung mit Irrationalgröfsen, wo der Vf. weiterjals

ewöhnlich gegangen ift, z. B. in Beftimmung der
Re eia wie Irrationalgröfsen welche die Bruch-
geftalt haben, den Nenner rational machen; —
auch der binomifche Lehrfatz mit feinen Hülfskennt-
niffen und Anwendungen. Von Verhältniffen und
Proportionen neb{t den dahin gehörigen Rechnur
gen und Gründen für die welflche Prakuk. - Von Pro-
greffonen uhd Logarithmen , Interufurium - Rahatt-
rechnung, antichretifcher Vertrag. Rechoungen über
Holzbeftand , Bevölkerung. — Die zweyte Ab-
theilung fährt mit dem 7ten Kapitel fort und enthält
die Auflöfung einfacher Gleichungen, dann fol
vom gten bis ‘1 4ten Kap. die Lehren von der Au
fang reiner Gleichungen; gemifchten quadratifeher;
vollftändigen  Kubılogen? unbeftimmten A 5
allgemeinen Eigen{chaften der Gleichungen; Auflö-
fung höherer Gleichungen; Summirung der Reiben,
fizurirten Zahlen, wo der Vf. befonders Aöfßfeer und
Pafquich folgt. Man’ wird nicht leicht etwas vwer-
miffen, was hier zu fuchen ift,

 
