27

aber die ganze Einrichtung der Universität durch die
Gesetze von 1813 und 1818 formell aufgehoben wor-
den, ohne dafs sich hierin eine Verfügung oder An-
deutung finde, wonach die Universität als selbststän-
üips Corporation anerkannt worden sey, dafs jedoch
selbst das durch eine solche Anerkennung begründete
Verhöältnifs aufhören müsse, wenn der Staat, dessen
Anerkennung seine Grundlage ausmache, selbst un-
tergehe, oder in Theile zerfalle, die einen vereinten
Willen nicht mehr haben; dafs aber bei einer solchen
Auflösung nur den aus dem ehemaligen Staate hervor-
gegangenen neuen Staaten das Eigenthum der Cor-
poration an ihrem Gute zufallen Könner dafs wenn
man auch die Fortdauer des Corporations - Eigen-
thums bis auf die neueste Zeit annehmen wollte, das-
selbe, bei der von der Gesetzgebung des Staates ab-
hängigen, nur einem reinen Staatszwecke gewidme-
ten, Verwendung, in einer leeren Form bestehen,
dagegen aller Nutzen anf Seiten des Stantes, und
dessen Rechte dem Geldwerthe des gesammten Ver-
mögens wesentlich gleich zu schätzen seyn würden,
SA sich kein Grund «denken lasse, diese
echte dem einen Cantonstheil allein mit Ausschlufs
des anderen zuzusprechen; da(s übrigens auf die ein-
zelnen Bestandtheile des Universitätsgutes noch nicht
eingegAn Sen werden könne, (S. 161 ff.)
cber die in Gemäfsheit dieses Ausspruchs be-
ee Auseinandersetzung im Einzelnen waren bei
erausgahe der vorliegenden Schrift die Verhand-
Jungen noch anhängig, und der Herausgeber ver-
spricht, nach deren Beendigung dieselben in einem
zweiten Hefte mitzutheilen,

Soll nun Rec, über diesen Rechtsstreit und des-
sem Entscheidung sein völlig unbefangenes Urtheil än-
fsern — und gerade hierzu ist'er vorzugsweise im
Stande, da er, weit entfernt von dem Schauplatze
des Streites lebend, mit diesem selbst durch die von
der Redaction d, Bl. ihm übersandte Schrift zuerst
bekaunt geworden, keiner Universität angehört, wohl
aber durch langjährige Ausübung des Richteramtes
an anparteiische Prüfung gewöhnt ist — so kann er
sein höchstes Befremden über den erfolgten Ohbmahns-
spruch nicht zurückhbalten, Er würde vielmehr, sich
streng an die vorliegenden urkundlichen Belege hal-
tend, eine gegentheilige Entscheidung auf die nachste-
henden Sitze zu gründen, kein Bedenken gefunden
haben: 1) Die Universität zu Basel hat von ihrer er-
sten Stiftung im Jahre 1459 an bis auf die neuesten
Zeiten in ihrem wesentlichen Bestande stets fortge-
dauert, und nur von Zeit zu Zeit Veränderungen in
ihrer Organisation erfahren , wie insonderheit aus der
Art der Bezugnahme auf die früheren Statuten in dem
Organisations - Gesetze von 1818 klar hervorgeht.
2) Dieselbe gehört zu denjenigen Universitäten, wel-
che als selbstständige Curporutionen unter höchster
Aufsicht des Staates hestehen (K/iher öff, R, 8. 501),
indem dieselbe gleich hei ihrer Entstehung mit eigner
Personalität der Stadt (dem Staate) Basel gegen-
über auftrat, von ihrem Ursprunge an einen, mit dem
Rechte der Beziehung von Geldstrafen versehenen,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Universitäts - Fiscus hatte, selbst Verordnungen er-
liefs, die nur von den Rathsdeputaten bestätigt wur-
den, auch fortwährend ihr Vermögen selbst verwal-
tete, die Stipendien an die Studierenden vergab, als
besonderes  Hechtesuhppet Processe führte, und sogar
eigne Gerichtsbarkeit ausiühte, 3) Auch die wesent-
lich /ocale Beziehung, welche dem Corparafions - Ver-
mögen der Universitäten vermöge der Siftungen ge-
wöhnlich anhängt (Scheidler Refom d. deutsch. Univ,
S. 192), ergieht für jene Anstalt die Aussteuerungs-
Urkunde von 1803, 4) Hält man eine besondere An-
erkennung der Universität als Corporation von Sei-
ten des Staates erforderlich, so lag diese eben darin,
dafs die Regierung selbst in ihren erarduungen der
Universität jene echte beilegte, beziehungsweise
dieselben als ihr zuständig voraussetzte, 35) Der
Universitäts- Fonds, zu dessen Einkünften der Staat
nur einen Beitrag lieferte, sollte für beständig dem
Zwecke dieser Anstalt gewidmet und unter keinem
Vorwande davon getrennt werden, wie noch die Ge-
setze von 1813 und 1818 ausdrücklich verordnen,
6) Nur eine günzliche Aufhebung der Universität
konnte, nach den von der Auflösung öffentlicher Ge-
meinheiten überhaupt geltenden Grundsätzen, einen
Anfall ihres Corporations- Vermögens an den Staat
zur Folge haben (Mackeldey Lehrh. 8.143. Schweppe
1. 8. 78), indem nämlich dasselhe alsdann unter den
Titel von herrniosem Gute fiel ( Thibaut P.R. 8. 221),
7) Eine Aufhebung der Universität als öffentlicher
Anstalt hat aber gar nicht Statt gefunden; der Tag-
satzungs- Beschluls enthält hierüber keine Verfügung,
und ob derselbe das Vermögen der Universität unter
den Theilungs - Gegenständen folgerungstveise mit be-
reife, wird selhst in dem Ohmannssprauche nur als
fiypotketisch dargestellt; eben so wenig aber ist von
Seiten des Staates (der Cantons - Regierung) eine sol-
che Aufhebung geschehen, wozu dieselbe ohnehin nur
unter den, hier nicht eintretenden Bedingungen der
Einziehung von Privilegien (v. Wening Lehrb, $. 67)
oder des Staatsnothrechts (Scheidler S, 191) hefort
seyn wiirde, 8) Demnach bestehet die Universität a
Solche fort, das ihr als Corporation zustehende Ver-
mögen mufls ihr verbleiben, und es kann dies zır kei-
nem anderen, als dem stiftungsmälsigen Zwecke,
selbst dem neuesten Organisations - Gesetze zufolge,
verwendet werden. 9) Das der gemeinsamen Can-
tons- Regierung vorhin zugestandene Recht der Ober-
aufsicht nn allerdings auch fernerhin von beiden
Regierungen in Anspruch genommen werden, und
Adie Universität, als öffentliche Anstalt, wird als-
dann eine gemeinschaftliche beider Cantonstheile, wie
z. B. die Universität Jena, 10) Will die Landschaft
dieses nicht , so erlischt dadurch ihre Verbindlichkeit
zu weiteren Beiträgen aus Staxtsmitfeln, auch kann
sie eine Theilung derjenigen Vermögens- Objecte be-
gehren, welche von dem Staate zur Verwendung für
die Universität bestimmt worden sind, ohne die Ki-
genschaft von Corporationsgut derselben angenom-
men zu haben. 1M) Das Oberaufsichtsrecht des Staa-
tes aber einer pecuniären Veranschlagung zu add.
