117
IN. Geschichte,

Geschichte der europäischen Völker finnischen, gal-
Jischen, germanischen und slavischen Ursprungs Prof,
Dr. Wachter, Den zweiten Theil der uenesten Ge-
schichte seit dem Jahr 1815 Prof. Dr. Schaumann,
Ueber die fünf europäischen Grossmächte in ihren terri-
torinlen, nationalen und internationalen Beziehungen
Prof, Dr. Herrmann. Allgemeine deutsche Geschichte
Dr. Wegele. Allgemeine deutsche Geschichte mit be-
sonderer Rücksicht auf die inneren Staatsverhältnisse
und deren Veränderungen Prof, Dr. Schaumanu,
Privatissime, jedoch unentgeltlich erklärt Einharts Le-
ben Karls des Grossen Dr. Wegele. Geschichte der
Wissenschaften in Deutschland seit den ältesten Zeiten
bis auf unsere Tage Prof. Dr. Heinrich Rückert,
Geschichte der Künste im Mittelalter und in der neue-
ren Zeit Dr. Stark, Kine historische Gesellschaft
leitet Prof. Dr. Schaumann; historische Vebungen
Prof. Dr. Heinrich Rückert,

X. Philologie,

1. Orientalische Literatur,

Hehräische Grammatik lchrt, in Verbindung mit
Erklärung der Klagelieder Jeremia, Prof, Dr. Stickek
Die syrische Sprache lehrt öffentlich Derselbe, Den
Koran und prosaische Schriftsteller erklärt G..K, R,
Dr. Hoffmann. Das indische Gedicht Ramayana
Derselbe. Des Kalidasas Meghaduta und Sringara-
tilaka Derselbe. Sein orientalisches Seminar leitet
Prof. Dr. Stickel.

2, Griechische und römische Philologie,

Lateinische Grammatik lehrt G. H. ’R. Dr, Gött-
ling. Scenische Alterthümer, Geschichte des Drama,
so wie griechische und römische Metrik Prof, Dr.
Weissenhborn. Die homerischen Hymnen erklärt G,
H. R. Dr. Hand. Des Sophokles Philoktet G. H, R,
Dr. Göttling. Ausgewählte Hyınnen Pindars, nach
Voransschickung der Grundzüge der Metrik, unentgelt-
lich Dr. Bippart, Des Demosthenes olyntische Re-
den und des Tacitus Annalen öffentlich Prof. Dr. Weis-
senborn. Catulls Gedichte G. H. R. Dr. Hand, Das
philologische Seminar leiten G, H. R, Dr. Hand und
G.H. R. Dr. Göttling; eine philologische Gesellschaft
Prof. Dr. Weissenborn; archäologische Ucbungen
Dr. Stark.

 

118

3. Neuere Sprachen und Literatur,

Grammatik der neueren deutschen Sprache lehrt
öffentlich Prof, Dr. Heinrich Rückert, Theorie
des deutschen Stils in Verbindung mit VUebungen Prof,
Dr. Wolff, Die Gedichte Walther’s von der Vogel-
weide erklärt Prof. Dr. Heinrich Rückert. Ge-
schichte der deutschen Poesie im 18, Jahrhundert pri-
vatim, aber unentgeltlich, Prof, Dr. Wolff. Shakspeare
Tranerspiel Rameo und Jnliet erklärt privalım, aber
unentgeltlich Derselbe, Zu Privatunterricht in den
neueren Sprachen erbieten sich Prof, Dr. Wolff und
Lecetor Dr. Voigtmann; in den germanischen Spra-
chen Prof, Dr. Heinrich Rückert,

XI Freie Künste,

Die Reitkunst lehrt Stallmeister Sicher; die
Fechtkunst Fechtmeister Ronx; die Tanzkunst Tauz-
meister Helmke; die Zeichnen- und Kupferstechkunst
Hess; das Zeichnen und Malen anatomischer, physio-
logischer und pathologischer Gegenstände Dr. Schenk;
Malen Ries; Musik Musikdirector Stade; die Ver-
fertigung anatomischer, chirurgischer und ökonomi-
scher Instrumente lchren Mechanikus Schmidt, Me-
chanikus ‚Besemann und Mechanikus Brannau; die
Kunst Modelle zu fertigen Mechanikus Schmidt,

XIL. Sammlungen,

Die Universitätsbibliothek ist täglich von 11—12
Uhr, desgleichen Mittwochs und Sonnahends von 1—
2 Uhr, der grossherzogl. botanische Garten alltäglich,
das archäologische Museum Mittwochs von 11— 1 Uhr
geöffnet. Zu dem grossherzogl. physisch-chemischen
Laboratorium hat man täglich von 11—12 Uhr Zutritt;
zu dem grossherzogl, - mineralogisch- zoologischem Mu-
seum, zur grossherzogl. Sternwarte, zu dem anatomi-
schen Cabinet, desgleichen zu dem grossherzogl. orien-
talischen Münzcabinet auf Ersuchen bei den Vorstehern
dieser Anstalten,

Auch überlässt der Bergrath Prof, Dr. Schüler
seine reichhaltigen Privatsammlungen zum Gebrauch
der Universität, Dieselhen bestehen aus mineralogi-
schen, geognoslischen, archäologischen und nnmisma-
tischen Sammlungen, physikalischen und mineralogi-
schen Apparaten, aus einer technologischen und Mo-
dellsammlung, aus einer naturwissenschaftlichen und
technologischen Bibliothek.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

Preisaufgaben der Fürstlich Jablonowski’schen Ge-
sellschaft zu Leipzig für die Jahre 1849 und 1850,

Für das Jahr 1849 wiederholt die Gesellschaft
folgende zwei für 1848 aufgegebene, aber uubeant-
wortet gebliebene Preisfragen:

1. Aus der Astronomie: „Die Elemente der Mond-
hewegung, welche man zu den in neuerer Zeit construir-
ten Maondtafeln angewendet hat, sind aus Beobachtun-
gen hergeleitet worden, welche dem vorigen und ge-
genwärtigen Jahrhundert angehören. Inzwischen kann
nicht in Ahrede gestellt werden, dass hierhei frühere
Beobachtungen, insbesondere die von den Alten be-
