45

bar viel; fehr viel (?) zur Verbe(lerung des recipirten
‘Textes thun, wenn fe erft gehörig geordnet find,
um zu willen,‘ was zufammen gehört oder nicht. ”
„Der altteftamentlichen Kritik mufs diefer Tag des
Heils anbrechen u. {. w.” Rec. fchätzt den Eifer des
Vfs. für diefen Gegenftand, der auch ihm äufserft
wichtig ift, aufrichtig hoch, und gefteht gern, dafs
eine folche Anordnung der Hand{chriften, wenn und
fo weit fie möglich, dem Kritiker eine willkommene
Vorarbeit feyn wird. Allein grofise Ausbeute kann
fch Rec. von dem, was zu leiften möglich feyn dürf-
te, nicht verheifsen, und: zwar aus fol anden Grün-
den: 1): Näch: durchgängiger Vergleichung der Va-
rianten in einzelnen ganzen Büchern mul[s Rec, durch-
aus bezweifeln, ob Gch im unferem Kkritifchen Apparat
Abweichungen vom maforethifchen Texte finden,
welche etwas anderes, als Schreibfehler, erleichternde
Vermuthungen oder exegetifche Gloflen find , und das
‚ Anfehn von altes Lesarten hätten, die in eine Zeit
hinaufgingen,. wo: der "Text feiner urfprünglichen
Reinheit noch näher war, als er es in der malorethi-
fehen‘ Recenfon ift.' 2) Wird es dem Vf, fchwerlich
elingen, nächzuweifen, dafs eine Reike von Codd,
Koh in nur einigermafsen charakteriftiflchen Lesarten
und mit einiger Beftändigkeit an den famaritanifchen
‘Fext oder irgend eine Verfion mit abweichendem
"Texte; z. B. die LXX im Pentateuch, anfchlöffe.
Der Vf. ftellt mit Kennicot den Grundfatz auf, dafs
befonders ältere Codd. (oder auch jüngere mit einem
alten Text, nach S, 438) Gch an den Sam. und die
LXX anfchlöffen , aber felbft in den S. 438 namentlich
° aufgezählten hat Rec. kein Beyfpiel auffinden können;
welches auf Abhängigkeit und Caufalverhältpifs führ-
te, ein Hauptcharakter gerade diefer Codd., die Häu-
fung der litgrae quiefcentes ift gewils kein Zeichen ho-
hen Alterthums. Was wir übrigens an Codd, gewin-
nen würden, die fch am den Samar. anfchlöffen , wird
fich er(t unten zeigen Jaffen. 3) Wird Hr. B. doch
ewifs zugeftehn, dafs die wefentlichften Fehler un-
iers Textes fehr hoch, felbfit über die Entftehung der
ältelten Verfion, der LXX, hinaufreichen, wie un-
ter andern auch das Verhältnifs der in der Bibel dop*+
pelt enthaltenen Stellen zeigt. Dafs hier allein Beur-
theilung nach innern Kriterien, Eindringen in den Geift
und Sprachgebrauch der einzelnen Schriftiteller , kriti-
fcher Fact , auch Conjectur , ausrichten können, was
noch auszurichten-feyn dürfte, liegt am Tage, und ge-
ge“ den Vf. behaupten wir, dafs, wer Kenntnifs und
ruf zu 'diefem Gefchäfte in fch fühlt, ihn zweck-
mäfsiger darauf weriden werde, auf jenem Wege in das
innere Wefen der Kritik einzudringen , als durch die
nach dem Urtheile der competenteften Richter ohne-
hin unmögliche Anordnung eines kritifchen Apparats
feine Zeit zu verlieren , der feiner Natur nach keine ht
Anfchlag kommende Ausbeute gewähren kann. Was
frommt es am Ende zu willen, welcher Abf{chreiber
feine [chlechten Lesarten dem andern nachgelchrieben
habe? zu viel bedeutendern Refultaten führen aber die
S. 436 nach Bruns angegebnen Verwandt{chaften nicht.
Exod. 15, 16 left keine Handfehrift, keine Verfon
v3 (ftatt 03), und doch halten wir diefe blofse Con-

SEPTEMBER! 1813. 46°

jectur für eben fo ficher, als wenn alle Klaffen‘ von
andfchriften und Verhonen beyftimmten. Dafs fie
es nicht:thun , beweift blofs für das höhere Alter des
Schreibfehlers; — Wenn nun gleich Rec. glaubt, dafs

der Vf. den Werth der Varianten um Vieles zu
angefchlagen hahe, fo ift er doch weit entfernt, ihr
ren Gebrauch überhaupt‘ verwerfen zu wollen; im
Gegentheil hätte Hr. B. wohl auf eine vernachläfbgte
Seite des Gebrauchs derfelben aufmerkfanı machen
können, nämlich zur Interpretation, indem viele Var
rianten zwar der Texteslesart nicht diplomatifch vory
zuziehn find, aber doch recht wichtige Blicke und
Winke zur Verbindung derfelben ent ilten, Z- B;
Hiob 24, 6: wpb Var. vph; 25, 25: bmw Var. Dans

‚13: won Var. wn3,. welches fich auf eine inter
fante Weife durchführen Kefse, und fchon. oft von
den Kritikern bemerkt worden ift. Auch durch Ver;
leichung der Vocalletzung in den Codd., welche
ennitot ganz unbeachtet liefs, dürfte manches Nütz-
liche zu gewinnen feyn,- da diefe keineswegs überein:
ftiminend ift, und mehrere Codd. indie Zeit hinauf
LA wo diefe noch mehr im Entftehen war. Das
jefe aber wenig(tens für einen fchätzbaren Commen»
tar gelehrter Sprachkenner zu-halten fey, wird auch
der Vf. nicht in Abrede feyn. Statt des befchreibens
den Verzeichniffes von etwa 100 Ye feyn fol,
Jenden Hand(chriften ($. 140), welche doch nur auf
das Aeufsere geht, und den-Gebrauch von Aennicol $
differt. generalis ed. Bruns nicht überflüßbg macht,
hätte Rec. gewünfcht, dafs’der-Vf. aus einigen-der-
felben Proben {olcher Lesarten gegeben hätte, die
ihm richtiger, als‘ der recipirte Text fcheinen,
Vielleicht , dafs ein folcher Verfuch, felbft Hand an
das Werk zu legen, des Vfs, Hoffnungen um etwas
herabgeftimmt hätte! WC

Konnte Rec. in dem Vorhergehenden nicht gang
mit'dem Vf. übereinftimmen ; fo kann er es. noch we
niger in dem über den famaritanifchen Pentateuch
($.142 — 144) Gefagten, Das bier gegebene Hiftorifche,
wornach der Uebergang dellelben zu ‚den Samarita-
nern in die Zeit des Abfalls der zehn Stämme hinauf-
gefetzt wird, werden wir unten bey den Unterfur
chungen über den Pentateuch unferer Prüfung unterr
werfen. Es wird daraus erhellen, dafs ein fo früher
Vebergang auf keiner Fall zuläffig‘ fey, de Wette's
Hypothefe aber, dafs der übergetretene Priefter Mar
nafle der Ueberbringer des‘ Codex’ geweferni 'fey (es
wird ihrer hier und unter Prideaux’s Namen ge-
dacht), wenn einmal durchaus ein beftimmter Zeitr
punkt: angegeben werden foll, Gch 'der Wahrheit
ohne Zweifel am meiften nähere. Was wir hier im
Anfpruch  nehtnen müffen, ift das Urtheily welches
($. 143) über den kritijchen Werth diefer Recenfion im
Gegenfatz der maforethifchen gefällt wird, welches,
wir behaupten es, unmöglich von einer nach echten
Grundfätzen der Kritik angeftellten Vergleichung und
Prüfung diefer Texte ausgegangen feyn kann. Der Vf.
findet es gewifs , dafs in ihm der us vor dem Exil
in Gebrauch gewefene, Text zwar keineswegs in fei-
ner lautern Geltalt, aber doch faft älter und lauterer,
als in irgend einer von den älteren Urkunden der he-
räi-
