735 A. L. Z. Num. 260.

tailirte Begründung desselben Gedankens, und der
Einwurf Hirts, die Worte „quum sine suo ca-
pite discordia membra frepidarent” enthielten keine
Wahrheit, weil ja Galba, Otho und Vitellius eben
so gut Häupter des Staates gewesen seyen, sind
eine leere Spitzfndigkeit, Denn obgleich der Se-
nat einen jeden von ihnen anerkannt hatle, so war
doch, so lange sie mit einander um den alleinigen
Besitz des Reichs im Kampfe lagen, ihre eigene
Lage so problematisch und die Zerrissenheit des
Staates so gross, dass jeder römische Bürger nicht
blos zu dem Gefühl, sondern zu der bestimmten
Einsicht gelangte, solche Häupter seyoen keine
Häopter, und der Staat bedürfe, um wieder zu Sei-
ner Einheit und Festigkeit zu gelangen, eines ein-
zigen von Allen anerkannten Princeps als Ober-
haupt. Die discordia membra, wie schon das
Prädicat trepidarent und ausserdem der Gegen-
satz zu capita zeigt, sind nicht die Prätendenten
selbst, sondern die verschiedenen Parteien dersel-
ben, daher dio Othonianer, Vitellianer und Vespa-
sianer, so dass der Vorwurf eines Missgriffs, den
Curtius begangen haben sollte, indem er denjenigen,
den er eben als sidus novum bezeichnet, nun
auch wieder als eins der membra discordia auf-
führe, völlig unstatthaft erscheint. Die folgenden
Worte: „quot ille tum extinzit faces! quot condidit
gladios! quantam tempestatem subita serenitate discus-
sit!”, wenn gleich nicht ohne rhetorische Färbung,
finden eine beinahe buchstäbliche Anwendung auf
Vespasian, Wenn man die Historien des Tacitus und
den Suetonius zur Hand nimmt, und hei ersterem die
Beschreibung der damaligen Zustände, bei Jetzterem
die Verdienste des Vespasian um die Herstellung
der Ruhe und Ordnung liest. Specieller Nachwei-
sung der faces und g/adii bedarf es nicht; man kann
an den Brand des Capitols denken, allein dies ist nicht
nöthig ; denn e8 waran vielen Orten Brand und Blutver-
giessen gewesen, dem nun auf einmal ein Ziel gesetzt
war, Den vollgültigsten Beleg für die richtig auf Vespa-
gian gedeuteten Worte: „non ergo revirescit solum,
sed eliam floret imperium”, giebt das ganze von
Suctonius verfasste Leben dieses Kaisers; allein
wie gemacht zur genauesten Erläuterung unserer
Stelle ist, was dort cap. 8. steht: „per fofum im-
perii tempus nikil habıit antiquius, quam prope af-

OCTOBEB 1844. 736

flictam nutantemque rempublicam stabilire primo,
deinde et ornare,” und cap. 1. „Redbellione trium princi-
pumeltcaede incertum diu et quasi vagum im-
perium suscepit firmavitque tandem gens Flavia,”
welche Stellen ausserdem den oben festgestellten
Sion der Worte noclis, quam paene supremam ha-
buimus, aufs entschiedenste bestätigen. Endlich
ist auch der Schlusssatz bei Curtius von der Art,
dass er nur auf Vespasian bezogen eine angemes«&
sene Bedeutung erhält, „‚absit modo invidia, exci«
piet huius seculi fempora eiusdem domus wlinam
perpetua, certe diuturna posteritas.” Obgleich hier
Hr. M. sich mit guten Gründen gegen Hirt erklärt,
der unter der invidia die Eifersucht der alten Ari-
stokratie gegen das junge Principat des Augustus
verstehen will, obgleich er ferner treffend gegen
Pinzger zeigt, dass huius seculi nicht das vor kur-
zen angetretene neunte Jahrhundert der Stadt be-
deute, sondern dass seculum nur von der Regie=
rungszeit eines Princeps zu verstehen ist, So ist
doch seine Deutung dieser Worte auf den Clau-
dius chen sowenig haltbar, als die von Buttmann
und Pinzger, welche sie zwar richtig auf den Vespa-
sian beziehen, gehörig begründet. Es kemmt näm-
lich vor Allem darauf an, das Motiv zu ermitteln,
das Curtius veranlassen komteo unter Abwehrung
der invidia dem gegenwärtigen Herrscherhause eine
lange Zukunft in seiner Nachkommenschaft zu ver-
kündigen. Nur ungewöhnliches, ganz ausseror-
dentliches Glück erregt die invidia der Götter und
Menschen; !diese konnte aber den Claudius nicht
treffen, da es ganz in der Ordnung war, dass er
als der nächste Anverwandte des bisherigen Kai-
serhauses zum Nachfolger des Caligula ausersehen
wurde. Noch weniger Grund war vorhanden, bei
Claudius die Fortdauer der Herrscherfamilie als
etwas Besonderes zu auguriren, da ja bis auf
diesen alle Imperatoren aus demselben Hause wa-
ren, Auders ist es bei Vespasian. Seine Erhe-
bung auf den Thron war ein so ausserordentliches,
früher von ihm nie zu hoffendes Kreigniss (vgl.
Sueton, Vesp. cap. 1. „imperium asuscepit gens Fla-
via, obscura illa quidem ac sine ullis maio-
rum imaginibus.), dass von einer zu befürchten-
den invidia wohl die Rede seyn konnte,
(Der Beschluss folgt.)

U
