ALLGEMEINEN LI

“ . . + “ ” 100 .
ERGÄNZUNGSBLÄTTER

TERATUR -

ZEITUNG

 

October 18:3. / )

SCHÖNE KÜNSTE.

LaPzıG, Go! Aefthertifche Anfıchten. 1808.
179 S. 8. (18 Or.)

Uster diefem Titel erhält mad fechs kurze Auf-
fätze, welche nicht, wie man vermuthen könn-

te, das Ganze der Aefthetik angehen, fondern fpe-
tiellen Iahalts find und mit der neuerlich verfuchten
Umgang der Aefthetik wenig zu fchaffen haben.
Sie ind im Ganzen zwar nicht von fo wichtiger und
umfaffender Bedeutung, dafs man ihrer zur gründli-
chen Kenntnifs des neuern Zuftandes der Aefthetik
gerade nothwendig bedürfte, verdienen inde(len doch
elefen zu werden und können felbft manchem Freun-

e der Kunft noch nützliche Belehrung gewähren.

Der Umftand, dafs einer diefer Auffätze (über Mei-
fters Lehrjahre) bereits im Jahr 1796 verfafst woc-
den, io wie der Geilt und Inhalt des Ganzen führen
auf die Vermuthung, dafs fie von einem Verfaffer her-
rühren, der, entfernt von der jetzigen Sucht des
rafchen Auftretens und kühnen Abfprechens, lang-
famer und bedächtiger (chafft, dem es zwar keines-
wegs an Geift N eDEC der aber doch auch zum ‚Re-
formator nicht berufen ift und fich daher weislich
auf eine kleinere Sphäre befchränkt. Folgende Stelle
S. 16., worin der Vf. befchreibt, wie der Geift — als
Gegenfatz von dem Elprit — im Reiche der Gelehr-
fackeit wirkt, fcheint die Norm feines eigenen lite-
rarifchen Strtebens zu enthalten: „Für den Geift ift
ein Buch nicht mehr als ein Brief, Er fchreibt ihn,
wenn er etwas wichtiges mitzutheilen hat, ohne ia
der Art diefer Mittheilung zu künfteln. Sein Werk
hat gar nicht den Zweck, alle andere Schriften über
denfelben Gegenftand entbehrlich zu machen. Er
will nur Beyträge zu dem Ganzen liefern, deflen
Vollendung den künftigen Zeitaltern vorbehalten ift.
Seia Vortrag ift lichtvoll undedel: denn was er dach-
te, war klar and befltimmt — er dient einer Wilfen-
{chaft , die er verehrt, aber freywillig und mit Wür-
de. Ohne Declamation oder geheuchelte Wärme
läfst er die Gefühle laut werden, die fein Stoff in ihm
erweckt, aber oft (cheint er kalt, weil er ernft ift.
Wo es auf firenge Prüfung und tiefes Forfchen an-
kommt, ftrebt er nicht nach anmulhigen Formen,
{ondern wählt gern den kürzeften Weg, lich verftänd-
lich zu machen. In diefem Falle achtet er nicht auf
Klagen über Trockenheit. Die Profanen follen ver-
fcheucht werden. Aber er hafst die erkünftelte Gra-

Ergansz. Bl. zur 4. L. Z. 1813- 106

 

vität, wodurch die Leerheit Gch wichtig zu maches
fucht, und gern verweilt er auch bey der gefälligen
Seite feines Gegenf{tandes.” Wir müffen ihm das
Zeugnis geben, dafs er dielem Forderungen. gröfs-
tentheils — durchaus möchten wir nicht fagen —
treu geblieben ift; die wahrfcheinlich ihm eigne Ab-
fcht aber , ein Buch zu liefern, das durch annähern.-
de Darftellung ernfterer Gegenftände nicht den G&
lehrten allein, fondern auch den Weltmann und
gebildeten Lefer jedes Standes anfpreche, etwas Aehn-
iches von dem, was die Franzofen fonft Difcours.
nannten, möchte ihm aus Gründen, die theils in des
äufsern Umftänden, theils in ihm felbft liegen, noch
weniger allgemein gelungen feyn. Obgleich die Be-
handlung der Gegenftände nicht immer diefelbe, fon-
dern merklich verfchieden ift, fo bleiben doch faft
überall’zweyerley Mängel Gchtbar, ein zu unfteter,
abgebrochener, willkürlicher Gang der Unterfuchung
und Mangel an Leben und Wärıne des Ausdrucks.
Wir wollen die einzelnen Auffätze der Reihe nach
er betrachten. Der erfte: über Gelft und E/prie
„3—24-) zeichnet fich durch gelungene Ausfüh-
rung des Gedankens und lichtvolle Darfesllun befon-
ders aus, und bewährt das Talent des Vfs. für ganz
partielle Unter/uchungen. Das Wort Geift, in einer
verwandten Bedeutung mit Efprit gezommen ( beides
befonders in Zulammenfetzungen , wie. E/prit de conr
duite u. dgl.), ift in diefer Bedeutung dennoch fehr
von demf{eiben verfehieden, fo (ehr, als die höhere
und die Gnnliche Natur des Menfchen. Nachdem
der Vf. den knechtilchen Geift gefchildert hat, der
den Werth der Dinge nur nach ihrer Brauchbarkeit
zur Befriedigung äulserer Bedürfniffle abmifst, fährt
er S. 4. fo fort: „Auch der Gedanke wird von der
röfsern Anzahl nur.nach feinem Dienfie e(chätzt.
Ba Verfitand, der Schätze, Macht, Anfehen, Zu-
Deigung erwirbt, erhält feinen Rang in den Augeü
änderer nach dem Verhältniffe, wie der Werth Sie
fer Zwecke mehr oder weniger anerkannt wird. Ein
Schritt weiter, und es ent!teht Achtung für die ge-
lingende Thätigkeit des Verftandes überhaupt. In
der Wahl des kürzeften und Gcherften Wegs zu ir-
gend einem Ziele, in der klugen und (chnellen Benu-
tzung jedes Vortheils, in den finnreichen Kunftgrif-
fen, den entgegengefetzten Hindernilfen auszuwei-
chen, oder be zu überwinden, ehrt man.die Kenn-
zeichen höherer Fähigkeiten, ohne RuckGcht auf ih-
re jetzige befondere Anwendung. Man ahadet das
Talent des Gefchäftsmannes aus feinem Benehmen
am
