199. A, L.Z. Num 25. .

Tzschirner wird als im J. 1827 gestorben aufgeführt
den doch bekanntlich erst 1828 starb und fo lich
in: den Bereich dieser Schrift gar nicht gehört,
Eben so wenig fehlt es an Absurditäten. So heifst
Dörfer VDiaconus in Holstein und Prediger zu
Preetz !! ,

Srturreakt u. Tüncxezr, b. Cotta: Be, nheiten
des Hassi Baba von Ispahan in England, Aus

dem Enmglischen des J. Morier, 1829. Zwey
Theile. Erster Th. V1llu.412 5, Zweyter Th. 8915.

8. (Preis 1 Rthir. 20 gGr.)

Dieses Buch ist keinesweges eine wirkliche Rei-
sebeschreibung, sondern vielmehr eine erfundene.
Der witzige r ist nämlich auf den Einfall ge-
kommen, die englischen und persischen Sitten
und Ansichten mit einander zu vergleichen, und
auf diese Weise die Gewohnheiten eines Volkes
von der gröfsten Civilisation demjenigen entge-
enzustellen, das zwar keinesweges europäisch ge-
ildet, aber doch auch weder roh ‚noch ungesittet
ist. Durch die vorgebliche Reise des Baba ) dem
Begleiter des persischen Gesandten Mirza Firouz,
m. eine fingirte Person, durch die Besuche und
Unterredungen in England besonders London,
wird ein komisches Wechselspiel erzeugt, das wohl
zu ergetzen geeignet ist. s mehrste Interesse
aber, ohne dieses würde das Ganze immer ein ver-
fehltes Unternehmen seyn, gewährt des Vfs. innige
Bekanntschaft mit allen Sitten und Kigenheiten
der Perser, und so lernt man zugleich auch noch
dieses. Volk näher kennen. Es ist gar nicht zu
zweifeln, dafs Morier sich lange Zeit in „Persien
mu{(s aufgehalten haben, weil er nur hierdurch
allein jene gründliche Kenntnils erlangen konnte,
Der Inbalt ist in Kürze etwa dieser: der persische
Schah- will eine Gesandtschaft an den König von
England, nebst Geschenken senden; Er bestimmt
den Gesandten, und in dessen Gefolge auch un-
sern Baba, der noch den besondern Auftrag be-
kommt, die mitzuschickenden Geschenke herbey-
zuschaffen. Die Reise wird, nachdem diefs besorgt
und die Abschiedsaudienz vom Schah ertheilt ist,
auf einem englischen Schiffe angetreten, und nun

ht die Verwunderung der Reisenden an. Aber
diese verändert sich später in große Unzufrieden-
heit als ibnen nach iirem Sinne, bey ihrer Ankunft
auf englischem Boden, nicht so begegnet wird als
sie erwarten, So sind z. B. das schnelle Fahren,

‚die schlechten. Bäder wo man sie gar mit Schweins-

Morsten frottiren will, dafs sie nicht binnen drey
N obTn Anudienz beyımn König von England erhalten
können, . Gegenstände ihres Abscheus und Ver-
drusses. Wenig bessert sich ihre Laune durch
den Besuch des ersten Ministers. Der Mann kommt
ihnen gar ‚sonderbar vor: ‘der erste‘ Vezier kam

N rn nf a 42a

11.7 21

 

FEBRUAR 1830, 200

ohne irgend G . Wir bemerkten aber doch
einen Unterschied zwischen der Kleidung der. Ve-
ziere und der andern Leute, deren Besonderhei-
ten wie wir schlossen, anf ihr Amt deuteten. So
z. B. hingen schwarze seidne Beutel ihren Nacken
herunter, und da sie gewissermafsen den Atlas und
Brokatbeuteln ähnlich sahen , in welchen die. Briefe
unserer Könige und Fürsten gesandt werden, ‚so
dachten wir, dafs sie Gesandte seya möchten ;. allein
dann hatten sie wieder ein langes, dünnes Gewehr
an ihrer Seite hängen, EEE vielleicht , soviel
wir davon urtheilen komten , ein Schwert vorstel-
len mochte, und so einen Krieger anzeigte, allein
es sah mehr einem unserer Feldbratspie se ähnlich,
an welchem wir in der Eile einen Kabob berei-
ten und so könnten sie für Mundköche des Schahs
gehalten werden. Der Grofsvezier war ein Der-
wisch in seinem Aeufsern, so mild, so freundlich,
dafs wir uns nicht genug verwundern konnten,
wie die Angelegenheiten eines so grofsen Landes
durch ihn geleitet werden konnten, wenn wir daran
dachten, wie viel Kraft und Blutvergiefsen es erfo-
dert, eine bedeutende Volksmenge in Ordnung zu
halten.” Sehr gut ist die Eröffnung des Parlamen-
tes beschrieben , so wie einige andere Darstellungen
den Zweck der Satire höchst gelungen erfüllen,
allein wegen ihrer Länge sich bier zu keiner Mit-
theilung eignen. Dennoch mufs Rec., vielleicht
zu seiner Beschämung, gestehen, dafs er doch
recht herzlich froh war, als auf der 891. Seite des
2ten Bandes, die Gesandtschaft wieder nach Per-
sien glücklich heim gekommen und die Geschichte
zu Ende war, Der Witz und die Satire sind
was bey einer Mahlzeit Essig, Pfeffer und Salz,
nicht nur brauchbar, sondern da und dort unent-
behrlich. Aber ihnen ununterbrochen, so ziem-
lich in gleicher Weise und über ähnliche Gegen-
stände, auf Summa 811 Seiten zu begegoen, das
ermüdet gewaltig! Uebrigens ist die Uebersetzung
gut, und das Papier geht für Cotta’schen Verlag
wirklich an,

SCHÖNE LITERATUR.

Baxsıavu, b. Aderholz: Jägerlieder mit Melodieen
herausgegeben von H. Hoffmann von Fallersieben,
1828. (4 gGr.)

Nicht etwa neu gedichtete Gesänge, sondern be-
kannte von verschiedenen Vffn, mit Melodien ıver-
sehen, die Rec, nicht beurtheilen kann, Sollte die
Sammlung sich nicht noch reichhaltiger haben auf-
stellen lassen? Uebrigens ist zu bemerken dafs, wie
Rec. vor Kurzem gelesen hat, das von in dem Namen
des Herausg. nicht das von des Besitzes oder Adels,
sondern das von der Geburt ist. Hr; Hoffmann ist
yon Fallersleben gebürtig, sonst als nicht unglück-
Jicher Volksdichter bekannt, ' ;
