1997

ee

E RGÄN

Num. 138.

1098

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabendrs,

 

den 19. November 1808.

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

POEZSIE.

Lurrzıc, b. CruGus: Gedichte von Friederich Schiller,
Zweyter Theil. Zweyte verbelferte und vermehr-
te Auflage. 1805. 390 S. 8. (ı Rıhlr. 4 gr.)

D as ältelte unter den Gedichten diefer Sammlung ift

vom Jahre 1780; die hiogfter find von 1894. Das
vier und zwanzigjährige Dichterleben des Verewig-
ten, wie es fich in diefer Sammlung entwickelt, kann
man in drey Perioden theilen. In der erften hielt er,
wie es fcheint, für die Beftimmung der Kunft, nicht
fowohl Gefühle darzultellen, als zu erregen. Daher
in den Werken aus diefer Zeit durchgängig mehr
Kraft als Maafs, mehr Lebendigkeit als Geftaltung,
- wie auch in der Sprache mancherley Härte und un-
ftatthafte Kühnheit. Merkwürdig aber ift es, dafs
fchon damals fein Geift die Welt der Erfcheinungen
zu enge fand, und darüber hinaus drang in das Reich
der Ideen. Für die Lieder, zu welchen die Liebe
ihn begeifterte, mufsten Himmlifches. und Ewiges
ihn mit Bildern verfehn, weil Ge die Verwandtfchaft
mit der Zeit und Erde verfchmähete. Hieraus ent-
ftand in feinen Schilderungen eine gewiffle Erhaben-
heit, die aber nicht felten an das Uogebeure hin-
ftreifte, .

Das Lehrgedicht vom Jahre 1789, welches über-
fchrieben ift: die Künfller f S. 14.) eröffnet eine
zweyte Periode, die bis auf die Erfcheinung des Lie-
des von der Glocke, (I. S. 91.) im Jahre 1799. reicht,
Von jetzt an fanden die Ahndungen feiner Jugend Be-
Friedigung und Auslegung durch das Studium der
Philofophie, welches [einen Ideen Beftimmtheit und
Umrifs gab. Was er vorher über den Sternen ge-
{ucht hatte, das fand er nun in der eigenen Bruft, in
deren Geheimniffe er fich immer tiefer zu verfenken
Ichies. Der Eifer, welchen er damals der Unter-
fuchung über das an fich Wahre, Gute und’ Schöne
weihte, machte das Dichterifche in ihm eine Zeit-
lang dem Wiffenfchaftlichen dienftbar, fo, dafs von
feinen metaphyfilchen Beftrebungen die Phantafıe
nicht ganz ungekränkt blieb. Mehrere Darftellun-
gen aus diefer Periode verrathen durch einen gewif-

Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1808.

‚nem feiner Gedichte me

‚ein Verhältnifs, deffen Entftehun

fen Ton der Anftrengung, der ihnen eigen ift, dafs
der Dichter feines Stoffs nicht immer ganz Meifter
ward, und gewähren daher einen Genufs, der fch
nicht anbietet ; fondern erarbeitet feyn will. - Doch

. haben fie, je näher Ge dem Ende diefer Periode ftehn,

defto mehr von dem, was er felber als das Höchfte
in der Kunft kenntlich machte, wenn er die Beftim-
mung derfelben mit dem Worte Spiel bezeichnete. In
den Me Jahren feines Lebens ruhte er von den
hilofophifchen Forfchungen aus , als Refultate der-
elben lagen wenige grofse Ideen in feiner Seele, die,
feit fie Gch in An{chauungen yerwandelt hatten, kei-
x den Inhalt gaben, allen

aber Form und Ton. ,

Nur aus einer folchen Gemüthsverfaffung , und
einem {fo gebildeten Geifte konnten Gedichte hervor
gehn, wie die, welche überfchrieben find: Die An»
tiken zu Paris, der Antritt des neuem Jahrhunderts,
Schnfucht, das Mädchen von Orlcans , die Gunft des Ay
genblicks, dem Erbprinzen von Weimar, Thekla, eine Geis

fierfiimme, An die Freunde, Kaffandra, der Pilgrim,

der Graf von Habsburg, das Siegesfeft, Berglied. Wel«
chem unter diefen, die als die theuerften Vermächt-
nilfe des Unvergefslichen gewifs in eines jeden un-
ferer Lefer Herzen treu verwahrt werden , der Preis
gebühre, möchte nicht leicht feyn anzugeben; allen
aber ift eine gewille fchwermüthige Sehnfucht und
elegifche Trauer gemein, die defto inniger wird , .je
mehr ibm der gewählte Stoff verftattete, feine eigene
Empfindung laut werden zu laffen,

Hievon die Urfache aufzufuchen, fcheint nicht
nur an fich lehrreich, fondern auch der EinGcht in
den Charakter des Dichters beförderlich zu feyn.
Der Verfaffer diefes Auffatzes findet fie vornehmlich
in der wunderfamen Mifchung philofophifchen Tief-
f£nns und dichterifcher Genialität bey dem Ver-
ewigten. Hieraus entfprang ein ganz eigenthümli-
ches Verhältoifs, worein er zu der Wahrheit trat,
und allmählige
Bildung Geh Schritt für Schritt nachweifen läfst.

In der Elegie vom Jahre 1795- (I. S. 23.) welche
überfchrieben it: der Genius, empfiehlt er das Stu-
Z (6) dium
