Dr 75 GL

594

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

 

Monat September,

1843.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Philosophie.
Grundriss einer Philosophie von F. Lumennais,
Paris u. Leipzig, b. Renouard u, Comp. u. 8, W.

Erste Abtheilung.
(Beschluss von Nr. 74.)

D. Schall und Licht ihrem Prinzip nach iden-
tisch sind, so müssen sie folglich mit einander in
engerm Verhältniss stehn, und sich in mancher Be-
ziehung gegenseitig als Stellvertreter dienen, — da-
her kommt die Schrift (?!). Man kann sagen, Gott
habe bei der Schöpfung seine Ideen in den Rau
geschrieben, und die ganze Welt in eine göttliche
Schrift, worin Weltkörper an Weltkörper sich rei-
hen, um zu offenbaren, was in der unendlichen In-
telligenz enthalten ist, Dies ist die wahre oder na-
türliche Schrift, von welcher die künstliche oder
geschriebene Schrift nur Aeusserungen äussert.
Hierauf betrachtet der Vf. im Wesentlichen die
Einheit oder Verbindung in der Welt, wozu auch
nach ihm die Enfstehung der Wesen gehört, indem
er von der Bemerkung ausgeht, dass, da die all-
gemeinen Eigenschaften des Wesens an und für
sich stets identisch, ihrer Essenz nach unveränder-
lich sind, in welchem Zustande sie auch vorhanden
seyn mögen, alle Wesen auch nothwendig etwas
mit einander gemein haben, worauf die Einheit des
Ganzen beruht. Diese Einheit wird dadurch noch
grösser, dass die ganze Schöpfung nach der Wie-
dervereinigung mit Gott strebt, oder vielmehr, Gott
ausser Gott darzustellen, welches ihr freilich nie
ganz (®) gelingen kann (Pantheismus). Da aber die
einzelnen Wesen nur geben und empfangen können,
was ihrer eignen: Natur gemäss ist, so entspringen
neben den allgemeinen Gesetzen noch besondere
Gesetze der Vereinigung und Mittheilung, und zwar
alle drei Klassen der Wesen (Dualismus, oder die
natura naturata des Spinoza). Die Mittheilung des
Lebens ist zwar allgemein, gleichwohl können Or-
ganisation und Individualität (wie wir bereits früher
gesehn haben?) nicht mitgetheilt werden, — weil
diese untheilbar ist (?), und jene diese voraussetzt (%).
Bei der Fortpflanzung repräsentirt der Vater die
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843.

Kraft, die Mutter die Form (also die Intelligenz ?),
und beide werden durch den Geist oder die Liebe
harmonisch verbunden: denn wenn in dieser Bezie-
hung nicht vollständige Harmonie herrscht, weun
nicht zwischen dem Vater und der Mutter vollkom-
mene Einheit bestände, so könnte das vom Vater
seiner Natur nach erzeugte Wesen nicht der näm-
lichen Natur nach von der Mutter beschränkt wer-
den, mit andern Worten, so wäre seine Entwicke-
lung unmöglich (*). Dies ist auch die unübersteig-
liche Scheidewand, welche die grundverschiedenen
Arten von einander trennt, und deren Vermischung
unumgänglich verhindert (%).

Die letzten Kapitel dieser ersten Abtheilung
handeln von der Erhaltung und KEntwickelung der
Wesen in ihrem Zusammenhange, als Weltganzes,
Ohne wechselseitige Mittheilung der Eigenschaften,
der Kraft (*), der Intelligenz und der Liebe, wäre
in der Welt alles unbeweglich, und mithin (?) die
Existenz derselben unmöglich. Jedes Wesen wird
zu gleicher Zeit von den andern genährt, und ist
ihre Nahrung; — gleichwohl soll es mehr empfan-
gen als es gibt, damit es sich entwickele, Da nun
aller Stoff von Gott kommt, Gott selbst ist (?!), d.
h. seine eigene Substanz und deren wesentliche
Eigenschaften, Vater, Sohn und Geist, so folgt, —
dass alle Wesen in Gott leben, und sich von Gott
nähren (?!), und dass die Schöpfung in der That,
in dem Akte, wodurch er sie erhält und ewig ent-
wickelt, nur eine beständige Aufopferung seiner
selbst ist. —

Beurtheilen wir nun das Dargestellte zuerst nach
der fundamentalen und leitenden Idee, der allgemei-
nen Anerkennung traditioneller Wahrheiten, so lässt
sich schon hier keine genaue Uebereinstimmung,
selbst nicht unter den einzelnen Lehren oder Ab-
theilungen des Systems, die in einer natürlichen
Aneinanderknüpfung allgemein güluger Meinungen
bestehn müsste, erwarten, Denn nicht nur, dass be-
kanntlich der bei weitem grössere Theil der auf Er-
den lebenden Menschen Fetisch - Anbeter und Po-
Iytheisten sind, und nicht viele von.den christlichen
Theologen mit dom Vf, übereinstimmen werden (da

F (4)
