883

Conrad Vögeli, fagte mit Rückficht auf das Horazi-
fche: Sublimi feriam fidera vertice: Er (chmöckt
( an der Pelzkappe, ob fi bald bröufele.) Sonder-
ar ift der Ausdruck: eine Abbreche {tatt Lichtputze,
Ein Hochdeutfcher wülste nicht, was er thun follte,
wenn man ihm zuriefe: brechet dock ab (putzet das
Licht)! (Is der Schweiz ift es nicht fehr gebräuchlich,
jemanden mit Sie anzureden., Fremde von Stande,
mit denen man noch nicht recht vertraut ilt, auch
vornehme Einheimifche, mit. denen man fich in dem
felben Falle befindet, werden wohl unter Gebildeten
gefiezet; ift man aber’ vertrauter geworden, fo ihrzet
man ße; diefs Zhrzen ift alsdann nicht unhöflich; aber
die Anrede durch £r m für beleidigend,) Ein Seiten-
ftück zu dem gewaltlamen Abbrechen des ausgebrann-
ten Dochts ift das ebenfalls in der Schweiz gebräuch-
liche Abhauen {tatt Ab/chneiden „ z. B..eines Stücks Brod;
der Hochdeut(che begreift anfangs nicht, warum
eben ein Beil nothwendig fey, wenn jemanden ein
Stück Brod gegeben werden {oll ; aber der Schweizer
haut alles ab; es fey mit dem Meffer oder mit dem
Beil. So hat er auch für riechen und für fchmecken
nur Ein Wort: /chmöücken ; ‚die Rofe fchmöckt ihm gut.
Ti » oder Tahpen (zwifchen a und 6 auszufprechen),
ift fo viel als ein Schlag auf die’ äufserfte Spitze der
. Finger, oder auf die flache Hand, mittellt eines
Stocks oder einer Ruthe. In den Jateinifchen Schu
len ftrafte man in frühern Zeiten nachläffige , unge-
fchickte und ungefittote Schüler auf diefe Weife, und
hut es vermuthlich noch; ein Präceptor, der immer
in einem und demfelben Tone mit feinen Scholaren
fprach, liefs fich oft.in .der.Claffe allo vernehmen:
„Sequens! Sitz ufe! Sä! Da häfcht en Tohpen!”
(Antworte du, folgender Schüler! Rücke hinauf über
den, «der nicht zu antworten wufste! Da! Da Un-
geichickter! Empfange deine Strafe!) 7wrümpelen wird
nicht nur in dem Sinne genominen , wenig auf einmal
geben; es heilst auch in verfchiedenen enden fo
viel als: nur langfam vorwärts kommen , fich zu lange
bey derfelben Sache aufhalten... Der fchon erwähnte
Jögeli fagte einft zu einem. Winterthurer: ;, Nu, was
macht n Euere Herr Täche (Dekan, Dechant;
erfter Stadtpfarrer)? Trümpelet er no alliwyl (noch
immer) daur’s Evangelium Johannis?” Der Mann pre-
digte wohl mehrere Jahre nur über Ein Kapitel: Ver-
fchiedene Adjectiva werden in der Schweiz in einem
anderwärts ungewöhnlichen Sinne genommen , fo wie
diefs auch in -Weftphalen der Fall ilt, wo z. B. nieder-
trächtig für herablafend gilt. So ift ehrlos- in ver-
{chiedenen Diftricten fo viel als eigenfinnig, auch ins-
befondere wählerifch in Anfehung der Speifen; in an-
dern Gegenden nennt man die[s auch paar ; und
ınan fagt dort zu Kindern, die gewiffe müte oder
Suppen nicht gern effen: „Ihr müfst nicht fo meißer-
lofig % (feyn).” Ungefällig wird in mehrern Gegenden
von Unfall, Unglück abgeleitet, und heifst" fo viel
als: durch Zufall unglücklich; wem hingegen alles
‚gelingt, alles gut einfchlägt , den nennt man gefällig f
man {pricht aber aus: g'/ällig, ung'fällig. © Frech ift an
manchem Orte fo viel als frilch, wobigewachfen , ges

ee

ALLG. LITERATUR,- ZEITUNG

 

ES -

8813
fund von: Anfehn, grofs von Geftalt. Groß (große)

wird auch von {chwangern Frauenzimmern gebraucht.
Mehrerg Wörter find italienifchen Urfprungs, z.‘B.
Fazänceflt und Fazäleetli, ein Tafchenbuch von Fazzo-
letto: — Noch-allgemeiner wird z. B. zu Zürich das Di-
minutiv davon Nezeli, Tafchenbuch für kleine Kinder,
gebraucht. Brentä, ein nicht tiefer hölzerner Kübel,

"eine folche Kufe oder Bailje; von brenta, eine Art

von Weinfafs, Wird häufig gebraucht: Moläß, fratt

‚Unruhe, Befchwerde ; von molzlamento, Plage , Ueber-

Jaft. Wird ebenfalls häufig vom Landvolke gebraucht.
Vermaladeyet;. die Bergleute fprechen es värmalädyer
aus, von maladetto, verflucht. Wird in den an Yia-
lien grenzende Cantonen fehr oft gehört. Certierä,
ftreiten; von certame, ein Kampf. Sehr gebräuchlich.
Im Handel kommen die täglich gehörten Wörter vor:
‚Scanta ,. Saldo, Ufo, Conto,. Rabatt, Speditor, Tranfit
u. dgl. m., die alle vom Italienifchen abftammen; die
Franzofen haben Ge von den Italienern, weil diefe
früher als jene Handlung.trieben. Von ihren franzö-
filchen.. Nachbarn haben. die Schweizer Ausdrücke,
wie: ‚ferm; ‚z, Ber ift fehr ferm in den Sprachen,
fehr veft in der Kenntnifs, fehr fertig im Sprechen
derfelben. : /iöndli mag in einigen Gegenden die Lev-
koje bezeichnen; in andern wird das Veilchen dar:
unter verftanden, Ein gutes Wort für Dichter ift,
aufser mehrern andern, die von Göthe, Schiler u. a,
bereits benutzt find, das Wort: ück (ein flückes, rei-
fes, mannbares Mädchen, ein flückes,. Icheues,
leicht flüchtiges Pferd); man überfehe auch nicht das
Zeitwort: übergrunden, d. i., mit Erd- und Steinar-
ten überwerfen; z. B.. der Bach.hat die Matte über-
gründet, d,. h., die Wiefe mit Erd- und Steinarten
überfchüttet. Freve! wird von kleinem Holzdiebftahl
verftanden, und. gilt unter dem Volke bey weitem
nicht für fo fündlich als anderer-Diebf{tahl, fo wie in
mancher Gegend von Deutfchland angenommen wird,
dafs das Entwenden genießbarer Dinge:nur ein kleines
Sündchen fey, weil, was zu dem Münde eingehe,
den Menf{chen nicht verunreinige; als daher einft ein
Freund des Rec: einen‘ Holzdieb, einem obrigkeit-
lichen Auftrage zufolge, ex capite ji vermahnen
follte, wollte diefer es durchaus nicht am fich kom-
men laffen, dafs er ein Dieb ley, und. grofses Unrecht
begangen habe, "bis er ihn auf einmal durch Anfüh-
rung von Pf“s5, 6.zum Verltäümmen brachtes wo es
in der Zürcherfehen Bibel heifst: „Die Frevler mögen
vor deinen Augen nicht beftehen ,” was der Vermahnte
von: Wald- und Feld-Diebftahl verftand. Ein gutes
argumentum xat' auvSpwrov! Eine Komifche Redens-
art ift in mehrern Cantonen gebräuchlich; wenn eine
Jungfer ia das Alter kömmt, in welchem fe keinen
Mann mehr erwarten kann, fo fagt man von ihr: fe
kömmt auf das Gyritze: Moos oder Gyritze- Rieth; dar-
unter verfiteht .man ein Moor, auf welchem Kibitze
fliegen, die man’ für verwandelte alte Jungferm’ aus-
jeßt. — Für ganz vollftändig gieht freylich der Vf.
fin Werk nicht aus; es: wäre aber auch unbillig zu
verlangen, dafs es nun. fchon. diefe Eigenfchaft haben
follte;' man hat‘ fch vielmehr zu verwundern, dafs
& uk ® Ua ihm
