5277

—.149 —-

578

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

August 1834.

 

SCHÖNE LITERATUR.

1) Ohne Jahrzahl u, Druckort: Dante’s göttliche
Comödie. Hölle. Erster bis 10ter Gesang, Mit ei-
nem Titelkupfer,

2) Daxspen, gedr, in d. Gärtner, Buchdr, Dante’s
‚a Comödie, Hölle, 1lter bis 3Ater Gesang.
183: / ;

V or etwa 30 Jahren gehörte Dante zu den Dichtern
deren Namen zwar jedem Gebildeten bekannt war,
deren Werke aber in Deutschland wohl nur unend-
lich wenig Leser gefunden hatten. Die einzige da-
mals vorhandene  ebersetzung der Divina Commedia
von Bachenschwanz war, ziemlich ungeniefsbar an
sich selbst, so gut wie ganz verschollen, Man nannte
damals in Deutschland den Dante so wie etwa noch
jetzt in Frankreich Klopstock genannt wird; mehr
aus Höflichkeit gegen ein benachbartes Volk und um
die eigne Gelehrsamkeit zu zeigen, als aus eigner
Kenntnifs und wahrer Achtung, A. W, v. Schlegel ist,
wie in Hinsicht auf die neuere europäische Litteratur
üherhaupt, so ins hesondre, für Dante der erste ge«
wesen, der dessen Werth anerkannt, und ihm Aner-
kennung verschafft hat, wenigstens gesteht Rec,, dafs
des Genannten Vorlesungen üher romantische Poesie,
in Berlin 1803 für ihn, wie gewifs für viele, die erste
Anregung zum Studium dieses tiefsinnigsten alter
neueren Dichter gewesen sind, Und wie reiche Früchte
hat diese erste Aussaat getragen! nicht allein, dafs
auf mehreren Universitäten Deutschlands schon seit
Jahren regelmäfsig Dante erklärt wird, dafs manche
achtungswerthe Arbeiten über ihn und sein Werk
unter uns erschienen sind, auch Uebersetzungen je-
der Art sind rasch auf einander gefolgt, und haben
eine unerwartet gute Aufnahme gefunden, Bei die-
sen Uebersetzungen scheint nunmehr jede nur irgend
zulässige Methode angewendet worden zu seyn, 680
dafs nur noch etwa übrig bliebe, jede einzelne dersel-
ben zu gröfserer Vollkommenheit zu führen, neue
Wege aher kaum denkbar seyn möchten, Von den bei-
den, die Versart und Reimstellung des Originals streng
beibehaltenden Uebersetzungen , über deren relativen

/erth und Vorzüge der einen vor der andern so oft
und 80 viel gestritten wird, könnte man nach Schleier-
macher‘s Vorgange sagen, dafs die eine mehr den
Leser zum Dichter emporzuheben sich bemühe, wäh-
rend die andre dagegen den Dichter zum Leser hin-
ahzusteigen nöthige; jede derselben daher, auf ver-
schiedenen Methoden des Uebersetzens heruhend, auch
ihre eigenthümlichen Vorzüge und Mängel habe, Ob

A. L. Z. 1834. Zweiter Band.

eine Uebersetzung in Prosa, welche von vorn herein
den Dichter alles Rhythmischen und Musikalischen
entkleidet, mehr verdolmetscht, als eigentlich über-
setzt, überhaupt auf dem jetzigen Standpunkt der
Bildung in Deutschland, zulässig sey oder nicht, dar-
über ist die vor Kurzem in Aasprk erschienene weni,

geeignet, das Urtheil zu: erleichtern, da sie ck
nicht einmal das einzige einer solchen Uebersetzun

noch übrig bleibende Verdienst, Adel der Sprache,
und vollkommenste Treue in Wort und Bild, besitzt,
Der Vf. der vorlieganden Uebersetzung, welche in
zwei ungleichen Hälften erschienen, jetzt die ganze
Hölle umfafst , hat einen dritten, und wie es scheint
den einzigen noch übrig gehliebenen Weg eingeschla-
gen, indem er, unleugbar mit Recht , die äufsere Ge-
stalt des Kunstwerks für wesentlich achtend, die
gleiche Zahl und, Art der Verse beibehaltend, die
möglichste Worttreue, das innigste Verständnifs des
Sinnes mit der Energie und Angemessenheit des Aus-
drucks verbindend, nur die für den deutschen Ueber-
setzer. in dieser Form fast unerträgliche Fessel des
Reimes abgestreift hat, Ohne Zweifel gehört er also
der strengen, eigentlich wohl der einzig zulässigen
Vebersetzungsmethode an, welche darin Besteht, als
der Uebersetzer seinen deutschen Leser 80 nahe als
möglich an den ursprünglichen Dichter hinanführt,
ihm zumuthend nicht ursprünglich deutsch Gedach-
tes, sondern Fremdes und Eigenthümliches verneh-
men zu wollen, und eben darum auch sich in Aus-
druck, Bild und Phrase einiges Fremdartige gefallen
zu lassen, damit er von einer solchen Uebersetzung
eben den Eindruck davon trage, welchen der der Ur-
sprache des Dichters kundige Uebersefzer beim Le-
sen des Originals empfindet, Dafs nun durch eine
solche des Reimes ermangelnde Uebersetzung dem
Original, wenn auch nicht seine wesentlichsten Züge,
doch manches von seiner Anmuth und Lieblichkeit ge-
raubt werde, diese Uebersetzung gleich den Masken
der Alten wohl den Charakter des Gesichts aber nicht
das zarte Spiel der momentanen Gefühle auszudrük-
ken vermöge, und sie sich zum Original beinahe wie
ein trefflicher Kupferstich zum Oelgemüälde verhalte

das kann schwerlich geleugnet werden, wenn auch
von der andern Seite wieder eben so gewifs durch
eine erschöpfendere Treue uns die Flickwörter, die
Auslassungen und Ausschmückungen der gereimten
Uebersetzungen erspart werden, Bei dem unver-
kennbar grofsen Fleilse, welcher auf diese Arbeit
verwendet worden, wäre es thöricht, über Einzelnes
Zweifel und Bedenken zu erheben, die sich, da im
Gar Sinn durchaus richtig getroffen und mei-

stens
