451

literärische Notizen. Der Herausgeber hielt fest an
der Meinung, dass die netzförmigen Erhabenheiten
pflanzlicher Natur seyen, worin ihm Ref, nicht bei-
stimmen konnte.

19) Anzeige des eben (No, 18) näher beschrie-
benen Werkes (in Leonhardt u. Bronn’s Jahrb.
1837 p. 111 sq.) deren Vf, erklärt, dass kein Grund
übrig bleibe, die Thiere ferner für Beutelthiere zu
halten und dass der Beweis, den Sickler dafür, dass
die netzförmigen Erhabenheiten Pflanzengeflechte
seyen, zu führen glaubt, nicht zureichend sey.

20) Rec. desselben Werkes in der Jen, Allg.
Lit. Zeitung 1837. No. 196. Der mit Zr, unter-
zeichnete Rec. hält das Thier, wovon die Fährten
herrühren für ein Amphibium, die erhabenen Lei-
sten für Ausfüllungen von Sprüngen, welche „bei
steigender Hitze” (%!) in der Lettenschicht orzeugt
wurden und setzt. hinzu: „wer nur irgend aufmerk-
sam die geognostischen Verhältnisse jener Gegend
betrachtet hat, der findet deutlich (?!) dass es nur
bunter Sandstein seyn könne” (!).

21) In der Versammlung der Naturforscher zu
Prag im Sept. 1837 (cf. Isis 1838 p. 542) gedachte
bei Gelegenheit eines unten näher zu erwähnenden
Vortrags von Plieninger, der leider kurz nachher
verstorbene, berühmte Graf C, v. Sternberg einiger
Zweifel über die gewöhnlich angenommene Erklä-
rung der Thierfährten in den Steinbrüchen bei Hess-

berg, welche bei dem Besuche jener Steinbrüche im ’

Herbste 1836 (nach der Versammlung in Jena) von
einigen Geognosten angeregt seyen, namentlich dass
man, trotz aller Bemühungen, keiner Schicht habhaft
werden könne, in welcher Hokleindrücke dieser Thier-
fährten sich fäünden, und dass die Klauen der Zehen,
welche als Abdruck auf der Steinplatte hervorragen
müssten, sich nicht fänden. Dem letzteren Einwurfe,
der bei undefangener, genauer Beachtung der Sache
selbst, und dem Umstand, unter welchem die Bil-
dung dieser Abdrücke erfolgen musste, wohl kaum
als ein solcher gelten kann, begegnete Prof. Quen-
städt sogleich durch die ganz richtige Bemerkung,
dass bei vielen Platten an den Stellen wo sich der
hervorragende Nagel zeigen müsse, deutlich frischer
Bruch wahrzunehmen sey, und also wahrscheinlich
die kleine Hervorragung beim Brechen der Stein-
platten abspringen möge (cf, das oben No. 18 zu
Taf. IV Bemerkte). Was den ersten der beiden
erwähnten Zweifel betrifft, so ergibt sich von selbst,
dass dieser nicht auf eignen Beobachtungen des
gründlichen Forschers, der ihn zur Sprache brachte,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

452

beruhen kann, sondern nothwendig auf den Aussa-
gen anderer Leute beruhen muss, welche leider
auch die berühmtesten und geübtesten Geognosten,
auf ihren oft flüchtigen Reisen, aus Mangel an
Zeit, eignen Beobachtungen substituiren, welche
aber, weil die vorgelegten Fragen oft unrichtig
verstanden und beantwortet werden, nicht selten zu
bedeutenden Irrthümern verleiten, wie das leicht
durch viele Beispiele nachzuweisen wäre, Ref. muss
deshalb, ohne dadurch der Glaubwürdigkeit des von
ihm stets so hoch verehrten Gr. v. Sternberg auch
nur im Entferntesten zu nahe treten zu wollen,
das von ihm angeführte Factum für falsch oder
höchstens für halbwahr erklären. Man findet näm-
lich auf den Sandsteinen, welche zunächst unter der
dünnen Thonschicht liegen (die stets die unmittel-
bare Unterlage der mit den erhabenen Abdrücken:.
versehenen Sandsteinplatten bildet), bei den Fähr-
ten grösserer Thiere fast durchgängig Vertiefungen,
welche den Fährten- Reliefs der darüber befindli=
chen Platten entsprechen, aber freilich (eben weil
die Thonschicht dazwischen lag) nur nach ihren
allgemeinen Umrissen und Grüssenverhältnissen, Wäre
diese zwischen liegende Thonschicht so dick und
fest, dass man, ohne sie zu zerbrechen, die darüber
liegenden Sandsteinplatten wegnehmen könnte, so
würden dann ohne Zweifel die vollständigen Hohl-
eindrücke (in so weit sie durch das unvermeidliche
Schwinden und Aufreissen des Thons beim Aus-
trocknen nicht modificirt werden) zu beobachten
seyn. Diese dünne Thonschicht ist jedoch 80 spröde
und brüchig und durch die netzförmigen Leisten
schon in 80 viele kleine Stücke getheilt, dass sie
beim Aufheben der Platten, auch wenn dieses mit
der grössten Vorsicht geschicht, jedesmal zerstört
wird. — Dass sich aber auf losem, nicht mit Thon
oder ähnlichen Stoffen bedecktem Saude die Fährten
der darüber. gehenden '"Thiere gar nicht oder doch
nur sehr unvollkommen abdrücken und erhalten kön-
nen, bedarf wohl für jeden, welcher auf derglei-
chen Erscheinungen (die man an Ufern von Seen,
Teichen, Flüssen u. 8, w. täglich beobachten kann)
jemals aufmerksam war, kaum der Erwähnung. Es
dürften deshalb die oben erwähnten Zweifel für je-
den Unbefangenen ohne alle Bedeutung seyn.

Um das Zusammengehörige nicht zu trennen,
schliesst Ref, hier die Anzeige noch einiger später
erschienenen Schriftchen u. 8. w., welche sich auf
den Fundort bei Hessberg beziehen, unmittelbar an,
und lässt die über andere Fundorte von Fährten-
