393

Politik, herausgegeben von C.- D. Voß, Prof. zu Hal-
Je. (Weimar im Induftrieconmpt. gr. 8.) Eine regel]-

mäfsig fortgefetzte Reihe von Relationen oder fum-
marifchen Anzeigen der neueften politifchen Bege-
benheiten. — Unbekannte oder undeutliche Gegen-

ftände werden (tatiftifch erläutert , und beym Ab-
fchlufs wichtiger Ereigniffe Refultate gezogen. 2. Nik.
Vogts (geh. Staatsraths des Fürft Primas Europät-
Jche Staats - Rrlationen (Frankf. a M. b. Andreä, gr. 4%)
haben mit jenen gleiche Tendenz:: denn der Vf. gibt
ebenfalls eine fortlaufende Darftellung der europäi-
fchen Staatsverhältniffe, und die bey jedem merk-
würdigen Vorfalle dahin fich beziehende diplomati-
fche Abhandlung erfetzt N. ı. durch ein befonders
beygefügtes Urkunden - Buch.

Zu den diplomatifchen gehören ı. der Rheini/che
Bund, Eine Zeit/chrift hiftorifch - politifch - Ratiftijch -
eographifchen Inhalts, herausgegeben in Gefellfchaft
achkundiger Männer von P. A. Winkopp, Hofkam-
merrath. (Frankf a. M. b. Mohr. gr. A 2. Archiv
des rheinifchen Bundes, herausgegeben von Paul Oe-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 63. MAY 1807.

504

flerreicher , königl. Archivar zu Bamberg. (ohne
Druckort. 4.) Die letzte Zeitfchrift enthält jetzt nur
Urkunden und Aktenfiücke, foll aber in Zukunft
auch Abhandlungen aus dem wneueflen Staatsyecht
(Staats- oder Staaten. —. aus dem oder über das ?)
enthalten. Die erfie Zeitfchrift hat zum Zweck, je-
nes Bundes Verhandlungen und Wefen, (o wie es
fich entwickelt‘, vorzulegen, die Stärke des Ganzen
und feine Verfaffung, die innern und äufsern Ver-
hältniffe, die Kräfte der Finzelnen und ihre innere
Organifation darzuftellen, kurz, die Geftalt diefes
von Deutfchen bewohnten neuen Bundesftaates , fo
wie er enifteht und wird, zu zeichnen, wie neue
Kechte, neue Pfjchten , neue Verhältoiffe des Gan-
zen, der einzelnen Genoffen und aller Einwohner
ent!/pringen und fich bilden, zu entwickeln. Die
Zeitfchrift hat drey ftehende Artikel: a. Aktenf{tü-
cke oder Codex diplomaticus , b. eigne Abhandlungen
aus dem Gebiete der Politik, Gelchichte, Statiltik
und Geographie, 3. literarifche Anzeige deffen, was
über den, rheinifchen Bund gefehrieben wird,

(Die Fertfetzung folgt.)

Sn N

KLEINE

EnsaUUnosschatFTEN. Winterthur, b. Steiner: Pafions-

redigten. Von Joh, Georg Schulthefs, weil, Diakon an der 5t.

Peirkırche in Zürich, Nach leinem Abliterben herausgegeben von
einigen Freunden, 1805. 1765. 8. (12 gr.)

Erfurt, b. Keyler: Faftenpredigten über den Einflufs et-
ner religiöfen Denkungsart auf das Wohl des Menfchen jün
diefer ünd jener Welt, Von Auguft Fifcher, Augultiner-,Or-
dens, 1806. X u. 182 5. 8. (12 gr.)

Die erltern Predigten haben alle gute Eigenfchaften and
alle Fehler der andern Arbeiten des (el, Schu/chefs, (5. A, L. Z.
1804. Num. 146. 1805. Num. 205. Ergänzungsb 1305. Num. 119.)
Schunen Stellen, guten Bemerkungen bepegae der Lelerz aber
auch in diele Predigten orgols lich zuweilen die üble Laune des
Vis.; er konnte die Ichneidenden Glolfen über neuere Exegele,
die ibm nicht leicht etwas recht machen konnte, die ftechenden
Seitenblicke auf gewißle Menfchen und Dinge, auch bier nicht

anz laflen. Der auf diele Predigten gewandte Fleifs verdient

agegen um fo mehr einer rühmlichen Erwahnung, da in der
Hıllen Woche zu Zürich alle Tage über die Leidensgelchichte
Jelu gepredigt wird, uad lonft viel Amtsgelchäfte in dieler Wo-
che vorfallen, Die Schrift hat auch den vermuchlich auf Land-
Jeute berechneten Tizel: ‚, Das lehr-, \troft- und gnadenrei,
che Leiden und Sterben Jefu Chrifti, unfers göttlichen Hei-
landes, Nach der evangelifchen Wahrheit vorgeftellt und ans
Herz gelegt von u. f.f. Auf wielfähiges Verlangen herausge-
geben zum Nutzen und Frommen des Chriftenvolka."”

Gewils würde der aus Erfurt hersorgegangona Auguftiner-
müönch, Martin Luther, nicht a0 6ejm en haben, eine Re-
formation in der Art, wie fie gelchah, vorzunehmen, wenn da-
mals viele Auguftiner und andere Cleriker. in demlelben Geilte
und nit eben fo viel Gelchicklichkeit, wie Auguft Fifcher zu
Erfurt, über den Einflufs einer religiüjen Denkart auf das
Wohl des Menfchen in dicher und jener Welt ‚gepredigt hät-
ton, Es ift viel Leben in diefen Predigten; fe ind gut dispo-
nirt, und doch bewegt lich des Vis. Geilt viel freyer in der Form
der Gedankenmittheilung, die ihm das kirchliche Lebramt vor-

SCHRIFTEN.

{chreibr, als (iefs bey vielen fonft vorzüglichen prot ilche
Predigera der Fall it In fechs afenprediaten EDEN Hr.
/. den wohlihasgen Einfluls ebrifilicher Religiofität auf die Sitt-
lichkeit des Menfchen überhaupt, auf den Menichen im Un
g/ücke, auf das Adusliche Wohl, auf das bürgerliche Wohl,
auf das Wohl ganzer Staaten und aut die Glückteligkeit in der
küunfligen Welt. Rec. hebt nur Eine Stelle aus, wo der Vi. da-
von redet, wie religiöle Gatten in Buli her Hinficht wohlchätig
auf einander wirken können. „In den Stunden der Iinnigliten
Vertraulichkeit, (agt er (5. 68.), in denen lich getühlvolle Her-
zen einander (o gern mittheilen, in denen Liebe den Starrlinn
verlcheucht, Neigung den Willen zur Gefalligkeit fümmt, und
das Herz empfänglich für alles Gute wird, welches den Beyfail
des geliebten Grgenflandes hat, in dielen Stunden der vorwurls-
freyen Herzlichkeit, des traulichen Wohlwollens und der vergel-
tenden Liebe erinnera fie einander an die Fehler, die lie an ein-
ander bemerkıen , nicht im bittern Tone der Liebloligkeit, nicht
mit den kränkenden Vorwürlten beleidigten Stolzes, nicht mit
den beilsenden Worten rächender Herrichlucht, nicht in der
Anwefenheit fremder Perlonen, nicht im Angelichte der Kinder, ‚
nicht in Gegenwart der Hausgenoflen ; mit Sanfımuth, mit Scho-
nung, mit Kuhe, mit einichmeichelnder Güte, durch die liebe
volllten Bitten fodern‘ lie fich einander weı hfelfeitig auf, die
wichtigen Fehler des littlichen Charakters zu beflern; lie erbli-
cken mit Wobmuth die Gefabr, die gegenleitige Hochachtung
für einander, den feltelten, ja einzig halıbaren Grund einer
dauerhaften Liebe, folglich die erfte Malle des häuslichen Glücks
zu verlieren" Wie gedankenreich ift diefe Stelle! Nur mit dem
Ausrufe: Ha (ha wie glücklich — An der Gedanke an Gott —)
kann lich Rec. nicht gut vertragen; auch möchte er nicht auf der
Kanzel (agen: „Bey religiöler F’härigkeit /puckt kein Eigennura."
Solche unedie Redensarten lollıen, fo wie viele aus!andilche Wör.
ter, vermieden werden, Bey Anführung des Satzes: „der Menich
Fey aus Vollkommenheiten und Schwachheiten zufammenge.
fetzt,' bezieht lich Hr. F. auf 1. Joh. 1, 8.; diele Stelle fagt aber
dieß nicht, wie der Vf, beym Nachfehen lelblt finden wird.

 
