187 ALLG. LITEKATUR - ZEITUNG 188

commercielles Leben im Mittelalter,

Dieser Plan viel deren aus den letztverwichenen Jahren bekannt

dürfte wohl für den Vf, der bequemere seyn, raubt geworden, in alphabetischer Ordnung hier aufführen,

aber dem Leser den Vortheil einer allgemeinen Ue-
bersicht der gleichzeitigen oder successiven Entwik-
kelung der städtischen Verhältnisse in einem ganzen
Lande, und wird, da vieles sich in verschiedenen
Städten ganz auf dieselbe Weise gestaltete, zu man-
chen Wiederholungen oder unbequemen KRückweisun-

n nöthigen, Uebrigens ist das Werk mit ‚vieler

ründlichkeit und Umsicht bearbeitet; das verspro-
chen Urkundenbuch soll aber erst später geliefert
werden,

Urkundensammlung zur Geschichte des Ursprungs
der Städte und der Einführung und Verbreitung
dentscher Kolonisten und Rechte in Schlesien
und der Ober- Lausitz; von G. A. Tzschoppe und
G. A, Stentzel, Hamburg 1832, 4,

Obgleich in diesem Werke keine vollständige Be-
arbeitung des Schlesischen Städtewesens beabsichtigt
wird, so wie sie das zunächst vorhergehende in Hin-
sicht anf Schwaben geben will, sondern vorzugsweise
die Rechtsverhältnisse der Städte, hauptsächlich der
deutschen Ansiedler in Städten und Dörfern, sowohl
unter sich, als zu den Fürsten und dem gesammten
Lande, in ein möglichst klares Licht gesetzt werden
sollen, so ist doch nicht nur diese nächste Absicht
vollkommen erreicht, sondern überhaupt damit einer
der wichtigsten Beiträge zur urkundlichen Geschichte
gogehen worden, die wir in den letzten Jahren irgend
erhalten haben. Die der eigentlichen Urkundensamm-
Jung vorangesetzte Einleitung, welche die Resultate
der Urkundenforschung , nicht nur aus den hier ab-

ckten, sondern auch aus vielen, nicht in die
mmlung aufgenommenen Urkunden und Nachrich-
ten enthält, ist, schon an sich betrachtet, eine der
gen dlichsien und lehrreichsten historischen Abhand-
ungen,

G. F, Sartorius, Frhn, v. Waltershausen, urkund-
liche Geschichte des Ursprungs der deutschen
Hanse; herausg, von J, M, Lappenberg. 2 Bde,
Hamb, . 4. — Dieses für einen höchst
wichtigen Gegenstand der Geschichte des Mittel-
alters überhaupt, und der Städte insbesondere,
in seiner Art einzige Werk, ist zu rühmlich be-
kannt, um einer näheren Charakteristik zu be-
dürfen,

W.E. Wilda , de libertate Romana, qua urbes Ger-
maniae ab Imperatoribus sunt exornatae, Diss,
Hal. 1831, 8,

Das Gildenwesen im Mittelalter; eine von der Kö-
nigl. Dän, Ges. der Wiss, zu Kopenhagen gekr,
Preisschrift, von W. E, Wilda, Halle 1. & zz
Behandelt einen bis dahin in der Geschichte sehr
vernachlässigten Gegenstand, mit Aufstellung
vieler interessanten neuen Ansichten, —

Zur Geschichte des Städtewesens geben nım anch
die Geschichten der einzelnen Städte mehr oder min-
der beachtenswerthe Materialion, die wir daher, so

Neuestes Taschenbuch von Augsburg, oder: To-
raphisch - statistische Beschreibung der Stadt
und ihrer Merkwürdigkeiten, mit Beziehung auf
ie älteren geschichtlichen Ereignisse, Augsb,
"Alte Geschichte der Stadt Baireuth, von den älte-
sten Zeiten bis zur Abtretung derselben an die
Krone Preufsen; von J. W. Holle, Bair, 1833,
8. — Heller’s Chronik der Stadt Baireuth (mit
1402 beginnend) ist, nach den Verbesserungen
des R, v, Lang, in dem Archiv für Baireuth,
Gesch, u, Alterthumskunde abgedruckt,
Urkundliche Geschichte der Stadt Beckum im Re-
ijerungshezirk Münster; in Ledebur’s Archir,
$ Bd, Nr, XVII. — Andere, hier nicht be-
nutzte Urkunden zur Geschichte der Stadt Beckum
stehen in WiganT? Archiv, 6, Bd. 2, u, 3, Heft,
Nr. IV u. V, wo aber irrig die Stadt Bochum
genannt ist.

Val. Anshelms, genannt Rüd, Berner Chronik,
vom Anfange der Stadt Bern bis 1526; herausg,
von E, Stierlin, 6 Bde, Bern 1831—33, 8,

Tobias Olfens Geschichtsbücher der Stadt Braun-
schweig , herausg, von K, F, v, Vechelde, Braun-
schweig 1832, 8,

Chronik der freien Hansestadt Bremen, von C. Mie-

aes, (2. u. 2, Th, 1828 — 29.) 3, Theil, Bren,

Versuch einer Geschichte des Bremischen Stadt-
rechts; mit einer Einleitung über die Entstehung
und Fortbildung der Bremischen Verfassung bis
zum J. 1433; von F, Donandt, 2 Thle. Bremen

1830. 8.

Die Statuten der Stadt Breslau, mit beigefügtem
Commentar, nach der Bearbeitung des verst.
Uber, Bresl, 1832. 8, .

Descriptio Vratislaviae a Barthol, Stheno saecali
XVI. initio exarata, E Cod, Rom, accuratius ed
J. Th, Kunisch, Vratislav. 1832, 4, .

Die merkwürdigsten Schicksale der Oberlausitz
und ihrer alten Hauptstadt Budissin, nebst einer
kleinen N 008y 09 der letztern; von A. Bök-
land, Bud. 1831, 8,

Historisch - topographische Beschreibung 227 Stadt
Burtscheid , von Ch. Quir. Aachen u. Leipz. 18%
8. Mit reichhaltiger Urkunden - Mittheilung.

Geschichte der Kreisstadt Calau im Markgrafthum
Niederlausitz, von J, F, Merbach, 2 Thle. Lüb-

n, 1833, 8, S
Beiträge zur Geschichte der ehemaligen Chureil-
nischen und Alt- Stadt - Cölnischen Verfassung,
bis 1798; nebst einem Anhange über die Frei-
und Fehmgerichte u. s, w. von F, E, v. Mering.
Cöln 1830, 8. Im Ganzen sehr unbedeutend; die
hicher eigentlich gar nicht gehörige Nachricht
von den Fehmgerichten wiederholt noch viele
längst beseitigte Irrthümer, Bi-
