545

2 A)

546

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1824.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

 Eıszwacn, b. Bärecke: Sy/tem der Hiftologie, von
Karl Friedrich Heufinger u. {. w.

“(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D:: zweyte Heft eröffnet I. das Bildungsgewebe.
Wie Bordeu klagt der Vf., dafs es fehr fchwer
fey, eine Befchreibung dieles Gewebes zu geben , be-
fonders ohne in das Gebiet der Hiltonomie überzu-
ftreifen. Mit Ausnahme des Horngewebes (vielleicht
nur einer Modification des Bildungsgewebes) , durch-
dringt und umhällt das Bildungsgewebe alle andere
Gewebe. DieReinheit und die Menge deffelben fteht
im umgekehrten Verhältniffe mit der Entwicklungs-
ftufe des T’hieres. Während des Lebens macht es
einen weichen, halbflüffgen , graulichten , fehr dehn-
baren, leicht in Fäden zu ziehenden Stoff aus. Das
Bildungsgewebe nimmt die Feuchtigkeit der Luft und
Jauwarmes Waller begierig in fch auf, fogar durch
die Oberhant , fowohl während des Lebens, als auch
nach dem Tode. Hierauf foll, wie der Vf. (wohl
etwas zu einfeitig) annimmt, die Wirkung warmer
Bähungen ‚und Umf(chläge vorzüglich beruhen. —
Das Bildungsgewebe der Säugthiere iflt im Ganzen
dem des Menfchen gleich. Die zum Fettwerden fehr
geneinıen Thiergattungen befitzen eine gröfsere Men-
ge. Die Vögel haben weniger, als die Säugthiere,
tie auf fıe folgenden Thierklaffen um defto mehr, je
niedriger fe ftehen. — Serum und Fett find fehr
allgemein im Bildungsgewebe enthalten. Mit C. F.
Wolff nimmt der Vf..an, dafs die Fettkügelchen,
oder Tröpfchen keine eigne Haut haben, fondern im
Bildungsgewebe auf diefelbe Art enthalten find, wie
die in daffelbe geblafene Luft. Im lebenden menfch-
lichen Körper {oll das Fett fo flüffig feyn, dafs es aus-
flieflst, wenn die Räume des:Bildungsgewebes durch-
fchnitten werden, in denen es enthalten ift (allein
die[s ift nach.des Rec. Dafürhalten nicht immer der
Fall und oft qwillt bey Wunden fetter Perfonen eine

rofse Mafle Fett hervor, ohne dafs auch nur ein

röpfchen abflöffe). Bichat's Bemerkung, dafs das
in der Bauchhöhle enthaltene Fett viel dünnflöflger
fey, als das unter der Haut wird mach Vivifectionen
von Thicren beltätigt. Die Fettkörnchen find weder
in allen Körper, noch auch an allen Stellen deffel-
ben Körpers von gleicher Gröfse; fehr oft find kleine
und grofse gemengt; einzeln ftehende find meiftens
grofs, vorzüglich klein die dunkelgelben Fettkögel-
chen in der Sub(tanz der Lederhaut. — Das Kno-

A. L. Z. 1824. Dritter Band,

chenmark ift dem übrigen Fett ganz ähnlich, ja die
Bläschen find in ihm noch leichter zu unterfcheiden.
— Bey einigen Säugthierarten fchienen die Fett-
kügelchen beftändig gröfser, als in andern. _ Wenig
Vögel haben confiltentes Fett, alle Amphibien und
Filche ein flüfßges, den Thran. In den Mollusken
und Cruftaceen findet man im Allgemeinen wenig
Fett. Zweifelhaft it es bey den Arachnoiden. Der
Vf, bemerkte, wenn er den Fetikörper einer Kreuz-
fpinne in lauwarmes Waffer brachte, Fetttröpfchen
auf demfelben. Mit dem Fettkörper der Infekten
verhält es fich auf ähnliche Weife, In den Würmern
fcheint felten und in den Protozoen nie Fett vorzu-
kommen. — Die chemifche Analyfe des Fettes ift
nach andern Schrififtellern angegeben, wie alle fol-
genden Analyfen überhaupt (— Das Blut ilt ge-
wiflermaafsen ein potenzirtes, bewegtes Bildungsge-
webe und defshalb wäre hier der pallendfie Ort zur
Betrachtung de(flelben, wenn nicht einige wichtige
Gründe den Vf, befıimmt hätten, ‚diefen Gegenftand
in die Hiltonomie zu verweifen.

11. Das Horngewcbe, Pigment, Erden. Das
Horngewebe kommt auf der äufsern Oberfläche des
Körpers und auf den Flächen der fGch nach aufsen
öffnenden Schleimhäute vor, und erfcheint nicht fel-
ten unter Gel/talten, die fonft nur anorganifchen Kör-

ern eigen find. Seine Textur ift höchft einfach.
E befteht entweder aus harten Zellen, oder aus Blät-
tern. In den Zellen oder Zwifchenräumen werden
oft Pigmente, oder Erden, oder beide gemeinfchaft-
Jich abgelagert. Das Horngewebe nimmt keine an-
dern Gewebe in Lch auf, ift hart, und charakterihrt
fich durch eine eigenthümliche Modifcation des Ey-
weifs(toffes. Die meiften Theile des Horngewebes
find als aus dem KSpe völlig ausgefchieden zu be-
trachten und fonach findet in ihnen kein Stoffwech-
fel Statt, — Das Epithelium, die Oberhaut, die
Schwielen , die Nägel, die Zähne und die Haare ma-
chen beym Menfchen das Horngewebe aus. — Die
Oberhaut fcheint fich an den Uebergangsftellen der
allgemeinen Bedeckungen in die Schleimhäute auf
diele als Epithelium unmittelbar feftzufetzen. Man
kann daffelbe aber nur im Anfange der Nafenhöhle,
auf den Lippen, in der Mundhöhle, auf der Zunge,
in der Speiferöhre, im Anfange des Magens, auf der
Eichel und im Anfange der Harnröhre wiHkürlich
darftellen, und darum haben diejenigen keinenGrund,
welche feine Gegenwart auf allen Schleimhäuten an-
nehmen, wie der Vf, in' der krankhaften Hiftogenie

Zzız noch
