115

Quelle wie in der Breslauer Ucbersetzung geflossen,
was schen die Schreibung des Namens Nuurgehan
errathen lässt. Auch hier ist sie als Ausführung der

kurzen Andeutung im arab. Texte, 1.5. 90, dem Kö--

nige der Griechen im Gespräche nüt seinem Vezir in
den Mund gelegt und nimmt die Stelle der Geschichte
von dem Manne und seinem Papagei ein, die im Ara-
bischen den übrigen Theil der 14 Nacht füllt. Die
Nächte halten bis zum Ende der Geschichte von den
drei Schwestern, 73 Nacht, mit denen der Breslauer
Uobersetzung gleichen Schrittz von hier aber, wo
Jetztere die Geschichte Sindbad’s des Scefahrers ein-
schaltet, geht Ir. W. im Habicht’schen Texte wei-
ter, daher dessen 69 Nucht bei ihm zur 74 wird, und
so ziemlich in demselben Verhältnisse fort bis zur 58
Lieferung , der letzten die wir vor uns haben, deren
136 Nacht die 130 des arab. Textes und die 155 der
Breslauer Uebersetzung ist, So waltet denn über
Habicht’s Texte ein eignes Missgeschick: Habicht
selbst bat ihn bei der von ihm veranstalteten Ueber-
setzung nur in den beiden letzten Bänden unmittelbar
benutzt, und Hr. W., der ihn von vornherein zu
übersetzen anfängt, möchte ihn, wie es scheint, ver-
läugnen. Wir hoffen in dieser Beziehung spätestens
am Schlusse des Werkes eine Erklärung + Beschrän-

. kung oder Zurücknahme der Lewald’schen Aussage

zu lesen; die Nothwendigkeit davon wird sich aus
dem Weitern zur Genüge ergeben. Wohl wäre es
zu wünschen, der Ucbersetzer hätte eine Mandschrift
zur Vergleichung; wenn auch nur mittelmässig, wür-
de sie ihm doch an vielen Stellen über den im ersten

Bande so incorrecten Habicht’schen Text hinausge-
holfen haben, während er jetzt in der traurigen Noth-
wendigkeit war, Sinnloses oder schwer Verständli-
ches entweder ganz zu übergehen, oder nur auf’s
Gerathewohl zu übersetzen, Irren wir nicht, so ist
Jr. WW. überhaupt mehr durch äussere als innere Auf-
forderung zu dieser Arbeit gekommen, ohne genü-
gende Vorbereitung daran gegangen und in der Aus-
führung übereilt worden, So kann er die erschiene-
nen drei Viertel der Habicht’schen Ausgabe kaum
vorher durchgelesen haben, da ihm sonst die spätern
Theile manche Verbesserung der frühern, manchen
Aufschluss über lexicalische und grammaticalische
Einzelheiten geliefert haben würden. Auch ist er des
neuern Arabisch offenbar weniger kundig als des äl-
tern, und Mehreres, was ihm die Arbeit erleichtern
konnte, scheint unbenutzt geblieben zu seyn, z.B.
Bochthor’s französisch - arabisches Wörterbuch,
Burckhardt’s arab. Sprüchwörter, Rückert’s Recen-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

"416

sionen über die Breslauer Ucbersetzung und Habicht's
Ausgabe in den Erg. - Bl. dieser A, L. Z. 1828, Nr.
151— 155, und 1829, Nr. 53 — 57, des unterzeich=
neten Rec. ' Aufsatz im Journ. asiuf, Oct. 1827 und
dessen Ds, de glass, Habicht. , für-cinige- poetische
Stücke auch Jones Comment, poes, asiat, und Hum*
bert’s arab, Anthologie, Nicht minder hätten ihm
Galland und die Breslauer bisweilen das Richtige zei-
gen können, Noch erlauben wir uns”, ihn auf genauere
Beachtung des Metrums der Verse aufmerksam zu
machen, wodurch allein schon viele Schäden geheilt
und ‚Fehler. vermieden, werden. können. — Im All-
gemeinen ist nun bei Beurtheilang eines solchen Wer-
kes ein doppelter Standpunkt möglich: ein ästheti-
scher und cin philologischer. Während man sich auf
jenem die entschiedensten Quidproquo's, zumal in
den freien Regionen der Phantasie, recht gern ge-
fallen lässt, wenn sie nur sachgemäss oder wenig-
stens nicht das Gegentheil sind, muss der Philolog
auf möglichste Identität im Kinzelnen und Ganzen
dringen, und wer noch dazu seine Uebersetzung“ als
die erste treu aus dem Urtexte. genrachte bezeichnet‘,

gibt dadurch den Fachgelehrten, wenn er zuch
grade nicht für sie arbeitet, doch unstreitig das
Recht, diese Behauptung einer mr ihnen möglichen
Prüfung zu unterwerfen, ' Nicht einseitig oder cigen-
sinnig, aber hauptsächlich von diesem Standpunkte
aus ist gegenwärtige Beurtheilung abgofasst.

Die Sprache ist bei aller Treue doch meistens
Niessend und deutsch; nur stellenweise und beson-
ders in der prosaischen Uebersetzung der Verse wird
sie ungefüg und wunderlich, woran freilich oft
auch das Ringen mit einem unverständlichen Texte
Schuld ist. Merklich curopäisirt ist der Stil aus dem
oben angegebenen Grunde in der Geschichte von den
vierzig Veziren, und gerundeter als gewöhnlich in
der von den drei Schwestern, mit deren Anfange die
VUcebersetzung abkürzend wird, allmälig aber wicder
in das verlassene Gleis einlenkt. —

(Die Fortsetzung folgt.)

MEDICIN,

LoxDox, b. Henry Renohaw:  Ouflines of kuman
pathology by Herbert Mayo etc.

(Beschluss von Nr. 14) ;

— Weit häufiger finden wir die Atrophie in jenen
Fällen, in denen ein mechanisches Hinderniss den
Harnabfluss hemmt. Jc grösser die Ausdehnung der
