487

"Willkür, indem mit sehr geringen Ausnahmen (zu
bb wohl ‚209 zu zählen ist, wo die Note 131
referirte Buchh, Conjectur den Vorzug zu verdienen
scheint) nur solche Conjeeturen in‘ den "Text aufge-
nommen sind, die sich allgemeiner Zustimmung zu
erfreuen haben dürften. Aufserdem ist allenthalben
eine höchst sorgfältige Vergleichung mit anderen
Rechtsquellen sichtbar, und die Noten enthalten,
neben denen des Herausgebers, zahlreiche Conjectu-
ren Savigny’s, Klenze’s u, A,, so dafs wir durch
die gegenwärtige Ausgabe dem Verständnifs dieser
wichtigen Bruchstücke um ein Grofses näher ge-
rückt sind. Die gröfseren Lücken lassen sich frei-
lich durch Conjecturen nie ausfüllen, — Sehr schütz-
bar ist auch cin specimen. des Palimpsests und der
vorzüglichsten Siglen,

Zum Beschlufs dieser Nachricht über das Bon-
ner Unternehmen bemerkt Rec. noch, dafs sich bei
den meisten dieser einzelnen Ausgaben Register fin-
den, so beim Dositheus ein dreifaches (ind, nominum
propriorum , rerum et verborum, grammaticus vocum
formularumque insolentiorum), bei der Le.r Dei aufser
einem mit großer Sorgfalt gearbeiteten index rerum
et verborum , ein ind, personarum et locorum, index
fontium und ein doppeltes Register der neueren Au-
toren (ein alphabet, und ein chronologisches ), bei
deu rec. sent. von Paullus ein sehr ansführlicher und

enauer index rerum et verborum, bei den Vatican,

’ragmenten ein neunfaches Register, worunter sich
auszeichnen die indices fontium (11 u. XII), der index
grammaticns (VIT), der ind, orthographicus (YMil),
‚der index locorum similium (IX).

Von Ulpians Fragmenten ist auch wieder eine
neue Ausgabe veranstaltet durch den Mann, welcher
von allen jetzt bekannten Gelehrten sich aufser Zwei-
fel die meisten Verdienste um diese Bruchstücke er-
worben hat: ;

Domitiü Ulpiani Fragmenta quae numc parum accu-
rate dieuntur, in unico codice Tituli ex corpore
Ulpiani inseripta.  Editionem et praefationem
quiafam, cui quartum, annotafio tertium inte-
era codicis lectio iterum ex Cali institutionihus
emendatio adieeta euravit Gustarus Huyo, Kques
eie, Borol, imp, Aug, Mylii 1834, (985. gr. 8.)

Das. quae nunc parum accurate diewntur soll
schwerlich auf den ursprünglichen Namen des Buchs
gehen, auch wohl nicht auf den Titel dor Hand-
schrift, sondern ist vielleicht veranlafst durch die
yon Philologen verschiedentlich gemachte Bemer-

A,L, Z, Num, 137, AUGUST 1834,

48
kung, dafs fregmenta eigentlich Scherben von Ti-
pfen und ähnlichen Abfall bedeuten, mithin ein
schlechte Bezeichnung für literär, Ueberbleibsel ser,
Man hat wohl vorgeschlagen dafür reliquige zu se-
tzen; so emendirte einmal ein Prof, der  ioquiar die
von einem Juristen über Ulpians: Fragmente ange-
kündigten Vorlesungen! Allein dieser Ausdruck
werde‚anch auf Alles gehen, was uns in anderen
Quellen, z. B. den Pandekten, den Vatie, Fragmen-
tengeu, 8, w. von Ulpian erhalten ist, und dafs sich
in/den uns bekannten Classikern keine anderen Ac-
wendungen des Ausdrucks frogmenta finden, als die
in den XVörterbiüchern angezeigten, kann ganz zu-
fällig seyn, Die Stücke eines zerbrochenen Topf
sind aufser Zweifel Bruchstücke des Topfs, und
darum scheut man sich nicht, ein unvollständig uns
erhaltenes literäürisches Product ein Bruchstück zı
nennen; es ist wohl nicht gut möglich, sich beim
Gebrauch der latein, Sprache auf die besonderen At-
wendungen der Worte , welche ia den uns erhaltesen
Ulassikern vorkommen, schlechthin einzuschränken
— Ihren vorzüglichsten Werth erhält diese Ausgabe
immer dadurch, dafs (nun schon zum dritten Male)
die Handschrift selbst vollständig, und (mit Ausnab-
me der Schriftzüge) so getreu, als dies nach Billiz-
keit verlangt werden kann, mit abgedruckt ist. (Vgl.
die Rec, in dem Repertor, der gesammten d, Liter-
tur für 1834. Ir Bd, 6s Hft, S. 352,). In der Vor
rede sind noch manche in den Noten nicht angeführte
Conjeeturen Anderer, besonders von Schlng
wähnt, und theils gebilligt, theils verworfen, We-
halb einige derselhen (z. B. das auch vom Herausgt-
her] unbedingt gebilligte ifem, st. institutus Col. 10.
lin. 25, oder Tit, VI. $. 2.) nicht in den Text aufgt-
nommen sind, davon kann Rec, den Grund nicht eit-
sehen, da der Herausgeber doch sonst kein Bedex-
ken trägt, aM zweifellose aber unpassende Lesar-
ten der Handschr, durch Conjectural- Kritik zu ver-
bessern (m.s, z.B. Tit. XX, $, 14, wo statt scient
eivis est, und ebendas, $, 15, wo st, praetoriaht
populi Romäni gelesen wird), .

Schr wichtige Beiträge zur Kritik der Ulpar-
schen Fragmente enthalten auch die IV ‚Specimits
animadrersionum eriticarum ad ‚Ulpiani Fragmente,
von Fr. Ad, Schilling, wovon das Sp. Au, LI (20
dem Jahre 1830) schon oben bei der Ausg. der Fros-
mente von Böcking erwähnt wurde, Sp. MI u. 1.
(das erste auf 15, das zweite auf 20 S, 8.) erschienen

.zu Leipz. 1831, 8, Sümmtliche specimina gehen auf

die 20 ersten Titel; zu dem 2lsten findet der VL.
nichts zu bemerken, Möge die versprochene Forts
tzung nicht zu lange ausbleiben,

(Die Fortsetzung folgt.)
