S

331

— 209 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August,

1844.

Halle, in der Kxpedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Paedagogik.

1) Dr. J. B, Bandlin, Pestalozzi, seine Zeit,
seing Schicksale und sein Wirken, 8, XVI
und 144 S. Schaffhausen, Brodtmann. 1843,
(20 Sgr.)

2) Herm. Krüst, Meine Bestrebungen und Er-
fahrungen im Gebiete der Volkserziehung dar-
gestellt in Briefen an Freunde, 1. Theil, Ele-
mentarische Entwicklungsstufen und Entwick-
lungsmittel der menschlichen Denkkraft und des
kindlichen Sprachvermögens., 8. 152 S, Qais
(St. Gallen, Huber u. Comp.) 1833, (20 Sgr.)

3) Deutschlands gesammtes Volksschulwesen nach
seiner nothwendigen Reformation und seinem
künfügen Verhältnisse zum Staat, zur Kirche
und zum Leben, Von einem sächsischen Schul-
manne, XVI und 271 S, Bautzen, Schlüssel,
1843, (22! Sgr.)

D.: Vf. von Nr. 1, Vorsteher einer Erziehungs-
anstalt zu Schoren bei Langenthal, ist zur Abfas-
sung seiner Schrift über Pestalozzi theils durch
einen äussern Gruud angetrieben — die Aufforde-
rung mehrerer Freunde auf einem eidgenössischen
Freischiessen zu Chur — theils durch einen innern,
über den er sich selbst in der Einleitung ausspricht,
Er glaubt nämlich, dass der gegenwärtigen Zerrüt-
tung der eidgenössischen Verfassungsverhältnisse
und überhaupt dem Egoismus der Zeit, der durch
geine materialistischen Bestrebungen die Vernunft
-mit ihren Ideen und das Gemüth mit seinen Gefühlen
ungebührlich in den Hintergrund geschoben habe,
nur dadurch ein wirksamer Damm entgegengebaut
werden könne, wenn man nach Kräften auf eine
gediegene Volksbildung hinarbeite , die hiewiederum
nur durch Befolgung der organischen Bildungsme-
thode des Pestaluzzi zu ermöglichen sey. In Pesta-
lozzi erblickt er also den Talisman, der allein eine
durchgreifende Regeneration hervorzuzaubern und
die unerfreuliche Gegeuwart zu einer glücklichern Zu-
A L. Z. 1844. Zweiter Band.

kunft umzogestalten vermöge. Darum wollte er
im vorliegenden Buche ein vollständiges Bild des
schweizerischen Kultorschöpfers und seiner Metho-
de der Menschenbildung entwerfen, was um 80
mehr ein verdienstliches Unterouehmen war, jemehr
wir bisher den Mangel einer vollständigen Biographie
Pestalozzts immer noch zu beklagen hatten. An der
dazu nöthigen speciellen Bekanntschaft mit der Per-
sönlichkeit und den Lebensschicksalen Pestalozzi’s
und an einer vollkommenen Durchdringung seiner Me-
thode kann es dem Dr. B. auch nicht fehlen, da er
selbst längere Zeit Mitarbeiter an der berühmten Anstalt
Niederers gewesen ist, und eine Schülerin Pesta-
lozzU8 zur Frau hat. Eben so wenig fehlt es ihm
an eiuer reinen und hohen Begeisterung für seinen
Meister. Leider aber ist dem Vf. die höhere
Kunst eines tüchtigen Biographen fremd geblieben,
durch geschickte Auswahl von Specialitäten aus
dem Leben des Helden die Hauptzüge seines Cha-
rakters und die Hauptumrisse seiner ganzen Per-
sönlichkeit klar vor Augen zu führen, und noch
weniger versteht er es, durch kritische Sichtung und
philosophische Beleuchtung der einzelnen Lebens-
momente das psychologische Räthsel zu lösen, wel-
ches jeder grosse Mann bildet, und einen Blick zu
eröffnen in die Nothwendigkeit, warum dieser in
seiner Entwicklung gerade einen solchen Gang ge-
nommen, und zu einer solchen Welt -und Lebens-
ansicht gelangt sey, wie er sie in der Wirklich-=
lichkeit offenbart hat. Das Leben Pestalozzis ist
ganz einfach und ziemlich äusserlich gefasst auf 12
Seiten abgehandelt, und daher ist auch fast Alles,
was über ihn erzählt wird, schon allgemein bekannt,
Das einzige Neue, worauf Ref. in diesem Abschnitte des
Buches stiess, war die Anführung einiger Gedanken,
die Pestalozzi schon in seiner Jugend ausgesprochen,
und die gleichsam den Keim zuseinen spätern An-
sichten über Erziehung und Methode gebildet zu haben
scheinen, so wieein hart klingender Weheruf des Vf’.8
über Pestalozzi’s Feinde, Neiderund Verkleinerer, den
man jedoch seinem Enthusiasmus zu Gute halten mag.

(Die Fortsetzung folgt.)
209
