355

turgemässe Fortsetzung und Fortbildung der latei-
nischen Sprache; sie sind die erwachsene lateinische
Sprache.”

(Der Beschluss folgt.)

Theologie,
Die wahre und falsche Orthodoxie — — von Dr.
Chr. Friedr, v. Ammon u. 8. w.
(Beschluss von Nr. 188.)

Von zwei einander widersprechenden, deren eine
dieandereaufhebt, kann doch nur der Einen Gültigkeit
zukommen. Was soll nun entscheiden, woran wir uns
in solchen Fällen zu halten haben? Hat man gesagt:
die Bibel selbst, seriptura scripturae interpres, das der
Gottheit Unwürdige muss nach andern Bibelstellen
auf eine der Gottheit würdige Weise (Soxpenäc) er-
klärt werden; so war dies verkappter Rationalismus.
Warum etwas der Gottheit würdig oder unwürdig
sey, warum man einem Ausspruche der Bibel volle
Gültigkeit zuerkennen, einen andern dagegen ab-
solut verwerfen müsse, wenn man nicht den Begriff
des wahren Gottes zerstören will, kann doch nur
die Vernunft entscheiden. Eben so verhält sich
die Sache, wenn in Frage kommt, wie das Tem-
porelle und Locale von dem immer und überall Gül-
tigen in den Belehrungen des Erlösers und der Apo-
stel zu unterscheiden sey. Kurz, die Vernunft ent-
scheidet in höchster Instanz, und die christliche
Lehre muss vernunfimässig aufgefasst werden, wenn
es bei uns zu einem Glauben kommen soll, der eine
gewisse Zuversicht ist, wenn wir nicht aufhören
sollen, vernünflig zu seyn. Das Christenthum er-
leuchtet die Vernunft, die Heilslehren des Evang.,
deren Gültigkeit die Vernunft verbürgt, sollen die
Leitsterne seyn für unser, Glauben, Thun und Hoffen.

Die christliche Volksreligion ist bei den meisten
Christgläubigen nur ein Auctoritätsglaube, der hin-
nimmt, was der Katechismus bietet und auf die
unbedingte Geltung der von Gott eingegebenen Bi-
bellehre basirt ist. Man hat gesagt, dies sey ganz
angemessen, Von Auctoritäten sey ja der grösste
Theil der Menschen abhängig, und dass die Chri-
stenmenge sich an das Bibelwort einfältigen Sinnes
halte, sey ein Glück, Das „also steht geschrieben”
habe für ihren Glauben vollgültige Entscheidung,
Hierbei soll man es mit Vermeidung alles Rationa-
lisirens bewenden lassen, Gefährlich sey es sogar,
die Wahrheit der Schriftlehre aus Vernunftgründen
dem Volke vorzudemonstriren , dies sichre die Glau-
benszuversicht an die absolute Vollgültigkeit des
göttlichen Worts und erwecke den Gedanken, dass
an diesen Heilslehren doch auch gezweifelt werden

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

könne, wodurch die Auctorität des göttlichen Worts
gefährdet und der Weg zum Räsonniren über das
Heilige, zum Zweifeln daran, ja zum Unglauben
gebalhınt werde. Wer es gut meine mit dem Volke,
müsse auf die Wiederherstellung des einfältigen
Glaubens unsrer Altvordern hinarbeiten, den man
durch Verdrängung rationalistischer Bekenntniss-
schriften und insonderheit kirchlicher Gesänge, durch
Wiedereinführung alter Kernlieder, wie sie uns na-
mentlich der evangel, Liederschatz von Knapp in
zwei dicken Bänden (Stuttgart u. Tübingen 1837)
in übergrosser Menge darbietet, durch Anstellung
und besondere Begünstigung ganz biblisch - gläubi-
ger und entschieden an dem Buchstaben der Schrift
und den Satzungen der Symbole, in welchen eben
die rechte Schriftlehre ausgesprochen werde, hän-
genden Lehrer fördern müsse,

Aber bedenkt man dabei die unvermeidlichen
Folgen dieses Beginnens? Das Hängen an dem
Buchstaben der Schrift führt nothwendig zum Aber-
glauben und zur Verfinsterung des Geistes. Wer
das abergläubische Volk kennt, der weiss, dass der
roheste und sinnloseste Aberglaube auf die Bibel
sich stützt. Leitet ihr also das Volk nicht an, auch
in Angelegenheiten der Religion Alles zu prüfen
und was die Schrift sagt vernunftmässig aufzufas-
sen, so seyd ihr Zuklärichte (dass ich diese Be-
nennung nach dem schönen von euch gebildeten
Worte Aufklärichte mir erlaube) und Finsterlinge.
Und glaubt ihr im Ernste, dass es euch mit der
Zeit gelingen könnte, die Orthodoxie der guten
alten Zeit zu repristiniren? Nimmermehr, und wenn
alle Kirchenregimente, alle Machthaber darauf hin-
arbeiteten, und wenn ihr auf allen Land - und Reichs-
tagen das Wort allein hättet, nöthigen Falls sogar
mit Pulver und Bley die Freunde des Lichts nie-
derdonnern könntet. Dass es mit dem Festhalten
an dem, was ihr Orthodoxie nennt, auch bei dem
Volke aus ist, könnt ihr in Volksversammlungen,
könnt ihr in Dorfschulen hören, und wenn das Chri-
stenthum nicht seine Gotteskraft bei Millionen ver-
heren soll, so giebt es keinen andern Weg, als
dass das Volk angeleitet werde, Gotteswort und
Bibel zu unterscheiden, in der Schriftlehre den
Buchstaben nicht für den Geist zu nehmen, das Bild
der Einkleidung nicht für das Wesen, das Tempo-
reile und Locale nicht für das Allgemeingültige,
kurz, den Inhalt der Schrift vernunftmässig aufzu-
fassen und sich zu überzeugen, dass es die Ver-
nunft aufgeben heisse, wenn man nicht fest an dem
halte, was Jesus Christus lehrt, fordert, verheisst.
Und wie wird es mit der Sittlichkeit des Volkes,
