915

x

vieler andern Stellen nicht zu gedenken, genau wie
hier; xa) dydvaro dv TO Urayaly, XrÄ. U, DV. a.
Auch Marcion’s Evang. hat an der erfigedlachten
Stelle: dydvaro di dv r@ Urayany* , dazu die ALT CC. Dr,
P. Ital, Vulg. Rhedig, ;, Et contigit dum.iret.” —
Luk. 1X, 60, mufs 6 Ayreög wahr cheinlich, Kap. X,
1. 6 xupiog auf alle Fälle aus dem Text geftofsen
werden. — Daffelbe verdient Kap, XV, 17. @88,
welches aus den vorhergehenden 2 Sylben in
£yw 08 ent!fprungen ift, Hingegen wären wir ge-
neigt, dem xx} Kap, XI, 1. vor wc eradoaro Platz
zu.geben, wiewohl er ihm faft allgemein verwei-

ert wird, — Luk, XXI, 35, erfodert die Weile

es Evangelilten, af aurdg dorıy 6 Xpierög, für das
befremdende, a? oürdg der. url. — Mark. IV, 40.
ft die allein zuläflige Lesart odrx mit Recht in
den Text genommen, und 756 ovx abgewieflen wor-
den. Dem voraufgehenden cürw, was in der Ver-
wirrung ent!tanden, diefelbe auch hat vermehren
helfen, ift gleichfalls nicht zu traueo, Für oUrw iflt
aber aufser den handf(chriftlichen Zeugen auch Kap,
VI, 17. Cora yosTrs xrA.) gut zu brauchen;
auch Matth, XV, 17. XVI, 9. — Desgleichen ift
Mark. XIV, 72. avddwg, welches gute Urkunden
eben fo wie der Redegebrauch des Evangelilten drin-
gend fodern zugelaffen. Es ift unfehlbar echt. —

uk. XXI, 16. mufs ovxerı ohne. Schonung aus dem
Text. Die Verfchreibung aus örsod fällt in die Au-
gen. Vergl. auch V. 18. örs oU u x/w, was ganz
poesliel und ohne ein fo überflülßges odxdrı, da

eht. Marcion las es gleichfalls nicht. — End-
lich die Worte, a6 d2 Eropsuorro arayyallas T0lG Mar
Syralg auroo, Matth, XXVll, 9. kündigen fGch von

‚allen Seiten als eine verwerfliche Gloffe an, und

follten nicht länger zwilchen dem echten Text ge-
fehen werden,

Diefes mag genDE fern zur Ankündigun und
Empfehlung eines fehr dankenswerthen und Bochft
brauchbaren Werkes, welches nach des Rec, Ueber-

‚ zeugung ganz geeignet ift, die weitern Forfchungen

über die Evangelien ungemein zu fördern und zu er-
leichtern, und ES WEHnn auch gewifs in kurzer Zeit
manche neue und fchöne Frucht folcher Forfchun-
gen hervorlocken wird, Ein etwas niederer Preis
würde freylich einen noch allgemeinern Gebrauch
und Nutzen des Buches zur Folge haben: zu Vorle-
fungen wäre dann das Buch fehr bequem für den-
jenigen , welcher die Evangelien fynoptifch behan-
deln will, Allein es war freylich nicht möglich, oh-
ne eine gewille Weitläufigkeit das Unternehmen,
wenn es irgend befriedigend ausfallen follte, durch.
zuführen,

Druckfehler find hey einer Arbeit folcher Art
durch die BSeifsig!te Sorgfalt der Correctur kaum
gänzlich zu verhüten. Die, welche uns aufser den
auf der letzten Seite angezeigten aufgeltofsen find,
wollen wir hier nachweifen. Es Say derfelben
nicht zu viele; doch fnd wir auch nicht gerade

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

916

darauf ausgegangen, Ge aufzufachen. -S. VIII. Z. 8.
fehlt hinter Lüc, die Kapitelz. 7X, - S. 3. unt. Not. c,
mufs es heißsen dasymar/gas" S. 27. inLuk. X,
a4. doors" S. 43. in Mark. Il, 16. god /ovra* DS.
55. Iteht die unrichtige Seitenzahl 65. S. 74- 1.
Z. mufs (tatt Marc, ID. gefetzt werden Marc. FI.
5.79 Z 2.52, ftatt 25. Ehbendaf. Z. 6. V. U. 0Ux
£s3/0ugs‘ S. 86. ilt die Kapitelangabe.auch bey
Matth. unrichtig, nicht blofs bey Lukas, was un-
ter den „Corrigenda” bemerkt wird, Matth. XFI1.
foll es heifsen. S. 91. Mark, IX, 15. #7gradovro-

S. 99. Mark, I, 26. Owvyz' SS 103. ift Verszahl
Mark. 11, 25. unrichtig 21. gedruckt. S. 118. mufs
die Ueberfchrift Marc. XI. nicht IX, beilsen, - S,
167. fehlt binter #yafpyras Mrk IV, 27, das Kom-
ma. S. 259. Mitth, XXIV, 27. QNorep" S. 293-
Luk, XXL, 47. a. E. 7% .

. GESCHICHTE.
KOPENHAGEN, gedr. b, Höeke: Lovtale over (Lob-
rede über Daniel Rantzau. Von S. Soldin.

1819.79 S. u. ’5 S. Anmerkangen 8; (2. Mk.)

Als Nachtrag zu unferer Anzeige der Schriften
über den dänifchen Helden Daniel Rantzau, wel-
che durch die von der kön. Gefellfchaft der jchö-
nen Wiffenfchaften im J. 1817 bekannt gemachte
und von dem Geh. Conf. Rath Joh. v. Bülow zu
Sanderumgaard ausgeletzte Preisaufgabe veranlafst
worden (S. Erg. Bl. 1820. No. 115), geben wir,
der Vollitändigkeit wegen, auch noch ne kurze
Nachricht von diefler Concurreozichrift des thäti-
gen Literators Salomon Soldin, Auch fe gehörte
zu den Schriften, von denen die genannte Geflell-
fchaft die Erklärung gab: fie feyen nicht ohne
Werth, obgleich der ausgefetzte Preis ihnen nicht
zuerkannt werden könne; aber die Befcheiden-
heit, die keine Spur von Empfindlichkeit zulaflen.
de Unbefangenheit, womit üch der Vf. hierüber
ip. der Vorrede äulsert, ift das gerade Gegentbeil
von dem, was bey diefer Gelegenheit ein anderer
Preisbewerber dem Publicum zu lefen gab. „Dafs
he, fagt Hr. S. von feiner Schrift, den Preis nicht
erhielt, wundert mich gar picht; und nun, da Ge
nach Verlauf von 7 Monaten mir felblt falt fremd

eworden ift, hätte ich fe eben (o gern dem Vul-
für. als der Clio geopfert, wenn IS ehrenwer-
the Geleilfchaft meine unbedeutende Arbeit nicht
der Aufmerkfamkeit gewürdigt hätte, fe von As
fang. bis zum Ende kritifch zu durcbgehen und ih-
re Mängel auszuzeichnen. Diels überzeugt mich
‚davon, dafs meine Rede nicht gänzlich obne Werth
fey und ich mache mir es nun zur Pflicht, Ge mit
den Berichtigungen drucken zu laffen, welche gröfs-
frentheils die Früchte ihrer, der Gefellfchaft, Win-
ke find” u. f. w. Worin diefe Winke und die da-
durch veranlafsten Verbelferungen beftehen: dar-
über hat fich der Vf. nicht näher erklärt; fo, dafs
es dem Publikum ungewifs bleibt, was von dem Gu-
ten
