577

0% =

.

ALLGEMEINBK LITERATUR - ZEITUNG

‚.

 

— 225 —

'" Decembet 1834.

578

 

7 ORTECHISCHE LITERATUR,“

«Hanwovan, b. Hahn: Ausführliche Grammatik‘ der
griechischen Sprache — — vom Raphael Kühner
u, 8, 'W, t f

(Fortsetzung von Nr. 2%.)

W. ir schweigen vom Anfangspunkte der Periode,
der offenbar nieht in das dritte slrhundert, ie Mitte
der Sophistik , fallen ’datfs wer aber hat die Byzat-
tinische Gräeität, d.h,‘ das Mittelgriechisch, mit
hellenistica hezeichnet‘, oder gar mit dem Titel einer
Kirchensprache? Wie müssen die Patristiker zur
Neuigkeit, dafs die Kirchenväter Hellenistisch ge-
schrieben , den Kopf schütteln? Wem ist doch sonst
eingefallen, den Beginn des Neugriechischen in das
funfzehnte Jahrhundert zu versetzen? Nicht genügen-
der ist der Bericht von den Kurnstsprachen: er hätte
anz anders lauten oder vielmehr in der vorherge-
fenden Geschichte der Sprache seinen Platz häben
sollen, wenn der Vf, sich ,um die historische Ent-
wickelung des Griechischen und’ das Wesen seiner
Dialekte sorgfältiger hemühte, Auf den Grundlagen
eines sehr zweifelhaften Satzes , dafs die Volksspra-
che bei den Hellenen von der Schrift völlig ahwich
und nur in einzelnen Spuren (wie heim Sophron) sich
erkennen lasse, wird dort eine Charakteristik der
sogenannten drei poetischen (der epischen, lyrischen,
tragischen) und der etwanigen prosaischen Kunst-
sprachen (ton denen eigentlich blofs die historiogra-
ische 0
 Hantet: Gegen das Einzelne würde man nicht wenige
Bedenken erheben können, indessen ohne Nutzen
auf eine umständliche Kritik eingehen, da die Um-
risse des Ganzen ans den herkömmlichen Vorstellun-
en entnommen, ünd von Jacobs” Ansicht nicht son-
erlich entfernt sind: etiva die Meinung, dafs die
Elemente der lyrischen Kunstsprache (besser wären
immer Stile eqnannf) Stich gewesen und mit For-
men äller Mandarten bei Pindar,‘ Alcäus, Sappho, Ko-
rinna vermischt seyen, oder dafs Autoren wie Hero-
‚dotus sich‘ willkürlich die Tonische Prosa zu einer
Zeit erwählten, als gar keine schriftmäfsige Prosa
weiter existirte, Daneben vermissen wir Literarische
Nachweisungen und begründende Zeugnisse, zumal
da seit Salmasius über die angeregten Punkte so flei-
fsig geschrieben worden; jetzt verrathen die vier bei-
1äufigen Noten eine sehr befremdliche Dürftigkeit,
"In etlichen Zeilen sucht dann Hr, K, das Griechische

eins der schwier!gstef Probleme, dessen Tiefen die
4. L. Z, 1834. Dritter Band,

ne zu grofsen Zwang ermittelt ist) ange-

für noch wider,
‘8. 17 gezogen, dafs das iote subseripthum seit dem

“keiten betreffen:

#

Trüheren Mifsgriffe der Orationes de praestantia Lin-
giiae Graetae genugsam ins Licht setzen, lieber ge-
schwiegen haben als die Selbstständigkeit der sprach-
lichen Entwicklung und ihre Herrschaft über den re-
gelnden grammatischen Zwang (z, B. in Attraktion
und in U bergängen zur direkten Rede), diese Klei-
nigkeiten statt aller anderer Momente ’rühmen : ' und
doch lehrt das Summarium Wolf ’s in der Darst. d.
Alterth, S, 94, in gröfster Anschmilichkeit, worauf
es hier ankomme, Den Beschlufs machen einige
Worte über Inhalt und Abschnitte der Grammatik;
wobei sogar liber die Sprache als Naturerzengnifs des
menschlichen Geistes Beckers Organism der Spra-
che aufgefrischt und citirt wird,

In der nächstfolgenden Etymologie hat wie ge-
sagt die Fundamentallehre den ersten Platz; hierin
behandelt das erste Kapitel die Sprachlaute nebst den
Buchstaben. Voran geht aber die Kenntnifs des Al-

habets mit einer kurzen Geschichte desselben, die
lar ıumd hündig, aber näch so genane Vorhrbeiten
zu dürftig abgefafst ist, ‘So „scheint die Kursiv-
schrift sich späterhin im gewöhnlichen Lehen ausge-

‘bildet zu haben: wofür wenigstens eine’in Aegypten

gefundene Urkunde aus dem J, 104. a, C. zeugen
dürfte” S, 15; sie zengt vielmehr dafür, dafs soleke
1ängst. ini schreibefertigen Aegypten vorhanden wat,

"was die Inschriften bei Lefronne recherches p. serıtı

äaThist. de ’Egypte mehr oder minder bestätigen; eben-
so wenig genigt die Bemerkung, dafs man die Kut-
sivschrift (die doch verschiedene Grade durchgegan-
en ist, uud viel später als wahre Minuskel erscheint)
n Handschriften vom achten und neunten Jahrhundert

‘finde, Vermuthlich konnte der Vf, die fleifsige Mo-
‚Dographig von Bäumlein (Untersuchungen über die

ursprüngliche Beschaffenheit und' die weiteren 'Ent-
wickelungen des Griech, und Gothischen Alphabets,
Tübingen 1833,) noch nicht benutzen, Seltsam heifst
es auchS, 14: „Gegen die Autorität der Alten setzen
die Neuern das kleine g.auch in der Mitte zusammen-
esetzter Wörter ”; die Alten sagen iudessen nichts
Woher ferner ist die Bestimmung

dreizehnten Jahrhundert vorkomme? Adseribirt wird

"das Jota, oder mindestens über die Linie gerückt, viei-

leicht bis ins Zeitalter unserer jüngsten Codices, die
es ohnehin öfter auslassen, Doch dies mag Kleinig-
nicht so bedeutungslos sollte, die
Flüchtigkeit scheinen, mit welcher die Aussprache,

"obenein an zwei verschiedenen Stellen (S. 14, 17 fg.),
Idiom zu schildern; Rec, wollte seinestheils üher

abgefertigt wird, und nach einer populären Beschrei-
bung der Erasmischen und Reuchlinischen Lehre’ das
D (4) küh-
