435 ALLG.

Grimm, 4. L., Vorzeit und Gegenwart an der Berg-
frafse , am Neckar und im Odenwalde. Erinnerungs-
blätter für Freunde diefer Gegenden , mit 35 Kupfer—-
tafeln, Ausgabe in 12®*°, elegant gebunden 2 Rithlr.
od, R FL 30 Kr. Ausgabe in gv° 3 Rthlr. od. 5 FL
15 Kr.

5
(Mit der Haafıfchen Special- Karte von den ge
nannten Gegenden 20 gr. od. ı Fl. 30 Kr, mehr.)

Jahrbücher, freymüthige, der allgemeinen deutfchen
Volksfchulen, herausgegeben von Dr. F, H, C.
Schwarz, Dr. Fr. L. Wagner, A, J. d’Autel und
Dr. B. „A. Schellenberg, 2ten Bdes 2tes Heft. gr. 8.
Erfcheint zur Michaelisme[e,

Kirchenzeitung, allgemeine, herausgegehen von Dr.
E. Zimmermann, 1lter Jahrgang , 1tes bis gtes Heft,

‚4. Treis eines Semelters ı Rthlir. 18 gr. od. 3 FL.
in ech durch alle Poftämter und monatlich
urch alle Buchhandlungen zu beziehen.)

Moller, Dr. G., Denkmäler der deutfchen Baukunft.
Neue Folge 5stes oder ı4tes Heft. Royal - Folio.
a Rithir, 20 gr. od, 4 FL. 48 Kr.

Auch unter dem Titel:
‚Die Kirche der heiligen Elifabeth zu Marburg, ı2tes
Heft,

Mond, Fr. L., Gelchichte des Heidenthums im nörd—-
lichem Europa. ler Theil, die Religionen der fin-
nifchen, Mawilchen und feandinavifchen Völker,
gr. 8. 2 Rıhlr. 6 gr. od. 4 Fl. — (Der zweyte und
letzte Band erfcheint zu Weihnachten.)

Plan, geometrifcher, der Refidenzftadt Darmfadt,
Royal- Format, Iluminirt ı Rthlr. 16 gr. od. ker
In (chwarzen Abdrücken _ Rihlr. od. ı Fl. 48 Kr.

Weber, G., allgemeine Mulklehre für Lehrer und
Lernende, mit Mußfkbeylagen. 8. 18 gr. od. ı FL
I2 7

Zimmermann, Dr. E., Predigten, im J. 1820 u. 1821
gehalten. Jeder Jahrgang in der Ausgabe in gr. 8.
2 Rthir. 16 gr. od. 4 Fl. — In der Ausgabe in kl. 8.
x Rthlr. 16 gr. od. 3 FL

Auch unter dem Titel:

Predigten u, f. w. 4ter u. $ter Band, Wird fortgefetzt.

De/fen Rede bey der Confirmation Sr. Hoheit des Prin-
zen Ludwig von Heffen u. £. w. gr. 8. Geh, 3 gr.
od. 12 Kr.

De/fen Monatfchrift für Predigerwiflen!chaften , 2ter Bd.
Iltes bis 6tes Heft. 8. Geh. 3ter Bd, ıftes his 3tes
x Jeder Band von 6 Heften 2 Rihlr. od. 3 FL
36 Kr.

 

Die verfteinerten Fifche,

geologifch geordnet und naturhiftorifch befchrieben
von de Blainville, Aus dem Franzöffchen über-
fetzt. Herausgegeben, mit Anmerkungen und
mit einer Vorrede verfehen von J, F. Krüger.

ı Rthir, 4 gr. ;
Freunde urweltlicher Naturkunde finden hier eine
vollltändige fyftematifche Aufzählung aller bis jetzt ent

LITERATUR. - ZEITUNG

436
deckten Arten von verflieinerten Fifchen, GlofFopetern
und Kröten/teinen ,-geologifch nach den verfchiedenen
Bildungszeiten der Ver(teinerungsmalfen geordnet. Da-
durch ift eine fehr empfindliche Lücke in der Literatur
ausgefüllt: denn bis jetzt fehlte es in Deutfchland gänz-
lich an einem nicht koft!pieligen Hülfsmittel, um die-
fen fchönften Zweig der Petrefactenkunde zu ftudiren,
welcher deshalb auch aufs höch!te vernachläffigt wurde.
Um fo mehr rechnen wir auf den Dank des Pablicums,
da die Ueberletzung durch den fliefsenden Stil yoll-
kommen einem Originale gleicht, und durch die vie-
len, von dem beliebten Herausgeber des Archivs bey-
gefügten Anmerkungen fehr erweitert und vervolg
{tändigt ift,

Bey Baffe in Quedlinburg.

 

Karl Wilhelm Ramler’s
poetifche Werke,
2 Theile, Median Quart, auf geglättetem englifchät
Velin—- Papier, mit Kupfern und Vignetten,
von Rode und Henne.

Im herabgefetzten Preis von Eilf Thaler
oder 19 Fl. 48 Kr. Rheinifch netto.

Die heilige Cacilia,
Geiftliche Lieder, Oden, Motetten, Pfalme,
und andere Gefänge,
von
den vorzüglich/ten Kirchen - Componilften älterer
und neuerer Zeit,
Für
afıen, Schulen, Singe- Vereine tnd alle
Freunde edien Gefanges.
Mit Berathung der Herren
Dr. 6. .4. L. Hanftein, Propftes u. Oberconfift, Raths,
G. ‚A. Schneider , K. Preufs, Kammer- Muficus, B. 4.
Weber, K. Preufs, Kapellmeifters, und Fr, Zeiter,
Profeffors der Mufik in Berlin,
gelammelt und zum Theil mit verbefferten oder nen
überfetzten Texten herausgegeben

von
J. D. Sander.

Abtheilungen in gr. Quart, auf fehr fchönem Noteng
? papier. 96 Bogen Mußk und 10 Bogen Text.

Der Beyfall, mit welchem diele Sammlung auf-
nommen worden ift, bürgt für die Vorzüglichkeit
erfelben, und beweift, dafs durch fie einem per

mein und lebhaft gefühlten Bedürfniffe abgeholfen wird.
In der gegenwärtigen Zeit, in welcher die Ueberzeu-
gung immer lebhafter wird, dafs die Mußk es hau
föächlich it, welche den Gottesdienft belebt und feyer—-
lich macht — mufs es jedem, welchem diefer grofse
Gegenftand am Herzen liegt, doppelt erfreulich feyn,
in der heiligen Cäcilia einen veinlen Schatz des Vor-
züglichften und Beften gefammelt zu finden.‘ Der Hes-
ausgeber hat, wie jedem Kenner einleuchtet, et
€

Chöre

Kirchen,

 
