638

—— 186 —

634

"ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

ae N

 

8 Julius 1828.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

ll. Univerfitäten.

Heidelberg.

Der Profeffor der Staatswilfenfchaften, Hr. Hofrath
Rau,_hat, nach Ablehnung eines Rufes an die verei-
nigte Univerfität zu Halle, eine Gehaltszulage erhalten,
In der juriftifchen Facultät habilitirte fich für das Fach
des Kirchenrechts Hr. Dr. Uihlein als Privatdocent,
Seine gedruckte Differtation (96 S. in 8.) behandelt die
wichtige Frage des Beichtfigills (de figillo confe/Jionis),
unterfucht die verfchiadenen dafür und dagegen vom
rechtlichen Standpunkte aus gemachten Gründe, und
dringt auf eine Befchränkung deffelben von Seiten der
Staatsgewalt. '

Würzburg.

Hr. Prof, Ofann zu Dorpat hat den zur Profeffur
der Phyfik und Chemie an des verft, Prof. Sorg’s Stelle
erhaltenen Ruf angenommen. An Ho, Prof. Ofann’'s
Stelle i(t Hr, Prof. und Apotheker Göbel in Jena nach
Dorpat mit einem [ehr anfehnlichen Gehalte berufen
worden.

Il. Akademieen und Preife.,

Die Akademie der bildenden Künfte zu Kaffel
feyerte am 28. May hergebrachter Weife den Namens-
tag ihres Befchützers , des Kurfürften, durch eine öf-
fentliche Sitzung und Austheilung der Preife an die-
jenigen Zöglinge, welche fich feit vorigem Jahre am
ıyeilten ausgezeichnet hatten, Nachdem Hr. Hofrath
Niemeyer, als beftändiger Secretär der Akademie, die
übliche Rede gehalten, wurden durch den Viceprä-
fident, Ha. Geh, Rath von Apell, 16 Glberne Preis-
denkmünzen an die ausgezeichnetften Zöglinge der
Akademie ‚vertheilt, unter denen fich drey Taub-
fiumme befanden, ;

Ia einer der letzten Sitzungen der ‚Akademie der
Wiffenfchaften zu Paris, Ende Aprils, kündigte Hr.
von Sacy an, dafs zur Beantwortung der, nach der
Volney’fchen Stiftung aufgegebenen Preisfrage: Ob die
„Abwefenheit aller Schrift, oder der Gebrauch derfelben,
auf die Ausbildung der Sprache bey den verfchiedenen
Völkern einen Einflufs gehabt, und worin, wenn diefer
angenommen wird, er beftanden habe, welche jetzt,
feit 1825 in jedem Jahre aufgegeben worden fey, drey
Abhandlungen eingegangen wären, unter welchen nür

A. L, Z, 1828, Zweyler Band,

Nr. ı. vom Hn, Baron Meffias und Nr, 3. von dem Bi-
bliothekar Hn. Schleiermacher in Darmftadt berück-
fichtiget worden. Der Preis ift unter beide Bewerber
getheilı worden, Für 1828 giebt die Akademie als
Preisfrage: Eine beurtheilende Auseinanderfetzung des
grammatifchen Syftems der Baskifohen Sprache, auf.

IL Todesfälle.

Am 6. Junius farb zu Leipzig der Oberhofge-
richtsrath und ordentliche Profeffor des fächfifchen
Rechts an dafiger Univerfität, Dr. Karl Friedr. Chr.
Wenck , im 45ften Lebensjahre, Die Gründlichkeit fei-
ner umfaffenden Kennthiffe, gelehrter Vorträge und
Schriften machen ihn feinen Freunden, Collegen und
Schülern unvergefslich. :

' Zu Paris den 21. Jun, der zu Madrid geborne Ipa-
nifche Luftpieldichter, Dr. Leandro Fernandez Mora-
tin, den man den fpanifchen Molitre nannte. Sein
‚Vater Nicolaus Fernandez Moratin, ein Advokat der
fich ebenfalls durch feine Trauerfpiele und 1yrifchen
und epifchen Gedichte einen bedeutenden Namen er-
worben hat, ertheilte ihm felbft den erften Unterricht.
Der Sohn gab den erften Beweis feiner poetifchen An-
lagen durch die erfolgreiche Bewerbung um zwey von
der K. Akademie in Madrid ausgefetzte Preife für ein
kleines Heldengedicht auf die Wiedereroberung Grana-
da’s, und eine Satire auf die Verderbnifs der fpanifchen
Sprache. Es erregte Auffehen, dafs er beide Preife
erhielt. Kurz darauf erfchien aber von ibm auch ein
Luft!piel el caf/, das durch die Frifche feiner Charak-
tere, durch die Feinheit feiner Satire und durch die
Reinheit feiner Sprache allgemeinen Beyfall erhielt. In
Folge deffelben erhielt der junge Dichter (der nament-
lich von dem Friedensfürften fehr begünfıigt wurde,
dem er auch eines feiner fpätern Luftfpiele, el! Baron,
zugeeignet hat) nicht allein die Vergünftigung auf Kö-
nigl. Koften zu reifen, um die verfchiedenen grofsen
europäifchen Bühnen , namentlich in Frankreich. Eng-
Jand und Italien kennen zu lernen, fondern auch bey
feiner Rückkehr nach Madrid eine bedeutende Penfion.
Von da erfchienen von ihm folgende Stücke: E7 viego
y la nina (der Alte und das junge Mädchen), la mogi-
gata (die Heuchlerin), el fi de las minis (das Ja der
jungen Mädchen), el learon und zwey Ueberfetzungen
Moliere’fcher Stücke, der ecole des maris und des m«d&-
cin malgre lui unter.dem Titel: Ia escuela de los mari-
dos, und el medico a Pulos. In der Vorrede zur

L (4) Veber-
