297 Num.

202, 208:

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags, den 4. October 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

PHILOSOPHIE

SuvLzBAcCH, im Verl], d, Seidel, Kunft- und Büchh,:

Philofophifche Unterfuchungen über den Einfluß der
Religiofität auf die Sittlichkeit; von Harro HWüuhelm
Dirch/ön. 1808. 188 5. 8.

SG wenig auch die kurze Vorrede dief(er Schrift den
Lefer über den Zweck derfelben verftändigt, fo
findet man doch im Verfolge des Werks S. 134. : „dafs
der Vf. befonders der Tendenz einer gewiffen Philo-
fophie und des Geiftes, der fich aus dieler entwickelt
hat, entgegenarbeiten will,” denen zufolge die Reli-
gion für die Tugend und Moralität der Menfchen
überflüfßg und entbehrlich, ja fogar nachtheilig er-
fcheinen Sal. Wenn nun gleich der Vf. nicht mit
tief DE oLOrICheT Strenge und Gelehrfamkeit feinen
Zweck v olpt, oder neue erhabene Ideen über die
abgehandelte Materie vorträgt: fa kann man ihm doch
keinesweges das Verdieuft abfprechen, dafs er fei-
nen Gegenftand mit einer gewilfen Freyheit des Gei-
ftes, und auf eine für jeden Gebildeten verftändliche
und nicht unintereflante Weife darftellt. Das Ganze
zerfällt in dreg Abfchnitte, deren erfler vorläufige ver-
milchte Bemerkungen über Moral und Religion, über
Moralität und Religioßtät enthält, welchen man nur
eine paffendere Anordnung, und zum Theil genauere
Prüfung wünfchen möchte, z.B. wo es S.2. heilst:
jedes fittliche Wefen mufs als vernünftig, und jedes
vernünftige äls Gttlich gedacht werden; S. 3. die Gott-
heit kann nichts anders für put oder böfe halten, als
was die men{chliche Vernunft dafür erkennt; die Be-
riffe von Gut und Böfe, von Pflicht; Gewiffen, Frey-
eit, Zurechnung, Gnad unmittelbar in der Vernunft
gegrüindet, und es ift fchwer oder ganz unmöglich, fie
weiter zu erklären. S.ı7f. fucht der Vf, nach Kant
das Verhältnifs der Glückfeligkeitslehre zur Moral,
„vor welcher jene nie aufhören fo
em,” durch Sofas Machtwort derfelben zu be-
immen: „Du (ollft auf keine Art glücklich zu-wer-
den fuchen, als durch die Erfüllung meiner Gebote,
wenn du es auch vermöchteft.” Statt der Kantifchen
Argumentation über das Verhältnifs beider fucht der
VF., aber fehr mangelhaft , aus den angebarnen Be-
griffen von Recht und Unrecht, und den darauf zu
Er nlonden von Belohnung und Strafe, zu deduciren,
afs Tugend Anfprüche auf Glück feligkeit gebe, oder
der Glück feligkeit würdig mache, fo wie das Lafer
firafwürdig. Die S 40, gegehene Erklärung: „Wer
‚4. L. 1808. Dritter Band,

H fich zu vernei. .
e

nach feiner Ueberzeugung von Religion handelt und
eGunt ift, der ift religiös ; feio Syfltem mag befchaf-
en feyn, wie es will;” ift unrichtig, weil fonft auch
der Abergläubifche mit Recht religiös genannt wer-
den könnte, welches dem Sprachgebrauche wider-
fpricht. Nie follte ınan nach S. 50. mit dem Vf. im
Mg smeinen behaupten, dafs Aufklärung, wodurch
doch richtig nur eine harmonifche Aufbellung der Be-
riffe des Menfchen bezeichnet wird, {chädlich feyn
önne. Was S, 58. über (ie Wichtigkeit einer frühen
Religiohtät und_ über «die Vorzüge de Chrifltenthums
in HinGcht der Beförderung wahrer Religioftät ge-
fagt wird, verdient forgfältige Beherzigung. Die In-
malte und Blutgerüfte zur Verfolgung Irr- und
ngläubiger werden richtig als Wirkungen eines un-
menfchlichem und graufamen Fanatismus dargeltellt,
und nicht, wie ınan neuerlich zu beweilen verlucht
hat, als nothwendige Wirkungen der Selbftvertheidi-
gun und Nothwehr der herrichenden Kirche, Gern
theilt Rec, auch folgende treffende Bemerkung des
Vfs, mit: „Es kann die Nachficht der Beurtheilung
des Böfen eben fo, wie die Strenge in der Beurthei-
‚Jung des fıttlich Guten leicht. zu weit getrieben wer-
den, und beides ift gleich nachtheilig. Wenn die
Quellen des Böfen zu milde GEurtÄe werden: (fo
verliert das Lalter von feiner abfchreckenden Geltalt,
und wird gleichfam befchönigt; und wenn man in der
Beuel des moralilchen Gehalts der pin Hands
luagen (pitzündig wird: fo entfteht Zweifel an menfch-
licher Tugend und Muthlofigkeit, und alle Grund-
fätze, wie die, dafs jeder feinen Preis habe, für den
er fich hingiebt, dafs auch in dem Unglücke des be-
ften Freundes etwas liegt, das nicht ganz mifsfällt —
diefe und ähnliche Grund(ätze und witzigen Einfälle,
welche den Muth zur Tugend niederfchlagen, feba-
den unendlich mehr, als offenbare Anpreilungen des
Lafters.” (S. 70.)

Im zweyten Abfchnitte prüft der Vf. zunächft die
Kantifche Behauptung, dafs Achtung für das Sitten-
ng die alleinige echte Triebfeder ‚der Moralirät

ey. Hier fcheint er Kant näher zu feyn, als er glaubt:

denn wenn er gegen KanfS. 89. behauptet, dafs derje-
nige moralifch handelt, welcher im Gutbandeln das
Guthandeln felbft intendirt: fa fpricht er dach wohl
nichts anılers aus, als was Kant meint, wenn er fagt,
das Moralgefetz oder die Pflicht mülle der einzige Be-
fiimmungszrund der Willkür feyn, Die Aeufserung
S. 90., ol es gar. keine Triehfedern zur Moöralirät
gebe, kanu nur in fo fern richtig feyn, alsıder Vfe,
Pp ganz
