535

die den Menschen feindlichen Wesen zu ‚erschlagen,
Die Saxnot nimmt der Vf, gar nicht in die Dreiheit,
sondern stellt auf Wodan, Donar, Frö, Hierbei
wird er seinem Grundsatze untreu, nach welchem er
von der nordischen Mi ihologir je deutsche nicht
beherrschen lassen will, jesem Grundsatze zu
Folge hätte er an der Absohvrörungsformel festhalten
müssen, und Dönar (Thunar), Wodan und Saxnot
als die Dreiheit aufstellen sollen, Wie kommt er
aber zu einer deutschen Gottheit Frö, indem er $, 135
den nordischen Freyr (bei Saxo Grammaticus Frö
hereinzieht? Nun hat man zwar das altdeutsche Frö,
Herr, dafs aber bei den alten Deutschen eine Göttin
Frö geheißsen, ist nicht zu erweisen, S, VLII gesteht
der fi zu, dafs unter den Deutschen mit Ausnahme
der Skandinavier sich keine Spur eines Fro- Dien-
stes findet, und bemerkt dann: Wol aber hat sich
seine Benennung in die eines göttlichen Herren aus-
edehnt , so sehr und wahrscheinlich so lange schon,
fs Ulfilas, ohne Anstoßs frduja für xdoi0s verwen-
den konnte, Wie aber, wenn {rduja im Gothischen
und fröwo, frö im Altdeutschen gar nicht der Na-
me einer Gottheit oz eson wäre, sondern blofs Herr
bedeutet hätte? Wie, wenn Freyr erst eine spätere
Gottheit wäre? Wenigstens aus Tacitus läfst sich
ein Freyr nicht abnehmen, Auch kommt er nicht
in der Abschwörungsformel vor, Auch brauchte
man keinen Freyr, um ihm für Fruchtbarkeit zu
opfern, Da Thor mit Böcken fährt, und Gewitter-
regen mit der Fruchtbarkeit aufs genaueste zusam-
menhängen, so war der Donar aller Wahrschein-
lichkeit nach der Gott der Fruchtbarkeit, und man
hatte also Thonar, den Gott der Fruchtbarkeit
Wodan den Gott des Kriegs, der Zauberkünste und
Dichtkunst , und die Saxnot d, h, Schwertgenufs,
Schwertgebrauch, wahrscheinlich ein Name der
Freya, der Gemahlin Wodan’s, welche nach den
Grimnismal Str, 14 die Hälfte der Erschlagenen
hatte. Warum sie diese erhielt, lehrt uns die Heims-
kringla, Saga von Olaf Tryggvason Kap, 21,, bei F,
Wachter IL, Bd, S, 212, wo Snorri sagt, als er von
Olaf Ed hg als sich in Garda- Kiki befindend
handelt: das war grofse Sitte der mächtigen Könige
in jener Zeit, dafs die Königin sollte haben die
halbe Hird (Leibwache, Hofgesinde) und ‘halten
auf ihre Kosten und dazu haben Schatzungen und
Zinsen, so wie es bedurfte, Die Einberiar sind aber
nichts anders als die Hird Othin’s. Wreya erhielt
aber die Hälfte der in der Schlacht Gefallenen, damit
sie die Hälfte der Hird hätte, als Othin’s Ehehälfte,
Paulus Diacenus noch kennt Freya’n als Gemahlin
Wodan’s, Erst später mulste sie also der Frigg

A, L, Z, Num, M4, AUGUST 1836,

weichen, Da Freya nicht in der Abschwö or-
mel erwähnt wird, wohl aber "neben Othin «eine
Saxnot, und Freya mit dem Kriegswesen ’zu thın
hatte, da sie die Hälfte derer erhielt; die’in der
Schlacht fielen, so läfst sich Saxnot wohl am Teich-
testen für eine Benennung Freya’s nehmen, und wir
erhielten in der Abschwörungsformel eine- ähnliche
Dreiheit, wie sie in der Heraudssaga erscheint, wo
Thor’s , Othin’s und Freya’s Minne getrunken wird,‘
S, 193. hat der Vf, nicht darauf aufmerksam
macht, dafs Odher, der Gemahl Freya’s nach der
Edda, auch selbst nach‘ der Völuspä; aller‘ Wahr’
scheinlichkeit nach ein späteres Gebilde list, das
man für Othin einschob, als man ihm die Frigg zur
Gemahlin gegeben, und nun auch für Freya’n ei-
nen Gemahl nöthig hatte, Daher hat der Vf, auch
nicht erklärt, warum Freya kriegerisch ist und die
Hülfte der Erschlagenen hat, : Nehmen ‘wir sie aber
als ursprüngliche Gemahlin Othin’s, wie wir sie bei
Paulus Diaconus finden, so wird alles erklärlich,
Die Gemahlin eines kriegerischen Gottes mulste auch
Theil an der Schlacht haben, weil sie als Königin
die halbe Hird hatte, Der Vf. bemerkt: In soweit
solehe Vergleichungen zulässig sind, würde Frigg
mit Here oder Juno, zumal der uba, Jupiter's
Gemahlin, Freyja mit Venus, aber auch der nach
Osiris suchenden Isis‘ auf gleicher‘Stufe- stehen,
Aber nach unsrer Meinung suchte Freya ursprüng-
lich nicht den Odher, hdera den Othin, ' Dieser,
der einäugige Gott, der das eine Auge in‘ Mimir’s
Brunnen. (d, bh, im Meere) zum Pfande- gesetzt hat;
ist der Himmel bei Tage und sein Auge die Sonne.
Freya aber ist der nächtliche Himmel mit‘ dem Mon-
de. ” Othin zieht weite Wege und Freya weint ihm
nach, Ihre Thränen sind rothes Gold d, bh, der füun-
kelnde Than, Othin aher, der Himmel; hat noch
ein andres Weib, das er beständig umarmt, das”ist
Frigg oder die Erde, Daraus, dafs Frigg Othin’s
beständiges Weib ist, und die zahlreichste N Nachkom-
menschaft mit ihr hat, wird Frigg als Stammmutter
der Götter und Menschen angesehen, und verdrängt
nach und nach Freya’n aus ihrem Ränge als Him-
melskönigin, und gilt nicht. mehr blofs als’ Othin’s
Geliebte, sondern als seine Gemahlin, . Aber da
F rigg eben die Erde ist, behält doch Freya die Hälf-
te der himmlischen‘ Hird, ‘ Nehmen wir an,‘ dafs
Haofs und Gersemi ursprünglich Othin’s Töchter
waren, 80 erklärt sich leichter warum sie so schön
sind, da, wenn der Himmel des Tages und der
Himmel der Nacht sich‘ berühren, die schönsten
Erscheinungen , die Morgenröthe und die Abendrö-
the, erzeugt werden,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
