603

hat, müffen wir diefe Frage verneinen, weil wir über-
zeugt find, dafs alle jene Vortheile, felbft wenn jetzt
noch ein Bundesgericht, wie es hier vorausgefetzt
wird, zu Stande käme, niemals erreicht werden wür-
den. Soll aber der Bund, wie er ift, beftehen; fo
müffen in Anfehung der mindermächtigen Mitglie-
der deffelben nothwen«dig Einrichtungen getroffen
werden , die-für und gegen fe und in ihren Staaten
den Gang einer parteylofen Rechtspflege Gchern.
Ohne das wird das neue politifche Inftitut ewig
Bruchftück bleiben. Wäre Einheit im Bunde, Ein-
heit im Deutfchen Vaterlande zu erzielen gewefen;
fo würden wir ein oberftes Bundes - Tribunal höchft
wünfchens werth gehalten haben, um des einzigen
Vortheils willen, den der Triumph der Gerechtig-
Mesliebe ewährt. Allein, fragt auch hier] Rec. ,
ein oberltes Bundes - Gericht nicht auch in Anfe-
“hung gröfserer Staaten fehr wünfchenswerth? Soll
-Yer Triumph der Gerechtigkeitsliebe defshalb auf
immer vom deutfchen Boden fchwinden , weil er ihn
einige Jahre verliefs? — Rec, bittet den ihm unbe-
“kannten Vf. um die Fortfetzung diefer Sanımlung der
rheinbundsrechtlichen Controverfen. 34. Fortfetzung
‘der Beylagen zum Grofsherzogl. Badenfchen Organi-
ionSedict , fie Enthält die Inftruction für die Kreis-
directionen und Oberforftämter. 35. Rechtliche Ent-
fcheidung des Grofsherzogl. Heffhfchen Oberappella-
tions- Gerichts zu Darmjtadt v. ı8. Dec. 1804, die
spünktliche Erenhlung der Penfionen der Geiftlichen
der fäcularifirten Abtey Ylberftadt betreffend. Im
‘Grofsherzogthum Heffen {tehen auch hier, nach Aus-
‚weifung der abgedruckten Actenftücke die höch-
{te Staatsadminiftration mit der höchften Gerechtig-
keitspflege in dem Einklang, worin fie von Rechts-
wegen allenthalben ftehen follten. Wir finden hier
einen abermaligen Beweis des bekannten hohen Ge-
rechtigkeitsfinnes des Oberappellationsgerichts zu
Darmfitadt. Wie würde es, fragt Rec., indemer auf ei-
nen Augenblick auf die Abhandlung unter Nr..33.
zurückkehrt, mit der Gerechtigkeit geworden feyn,
wenn cs keinen ‚oberften Gerichtshof für diefen Fall
Regeben hätte? 236. Ueber den zwifchen Nord - und

üddeutfchen Gelehrten neuerlich ausgebrochenen

‚Streit. Rec. überläfst mit Vergnügen die Beleuch-
"tung und Widerlegung diefes Auffatzes einer andern
Feder. 37. Erhebung des Primatial - Stautes zum

Grofsherzogthum Frankfurt und Ernennung des
nl en Souwerains. Hier ift-die Bothichaft des
Kai fer Napol6on an den Senat und das Decret, beide
‘vom ıten März 1ı810, in Urfprache abgedruckt.
'38. Ueber die Erhardjche Veberfetzung des Code Na-

ol&on. Diefler Auffatz enthält eine Rettung der
gedachten Ueberfetzung gegen die, in Germanien
von Crome und Jaup Band IH. Heft 11. Nr. XVII.
abgedruckte, Bemerkung ber cliefe Ueberletzung,
39. Königl. Würtembergijches Minijterial - Refeript
den Aufenthalt der mediatifirten Fürften und Grafen
zu Stutrgardt betreffend. „In Erwägung, dafs die
Fürften und Grafen des Königreichs ıach den vor-
liegenden organifchen Gefetzen fich mit der Aus-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z, -

603

übung der Gerichtsbarkeit in ihren Befitzungen nicht
mehr zu befallen haben), die ihnen bevorbleibenden
Revenüen aber ‚-deren Verwaltäng durch ibre R
beamte beforgt wird, in dem Königreiehe zu. ve
ren gehalten find, ferner in Betracht, dafs durch
den ununterbrochenen Aufenthalt auf den bisherigen
WohnßGtzen in ihren Befitzungen die Königlichen Un-
terthanen einer Influenz ausgefetzt bleiben, welche
‚bey dem {chon Statt gehabten Mifsbrauch Seine K5-
nigliche Majeftät ein für allemal befeitigt und ver
meden wilfen wollen; endlich in der weitern Rück-
ficht, dafs es‘ vor‘ allen Königlichen Unterthanen
den Fürften und Grafen gezieme, Sr. Königl. Maje-
ftät ihre Devotion felbft perfüönlich zu bezeugen, meh-
rere derfelben aber einer, auf allerhöchften Befehl
neuerlich an fie ergangenen Minifteriellen Aufforde-
rung hiezu wider alles.Erwarten keine: Folge gelci-
ftet haben und ihre dagegen gemachten Einwendun-
en ganz unftichhaltig find, haben Se. König?. Mlje-
ät der unterzeichneten St&le nunmehr allergnädigft
aufgetragen, den Herrn NN. den unabänderlichen
allerhöchften Willen zu eröffnen, dafs die Hrn. NN.
von nun an das Jahr wenig(tens drey, Monate "dem
Aufenthalt in der Königl. Refidenz zu nehmen und
fich zu diefem Ende um eine convenable Wohnung
allhier umzufehen haben.” Die Strafe des Ungehor-
fams gegen diefe Verordnung befteht in dem Einzug
des sten Theils der fänmtlichen Jahresrevenüen für
die Königl. Staatskaffle. 40. Aufhebung des De
Ordens im Königreiche Wefrphalen. 4x. Die Geld

trafen des Civil- und Criminalrechts möchten jetät

in den mehreften deutfchen Landen wenig ftens um

die Hälfte zu mindern feyn. Wegen des -herabge-

funkenen Privatvermögens der Deutfchen, welches

im den letzten 10 bis 20 Jahren wenigftens auf die

Halbfcheid herabgefunken ift. 42. Dubia Rhenand,
oder Beytrag zu den Zweifeln gegen das Gedeihen
des dem Rheinifchen Bunde nachgerühmten KEinheies-
prineips. Unter den vielen Abweichungen und Ver
fchiedenheiten, fagt der Vf., welche wir bey den
verfchiedenen Anltalten in Hinficht der Gefetzge-
bung, Polizey und andrer Gegenftände in den ver
fchiedenen Staaten des Rheinifchen Bundes finden,
zeichnen fch die Arftalten zur öffentlichen Sicher
heit in den Königreichen Baiern und Würtemberg
durch directen Widerfpruch vorzüglich aus. Der
König von Baiern glauht die Sorge für die öffent
liche Sicherheit im-Innern feiner Staaten niemand
heffer, als den Unterthanen felbft anvertrauen zu
können, hat deshalb im ganzen Königreiche ein 0r-

dentliches Bürzermilitär errichtet und fcheiot von

dem traulichen Ausfpruch eines unfrer Fürften voriger

Zeiten: Wenn der Unt£rihen wacht, kann der Fürk
Tuhi fchlafen, innig überzeugt zu feyn, wWOgeStS
im Königreich Würtemberg die Entwaffaung der Un-
terthanen und Ablieferung «er bey ihnen befindli-
chen Schiefsgewehre an die Ober - und Kreisämter
vorgefchriebenrfey. Welche von diefen beiden von
einander fo ganz entgegenyefetzten Verordounger
ent/pricht nun wohl ihrem auf die öffentliche Sicher

N
