51

auch In der dentschen gefunden, würde ganz unstatt-
haft seyn. Nicht Quelle, sondern nur Hülfsmittel
kann für die Kenntnifs der deutschen Religion die
griechische seyn, Stelle ich die verwandten Gegen-
stände zusammen, so wirft in gewissen Fällen die
eine Religion Licht auf die andere, aber wie wir
schon oben bei Nr, 2, bemerkten, die deutsche ( nor-
Uische) mehr auf die griechische, als diese auf jene.
Auch können wir nicht billigen, wenn der Vf, , Yhn-
lich wie Fichte in seiner Grundlage des Naturrechts
thut, die ungleiche VE ER der Gabe der Ideen-
verbindung und die Individualität überhaupt als die
Ursache aufstellt, warum der unternommene Nach-
weis einer ursprünglichen Religionsgleichheit nie-
mals Alle befriedigen werde, Sollte er auch nicht
Ale befriedigen, sicher doch die, welche ohne Vor-
urtheil sein Werk in die Hand nehmen, Wenig-
stens Rec. würde diese Gleichheit, hütte er sie er-
wiesen gefunden, eben so gern annehmen, als er
annehmen würde, die griechische und deutsche Spra-
che seyen einander gleich, wenn Jemand diese Gleich-
heit erweisen könnte, Auch sagt der Vf,: ‚Wir
finden nun mehrere Namen, von denen wir hören,
dafs sie eine und dieselbe Gottheit bezeichneten, wir
finden diese Gleichheit, werden aber doch daneben
auch Verschiedenheiten gewahr, welche sich als ste-
hende Charaktere aussprechen, es ist nicht durchaus
dieselhe Demeter, &s sind sinnverwandte Wesen,”
Was aber blofs verwandt ist, ist darum einander
noch nicht gleich, Da sich aber eine ursprüngliche
Religionsgleichheit nur vermuthen , nicht nachweisen
Tälst, so liegt es nicht in der Individualität derer,
welche den Nachweis nicht als solchen, sondern nur
als Vermuthung gelten lassen wollen; es liegt viel-
mehr, dafs der Nachweis nicht Alle befriedigt, in
der Beschaffenheit dieses Nachweises, wenn wir
nämlich Nachweis in der Bedeutung von Erweis
nehmen. Gehen wir noch weiter, so liegt es in der
Sache selbst, was nicht vorhanden ist, kann nicht
nachgewiesen werden. Doch der Vf, sagt auch
selbst: die Weltmutter wird in verschiedenen Län-
dern verschieden genannt; die Namen theilen sich
wechselseits mit, jedoch mit verschiedenen Eigen-
thümlichkeiten der Wesen, Mit letzterem mufs man
ganz einverstanden seyn. Der erste Abschnitt handelt
von der Hertha, Der VI. entscheidet sich für Seeland
als Hertha- Insel. ‚„Hledra kann eine Opferstätte
bezeichnen, von Hlod, das Opfer,” Hlaut bedeutet
Opferblut F, Wachter , Snorri Sturluson’s Welt-
kreis, II, Bd, S. 38). Doch auch hiernach kann die
Stätte genannt seyn, da das Opferblut bei den ger-
manischen Opfern die Hauptsache war, Hlöd be-
deutet Heerd, auch hiervon kann die Opferstätte ge-

A. L, Z. Num, 151. AUGUST 1836,

nannt seyn, weil sie vorzugsweise einen gro(ßsen
Heerd haben müfste, ' Hlodyn ist eine Benennung
der Erde, dieses pafst gut für Hledra. als Sitz des
Hertha - Dienstes, wenn nur nicht in Norwegen auch
Hladir die grolse Op feratiitte hiefse, Der Vf, erklärt
sich S, 27 mit Recht gegen die Annahme, dafs das
Herthafest eine politische Angrdnun ewesen, da-
mit während desselben Ruhe und F; allgemein
sey. Sicher war nicht das Fest des Friedens wegen,
sondern der Friede des Festes wegen. Statt aber
näher über die Art des Friedens einzugehen, er-
klärt er, der Friede sey nicht nöthig gewesen; im
Inneren des Landes habe es Ruhe gegeben, Nun '
finden wir aber diesen Frieden bei den germanischen
Opferfesten (s, F, Wachter , in der Allgem, Eneyelop,
I. Seet, 4ter Th. S. 1 Und was hatten‘ diese
Frieden für Sinn? Der Vf, begreift‘ ikn"so weni A
da(s er bemerkt, die sieben Völker müssen wir Un
nediefls in einem freundlichen Verhältnils denken,
Tacitus sagt, es sey während der Dauer des Hertha.
friedens aller Stahl verschlossen gewesen. Das Op-
ferfest der Tanfana benutzte im Jahr 14 Germanicus
zu einem feindlichen Ueberfall, und metzelte die
waffenlosen Marsen nieder, In Beziehung auf die
Gastmäler bemerkt Tacitus: crebrae ut inter vino-
lentos, rirae, raro conviclis , saepius caede et vulie-
ribus fransiguntur. Bei den Opfermalen durfte man
also keine Waffen tragen , damit das Fest nicht
durch Ermordung oder Verwundung entweiht werde,
Durfte man keine Wallen tragen, so war- nöthig,
dafs für diese Zeit Friede se ‚ d.h, mit andern
Worten, dafs man an diesen Tagen nicht Blutrache
oder andre Rache nehmen durfte, "Wer das that,
hiefs Wolf im Heiligthum ( vargr ? veom). :Da-die
Deutschen immer Waffen trugen, lälst sich schlie-
fsen, werden sie auch zu den Opferfesten bewaffnet
gereist seyn, Waren sie aber dahin gelangt, mufs-
ten sie sie ablegen, und sie wurden verschlossen,
Die Einführung des Friedens bei Opferfesten war
auch darum nöthig, dafs niemand zum Vorwurfe
gemacht werden konnte, wenn er diese Gelegenheit
unbenutzt hatte vorübergehen Inssen , Blutrache ,
d. h, Rache an dem Mörder seines Blutsfreundes zu
nehmen, Der Vf, hat Recht, wenn er bestreitet,
dafs jeden Tag in Deutschland Raub und Mord
wesen, Aber jeden Tag konnte, da die Blutrache
geübt ward, Mord seyn, Damit dieser nun nicht 88-
rade zur Zeit der Opferfeste sey, ward gesetzlich
festgesetzt, dafs für die Dauer dieser Zeit Friede
sey, d, h. keine Rache geübt werden durfte. Es
ist derselbe Gedanke, der im christlichen Mittel-
alter wieder aufgefalst wurde, nämlich‘ der Gottes-
friede, a

(Die Fortsetzung folgt.)

 
