567

darüber niedergefetzte CommifGon giebt aus Grün-
den ihre Meinung dahin ab, dafs deffelben Einfüh-
rung ein Glück für den Staat fey. 9. TraitE conchw
entre S. M. F Empertur des Francois et S, A. S. le Duc
de Holftein- Oldenbourg caocervant V’accefion de S. A. .S.
@ la Confidiration du Rhin, Dieler, zu Erfurt am 14
October 1808 gefchloffene Acceffionsvertrag ilt den
übrigen neuern Acceffonsverträgen gleich, aufser
dafs im sten Artikel von Napolton erklärt wird, dafs
er durch _ den, mit Holland gefchloflenen, Fontaine-
bleauer Tractat den Rechten des Herzogs von Hallt.
Oldenburg nicht habe präjudiciren wollen. Der Bey-
tritt it übrigens fowohl wegen Oldenburg, als we-

en Lübeck gefchehen. Der Hr. Herausg. giebt über
Beide Staaten ftatiftiiche Notizen; das Herzogthum
Oldenburg hat 88 Quadratmeilen, 140,550 Seelen,

Städte, 9 Flecken und so4 Dörfer und trägt, ohne
den Elsflether Zoll, jährlich 561,200 Gulden ein, das
Fürftenthum Lübeck aber hat 945 Qadrmeile, ı Stadt,
ı Flecken und 76 Dörfer und 40,000 Gulden Ein-
künfte. In den bisherigen Accefhonsacten ift auf
130,140 oder 150 Köpfe ein Mann Bundeskontingent

erechnet, bey der vorliegenden aber nur auf 199%,

Tann ein Mann und zwar, wie es im. 6ten Artikel
heifst: „ Vw la pofition du Ducht fur la mer et ’itendue
des cötes, que S. A. S. ä garder. 10. Großherzoglich
Badifche pragmatifche Sanction über Staatsfchulden und
SGORTAWT NIEREN über Privat/chulden der Souve-
yains und der Mitglieder feiner Familie v. 18. Nov, 1808«
Eine wahrhaft weile und für jeden Staat wünfchens-
werthe pragmatifche Sanction. Rec. kann in das De-
tail derfelben nicht eingehn, bemerkt inde/fen, dafs
nach dem $.15.: Privat- oder Chatoullefchulden
der Souverains als Staatsfchulden nicht zu betrach-
ten Gnd, und ein Regierungsnachfolger weder be-
rechtigt, noch verpflichtet ıft, fie aus dem Staats-
vermögen zu bezahlen; fe haften lediglich auf dem
Privatvermögen und werden nach den Grund(ätzen
des Privatrechts beurtheilt; wenn indeffen der Gläu-
biger die Verwendung zum wahren Beften des Staats
bebanpiet: fo unterfucht und entfcheidet das höchfte
Landestribunal diefe Behauptung. 11. Königl, HWür-
tembergifches Mini feplalrfeviet v. 20. Oct. 1808 an die
Kreisämter, den fen hot der im Königreich anfäfigen
Vafallen oder Gutsbefitzer außerhalb Landes betreffend.
Keiner derfelben foll ohne vorgängige Anzeige und
Königliche Erlaubnifs eine längere, als fechswöchent-
liche Abwefenheit aufser dem Königreich fich erlau-
ben. 139. Antwort des Profeffor Behr zu Würzburg,
auf die Heft XXI. n. 14. enthaltenen Bemerkungen des
Hrn. Geg. Reg. Rath Schus, über meine fyfiematifche

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 7ı. JUNIUS 1809.

568

Darfielung des Rheinifchen Bundes. Die Fortletzung
folgt in den folgenden Heften.
) (Der Befchlufzs folge.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

WeımarR, im Verlag des Landes -Induftrie- Compr
toirs: Clirographa perfonarum celebrium, & col-=
lectione Chrifiopk. Theoph, de Murr. Miffus 1. duo-
decim tabularum. 1804. 4} Bogen und 7 Kupferte
in gr. Folio. (x Rthlr. 12 gr.)

Es find diefes Curiofitäten — denn weiter find fie
in den Augen des Recenfenten nichts, da fe weder
für Gefchichte noch Kunft Ausbeute geben — 29,
nämlich: von der Rullifchen Kaiferin Katharina der
zten, von Voltaire, von d’Alembert, von Martin
Luther, von Melanchthon, von Cardanus, von Cal-
vinus, von Kepler, von Peirefc,' von Aldrovandi,
von Sigonius, von Petrarca, von "Daffo, von Frie-
drich dem aten, König von Preufsen, von Leibniz,
von König Philipp dem aten von Spanien, von def-
fen Tochter IHabella, von Ignaz de Logola, von dem
Jefuiten Ribadeneira, von Juftus Lipfhus, von Cl. Sal-
mafıus, von Petrus Victorius, von Muretus, von
der Schwedifchen Königin Chriftine, von der Por-
tugiffchen Königin Marie Anne, von dem Jefuiten
Malagrida, von Albr. Dürer, von Bilibald Pirkhei-
mer und von Joh. Cochläus.

Hr. von Murr hat diefe, gröfsten Theils unlefer-
lichen Handfchriften nicht allein fo, wie fe gelefen
werden müffen, dargeftellt, fondern fe auch, wo es
möglich war, erläutert, und diejenigen Briefe, aus
denen er nur Bruchftücke in Kupfer {techen liefs,
ganz mitgetheilt. Nach .chronologifcher Ordnung

eftellt, würde die Sammlung einen Beytrag zur Ge-
chichte der Schreibekunft egeben haben. Dafs
man fch aus der Anlicht diefer Proben keine be-
ftimmte oder diplomatifche Vorftellung von den
Handfchriften ihrer Urheber‘bilden könne, ift leicht
begreiflich, wenn man bedenkt, dafs eine und die-
felbe Perfon verfchiedene Schriftzüge darbietet, je
nachdem fie in jüngern oder {pätern ihren, je nach-
dem fıe mit Mufse oder in Eile, je nachdem fıe -mit
gut oder fchlecht gefchnittener Feder {chreibt.

Die Sammlüng hat übrigens keine Vorrede,
worin etwa nähere Nachricht von ihrer Einrichtun
und Fortletzung, von den Quellen, woraus Hr. v. M.
fe zog, oder auch von der Zuverläligkeit oder Ge-
nauigkeit der Nachbildungen, ertheilt würde. . Für
letztere indeflen bürgt uns die bekannte Sorgfalt der
Verlagshandlung-

 
