575

Gegenstände — Alles diefs macht das Studium der
Novellen im höchsten Grade schwierig und unsicher,
Wo-giebt es wohl eine ihrem Inhalte nach ‘dem
praktischen Civilrechte’angehörige Novelle, welche
nicht durch Form und Fassung die (uelle- nie: en=
dender Streitigkeiten geworden wäre? Und womit
wird denn endlich die Mühe gelohnt, welche man
auf die Auflösung von Räthseln verwendet, ..wie. sie
Justinfan’s und seiner Zeitgenossen Weisheit uns
überliefert hat? In Wahrheit, es ist dem Vf. (und
wie er weifs, nicht ihm allein) mehr als einmal so
ergangen, dafs er nicht umhin konnte einer neueren
Novellen. Erklärung, als der wahrscheinlicheren,
den Vorzug zu geben, dennoch aber sich nicht ent-
schliefsen'mochte, ein solches Resultat jungen Män-
nern vorzutragen, denen man römisches Recht als
unvergän liches. Muster juristischer Bd an-
preist! Kaum erwehrt man sich in solchen Fällen
eines unangenehmen Gefühls darüber, dafs die ver-
ständige Ansicht, welche ein gegen die Novellen-
Weisheit gleichgültigeres Zeitalter dem Kaiser Ju-
stinian zugetrauet hatte, einer richtigeren weichen
soll... Einem solchen Gefühle scheint denn auch die

en Marezoll’s Erklärung der Nov. 159 (in v. Löhr
und Grolman’s Mag. 1V, S. 203 fgg.) gerichtete Ab-
handlung.des trefflichen Pfeiffer (in dessen so eben
erschienenem dritten Bande der prakt. Ausführun-
gen S. 57 fgg.) verdankt werden zu müssen: Denn
die überwiegenden Gründe dürften. doch wohl für
die, auch schon‘ von älteren Juristen vorgetragene,
Marezoll’sche Interpretation sprechen,‘ wonach ein
Familien-- Fideicommifs nach vier Generationen nicht
unbedingt erlöschen soll, sondern nur in dem Falle,
wenn der. vorletzte Besitzer als impubes gestorben
ist! — eine Entscheidang, die freylich auch Marez.
Für eine sonderbare zu erklären sich genöthigt sieht,
— Mögen jedoch die vorstehenden Aeufserungen
nicht mifsgedeutet werden. Wären die Novellen als
historische Urkunden und als juristisches Bildungs-
mittel. auch noch unbedeutender, wie Sie es in bei-
den Hinsichten wirklich sind, so dürfte dennoch das
Studium derselben nicht vernachlässigt werden. Sie
gehören zur Gesammtheit eines uns zum Studium
und zar Anwendung überlieferten Rechtsbuchs, Je-
der. Beytrag zu einer sicherern Erkenntnifs irgend
eines T'heils desselben mufs daber für willkommen
und: dankenswerth erächtet werden; um so mehr,
wenn groöfse Gelehrsamkeit, anhaltender Fleils und
Scharfsinn vereint einem bisher vernachlässigten Ge-
genstande zugewendet werden, wie Solches in neue-
rer Zeit grade den Novellen zu Theil geworden ist.
Wahrhafte' Achtung , ja Bewundernng verdient das hohe
wissenschaftliche , Interesse, welches allemal vorausge-
seizt werden mufs, wenn ein Mann von Geist und Kennt-
nissen seine Thätigkeit einem Werke widmet, das weder
durch seine Form noch durch seinen Inhalt reizen kamn,
Darum. darf denn auch die mehr untergeordnete Bemü-

hung nicht ‚mit Geringschätzung behandelt werden, durch
ein bedächtiges Lesen und Vergleichen der Novellen rich-

A. L. Z. Num, 152... AUGUST 18381.

 

576

tigere Ansichten über deren Inhalt zu verbreiten. — Nuz
soll nicht vergessen werden, dals die Novellen und; über-
haupt die neueren kaiserl, Gonstittionen für däs Rechts=-
studium eine blofs untergeordnete Bedeutung haben kön-
nen, Die Praxis, auch soweit sie auf römisches Recht
fufst, ist zwar keineswegs abgeschlossen, wir sind nicht
an die Erklärungen unserer Vorgänger. gebunden, und be-
richtigte Theorieen haben sich , wie Jeder weils, auch ım
unserer Zeit noch in den Gerichten geltend gemacht,
Aber man soll nicht aus den Augen verlieren? was denn
eigentlich die Wiederaufnahme des röm. Rechts im Mit-
telalter befördert, und dem Studium wie der Praxis eine
Richtung gegeben hat, welche einer sicheren und gs-
wandten Behandlung schwieriger Fälle nur förderlich seyn
kann und von jeher gewesen ist, Diefs übersah’ man früs
her nicht, selbst in Beziehung auf solche Materien über-
sah’ man es nicht, wofür man dem Inhalte nenerer Ge-
setze cin praktisches Uchergewicht entschieden zugesiand.
Diese Richtung nun, vorzugsweise auf den eigentlichen
Pandekteninhalt, zu erhalten mufls man um so mehr ber
müht seyn, als sich in neuerer Zeit hier und da eine Hinz
neigung offenbart, den Novellenstoff auch in der Doctrin
vorherrschen zu lassen. Justinian’s Neueruggen greifen
bekanntlich vielfach in das frühere Recht ein. Geht man
nun bey dem Studium des römisch - Justinianischen Rechts
von dem Gesichtspunkte aus; der Zweck desselben ist auf
eine richtige Erkennutnifs und Darstellung desjenigen Rechts
gerichtet, welches Justinian seinen Zeitgenossen. geben
wollte; darum verdienen denn auch vor ®ellen. die eignen
Gesetze Justinian’s nnsere Aufmerksamkeit; jedes. Wort
wenn auch die Rede schielend, schwülstig und Aunnkel

2 mu(s für prägnant, und was daraus, so wie atıs dem
wahrscheinlichen Willen Justinian’s, recht durchgreifende
Neuerungen vorzunehmen, folgt, für das geltende ‚Recht
gehalten werden, was Über diesem nicht entspricht; ‚18%
als antiquirt in die Rechtsgeschichte zu verweisen —
geht man von einem solchen Gesichtspunkte ans, so ist
ınan auf dem Wege, ' einen ungeheneren Rückschritt zu
thun, — Eine erhöhete geistige Regsamkeit und das: Bo-
dürfuils nach einem ausgebildeten Rechte machen .die Ju-
stinianischen Kechtsbücher zum Gegenstande der . Auf-
merksamkeit; man gewöhnt sich an ihren Gebrauch,
hauptsächlich angezogen durch den Reiz, den das Stu-
dium der Pandekten, wie Alles dessen wäs aus der klas-
sischen Zeit erhalten ist, auf cin bildungsfähiges Zeital-
ter übt; zuletzt aber bleibt may bey der Regel; lex posie-
rior derogat priori, als dem höchsten Prinejp stehen ‚und
haftet in Folge derselben mit streng gläubiger Verehrung
an dem Schlechtesten, was män in Justinian’s‘ Ueberhie
ferungen finden konnte und fürwahr anf einem ‚40 ı wei
tem Umwege zu suchen nicht nöthig hatte! Das also wä-
re die Frucht von Jahrhunderte hindurch fortgesetzten
freifsigen Forschungen, das dor Gewinn, den die Aufnah-
me des hochgepriesenen römischen Rechts uns am Ende
gebracht! Sind nun aber diese Befärchtungen gegründet?
Vir dürfen hoffen: nein, Wer indessen das Anpreisen
gewisser Entdeckungen an und in den Novellen aus einem
praktischen Gesichtspunkte (— weil sie nämlich als die
neueren Gesetze den übrigen vorgehen müfsten — ) bemerkt,
wer das Zurückschieben einzelner Pandektenlehren it
gangbaren Büchern wahrgenommen, wer nicht unbeach-
tet gelassen hat, mit welcher Sicherheit hesonders in neue-
ven, oft trefflichen und lehrreichen Abhandlungen, aus
einzelnen Ausdrücken und Motiven Justinjanischer Gesetze
argumentirt und die Gültigkeit früherer Lehrmeinungen
bekämpft wird, — der mufs gewifs zugeben‘, dafs die vor-
stehenden Bemerkungen nicht zur. unrechten Zeit kommen,
wie sie denn hoffentlich bey der Anzeige dieses Buchs auch
am rechten Orte gesagt sind.

(Der Beschluf: folgt.)
