239 A. L. Z. Num., 250,

j tten liefs, ihn zu befuchen. Jetzt ver.
et fch Hr v. Sandt mehrere Abende ins Gefäng-
ails, liels den Hamacher zu fich in eine Verhör-
ftube bringen, wo fe mehrere Stunden allein zu-
{ammen blieben, und dabey jedes Mal _ zwey, und
einmal drey Flafchen Wein leerten. Hr. v. Sandt
hat behauptet, dafs er diefen Wein habe kommen
laffen, aus Beforgnils vor anlteckenden Krankhei-
sen im Arreithäufe , und dafs er aus Mitleiden den
Arreltaten mittrinken lJaffen. Nach Ausweis des
Tagebuches des Haufes war aber in diefer Zeit
kein einziger innerlich Kranker vorbanden. Die
Gefangenwärter haben bezeugt, dafs Hamacher nie
angetrunken aus diefen Verhören gekommen fey,
das eine Mal jedoch fehr fGchtlich vom Weine äuf-
gereg'. Eben dielelben bezeugen, dafs der Gefan-

ene wiederholentlich auf ihr Befragen, ober nun
ald geftehen werde, ihnen zu erkennen gegeben
habe, dafs es nur noch an einem Dritten ermangele,
durch den die Leiche fortgefchafft &orden, Diefer
Umftand war fchon früher bey den Unterbaltungen
mit E/ser zur Sprache, jedoch nicht zur Ent{fchei-
dung gekommen , indem der letztere zwar dem Ha-
macher gefagt hat, dafs ein Bekannter von ihm
für 1060 Rıhlr. folches auf Gch nehmen wolle, fpä-
terhin aber auch die Nachricht brachte, dafs die-
{er Mann Geh eines Andern befonnen. Was bey
jenen nächtlichen Conferenzen verhandelt wurde,
darüber ift kein Aktenftück aufgenommen worden.
Nur- Privatnotizen behauptet Hr. v. Sandt Sch bey
feiner Zuhaufekunft jedes Mal gemacht und aus
dielen diejeaige Relation zufammengefetzt zu haben,
welche er dem Staatsprocurator zu Trier über die
” Vorgänge in dielen Conferenzen mitgetheilt hat, Ge
felbft aber vernichtet zu haben, Am ı8ten März
meldete Hr. von Sandt dem Inquirenten, dafs
_ macher ihm den Mord mit allen Umftänden ein-
geftanden habe, worauf beide Beamte am zwey-
ten Tage darauf eine Hausfuchung be "Fonk an-
ftellten, um ch von der Uebereinftimmung der
angegebenen Thatumf(tände mit der Localität zu
überzeugen. Wirklich fand fich_ diefle Ueberein-
ftimmung überall bis auf einen einzigen Umftand,
indem Hamacher angegeben hatte, dafs Fonk ihm,
um den Leichnam zu binden, einen Riem von
dem im Packhaufe hingsnden Pferdegeflchirre ge-
eben habe, bey_ der ausfuchung aber wohl as
efchirr; aber kein Mangel oder Verfchieden-
heit irgend eines Riemes ge unden wurde. Höchft
merkwürdig ift es, dafs in dem fpätern ericht-
lichen Geftändaiffe der Paffus wegen diefes Rie-
ar nicht vorgekommen ift. Dieles gericht-

mes €
; hö rde erft am 16ten April abgehal-
je Grung dieler Verfäumung Bf von dem

ten.

OCTOBER 1822. 440

Richter angegeben worden, dafs er zuvor die
Beweismittel zur völligen Conftatirung des Ge—
ftändniffes habe herbeyfchaffen wollen; es ift je—
doch aus den Acten nicht erfichtlich, dafs etwas,
aufser der Arretirung und Vernehmung des Bauern
Hamacher , dielerwegen gelchehen (ey. Am Mor-
gön de(felben Tages hatte Hamacher ein Billet an
en Ha. v. Sandt gelchrieben, in welchem er klag-
te, dafs, wenn die Lage und Behandlung, die ihm
widerfahre, noch länger daure, die Erfüllung der
ihm gegebenen Zufagen zu fpät kommen würde;
er werde behandelt wie ein Mörder, der er doch
nicht fey. Nach einem andern Billet von ibm war
er noch gefch0r auf welche Tage er die an-
zugebenden Thatlachen verlegen ({olle. In dem
Verhöre felbft legte er ein zufammenhängendes
Geftändnifs ab, nach welchem Fonk ibn {fchoa
am 4ten Sptbr. angeredet haben foll, den Cönm
aus der Welt zu {fchaffen, was er jedoch rund
abgefchlagen habe. Am Ogten deffelben habe im-
deffen Fonrk ihm geheifsen, des Abends nach
9 Uhr wiederzukommen , habe ihr, als er Geh
eingefunden, auch felbft ins Haus gelaffen, iha
ins Comptoir geführt und eine Flafche Wein zu
trinken gegeben. Bald darauf fey auch Cönen ge-
kommen, den Fonk unter dem Vorwande, ganz
vorzüglichen Branntwein zu koaften, ins Packhaus
gelockt, hier aber demfelben plötzlich einen Hieh |
mit einem Bandmelfer auf den Kopf verletzt, :fo-
dann aber durch einen Stofs vor die Bruft an die
Erde geworfen und ihm zugerufen habe, dem
Kerl die Gurgel zuzuhalten, dafs er nicht (cbhreyen
könne, Solches fey auch gefchehen, und habe er
nicht eher lJosgelaffen, bis er gemerkt, dafs der
Umgefallene jodt fey, der bey dem Falle felbft mit
dem Hinterkopfe auf ein Steingewicht gefallen fey,
Hierauf hätten fe den Leichnam mit Stroh in ein
vorhandenes leeres Fals gepackt, und er felbft fol-
ches zugemacht. Da Tages darauf fein Bruder
aus dem benachbarten Sinnersdorf nach Köln
kommen, fo hahe er dielen beredet, im Gafıhofe
zum goldnen Löwen zu übernachten, um den fol-
genden Morgen früh für Fonk ein Waarenfafs aus

er Stadt zu pafchen, zu welchem Ende fein Bru-
der mit ihm früh um 4 Uhr auf Fonks Hof gefah-
ren fey, dort das Fafs auf (einen Karren geladen,
und {olches zum Egelfteiner Thore hinaus an den
Rhein gebracht habe, wo er felbft das Fafs geöff-
net, an die Leiche einen Stein befeftigt, und fe in
den Flufs fo weit hinein getragen habe, bis ibm
das Waller in die Stiefeln gelaufen. Sein Bruder
habe für die Fuhre vier renenthaler erhalten;
ibm wären 100 verfprochen worden, wovon er }%”
doch erft 30 empfangen habe,

(Die Fertfetzung folgn)

 
