181 = 23 SAFE 182%

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINENLITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Mai.

— 1849.

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE

Eisenhuthsche Stiftung,

D.: im Jahre 1826 verstorbene Königl. Sächs. Hof-
rath und Kreisamtmann Wilhelm Christoph Eisenhuth
hat mittelst eines bei dem Kreisamte Leipzig nieder-
gelegien Codicills d, d, 27. März und ins. 23. Mai 1822
ein Capital von 2500 Thlr. zu einer Stiftung acade-
mischer Preisaufgaben für angehende Juristen ausgesetzt
und dessen Verwaltung dem unterzeichneten Collegium
übertragen, dabei aber neben anderen, nicht hierher
gehörigen Bestimmungen, Folgendes verfügt:

a) Der Preis für diejenige Schrift, welche die aufge-
stellte Preisfrage sowohl in Ansehung des Ausdruckes,
als der Sache selbst, am genügendsten beantwortet
hat, soll für jetzt und von einer, möglicher Weise
künftig eintretenden Erhöhung desselben abgesehen,

Funfzig Thaler im 20 Guldenfusse
betragen.

b) Wer um diesen Preis sich bewerben will, muss we-
nigstens drei Jahre und unter diesen zwei Jahre in
Leipzig die Rechtswissenschaft studirt, darf jedoch
nicht über zwei Jahre die Universität, welche er
zuletzt frequentirt hat, verlassen haben. Auf den
persönlichen Aufenthalt in Leipzig zur Zeit der Be-
werbung kommt nichts an. Auch die bereits erfolgte
Anstellung des Bewerbers in irgend einem bürgerli-
chen Verhältnisse ist kein Hinderniss, wenn nur zur
Zeit, in welche die Bewerbung fällt, und deren An-
fang nach dem Tage der Aufgabe zu beunrtheilen
ist, noch nicht zwei Jahre seit der Beendigung der
academischen Laufbahn verflossen sind.

e) Die einzureichenden Abhandlungen müssen in lJatei-
nischer Sprache abgefasst, reinlich und Ileserlich
geschrieben sein und dürfen, hei nicht allzuweitläuf-
tiger, aber auch nicht allzuenger und kleiner Schrift
nicht über zwölf geschriebene Bogen im gewöhnli-
chen Schreibpapierformat betragen. Widrigenfalls
können sie, wenn ‘sie auch des Preises würdig be-
funden werden, dafern nicht ausserordentliche Um-
stände eintreten, wenigstens nicht zum Abdrucke anf
Kosten der Stiftung befördert werden.

Zur Lösung der für das Jahr 1847 gestellten
Preisaufgabe de compensatione in concursu credite-
rum, waren drei Abhandlungen eingegangen ‚unter

Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1849.

 

NACHRICHTEN.

denen derjenigen, welche mit dem Motio: omnes tra-
himur et ducimur ad cognationis caet, versehen, den
Herrn Baccalaureus juris Johann Kmil Kuntze aus
Grimma zum Verfasser hatte, der Preis von uns zuer-
erkannt worden ist,

Dem Verfasser einer anderen Abhandlung, versehen
mit dem Motto: invitus nemo rem cogitur defendere,
konnte zwar der Preis nicht zuerkannt werden. Doch
wurde beschlossen, ihm zu erkennen zu geben, dass
seine Arbeit manches Lobenswerthe enthalte,

Zugleich bringen wir zur öffentlichen Kenntniss,
dass für das nächste Jahr, als Gegenstand der nenen
Preisaufgabe, eine Abhandlung darüber:

„quid differat inter Iusum et sponsionem

(Wetite)”

bestimmt worden ist, — Dahei wird hemerkt, dass
die zu fertigenden Arbeiten bis zum letzten Mai 1850
bei dem Facultätsactnarius unter dessen Adresse ver-
siegelt eingereicht, oder mit der Post an denselben
portofrei eingesendet werden müssen, dass das erste
Blatt mit einem Motto zu beschreiben, der Vor- und
Zuname des Verfassers aber nebst der Angabe seines
Vaterlandes und gegenwärtigen Aufenthaltes, auch nach
Befinden seiner dermaligen Anstellung, in einem beson-
ders und zwar doppelt versiegelten Zettel dem Aufsatze
unmittelbar beizulegen ist, indem derjenige, welcher
diese Vorschriften nicht befolgt, nach & X, des frag-
lichen Codicills sich des Anspruchs auf den Preis ver-
lustig macht; endlich dass im Monat September 1850
die Preisvertheilnng vorgenommen werden wird,

Leipzig, am 10. Mai 1849,

Die Juristenfacultät zu Leipzig.

Anti-Kritik,;

In Nr, 25, 26, 27, Februar 1849 dieser Literatur -
Zeitung ist eine Recension meines Buches: J. G, Fichte
und seine Beziehung zur Gegenwart des deutschen Vol-
kes: Erster Theil: J, 6, Fichte der Philosoph. Erster
Band. Halle, 1848. Druck und Verlag von Ed, Hey-
nemann — erschienen.

Auf diese Recension habe ich zu erwidern:

1) Mein Buch enthält eine kritische Untersuchung, durch

welche die Philosophie anfgelöst wird, Auf diese

.. ‚Untersuchung ist der Rec, nicht eingegangen. Es
8
