679 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

merkt, welche in der neuen Ausgabe unberührt ge-
blieben ist, wie z. B, gleich in dem ersten Artikel
des Nonius v. serium in der Stelle des Pacuvius
recenli statt veficenti,

Ueber die innere Beschaffenheit der Handschrif-
ten bemerkt Hr. G. S. XXIV: „De quibus enim ad-
huc cognovimus, ü ad unum omnes idem doylrunov
secuti esse videntur ; caedem enim lacunae atque ver-
borum franspositiones omnibus insunt”. Miernach
wären also ohne Entdeckung eines neuen, von den
bisher bekannten verschiedenen Codex an eine Wie-
derherstelluug des Textes nicht zu denken, Ref,
kann diese, schon von Mercier Prwef, ed. post. ge-
machte Behauptung in ihrer Allgemeinheit um so
weniger zugeben, als Hr. G. S, XXVI bei seinem
Bericht über den Cod, Basileensis selbst bemerkt,
dass das dritte Capitel des Nonius in allen codicihus
sequioris aetatis fehle. Ausserdem finden sich auch
rücksichtlich der verborum franspositiones mancher-=
Jei Abweichungen in den Handschriften, An die
Spitze der Handschriften wird von Hn. G. der Guel-
pherbytanus saec. XI gestellt, und aus der, auch
schon von Schneider Script, rei rust, T. I, S.X wahr-
genommenen, Uebereinstimmung desselben mit dem
von Mercier gebrauchten Victorinus der Schluss auf
die Identität dieser beiden Handschriften gezogen,
dessen Bündigkeit Ref, noch nicht anzuerkennen
vermag, da zur Feststellung des Verhältnisses bei-
der Handschriften eine genauere Kenntniss des Vi-
ectorinus erforderlich wäre, dessen Beschaffenheit
jetzt nur in den Lesarten einzelner Stellen vorliegt,
Ueber den Werth des Guelph., der von früheren
Gelehrten, namentlich auch von Meusinger (ad Cie.
Off. S. XXXIX) sehr hoch angeschlagen wird,
hat sich Ref, aus vieljährigem ©) Gebrauche des-
selben ein anderes Urtheil gebildet, und auch nicht
finden können, dass durch die neueste Benutzung
Erkleckliches für den ächten Text des Nonius
gewonnen worden sey, Leider stimmen weder die
Gerlach’schen Angaben über die Handschrift mit
der von Seebode einst mitgetheilten Vergleichung,
noch auch beide wiederum mit der Schneider’schen,
Wem nun Glauben schenken? Wenn es nun aber
so mit dieser gerühmten Handschrift steht, so ha-
ben wir von den andern uoch weniger Gewinn zu
erwarten, und eben dieses macht den Zustand, in

 

Num. 85. OCTOBER 1843, 680

dem sich der Text des Nonius befindet, zu einem
80 hoffnungslosen. Was die handschriftlichen Mit-
tel betrifft, die bis jetzt noch keine Berücksichti-
gung gefunden haben, so macht Ref. auf einen,
jetzt wohl in München zu suchenden Augustanus,
zu Mailand 1454 geschrieben, aufmerksam, dessen
ausführlich Heusing, ad Cic. Off. S. XXXVIII ge-
denkt. Eines Pulatinus wird weiter unten Erwäh-
nung geschehen, so auch eines von Haupt benutz-
ten Pariser, Eines schr alten zu Oxford gedenkt
Bentl. ad Ter. Andr, 111, 2,6. Ref. bositzt, ausser
der erwähnten Schneider’schen Vergleichung vom
Guelph., noch Excerpte von folgenden Handschriften:

1) Cod, Paris, Reg. 7667 membr. saec. X, von
verhältnissmässig vorzüglichem Werthe.

2) Cod, Florentinus membr. Nr. 667 in der Ric-
card’schen Bibliothek, ohne Ueberschrift, woher es
gekommen, dass der /Vonius im Verzeichniss nicht
angegeben wird.

3) Ein sonst unbekannter Codex, aus welchem
G. Spanheim Varianten einem Mercier’schen Exem-
plar an dem Rande beigefügt, auf der Königl. Bibl.
zu Berlin, Was daraus Ref, schon Anal, cr. S.VIL fg.
mitgetheilt hatte, ist von den neuesten Herausge-
bern keineswegs vollständig benutzt werden,

4) Scholien zum Paulus, aus einer italiänischen
Bibliothek, welche zum grossen "Theil in nichts an-
derm als in wörtlichen Excerpten aus /Vonius bestehen,

5) Marginalien einer dem Ref. unbekannten
Hand in einem Exemplar der Auctores linguae Lat,
ed, Godofredi 1622, welche manche brauchbare
Nachlese darbieten.

Mit Vergnügen würde Ref. diesen kleinen Ap-
parat Hrn. Gerlach mitgetheilt haben, wenn er von
dessen Plane die mindeste Kunde gehabt hätte.

Fragt man nun, was für Wiederherstellung
des Textes durch die neue kritische Bearbeitung ge-
wonnen , 80 erfahren wir über den Plan dieser Ausg.
nichts als folgende allgemein gehaltene Angabe
(S. XXIV): „Lam quod ad nostram operam in koc
Grammatico edendo collocatam attinet, id primarium
consilium fuit, ut, quantum fieri posset , optimorum
codicum scriptura ubique restitueretur, et tam prio-
rum interpretum , qui adhuc in Nonio explicando
versalisunt, quam nostrisemendationibus üllustrantur.”

(Die Fortsetzung folgt.)

*) Seit 1815 besitzt Ref. eine Abschrift von einer Vergleichung des Guelph, welche Jo. Gottl, Schneider (vornehmlich
wohl zum Behuf seiner Ausgabe des Varro de re rust,) an den Rand eines der Bibliothek des Gymnasiums zu Frank-
furt an der Oder gehörigen Exemplars der zweiten Mercier’schen Ausgabe, unter Hinzufügung einiger eignen Con-

jecturen , beigeschrieben hat,

 
