623

ner v, Cölln, Cramer, Lange, vor Wegscheider , der
daun unverändert folgt. Schliesslich eine kleine
Philippika gegen die Unterscheidung der Wahrheit
an sich und der Art ihrer Darstellung, so wie der
Religion und Theologie. Was der Vf. dagegen
sagt, zeigt nur, wie sehr er noch Anfänger, und
wie wenig er befähigt ist, über solche Dinge zu
urtheilen. — Kap. VIII, aus Kap. XV, über den
schwachen Widerstand gegen den Rationalismus.
Eingeschoben ist Jung-Stilling , mit grossem Lobe,
und Zschokke, über dessen Stunden der Andacht
der Vf. mit hochweiser Kennermiene sagt: olt se
peint la religiosit€ la mieux sentie, mais d’on est &
peu-prös bannie toute seve chretienne. — Nun erst
folgt, Kap, IX, die Reaktion der strengen Luther-
aner, der Harms'sche Thesenstreit, u. 8. W., aUS
Kap. XVL Ueber die Kieler Philalethen äussert der
Vf. ziemlich naiv, S. 264 f., dass Harms, durch
seine irrationale und antibiblische Darstellung der
Lehre von der Gerechtigkeit aus dem Glauben, die
Erscheinung derselben doch eigentlich veranlasst
habe. Nebenbei paradiren hier einige Auszüge aus
der Zeitung für die elegante Welt, gegen die er
seinen Harms in Schutz nimmt. — Kap. X, die
Union, aus XVII, doch ausführlicher über die Vor-
arbeiten zu derselben in Frankreich und Deutsch-
Jand. — Kap. XI führt uns plötzlich wieder zurück
auf die kritischen Arbeiten über das A, T., die in
Kap, IV nur bis auf Michaelis fortgeführt waren,
Eichhorn, von dort weggenommen, kommt nun hier
wieder zum Vorschein, ganz wie er früher war.
Was nun folgt über die mythische Ansicht des
A. T., ist meist aus Kap. IX herübergenommen,
jedoch vervollständigt, Von Bohlen’s Ansichten sind
ihm blos aus „rationalistischen Vorurtheilen” hervor-
gegangen; was die Vertheidiger der mythischen
Ansicht vorbringen, erklärt er für aberrations de
Pintelligence humaine; Ewald wird un savant et
pieux rationaliste genannt; Hengstenberg aber ist
Ic restaurateur de la saine critique! — Kap. XI,
Kritik des N, T., Urevangelium, u. 8, Ww., ganz die
alten Kap. V und VL — Kap. XII, neue Versu-
che der Philosophie zur Wiederherstellung der
Dogmatik; aus Kap, XVII und XIX; doch aus-
führlicher über Schelling, Steffens, u. s. w.; Megel
kommt erst nach den Schülern. — Kap. XIV; zu-
erst der Schluss von Kap. XVIII;3 dann Schleier-
macher, aus Kap. XXI; doch ausführlicher von den
Reden über die Religion, nebst langen Predigt-Aus-
zügen. — Kap. XV, Fortsetzung von Schleierma-

A. L. Z. Num, 246. SEPTEMBER 1844.

624

cher, aus Kap. XXI, und dann wieder aus Kap.
VIL. — Kap. XVI, neuer Anfang, über die Oppo-
sition gegen Schleiermacher; dann aus Kap. XXI,
über seine Anhänger; endlich über /Veander, neu,
aber schwankend und unbefriedigend. — Kap. XVII,
spekulative Theologen, aus Kapp. XX und VIIL —
Kap. XVII, die Jung-Hegelianer; dann auf ein-
mal wieder die Untersuchungen über das vierie
Evangelium, aus Kap. X. — Kap. XIX, Resultate
des Rationalismus meist aus Kapp. XXMI und XXIV,
aber mit noch gesteigerter Animosilät gegen den
argen Feind des Christenthums. Das einzige gang
Neuo ist Kap. XX, über den Zustand der katholi-
schen Theologie in Deutschland , wo man aber von
dem Vf, natürlich die hieher gehörige Bemerkung,
dass grade die starre Buchstäbelei der Altlutheraner
dem Katholicismus in die Hände arbeitet, nicht er-
warten darf, während er viel nicht hieher Gehöriges
ausgekramt hat. — Endlich Kap. XXI; zuerst die
jetzige Stellung des Rationalismus, dem Supranatu-
ralismus gegenüber; ganz aus Kap. XXV. Ferner
neu über Dräseke , den er jetzt besser zu schätzen
weiss, während er ihn früher mit Ammon, Schmaltz
u. 8, w. in Eine Linie gestellt hatte, weil er, — wio
er selbst gesteht, — bisher nur einige Bände Pre-
digten von ihm aus Reizeburg und Bremen gekannt
habe. Dann folgt Brefschneider, zum Theil aus
Kap. XIII, der hier mit — Schelling zusammenge-
stellt wird, als „Vermittler der Gegensätze.” Zu-
letzt der Schluss, aus Kap. XXVI, nur mit dem
wesentlichen Unterschiede , dass die frühere, so
kläglich misslungene Gegeneinanderstellung der
Lehrsätze des Rationalısmus und Supranaturalis-
mus, jetzt ganz weggeblieben ist; — ob aus
Verzweiflung , eine bessere zu Stande bringen zu
können, oder aus der richtigeren Einsicht , dass es
sich hier überhaupt nicht um Lehrsätze , sondern
um Principien handle, — lassen wir füglich unent-
schieden. Gern möchten wir von dem Vf, mit dem
Wunsche scheiden, dass das Letztere der Fall seyn
möge ; nach Demjenigen aber, was bisher, auch in die=
ser zweiten Ausgabe, von ihm vorliegt, können wir je-
denfalls den Wunsch nicht bergen, dass der Rationa-
Jlismus bald einen besseren Geschichtschreiber fin=-
den möge, der seinen Gegenstand klarer erkennt,
seine Materialien passender ordnet, das Fremdartige
schärfer aussondert, das Zusammengehörige aber
mit ächt pragmatischem Blicke in seinem Grunde und
Zusammenhange erfasst und darstellt.

— pP.

 
