'437

der Probft Hiorstk zu Kopenhager die zweyte Prämie von
25 Rıhlr., der Kaplan Törming zu Skage die dritte von
15 Rıhlr., erhalten. — Bis zum St. Hansdag d, J. kön-
nen durch neue Predigten über dijefelben Themata die-

feiben Prämien gewonnen werden. '

1V. Beförderungen,
Kopenhagen. An die Stelle des Prof, Dichmann ift

der Decanus Thoring zum Lehrer bey der Seekadetren-
acıdemie ernannt worden. Der bisherige Adjunet in
der Mathematik, Phylk und Naturlehre bey der Kathe-
dralichule in Odenfe, H. O. Björu, ilt bey derfelben
Schule Uberlehrer geworden; und der Rector bey der
gelehrten Schule zu /Wordingborg, Dr. Phil. O. Sroud
bat den Titel und Rang eines Profelfors erhalten. Dem

X)

%

438

zu Roceskilde privatiGrenden Gelehrten Prof. A, Gamborg
ift bey der gelehrten Schule dafelbft die Lehrerf(telle in
der Mathematik mit 206 Rthlr. Gehaltserhöbung über-
tragen worden, J/. Saxtorph, erlier Lehrer des Semi-
nariums auf dem Hlauen Hof bey Kopenhagen, und der
Prof. F, Höeg Guldberg , Lehrer bey der Prinzeflin Ca-
roline, find der zur Verbelferung der dänilchen Schu“
len verordneten Commillion ds Mitglieder beygetreten ;
bey derfelben Commilffion hat der Cand. Theo! A. C.
Gierlöw das Secretariat erhalten,

Die Stelle eines Hauptpredigers an der St, Mor-
tens - Kirche zu Neffved hat der bisherige Catochet an
der Koperhagener Frauen- Kirche, P. Holf, erhalten
und dem refidirenden Capellan an der Er.öferskirche_
zu Chrifliania ift der Titel eines Profeffors, mit dem
Range in der fechsten Ciaffe Nr. 13. nach der neue
Rangverordnung zuerkannt worden. ;

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

TI, Ankündigungen neuer Bücher,

Verzeichnifs neuer Bücher
welche zur Leipziger Jubilate-Meffe 1807
‘ bey
Thurneifen Sohn in Paris
(Ehemals Levranule Schöll und Comp.)
erfchienen lind,

Annales du Muftum d’hifloire naturelle, par jes Profelleurs
‚de cet etablifement, MM. Hauy, Fourcroy, Vauque-
lin, Desfontaines, A. L.de Tafen, Geoffroy, Lack.
£de, - Lamarck, Portol, A. Thouin, Faujas- Saint.
Fond, Van. Spaendonck, Cuvier, Vr Jahrgarg, für
1807, aus ı2 Heften beftehend, mit vielen Kupfern ,
in 4. 20 Rıhlr. 16 gr.
Dictionnaire raifonntE es, abregeE d’hifloire naturelle, par
d’aneciens profelleurs; ouvrage confacre aux progres
des feiences, de l’agriculture et des arts, 2 Vol, gr.8.
- ; 5 Rthir, 16 gr.
Lregons (premitres) fur une partie des fciences et arts
liberaux; ouvrage utile aux ecoles fecondaires , orne
de 96 estampes; par N. Ramfonnette, 7 — 1218 und
Jetzte Lieferung. Jedes Heft ı Rıhlr. 8 gr.
Miramorphofes (les) d' Ovide , traducrion de I. G. Du.
bois Fontanelie, adapıee au texte Jatin.da P, Jouyen-
ey; avec des notes ; nouvelle edition, revue et cor-
rigee avec Com 2 Vol, in 12. ı Rthir, 20 gr.
Recueil d’archirecture civile, contenant les plans, coupes
et clevations des chäteanx, maifons de campagne et
habitations rurales, jardins ang’ais, temples, chau-
mieres, klosques, ponts, etc, ftues aux environs de

Paris eı dans les departements voilins; avec les d&co-

rarions interieures, et le detail de ce qui concerne

Vembelillement des jardins; par /. Ch. Krafft, 7—-

15'e Lief, , jede mit 6 Kupfern, gr. fol, 2 Nthir, 4gr.
Tabl.au de P’Efpagne moderne, par } Fr, Bourgoing ; qua-
trieme edition, avec quelques correctiong et des

augmentations qui conduilent le tahleau d’Espagne,
jusqu” & l’annee 1806. etc, 3 Vol. in 8. et un Atlks
in 4 ı2z Dıhir,
Daffelbe auf Velin- Papier 24 Rıbir,
Tableau de F’Empire francoisr, divile en 111 depariemens,
y compris Fisle de Corfe; contenant la population , Je
cheF-lieu, les principales villes de chaque departe-"
ment, les fleuves et les rivieres; les archevöches,
Eveches, divilions militaires ete.; “par J. G. Jain.

I Rıh!r.

Tableau Ekmenzaire d’ Ornitkologie, ou hiltoire natureile .
des oifeaux que Von rencontre communement en
France; Yfuivi d’un traite (ur Ja maniere' de conferver
_ leur depouilles pour en former des collections; par S,
Gfrardin, 2 Vol. in 8. avec un Atlas in 4. de 41 plan-
ches, 14 Kıhlr.
Voyage dans les döpartemens dw midi de la France, par A,
L. Millin; 2 Vol. in 8, et Atlas in 4, de 51 planches.
* 12 Archir,
Voyage dans ler Mes außträl:s d’ Afrique , par A. Aubert de
Perir- Thowars; partie Lotaniqgue; contenant les de-
feriptions et figures des plantes qui forment. des gen-
res nouveanxN, On qui perfectionnent les angjens;
ıfıe — 3te Lieferung, , jede mit 6 in Farben ge-

druckten Kupfern, Ve’'in-Papier, Jede Lieferung |
4 Rıhir. 16 gr.
Voyage pitroresque für le Rhin, wVapre&s Vallemand de M.
le Profefleur Yogr; par Vabbe Licberrt, 3te und letzte
Lieferung mi: 10 Kupfern und einer Karte, gr. 8. Ve-
lin-Papier, Das ganze Werk mit 30 Kupfern und
x Karte 23 Rıh'r. 18 gr.

Werke von Alexander von Humboldt and
A. Bonpland, "u

Plantae aequinoctiales per regnum Mexici, in provinelis
Caraccaraum et novae Andalnßae, in Po Guca@uccuMg

Quitenfum, Norae Granatae Andibus, ad Oronoci,

Buy
