65

 

ZUR >

Num. 0. 4
ERGÄNZUNGSBL

6%

ÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

>

Sonnabends, den 20. Januar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE

RECHTSGELAHRTHEIT.

. FrzvserG, b. Oraz u. Gerlach: Drey Fragen über
Berggerichtsbarkeit im Königreich Sachfen, nach
den Landesgefetzen und der Verfallung beantwor-
tet, von‘ Gotth.. Ben]. Bernhardi, Stadtfyndicus
u, Stadt{chreiber zu Freyberg. 1808. 200 S. Text,
und 90 S. Beylagen. 8. ‘(1 Rthlr. 8 gr.)

E;: gab bekanntlich in den Provinzen des vor-
maligen deutichen Reichs, und es giebt noch
jetzt in den mehreften einzelnen Staaten deffelben,
die ihre zeitherige Verfallung beybehalten haben, na-
mentlich im Königreiche Sachfen, eine Menge Befrey-
Bagf" von der ordentlichen Gerichtsbarkeit, welche
bald gewiflen Clallen von Perfonen, bald gewillen
Claffen von Sachen zugetheilt worden find. Dafs
dergleichen häufige. Ausnahmen von der Regel der
Juftizpflege. nicht ‚allemal zum Vortheil, gereichen,
Jäfst fich Beicht einlfehen, und die[s ift befonders dann
der Fall, wenn clie Grenzen jeder einzelnen Gattung
der Gerichtsbarkeit nicht fo genau und (o fcharf ge-
zeichnet. find, dafs weder Milsdeutungen noch Ein-
iffe in; die Jurisciction. einer andern Behörde vor-
6 en können, Eine (olche Abweichung von der ge-
wöhnlichen Gerichtsbarkeit tritt in Sachfen bey
Bergwerksangelegenheiten ein, und hier ift es denn

der Fall, dafs die Grenzen ’der Bergwerksgerichts-,
Geneh und deren Verhältnile gegen die übri en,

erichtsbehürden äufßerft fchwankend und unbe-
timmt find: denn das Hauptgefetz vom Jahr ı
jebt, der Erweiterung der eritern aufserordentlic
viel Spielraum, da Be nach diefer Verordnung,
alles, ‚was vom Bergwerke herkommt, oder dazu
gebraucht werden kann, untergeben ift; und es konn-
te.daher nicht fehlen,
Worte nicht beftändige Jurisdictions - Streitigkeiten
zwiflchen Aemtern oder Patrimonialgerichten und

den Bergehörden hervorbrachten, wie jeder wei(s,,

er mit der Juftizverwaltung in Sachfen nur GinlaeT
mafsen hekannt ift. Neuerlich verfuchte es der Kö-
nigl. Sächf. Bergrath Taube, in einer Abhandlung
über den. Umfang der Berggerichtsbarkeit und des
Gerichtszwangs.in Bergfachen (die von einem andern
un. Ergänzungsblätser zur A. L. Z. 1810.

dafs diele weitumfaflfenden,

WERKE:

Rec. in unferer A, L. Z. r808 Nr. angezeigt
worden,) zu beftimmen, wie weit Geh ade N Oerichte
barkeit der Bergbehörden erftrecke. Hr. Taube
dehnte den Gerichtszwang der Bergbehörden {ehr
weit aus, er behauptete z. B., dafs aufser den ei-
entlichen Bergfachen, d. h. (olchen, zu deren Er-
zierung bergmännifche Kenntnifle erforderlich find,
auch alle perfönliche Klagen gegen Bergbediente,
K fogar Verbrechen der Perfonen vom Civil- und

ilitärltande , wenn fie nur einige Beziehung auf das
Bergwefen haben, vor die Berggerichte gehörten.
Dafs’ diefe, den Patrimonial- und übrigen Gerichten
fo nachtheilige Ausdehnung der Bergjurisdiction
nicht unbeantwortet und unwiderlegt bleiben würde,
liefs fich erwarten; die vor uns liegende Bernhardi-
fche Schrift hat diefes unternommen; und {ucht. die
Bergwerks - Gerichtsbarkeit, gegen Taube, ,in.ihre
Se imlichen Grenzen Ur üSk zu weilen. Beide
Schriften find daher nicht von einander zu trennen;
fie machen Ein Ganzes aus, und eine wie die andre
ilt zu der Kenntnifs diefes Theils der Sächffchen
Gerichtsverfaffung um fo unenibehrlicher , da beide
im Anhange eine nicht unbedeutende Menge . von
Specialverordnungen enthalten, die bey einzelnen vor*+
kommenden Fällen gegeben wurden. Den Inhalt (einer
Abhandlung hat Hr. ., wie fchon der T itel zeigt,
unter drey Fragen gebracht, die folgende Ueberfchrift
führen: H wo ilt Sie höchfte In/tanz in Bergfachen?
2) worin befteht der Wirkungskreis des Oberberg,
amts zu Freyberg? und 3) welches find die Gegen;
fände der ber - Gerichtsbarkeit? Die erfte Frage
beantwortet Hr. B. dahin, dafs die Bergämter und
übrigen Berggerichte ehedem das Kammer- ‚und
Berg- Collegium, und gegenwärtig das Geheime Fi-
nanz - Collegium als ihre höchfte Behörde zwar an-
zuerkennen habpn, dafsaber letzteres deffen ungeach+
tet, ’nach rechtlichen Grund(fätzen, nicht als dis
höchlte In/tanz in Bergfachen. zu betrachten fey, in-
dem da, wo keine Gerichtsftelle fey , welches °r
Geh. Finanz -"Collegio der Fall ift, auch keine In-
ftanz, im rechtlichen Sinne des, Worts, angenoutz
men werden könne, und weil die Gefetze ausdrück-
lich das Gegentheil verordneten... Er. unterfcheidet
alfo die Oberayfücht, über, die Bergüachen von ha
. - - ch-
