DR

595

zey fich mehr bemühete, den Fürften zu bedecken
als zu entdecken, fo konnten hier die Mirakel, im
Volksgedränge mit Eile verrichtet, von Wenigen
flüchtig beobachtet und von Taufenden in der Sage
. und verbreitet, herrlich gedeihen , und
enlohes Rubm in Würzburg wurde unver wüflt-
bar. Anders kam, es aber in Bamberg, wo F. Hohen-
Iohe am 2ten Jul, wieder anlangte, und wo ein” v.
Hornthal an der Spitze des Magiftrats ftand, deffen
Schrift (No. 6.) uns die genaueften und zuverlälGg-

ver
Yı

fiten Berichte über die nun folgenden Ereignille‘

jebt.. Ach hier kamen bald Sagen yon Mirakeln
ES Um ; doch der Magiltrat liefs ße fogleich
rch. eine Commiffon unterfuchen, und die eige-
nen Auslagen der angeblich Geheilten ergaben faft
fämmtlich die gänzliche Erfolglofigkeit der aller,
dings mit ihnen angeftellten Verfuche, Jetzt ver-
ordnete der Magiftrat, dafs die Heilungsverfuche
nicht anders. als. unter AufGcht einer Commiffon
vorgenommen werden (ollten, , und der grofse Saal
des Capitelhaufes. wurde zum Local derfelben an-
gewiefen. F, Hohenlohe erfchien hier wirklich am
en Julius, bemerkte aber früh genug das Gefähr-

4 Kche dieler Einrichtung, um unvermerkt wieder
auf den Domplatz hinabzueilen, und fing nun auch
hier im Volksgedränge, wo er feiner Sache gewil-
fer war, zu mirakeln an. Lange liels ihn. die Com-
miffon vergeblich an. die Rückkehr ıhahnen;, denn.
natürlich Konnte er fich nur {chwer ent(chliefsen,
das günftige Terrain zu verlaffen, wo es jetzt Wun-
der über Wunder gab: endlich aber, nachdem
lich fein. Muth: durch das ununterbro-

chene Mirakelgefehrey neu aufgerichtet war, folg-
te er, dem wiederholten Auffoderungen, ; Leider
brachte die Commiffion. zu gefunde Augen mit, fie
fand‘ nichts zu protocolliren, — als dafs 24 Kranke
aller Art nach, den Verfuchen eben fo kränk fortge-
fchafft wären, wie man fie gebracht hätte!" Horn-
thal liefs fich jetzt von dem Fürften wiederholt ver-
yrenhalts nicht anders als in, verabredeter Ordnung
erfuche vorzunehmen: kaum fühlte. fich derfelbe
aber wieder in feinem Wunderelemente , als er von
neuem zu mirakeln anhng.. ‚Eben fo. trieb. er’s am
zten, Jul... Nachmittags, bis eine ernfte Magiftrats-
verordpung ihn überzeugte, dafs es am gerathen-
ftem (ey, Bamberg zu verlaffen, Er traf am. gten
wieder. in dem empfänglichern Würzburg ein, wo
ihn auch jetzt bis zum ıypten überall! Mirakelge-
fehrew begleitete, und reifete dann nach dem Bade-
arte Rrückenan ab... Hier erliefs F. Hohenlohe unter
dem. t6ten.Iul. das oft (wm a. No. 1. S. 106 No. 2.
Lief. z, Sı 56) abgedruckte Schreiben. an. den Papft,
worin er {eine Mirakel dem Urteile des Apoftoli-
fchen Stuhles: vorlegt. Auffallend genug, dafs er,
ebgleich Mitglied eines bifchöflichen Vicariats. ge-
‚alle geferzliche: Ordnung die bifchöfliche Be.
Boris ganz überging (Conc. Trid. Se/f, XXV. decr. I1.:
nulla admittenda Pe nova miracula — nifi recogno-
centeet approbante Epifcopo etc. ahrfchein-
lich: fürchtete er, dafs bey dem einhtimilchen Vi-

wm ie AM N
—ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

® 1
596
cariaten nicht viel auszurichten feyn werde, Das
Würzburger‘ Vicariat hatte fich um feine ak
fo wenig bekümmert, dafs er zum grofsen Verdrof-
fe feiner Verehrer nicht einınal zu der Fronleich-
namsproceffon am 21ften Jun. eingeladen ‚worden
war. Das Bamberger Vicariat Bing aber bald dar.
auf noch ern(ter zu Werke. ährend diefer Zeit
wär nämlich auf die Berichte der untern Behörde
eine Minifterjalverfügung, die polizeyliche Ordnu
bey den Heilverfuchen  Feftimmend: am ııten
erlilfen‘. und allen Regierungen mitgetheilt. Die
Heilungsverfuche ‚auf. ötfentliche Plätzen waren dar-
in unterfagt, überhaupt nur in Gegenwart einer
geeigneten Commiffion‘ geftattet, welche darüber
enaue Protocolle aufnehmen follte. Jeder Kranke
ollıe über feinen Zuftand zuvor ärztliche und 0
keitliche Zeugnifle beybringes@, und endlich follten
alle Verfuche nur in des Fürften Wohnort, in
berg angeltellt werden. | Diefe Verordnung würde
nun dem Fürften von dem Generalvicariate in Bam-
berg mitgetheilt, und zugleich’ erhielt er die Wei-
fung, alsbald auf feinen Poften in Bamber zurück.
zukehren. Die ältern T’haumaturgen hielten
noch {treng auf den Gehorlam gegen geiftliche Obe-
re, und ein heil. Spinulus liefs fich fogar noch nach
feinem Tode von feinem Abte befehlen, an feinem
Grabe keine Wunder mehr zu verrichten; indefs
unfer neuer Wundermann gehorchte wed Et
cher noch weltlicher Obrigkeit." ) er
am 28(ten Jul: aus Bad Brückenam die bekannte Er-
klärung (auch in No, 2. Lief, 3- Ss; 64 abge rCk10:
in welcher er von fchuldigem Gehorfam N
liche und weltliche Obrigkeit fpricht, und;
ke zurückweifet: zwar war die Regierur
gung in und -um Brückenau überall angel
dennoch mirake/te F. Hohenlohe an demjelben Tage,
wo er jene Erklärung erliefs, am 28ften Jul. an un-
gefähr 200 Perfonen (No. 2. Lief. 47 S. 10); und
Jetzte fein Treiben auch in den folgenden Tagen in
gleicher Art Fort! — Da Hr! Schäarold € al
ief. 4 S. 8, 16 u./25) ziemlich Viele, 16 Ka-

    
 
  

. tholiken als ‚Proteftanten „,Bayerifcheg;)
{che, Hefffche und. Herzoglich Sächhfche.Unter-

thanen namhaft macht, welche.von dem-aßg(ten bis
3often Jul. in Brückenau geheilt.feyn follen: (o kön-
nen wir hier den Wunfch nicht unterdrücken, dafs
wackere Männer, welche Gelegenheit dazu haben,
diefe angeblich Geheilten jetzt noch genauer unter-
fuchen, und die Refultäte davon öffentlich m
lenmögeni. Dean diefs ift' der ficherfie‘’ Weg, um
dem in manchen Gepehden noch fehr ftark -befan-
genen Publicum die Augen zu öffnen. Am meiften
aufgefallen ift'uns S, 33 der evangelifche Bauer
Göring aus Ern/ftroda bey Gotha , der für feine 6
rige gänzlich blinde Tochter ‚hier Hülfe. gef
haben {oll. _ Möebte: es. doch. dem würdigen Herra.
Generalfuperint, Bret/chneider gefallen, über diefen.
Fall den nöthigen. Auffchlufs. zır veranlaffen..
Nachdem F. Hohenlohe von Brückenau aus auch:
Fulda auf einige Tage befucht,, und auch diefe Stadt
; “mit:
