9 Num, 169,
ıicht anwandten, angenommen werden könne, ift
ine andere nicht hieher ‘gehörige Frage, welche
uch überhaupt noch einer he/önaeren näheren Er-
irterung bedarf, Denn obgleich durch das Canoni-
che Recht und dieReichsgefetze die römifche quafi-

voffeffio im eigentlichen Sinne allerdings weiter .

‚usgedehnt worden ift , fo ift doch der Umfang die-
er Ausdehnung nicht fo leicht zu beftimmen. Die
Praxis ift hiebey mitunter zu weit gegangen, fo dafs
liefer Punkt eine genaue Revifon erfodert — wel-
zhe aber freylich erft dann mit Nutzen wird Statt
inden Können, wann die römifche qua fipoffe/(fio
elbft und der ihr gewährte poffefforifche Schutz
sanz wird aufs Reine gebracht‘ worden feyn. — Hie-
nit müffen wir die Bemerkungen über Einzelnes
ıbbrechen, um die Grenzen gegenwärtiger Anzeige
richt zu überfchreiten, — Aus den bisherigen Un-
erfuchungen geht nun zwar hervor, dafs Rec. in
nehr als einer Hinfcht über gegenwärtiges Werk
ich tadelnd ausgefprochen hat; er läfst jedoch dem
ıer vom Vf, gezeigten Fleifse und der hier von
lemfelben an en er elegten Gelehrfamkeit gern
serechtigkeit wieder ren, und fügt mit Vergnü-
jen hinzu , dafs übrigens in dem Buche manche in-
ereffante Unterfuchungen,‘ mehrere {fcharffnnige
intwickelungen einzelner Gefetz{tellen, auch ver-
chiedene neue Anfchten und Aufklärun en, wie
1 :B. bey der Verjährung im peinlichen Rechte, ent-
ıalten find. Zu bedauern ift, dafs es dem Vf. nicht
jefallen hat, daffelbe ‚aufser dem Quellen- und
;chriftfteller - Regifter auch mit einem Sachregilter
u verfehen: diefes würde vorzüglich für den prak-
ifchen Rechtsgelehrten, welchem es meiftens
larumr zu thun ilt, fGch bey vorkommenden Fällen
chnell zu orientiren, und das für ihn Brauchbare
ihne Mühe aufzufinden, fehr erwünfcht gewefen
eyn, zumal bey der vom Vf, beliebten Anordnung
les Ganzen.
Noch müffen wir darauf aufmerkfam machen,
lafs der Vf. mehrere Behauptungen, welche er in
zinem früheren Werke, oder fonft vorgebracht hatte,
er zurückgenommen hat. So hat derfelbe z. B.
eine frühere Meinung, nach der er die Regel des
ömifchen Rechts ‚, mala fides fuperveniens non no-
et” befchränken, und namentlich bey der ErG-
zung auf den Grund einer Schenkung nicht anwen-
len wollte, jetzt für einen Irrthum erklärt ($.96 und
97), Er hat auch die in der vorigen Schrift ent-
ıaltene Behauptung, „als fey bey der erwerbenden
/erjährung nur in Beziehung auf den Kauf, nicht
‘ber auch in Beziehung auf  Sehenicom und Mitgift
ün erweislicher und entfchuldbarer Irrthum hin-
ichtlich des Befitztitels zu berückfichtigen” hier
viderrufen ($. 103), Auch hinfichtlich des GCefchicht-
ichen ift der Vf. mit Recht von feiner früheren An-
icht abgegangen, nach welcher der in den zwölf Ta-
eln vorkommende.Ausdruck ‚, auctoritas” dem An-
Prach auf Gewährleiftung im Falle der evictio be-
euten follte ($. 7. Anm, 80. $. 30. Anm. 110). (Siehe
ıoch $. 82. Anm. 117. $. 50, $. 64. Anm. 210, $. 66.

SEPTEMBER 1829,

70

$. 68. Anm. 285. 6. 69. 6. 84. 6.90. $. 100. 6. 121.
„132, $. 141. 6. 178. 6. 203. Anm. 631. 6. 214. $. 232
- 270. Anm, 760). Der Vf, hat durch diefe Verbef-
erungen gezeigt, dafs er von allem logifchen Egois-

mus entfernt, reine Liebe zur Wahrbeit hat, wes-
halb wir auch mit Recht überzeugt feyn können,

dafs derfelbe die von uns freymüthig und blofs ‚im
Intereffe der Sache hier ausge rpchenen entgegenge-

fetzten Anfichten und Bemerkungen nicht übel deu-
ten werde. —

Rec. ift be Durchlefung des Buches auf meh-
rere fnnentftellende, aber nicht angezeigte Druck-
fehler geftofsen, von welchen er nur folgende be-
merklich machen will: Th, 1. S. 45. Anm. 42. Z. 2.
v. 0. fehlt xaı rag lag, S. 164, Z.16 u. 17 v. 0, mufs
unbeweglich für beweglich, und beweglich für un-
beweglich gefetzt werden. S, 284. Anm. 242, Z. 4.
v. u, lies unrechtlich ftatt rechtlich, S, 281. Anm.
287. Z. 6, v. 0. 90 Tage ftatt 180. S. 3825, Z. 3. v. 0.
mufs es ftatt angenommen, vorgenommen heifsen,
S. 246. auf der letzten Zeile les ftatt natürlich,
unnatürlich ; Th, 2. S. 45, Z, 13. v. 0. lies gegen
den Erblaffer, ftatt von dem KErblaffer, S. 285.
Z. 6. v.o. lies dienenden, ftatt herrfichenden, S. 845.
Z. 15. v. 0. Jies ein Jahr, ftatt fechs Monate, u. f. w.

Schliefslich glaubt Rec, noch anführen. zu müf-
fen, dafs er zur Oaterlchreibung feines Namens da-
durch bewogen worden ift, weil er genöthigt war,
einige Mal der Kürze wegen auf eigene Ausführun-
ge Bezug zu nehmen.
; C. Albert.

DEUTSCHE SPRACHLEHRE,:

Daxspex, b. Wagner: Grundrifs der deutfchen
Sprachkunde von Dr. M, L. Löwe, Profeffor,
Erfier Theil. Sprachlehre,

Auch unter dem Titel:

Grundrifs der deutfchen Sprachlehre in fieter Be-
ziehung auf allgemeine Sprachlehre „als Leit-
faden zunächft für feine Zuhörer und Zöglinge,
doch auch für jede Art des Unterrichtes und
mit Andeutung eines dreyfachen Eh 8
entworfen von M. L. Löwe, Doctor der Philofo-
phie, Profeffor der Vorbereitungswiffenfchaf-
ten an der königlichen chirurgifch — medicini=
fchen Akademie und Lehrer der deutfchen Spra-
che an der technifchen Bildungsanftalt zu Dres-
den, 1828.. X VIII u, 172 S. 8, (12 gGr.)

Rec, nimmt eine neue Sprachlehre immer mit
rofser Beforgnifs zur Hand, weil-er fürchtet unfre
Sprach - und Unterrichtsliteratur wiedef mit einem
überflüfßgen und vielleicht felbflt verwirrenden
Werke vermehrt zu fehen, wie diefs letztere bey
nicht wenigen neuern Spracharbeiten der Fall ift,
die fch dabey mit ihrem tiefern Erfaffen des Sprach-
eiftes brüften. Diefe Beforgnifs ftieg, als er aus
er Vorrede erfah, wie der Vf. fich auf den Dray-
uls
