679: -
obiger Vorforge, vor jeder andern den Vorrang be-
' haupten müllen, fo wohlfeil als möglich in die Hände
zu liefern, olıne dals dabey im, fchüönen Drusk und
hübfchen Papier etwas verfäumt wird, ;

Es werden davon drey Ausgaben in grofßs Median-

Ociay gedruckt:
- 1. Eine auf (ohönes weiflses Druckpapier.
2. Eine auf feines Schreibpapler,
3- Eine auf ganz Cchönes Velinpapier,

Der Preis vom Ganzen (oll, wie es. von einem (ol-
clıen Werke für ein fo großes Publicum zu erwarten
‘ ift, und fGch von felbft verfteht, billig arrangirt wer-
den. Deffen ungeachtet hoffe ich es recht zu machen,
den zu beftimmenden Ladenpreis noch um den vierten
Theil bey jeder Ausgabe für alle diejenigen zu yerrin-
gern, die :

auf die erfte 2 Rıhlr. , oder‘

auf die zweyte 3 Rthir., oder

auf die dritte 4 Rrhir.
won jeizt an bis Ende December vorausbezahlen, Ich
glaube, dafs‘. durch .diefles vortheilhafte Anerbieten
meine. wohlgemeinte AbGcht um defto eher erreicht,
und dadurch das ebrenvolle Verhältnifs, in welchem
ich durch meine buchhändlerifchen Unternehmungen
mit dem Publicum ftehe, noch mehr befeftigt wer-
der fol]. ;

Um fo beftimmter darf ich aber auch wobl erklä-
ren, dafs der Pränumerations - Termin fich mit dem
letzten Tag des Decembers (chlielst, und jede (pä-
ter eingehende Vorausbezahlung dem Einfender nur
zu dem nachherigen Ladenpreife berechnet werden

Alle thätigen Buchhandlungen durch ganz Deutfch-
land nehmen darauf die oben beftimmte Vorausbezah-
Jung an , und zwar ; ;

gegen von mir ausgeflellte Scheine ,
yamit fe von heute an verfehen find,
Leipzig, den 6. October 1807. Re
' Georg Yols,

 

"Denkwürdigkeisen aus der Gefchichte der Reformation,
Auch ein Beytrag zum Denkmal Luthers und feiner
Mitarbeiter, Vox Joh. Georg Müller, Profefor
zu Schaffkaufen. 2 Theile.

Auch unter dem Titel; x

Reliquien alter Zeiten, Sitzen und Meinungen, 3r und
4r Theil. gr. 8. LEIPZIG: bey Hartknoch.,

_ 1806. 3 Rthir. auf engl. Druckpap. 4 Rıbir.

Inhalt... Allgemeine Bemerkungen über die Ge-
febichte der Reforınation. 1. Epochen der Reformation,

IL. Allgemeines Bedürfni’s einer Kirchenverbellerung,

IH. Grundlätze des Proteftantismus in Betreff der Lehre,

der Kirchenverfafflung, der Kirchengüter. Schickfal

der letztern. IV. Methode der Reformation, WV. Be-
förderungsmittel der Reformation, Freunde des Volks
darüber; Eifer des Adels und mehrerer Fürften für ihre

Verbreitung; Benehmen des Kaifers; Katholiken, die

’

680

ihr günltig waren‘; Apoftateri von der proteltantifchen
Kirche. VI Charakter, Sitten, Grundlätze, Lehr-
und Hatdlungsweile der Keformateren; VIL Beneh-
men der Gegner der Reformation. VL Bemühungen
der Friedensfzifter. 1X. Von einigen der wichtigen
Folgen der Reformation, Die Anhänge zu beiden Thei-

' Jen enthalten höchl: intereffante hiltoriiche Erläuterun-

gen, Angkdoten, Briefe etc,

 

Den Befitzern des ılten Heftes der beliebten
; Vorfchriften
zur Erlernung einer leichten und einfachen Gefchäftshant
von
Carl’Angufe Nikolai, ;
zeigen wir hiermit an, dafs das 2te Heft, ganze Vor
Schriften enthaltend, unlänglt bey uns erfchienen, und
für 5 Rıblr. in allen guten Buchbardlungen zu haben
ift. Beyde Hefte machen einen vo!!ftändigen Curlum
aus, und koften ı Rthir. 2 gr. Das ıfte Heft, wel-
ches Buchftaben und Syiben enthält, ift auch noch ein-
Zzein für 12 Gr. zu bekommen. .
'- Magdeburg, den 12, Auguft 1807.
Keilfche Buchhandlung.

 

"Leonora von Mifs Edyewortk. Für Deutfche bear-
heiter vom Verfafer der Helisdora, 2 Bände, BB,
1807. Leipzig, bey Hinrichs: 2 Rıhlr.

Wäre die Verfallerin auch noch nicht (fo berühmt,
als Ge es ilt, fo würde Ge es, wie das Morgenblatt neu-
lich rich:ig behauptete, durch dieles Werk werden,
Ihr Gefühl ift eben [fo zart und richtig, als wohlthätig
wirkend auf andere. Wer (ollıe: Ge daher nicht mit
Sehnfucht lelen, Ge, die befonders für das weibliche
Gefchlecht fo belehrend ift, und davon hier die edel-
ften Charaktere zur Nachahmung aufftelit? — Ob aber
ihr Werk im deutfchen Gewande dem Originale gleicht,
wird dem nicht einfallen zu fragen, der den Verfal-
Ber der Heliodora nach feinem entfehiedenen Werthe

Ennt,

III, Herabgefletzte Bücherpreife,

. Von der im vorigen Jahre gefchloffenen beliebten
Zeitfchrift ; ;

Irene, keransgegeben von G. A. von Halem,
habe ich von den erden, in meinem Verlage erfchiene-
nen, Jahrgängen 1803 und 4 ‘noch ‘einige ‚complete
Exemplare vorräthig, welche ich zum Eeften derer,
welche die folgenden Jahrgänge befitzen, und zur Com-
pletirung ihrer Sammlung diefe beiden vorhergehenden
zu,haben wünfchten, beide zufammen für 3 Rıhlr. 12 gr.
ablaffen will. Der bisherige Preis’ war bekanntlich
4 Rıhlr. für den Jahrgang.

Münfter , im Augult 1807.

r

P. Waldeck.

A
