451

fchaften nicht dadurch gewinnt, wenn die Gelehrten
£ch zu viel mit der Welt um fe her befchäftigen, und
dafs endlich drittens, die grofse Zahl von fogenann-
ten Gens de Lettres in Frankreich, welche in der
. Welt, aber doch in völliger Unabhängigkeit lebten,
und über öffentliche Angelegenheiten, die fe nicht
aus eigner Erfahrung kannten, declamirten, um Auf-
fehen zu erregen, höchlt nachtheilig für die Wiflen-
fchaften, für den Staat, und für die allgemeine Bil-
dung der Nation gewirkt haben. Dies letzte Thema
liefse Gch gegenwärtig auch in Beziehung auf Deut(ch-
Jand us lr em ı

Siebentens, der Kan[männs fand. Der allgemein
verbreitete Hang zu modiger Eleganz ift auch diefem
Stande fehr nachtheilig. ;

Achtens, die Weiber, Die Bemerkungen des Vfs,

über die Veränderungen der allgemeinen Denkungs-"

art unfrer Zeiten .in Anfehung des weiblichen Ge-
fchlechts, und der Sitten derfelben, find in einer aus-
führlichen eignen Schrift, der zweyten Bearbeitung
feines Buches über die Weiber (Betrachtungen über
das weibliche Gefchlecht, u, f. w. Hannover 1802.
drey TheileY, fo vollfändig vorgetragen, dafs hier
nur auf wenige dort entwickelte Geß-btspunkte auf-
merk[am gemacht wird.

Das ganze Buch ift voll von Beweifen des fchärf-
ften beabachtenden Blickes, und durchgehends find
in gelegentlichen Anınerkungen, in Kleinen Aus-
wüchlen, in Anfpielungen, oft in der Art des Aus-
drucks, eigne Reflexionen enthalten. In den frühern
Schriften des Vfs. lernt man oft gelegentlich viel
Neues, das man eben da nicht erwartete. In diefer
bleibt er mehr bey dem Faden der vom Gegenftande
felbft vorgefchriebenen Ausführung. Dennoch wird
fie durch den Reichthum von Beobachtungen und Ge-
danken, die fch dem Vf, immerfort aufdringen, an-
ziehend: mehr als Abhandlungen, deren Inhalt man
bald nach den erften Worten überfhehet.

Der grofse Reichthum von Beobachtungen über
die Welt, der in dem Vf, dorch die höchft feltene
Vereinigung mit einer ausgebreiteten Lectüre und
ründlichen Gefchichtskenntnifs, einen ganz eigenen
Üharakter annahm, macht die Anzeigen neuer Bü-
cher und neuer Auflagen älterer Schriftfteller in den
Göttingifchen gelehrten Anzeigen, deren bereits oben
gedacht ift, höchft lehrreich. Da wir es unternom-
men haben, hier die ganze fchriftftellerifche Thätig-
keit des Vfs, N darzußellen, fo mufs von diefen Recen-

fionen noch etwas Näheres gefagt werden, Im Jahr-.

nge 1791. Nr. 190. ift eine Anzeige von Burke's
Seheiften über die franzöfifche Korean von feiner
Hand enthalten. Im Jahre 1799. die oben erwähnte
Beurtheilung von Barruel hiloire du SE
Von da an find hin und wieder einige, näch und nach
immer mehr, und vorzüglich feit 1804. eine fehr
rofse Zahl :von Beurtheilungen politifcher, hiftori-
cher, literarifcher Werke, einiger Gedichte, ande-
rer Schriften aus den fogenannten fchönen Willen-
fchaften, und folcher, die zu keiner Art von wilfen-
- fchaftlichen Fächern gezählt werden können, In allen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

452

diefen Anzeigen hat der Vf, derfelben immer vor al-
Jen Dingen den Einfluls vor Augen gehabt, den diefe
Schriften bey ihrer erften Erfcheimun » Oder
ihrer erneuerten Einführung in das Publicum au
Gefinnungen und Gefchmack deffelben gehabt haben,
oder haben können. Die Perfon des SS hrififtellers”
fein Einflufs auf die Welt, und die Lefer, interefhren
den Vf, der Beurtheilungen eben fo fehr, als die Bü-
cher, Er beachtet daher den Charakter der Schrift-
fteller, ihre inviduellen Verbältniffe, und die belon-
dern Umftände, die ihren Einflufs auf ihre Zeit vorbe-
reitet oder beftimmt haben. Er benutzt daher auch
oft feine Kenntnifs von hiftorifchen, genealogifchen,
und folchen Umftänden, die in diefer Beziehung etwas
bedeuten, um das Eigenthümliche der Schrififteller
und ihres Einfluffes auf die Welt, deutlich zu machen.
Dabey ergreift er jede Gelegenheit, die Febler der
herrfichenden Denkart über fttliche und politifche
Conan fande zu rügen, und auf befsre Grundfätze zu.
rückzuführen.. Die letzte Anzeige diefer Art ift nach
dem Tode ihres Vfs, im 80. Stück des laufenden Jah-
res abgedruckt. (Recenfion der Correfpondance de
Mad, du Deffand.)

Alle diefe Beurtheilungen, die man leicht an den

hier angedeuteten Eigenheiten erkennt, find von aus-

ezeichnetem Werthe für den Lefer, der die Literatur
in ihrer Verbindung mit der Welt betrachtet, und
hier lernen kann, wozu literarifiche Kenntniffe und
Befchäftigung mit der Literatur ‚einem praktilchen
Staatsmanne dienen, und wie Ge von einem folchen
benutzt werden können, Daneben macht die Anzei-
ge oft alle nähere Bekanntfchaft mit der beurtheilten
Schrift felbit überflüffig. Und wenn man erwägt,-wie
viel jeder, der in wichtige Gefchäfte verwickelt iflt,
zu thun hat; wie viel Zeit ihm feine Verwicklung in
die gefchäftige Welt koftet, auch wenn er nicht mit
eigentlicher Arbeit überladen ift; wie nothwendig es
dennoch ift, recht viel, wo nicht Zeit, doch Auf-
merkfammkeit und Kraft des Geiltes, auf Befchäftigung
mit dem Lefen von Schriften, welche die Angelegen-
heiten 'des Tages nicht angehen, zu wenden, um
Geift und Charakter frifch zu erhalten: fo ift es ein-
leuchtend, wie empfehlenswürdig folchen Lefern die
hier bezeichnete Reihe von Blättern ilt.

Der Gedanke, der in allen Schriften des Vfs,
herrfcht, dafs der Charakter des Menfchen durch-
aus in allen Rückfchten da enticheidet, wo es auf
Wirkung in der Welt ankommt; diefer Gedanke hat
bey denen, welche mit dem nähern Wirkungskreife
des Verftorbenen felbft bekannt find, durch {ein eig-
nes Leben die kräftigfte Beftätigung erhalten, Es i
für die Schätzung feiner, Schriften nicht gleichgültig,
diefes zu willen. Die entfchloffene Feftigkeit der Ge-
6nnung war feinem dreiften Urtheile und treffenden
Blicke gleich. Man konnte von ihm fagen, was der
König Friedrich vom Fürften Kaunitz gefagt haben
foll: dafs in allen verwickelten und fchwierigen Din-
gen allemal ein gewiffer Punkt zu finden fey, von

em alles abhängt; dafs es nur darauf ankomme, die-
fen zu berühren, und dafs Kaunitz ihn nie ver fehle.
. a-
