567

sen Verwilderung der Erziehung sprechen, nicht
von einer Verfinsterung in den Geistern, von
der es schwer sey, jetzt auch nur eine Vor-
stellung zu haben, nicht von dem Wahnsinn der
Kreuzzüge u. s. w. reden, Man hat neuerdings
das Mittelalter milder und gerechter auffassen ge-
lernt, ohne deshalb einen Abgott aus demselben zu
machen; namentlich muss man auch solchen ge-
schichtlichen Erscheinungen, wie den Kreuzzügen,
noch eine idealere Seite, als die eines bloss aben-
ıheuernden Irrsinns abzugewinnen wissen. — Gegen
das Ende erhebt sich die Predigt zu entschiedner
Kraft, der Redner rügt wesentliche Gebrechen der
Zeit, so namentlich die Heuchetei, das so "Thun,
als sey man mit allen grossen Gedanken der Zeit
vertraut und einverstanden, ohne dabei das innere
Widerstreben und die entschiedne Abneigung davor
verhehlen zu können, ferner die unfreie und geist-
Jose Sucht, Veraltetes, Erstorbenes wieder zum Le-
ben zu bringen, die vergangene Zeit in die gegen-
wärtige einzuführen. Kr betet um Freiheit, er
Yordert auf zur Freiheit, im Wort, in Rede und Schuift,
im Verhalten, Sprechen und Versprechen; nur limi-
tirt er seine Wünsche durch Hinweisung auf das
Wort Christi Joh, 8, V, 36. Er will keine Frei-
heit gelten lassen, die nicht zugleich Vernünfügkeit
ist. Innre und äussre Freiheit sollen sich ergänzen
und verklären,

Nro. 3, Der akademische Redner stand in vio-
ler Beziehung freier und ungebundener, als die
Kanzelredner, Er konnte dreist von dem Gesichts-
punkt ausgehn, den die Sache zunächst selbst er-
heischt, und hatte keine fremdartigen Rücksichten
zu nehmen. Dazu gewährte ihm sein gebildetes
Publikum den nöthigen geistigen Spielraum, Diese
Vortheile hat denn auch Droysen auf das Beste
benutzt, Ohne eine andere Rücksicht, als die Wahr-
heit, entwirft er zuerst ein Bild unserer Zeit und
zeigt dann, indem er die allgemeinsten Umrisse der
deutschen Geschichte, ihre wesentlichen Entwick-
Jungsstufen bis auf unsre Zeit darlegt, die Haupt-
mächte charakterisirt, welche sich bekämpft und
vernichtet haben, das Kaiserthum, die Feudalherr-
schaft, die Hierarchie, die Reformation, das absolute
Königtbum u. s, w., Was wir verloren, was wir be-
wahrt und was wir zu hoffen haben. Wenn auch
natürlich in einer so weitumfassenden, überall nur
die Resultate eines gereiften historischen Studiums
angebenden Darstellung 8o Manches seyn muss, dem
man nicht unbedingt beitreten kann, wie denn dem

Sc DA

A. L. Z. Num, 239, SEPTEMBER 1844,

568

Ref, namentlich die Ansichten des Vf's, über die Refor-
mation, über das Verhältniss von Kirche, Staat und
Volk nicht haben recht deutlich werden wollen; so
kann man doch im Allgemeinen sich nur über des
Redners energische Geschichtsanschauung und über
die Kühnheit, mit welcher er die durch würdige
Studien erlangte Geistesfreiheit ausspricht, von Herzen
freuen. Er sieht in unsrer Zeit namentlich nirgends
die Begründung der sogenannten historischen Rechte,
er behauptet, dass der Wiener Kongress selbst das
Recht der Geschichte über die Legituimität gestellt
zZ. B. in den Bestimmungen über Genua, Venedig,
das Haus Wasa u. 8, w., er kümpft gegen die In-
sinualionen alter Ausschliesslichkeit, gegen dıe An-
massungen der Hierarchie, die Preislichkeit städu-
scher Corporationen und zünftiger Monopole, gegen
Patrimonialjustiz, eximirten Gerichtsstand, Patronate,
Degradation adliger Verbrecher in den Bürgerstand,
und wıe soust dıese „romantischen Trümmer histo-
rischer Rechte” heissen mögen; und indem er sich
auf Stein und Moeser beruft, weist er nach, wie
unsre Monarchen die Nothwendigkeit erkennen, in
der Gestalt von Verfassungen dem Volk ein posi-
tives und thätiges Verhältniss zum staatlichen Le-
ben zu geben. Kr täuscht aber auch weder sich
noch seine Zuhörer mit leeren Phantomen und Hoff-
nungen, deckt ihnen vielmehr die Schäden der Ge-
genwart freimüthig auf, und ohne die Vorzüge und
Trefflichkeiten unsres Vaterlandes gering zu ach-
ten, weist er doch, wie ein ächter Held, nicht auf
die errungenen Lorbeeren zurück, sondern auf die
neu zu gewinnenden hin. Dabei ist seine Ansicht
von der Gegenwart nicht jene gallichte, unerquick-
liche, welche die Wunden derselben nur aufsucht,
um sie mit der eigenthümlichen Wollust des Schmer-
zes zu beschauen, zu reizen und zu verfluchen,
nicht jene Ohnmacht, „die sich schon hoch patrio-
tisch dünkt, wenn sie sich Ohnmacht nennt und
wieder nennt mit flauem Missmuth, statt sich auf=-
zuraffen;” vielmehr fordert er auf, überall an das
Vorhandene anzuknüpfen und es durch besonnene
"That und hohe Gesinnung zu etwas Grösserem und
Schönerem zu machen. Dies Streben solle durch
alle Stände gehn, damit der deutsche Patriotismus
nicht ein Monopol der Hochgebildeten werde; ein
jeder deutsche Mann sey berufen, an seiner Stelle
die Sache des grossen Vaterlaudes zu vertreten,
denn dessen Khre sey unsre Ehre, dessen Kinheit
unsre Freiheit, dessen Zukunft unsre Zukunft,
