629
für aus den beiden genannten Autoren und aus Curo de
re ruflica, beruft fıch der Verf. auch auf Virgil in den
Georgieis, auf Plautus und auf Lucrez. Dann führt er
andere Stellen an, in welchen das Wort Cresa in’einem
weniger beftimmten Sinne gehraucht wird , in welchem

es aber fichtbar eine zerreibliche Materie andeunter, wel ,
che nicht die charakteriftifchen Merkmale des Thons hat; -

und andere, wo es die Bedeutung von Äfergel (lat. Mar-
ga) haben mufs, Hieraus fehliefst er nün, dafs die KRö-
mer durch das Wort Argißfla und Feine Derivata unfern
Thon bezeichneten; dals eben diefs mit Marga (Mer-
gel) der Fall ift, deflen Eigenfchaften lie Leit ihrer Be-
kannılchaft mit den Galliern kannten, und dafs das
Wort Crera gewöhnlich durch Zhoy, ott durch Mergel,
und zuweilen, doch feltener, durch Kreide, in zwey-
deutigen Fällen aber durch den unbefimmten, Ausdruck:
weifse Erde, zu überletzen (ey.

Wenn übrigens bey den alten Autoren felbft ein-
zeine Wörter nicht zu vernachlälligen find: lo verdie-
nen wohl noch mehr einzelne Bruchftücke antiker Ge-
räthfchaften beachtet zu werden. Ein zweytes Me-
moire vom Hirn, Mongez liefert davon einen atffallenden
Beweis. Dem Anfcheine nach war der Henkel eines
anter Ruinen gefundenen alten zirneratm Nayfer ein
wenig beachtensweriher Gegenfiand, uud doch pab er
Auffchlufs über einen bisher von den Chemikern noch
nicht gekörig' gelöfeten Zweifel in der Chemie. Nach
einigen Verlucben inr vorigen Jahrhunderte an einer
Fächlifehen Zinngrube, die Arfenik enthielt , wurden
in Europa über den Gebrauch des Zinns Beforpniffe
verbreitet, welche nachherige Erfahrungen Iranzöli-
fcher Cheinikr, zerfireut haben mülfen. Indellen war
es, wenn nicht nützlich, doch intereffant, zu erfahren,
ob das Zinn der Alten Arlenik, Kupfer oder irgend
eine andere ınctallifche Sabfianz enthielt. Jener Napf-
henkel — den Hr, Baeraillor mit mehreren andern zin-
nernen Gelchirren in der ehemaligen römifehen Stadt
Neris (Aquae werige) gefunden hatte, und den römifche
Soldaten gebraucht haben mögen, — wurde daher von
den General - Münzwardein Anfyye auf das gewillenHaf-
tefte unterfucht , und diefer fand, dafs das zu Neris ge-
fonden# Zinn eine Mifchung' von Zinn uhd Bley zwi
fehen einem Viertel oder Drittel ausmacht. Die Römer
trbgen alfo kein Bedenken, zinnerne Küchenperäthe
zu brauchen, in welchen 4; Bley waren. Hieranf geht
Hr. M. zur Erklärung einer Stelle im Plinins (L. XXXMIV.
C. 48.) üher, woer fapr, dafs man zw feiner Zeit das
Zirn anf zwey Arten verfeizte, nämlich mit einem
Drittel weißer Bronze (aes candidum), um daraus
plumbum album zu machen, oder mit der Hälfte von
Bley, woraus das von eirigen‘ Arbeitern Clogenannte
plumbum ar gentarium entfand. Er verglich dann diele
Mifchungen mit denen, die man jetzt mit dem Zinn
vornimmt, und glaubt in der erfien, dem ars album
oder ges candidum, das jetzt. fogenannte Gelbkupfer oder
Glockengut zu erkennen, und vergleicht dann die bey
Neris gefundenen Zinne mit dem Phumbinm album der
ömer, die ihm viele Aehnlichkeiten zu hahen (chei-
ıen. — Die Frage über die Zeit der Verfertignng die-
fes: Gefhirrs fucht der Verf. aus 'der Gelchichte der

a————

639

Stadt zu beantworten, Wahrfcheinlich gehört diefs Zinm
den Römern, man letze es non über das 4te Jahrhundert
hinaus, in welchem die Stadt zum erftenmale Zerftört
wurde, welches nach der Förm der Arbeit und der Tiefe
der Ruinen, aus welchen man’ das Zimn zog, wahr[ehein-
lich ift, oder wenigftens vor das Ende des 8ten Jahrh.y

wo diefe alte Stadt zum zweytenmale zerftört wurde,
Eine andere Entdeakung auf demr Irenäuskirch-
hofe zu Lyon gab Hrn. Monxges- Veranlallung zu einem
dritten Memoire. Auf einem im Jahr 1778 von dem
Pfarrer des Kirch/piels aufgegrabenen, während der
Kevolution wieder verfchütteten, und dann nochmals
aufgegrabenen Leichenftein, war ein fehr wohl erhal-
tenes lateinifches Epitaphium eingegraben , das Gch mit
den Worten anfängt: Memoriae aeternae Kxomni Parer-
xiani quondam Ceazurionis legionarii etc. In diefer Auf
Ichrift, deren wörtliche Erklärung eini‚e Schwierigkeit
hat, ift der Name wahrfebeinlich: Exomnis Paternianus ;
fchwieriger ift aber die Erklärung des Tirels auf dieler,
fo wie auf einer audern lufchrift. * In /e Bean’'s Memot-
ren über die römifche Legion, felhft im XVII, das
falt ganz den Centurioaen gewidnet if, Andet lich da-
von nichts; Hr. MM, erklärt lie aus dem Unterfchiede
der Centurienen der Legioner und der Hülfstrappene
Die Sehr verfchiedene Verfallung derfeiben erklärt das
Intereffe , das die Familie eines Centurio haben konnte,
auf feinem Grabe daran zu erinnern, daß er den Grad
eines Centurie bey den Legionen hatte. Die Legionen
befanden nur aus Bürgern und Freygebornen; Ausnäh-
men. waren wenigfitens vor dem 3'en und gten Jahrhun-
dert nicht fehr gewöhnlich. Lagegen befanden die
Hülfstruppen aus Völkern, die nach Sitten und
Difeiplin Lehr verfchieden waren, und deren Zahl nicht
fo beftimmt war, als die der Soldaten der Legion.
Endlich Jeifteten die Auxiliartruppen ihren Eid nur im
die Hände des lie commandirenden Tribuns, da hinge-
gen der General felbft den Fid der Legionem annalıa,.
Die Achtung allo, welche die Officiere diefer heiden
Arten von Yruppen genc/ffen, war fehe verfchieden,
uhd die Eitelkeit, ‚die bey der Abfalfung von Epita-
pbien immer mehr öder weniger Einfufs hat, konnte
diefen Umfiand' in dem Epitapkium des Paternianus‘
nicht vergellem — Aufßserdem zeigt diefer Leichen-
ftein noch einen bemerkenswerthen Um“and. Es ile
darauf eme Teffera, oder viereckige längliche Tafel ge-
zeichnet ; welche die lateinifche Infehrift euthäle, and
an beiden Enden zwey Arten von Ohren, jin jedem
zwey griechifehe Eigenraamen , der eine mit einem un-
ferm adiem entfprechenden Worte , der andere aber mit
einem unferm Salur, oder je vons falne, entLlprechenden,
Und eben diefen Umkand Jindet man auf zwey anderm
zu Lyom gefundenen Leichenfreinen, Diefer Confralt
einer lareinifchen Jnfchrift, die, fo za fagen, von zwey
griechifchen Infchriften AHankirt wird, ilt bisker noch
nicht erklärt worden. Hr. M, glaubt, dafs die beider
griechifchen In[chriften fpäter eingegraben wurden
und zwar von einigen griechilchen Chriften Afızus
welche zuerft das Chriftentham in Lyon einführten.
Diefe Chrilten mögen ihre FTodten in Grabftätter , die
Heiden gedient hatten, begraben, und neben Kolchem
Ept
