743

sich durch die Bemerkung Hermanns: ‚non solum
insolens est ista repetitio, nisi ubi opponunlur ‚inter
se praedicata, quod cum fit, non te sed d? usurpa-
tur, sed plane inepta” nicht im Geringsten irre ma-
chen, führt vielmehr Beispiele an, wo dasselbe
nomen appellativum mit einer gewissen Emphase
wiederholt wird, was bekannt genug ist, aber jenes
wiederholte Ayaıy durchaus nicht rechtfertigt.
Wenn nun forner Hr. F. hinzufügt: „,Unpassendes
finden wir aber nichts, wenn wir das ersie Mal
"Ayoıcv betonen, das zweite Mal dagegen %uwdiwr,
so dass 4yaı.Gv dabei Adjecliv ist”, — so widerstrei-
tet dieser Erklärung schon die Wortstellung, denn
das \4yaır, was zweimal nach einander den Vers
beginnt, müsste doch nothwendig einander entspre-
chen, kann nicht das eine Mal Substantiv, also
Hauptbegriff, das andere Mal Adjectiv, 'also im
Verhältniss zu dem folgenden %uwr das Un-
tergeordnete seyn. Mr. F, hebt aber mit dieser
Erklärung offenbar seine frühere wieder auf, wor-
nach "4ycawöv emphatisch wiederholt ward, wie es
denn nicht selten Hrn, F, begegnet zu viel, d, h.
nichts zu beweisen, indem er die verschiedenarlig-
sten Beweisgründe friedlich zusammenstellt, Wir
übergehen Anderes in derselben Note. — V, 327
versucht Hr. F. eine eigene Verbesserung: Osyl
duyd; tv Zudv olxeiv olxov 00x Zicouer, während die
Handschr, alle 2xco4aı darbieten, allein Hr. F,s Ver-
besserung ist nicht nur sehr matt, sondern auch we-
gen der Auslassung des Pronomens, was der Sinn
nothwendig erfordert, unstatthaft. Das Richtige hat
Hr. Hermann längst getroffen, wenn er die Parti-
kel # einschob:

O6 delv”, «8 z0v Zuöv olxeiv olxor dx Zugouat.
und ihm ist Hartung gefolgt: denn das odyl durd
verlangt einen erklärenden Zusatz, Auch o/xov wird
von Hrn. F, falsch aufgefasst, indem er es auf
den Diener bezieht, also fast wie gleichbedeutend
mit doölor ansicht: es ist vielmehr gauz allgemein
zu fassen, wenn ich meine eigenen Angelegenheiten
nicht mehr besorgen darf, nach einem gewöhnlichen
Sprachgebrauche , den besonders auch Kuripides
häufig anwendet, worüber auch Aristophanes spot-
tot in den Fröschen V. 105:

Mi töv Zudy 0lxeı voby* ya yap olxlay. vergl. das.
den Scholiasten, — Noch übler steht es mit der
Erklärung von V, 347 oddev 708«, Worte deren Be-
deutung in der griechischen Sprache bekannt genug
ist, die jedoch Hr. FF. auf merkwürdige Weise
missversteht, wenn er sagt: „Wir verbinden mit

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 93,

NOVEMBER 1841. 744

dem Ausdrucke den Sinn, da gabst du keinen An-
lass zwar zum Tadel, doch das Geschick etc. in-
dem wir zu 00d& Zoda suppliren xaxig oder PfA«ı0S
(?!), auf diese Art ist odd&y nur verstärkte Nega-
tion, wie Androm, 88, Med, 155.” Da beweist Hr.
F. aber nur das, was an sich klar und bekanat ist,
hätte er doch lieber jene unerhörte Ellipse begründet. —

Eine ganz missglückte Verbesserung treffen
wir V, 375, wo Hr. F. lesen will: dv ydp xul-
0x0» aldıiodar quer, Zunächst die widerwärtige
oder vielmehr unerhörte Krasis xaloypdv, da die
Griechen wohl niemals & a zusammengezogen ha-
ben, und wenigstens müssto es xdoyodv heissen.
Dann aber soll man zu aloypdv ddılgpov suppliren
und ro für 2yw stehen oder soviel als ein Ehren-
mann bedeuten, Abgesehen von der unwahrschein-
lichen Ellipse, wie in aller Welt kann man verlan-
gen einen ulgyois zu ehren? Um cs kurz zu ma-
chen, der Dichter hatte wohl geschrieben:

Qo üdekgöv Övz” dunO y70 KONOTÖS WÄldeloS mL quhet.
so dass Agamemnon sagt, denn der edie Mann
wenigstens pflegt immer , selbst im Zorn, den Bru-
der zu ehren. — Zu V. 380 theilt Hr. F. die Verse
aus der Iphigenia des Ennius mit, die einer ver-
besserten Interpunktion bedürfen:

Ego projector , quod tu peccas; 1u delinquis ego

arguor.
Pro malefuctis Helena redeut, virgo pereat in-
nocens? .

Tua reconcilietur uxor, men necetur filia®

Nicht blos die metrische Concinnität, sondern auch

er Sinn erfordert diese Verbesserung; pro male-
factis gehört zu Helena und ist gleichbedeutend
mit nocens, im Gegensatz zur virgo innocens. —
V. 3858 liesst man bei Hrn, FF. % dE y'2imig, oluur,
pep deög, xdStngasır adtO uülkov xt) |. wofür Mat-
thiä und Mor, S ert längst richtig verbessert
hatten: jy« 0’ Ein was auch Hartung auf-
nahm. Hr. F, gcheint m an dem unstatthaften y: gar.
keinen Anstoss zu nehmen; eben 8so unzureichend
ist, was er über den Gebrauch des Arukels be-
merkt: „Als wenn nicht gerade jene Hoffnung auf
den Besitz des Mädchens mehr als jede andere ein
S:ög hätte genaunt werden können!” Nun so kann
wohl die Hoffrnung im Allgemeinen als eine Göttin -
bezeichnet, und auch irgend eine bestimmte Hoff-
nung, eben indem man von dem speciellen Falle
ganz absieht, personificirt werden, allein völlig un-
logisch und sprachwidrig ist Hrn, F’s Erklärung. —

(Der Beschluss folgt.)

 
