491

waltung kennen lernen; und belegt dies , nach einer
vorausgeschickten meinen Statistik des Preufs,
Staats unter Friedrich Wilhelm I., durch vollstän-
dige Mittheilung der bisher noch ungedruckten , sehr
ausführlichen und in das genaueste Detail einge-
lenden Instruction für das General - Directorium
(S. 173 — 255); da aber diese Instruction doch ei-
gentlich nur besagt, was geschehen soll, so würde
es nun höchst interessant und lehrreich seyn, zu wis-
sen, was nach Maa(sgabe dieser Instruction, oder
der durch Zeit- und Ortsumstände gebotenen Modi-
ficationen derselben , für die Staatsverwaltung im
Allgemeinen und in den einzelnen Provinzen wirk-
lich geschehen isf. Das der Instruction vorherge-
hende erste Kapitel enthält nun zwar einiges hieher
gehörige, aher viel zu generell und zu kurz, so dafs
man von einer eigentlichen Bildungsgeschichte der
reufsischen Staatsverwaltung so gut wie nichts er-
hrt. Die folgenden N Kalfel (Tom 3.—7,) beschüäf-
tigen sich in Eicher Kürze mit der Organisation des
Staatsrath, dem Geschäftsgange bei der Verwaltung
der auswärtigen Angelegenheiten, der Rechtspfle-
ge, der Organisation der Landstände und des Städte-
wesens, dem Militäirwesen, und der Sorge des Kö-
nigs für Kirche, Schulen, Künste und Wissenschaf-
ten. Wie eilig alle diese wichtigen Gegenstände ab-
ehandelt werden, ergiebt schon die Anzahl der
iten (S. 257 —358), in welche sie sämmtlich zu-
sammengedrängt sind, Am gelungensten ist hierun-
ter die Darstellung des Militärwesens (obgleich, et-
wäs einseitig, von des Königs Jeidenschaftlichen Be-
mühungen um gro(se Leute, mehr gesprochen wird,
als von der eigentlichen Organisation des Militärwe-
sens); eben so dringt sich beim Durchlesen dessen,
was der Vf, über das Justizwesen sagt, die Bemer-
kung auf, dafs es ihm mehr darum zu thun schien,
Beispiele von strengen Urtheilen des Königs in ein-
zelnen Fällen zu sammeln, als in das Ganze und All-
gemeine der Justizorganisation unter seiner Regie-
rung einzugehen, deren Kenntnifs doch um so wich-
tiger ist, als sie die Vorbereitung zu der grofsen Ju-
stizreform unter Friedrich II, in sich schliefst, wor-
über ein kleiner, aber geistreicher Aufsatz des ver-
storbenen Propstes Rötger zu Magdeburg (der Grund”
stein der Preufsischen Justizpflege; in dessen Vete-
ranen - Worten, 2, H, S,. 63) eine interessante An-
deutung enthält, — Was des Königs Benehmen,
seinen Landständen gegenüber, betrillt, so wird das
was der Vf, darüber sagt, freilich in unserer Zeit,
unter denjenigen, welche von landständischen Ver-
fassungen alles Heil der Menschheit erwarten, nicht
gooienet seyn, dem König viele Freunde zu erwer-
n; indessen ist es bekannt, dafs schon unter der
Regierung des grofsen Kurfürsten die Theilnahme
der Landstände an den eigentlichen Regierun sange-
legenheiten, die sich zu jeder Zeit mehr schädlich
und hemmend, als nützlich gezeigt hatte, ein Ende
nahm, und ihre Wirksamkeit sich seitdem auf ihre
inneren corporativen Angelegenheiten beschränkte;

in diesen aber that ihnen Friedrich Wilhelm I, auch

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

keinen Eintrag, und sein Benehmen steht daher mit
der, bei seiner Thronbesteigung ertheilten- Bestäti-
gung der Landesfreiheiten: nicht so‘ sehr im Wider-
spruch, als der Vf. (S, 277) es zu finden scheint,
Der wichtigste und interessanteste Theil des
Werkes sind im Allgemeinen, wie schon gesagt, die
Urkundenbücher, zu deren näherer Betrachtung wir
uns jetzt wenden, Das Urkundenbuch zum ersten
Bande ist, was den Sachgehalt betrifft, unter allen
das am wenigsten bedeutende; Es zerfällt in drei
Abtheilungen, Die erste gehört eigenflich gar nicht
zur Geschichte Friedrich Wilhelms J., sondern
schlägt noch in die Geschichte seines Vaters ein; sie
betriflt nämlich den verwickelten Proce[s des Ober-
präsidenten von Dankelmann, giebt aber keine
Actensticke, welche zu einem entscheidenden UrF-
theil über Schuld oder Unschuld dieses erst so hoch
erhobenen, und dann so tief herabgewürdigten Man-
nes führen könnten, sondern nur ein Verzeichni(s
seiner eingezogenen Güter, mit Bemerkungen, wel-
che bestimmt sind, die Rechtmälsigkeit seines Besi-
tzes derselben darzuthuu, und eineu Bericht an den
König, aus dem Jahre 1702, worin der Königli-
che Bechwalter (wahrscheinlich der Oberprocurator
Brechtel) die gegen Dankelmann aufgestellten Be-
schuldigungen einzeln durchgeht, und die Gründe
angiebt, weshalb dieselben, dem gröfseren Theile
nach, ihm nicht so evident erwiesen scheinen, um
eine Serichtlirhe Anklage und Verurtheilung darauf
mit Sicherheit begründen zu können, Wenn aber
die angegehenen Argumente nicht die zu gerichtli-
chen Beweise nöthige Schärfe und Bestimmtbeit hat-
ten, so folgt hieraus noch immer nicht, dafs sie ganz
ungegründet waren, Jedenfalls scheint aus‘ einer
unparteiischen Ansicht der Sache, so viel davon bis
jetzt bekannt ist , hervorzugehen, dafs zwar das Be
gen D, angewandie Verfahren sehr tumultuarisch,
Jeidenschaftlich und gewaltthätig war, und mit den
strengen Formen der Gerechtigkeit um so mehr im
Widerspruche stand, als man den Proce[s sogleich
mit der Execution anfing, und. lange nachher erst
untersuchte „ob auch genugsamer Beweis dazu vor-
handen seyn möchte?” — dafs aber der gestürzte
Minister doch keineswegs ohne Schuld war, sondern
sich aus Uebermuth und Herrsehsucht mancherlei
Ungebührnisse erlaubt hatte, die seinen Sturz her-
beiführen muflsten, wenn sie gleich zu gerichtlichen
Beweisen sich nicht qualificirten, — Der zweite
Abschnitt enthält eine Sammlung eigenhändiger Mar-
ginal- Angaben Friedrich Wilhelms I. auf die ihm
eingereichten Berichte, deren mehrere litkographirt
beigegeben sind, Diese Angahen sind im so fern
merkwürdig, als sie des Königs Theilnahme an al-
len Geschäften, seine entschiedene Denkungsart,
und kurze, derbe Sprache charakterisiren; für die
Geschichte selbst enthalten, sie aber wenig Erbebli-
ches, Des dritten Abschnittes werden wir bei
dem dritten Bande des Urkundenbuches gedenken,
da er einen Gegenstand betrifft, welcher dort weit-
Jäuftiger behandelt ist, — ı Das Urkundenbuch zum
zwei-
