603
und das gediegene Eifen der Sahara S, 336. hinzuge

kommen. Die Einlenung zum Leben Anfon’s ift um
gearbeitet. Die Biographie des "Tavernier ilt weg-

gelaffen.

Der zweyte Theil ift durch die feit der Ausgabe
des Tafchenbuchs bekannt gewordenen Werke der
Herren Humboldt, Robin, Defponts, Kainsford u, a.
fehr erweitert worden. Gleich S. 2. liefert einen
Beleg dazu, und die Phänomene, die S, 6 und 9. ge-
fchildert werden, find aus Humböldt’s Anfichten der
Natur genommen. In dem Tafchenbuch war von
der Benennung, Eintheilung und Bildung der Infeln,
die man Weftindien nennet, wenig gefagt, und fchon
S. 18. fchritt der Vf. zu den Deucbera? Hier wird
eine Ueberfcht der Infeln vorangefchickt S: 21— 57,
die im Tafchenbuch am Ende 5. 276 — 300. (tehet,
aus den neueften Nachrichten vervollkommnet, und
falt ganz umgearbeitet ift. Mit der gröfsten, mit
Cuba wird der Anfang gemacht. St. Domingo wird
befchrieben nach der, was es vor der grofsen. Kata-
ftrophe war, die es von dem Mutterlande losrifs,
Die kleine Infel St. Bartlıelemi ift nicht erft, wie S.
47- gelagt wird, durch den Tractat von Amiens 1801,
fondern {chon durch einen befondern Vertrag 1784
an Schweden abgetreten, welches auch im T’afchen-
buch S, 298. bemerkt war. Der Werth der Exporten
von Guadeloupe foll 1787 die Summe von 510014 Pf.
Sterling betragen haben. Hier ilt unftreitig Livres
zu lefen. S. 92. ift eine Stelle aus Defponts einge-
rückt von dem Verhältniffe 'der weiflsen Frauenzim-
mer zu den Mulattinnen , und überhaupt der weifsen
zu den farbigen Menfchen. Zu der Zahl der Neger
auf den brittifchen, franzöhfchen und dänifchen In-
feln, welche eben fo wie in dem Tafcheubuch S. 59.
60. 61. angeführt ift, kommt noch die Zahl derer in
Cuba nach Humboldt, derer in St, Domingo nach
Rainsford u. a., und der Vf, glaubt für die in Ame-
rika befindlichen Sklaven wenig/tens 21 Million an-
nehmen zu dürfen S. 10% — Von der Behandlung
der Sklaven im [panifchen Amerika handelt der Zu-
fatz aus Defponts S. 120. — Wie die Hunde in den
Kriegen mit den Maron Negern gebraucht, und da-,
zu befonders abgerichtet werden, zeigt der Vf. aus
Rainsford S. 140. — Ueber die Verbreitung des
Zuckerrohrs über alle Theile der wärmften Erde und
die Verpflanzung deflelben von L’aheite nach Weft-
indien S. 181. — In der Schilderung des neuern Zu-
ftandes von Hayti oder St. Domingo und den Negern
überhaupt, S. 234 — 239. liegen Mainstord und Gre-
goire zum Grunde. Jene erzählt das Leben des be-
rühmten Neger - Generals Touffaint, das bis an leine
Ankunft in Europa im Auszuge mitgetheilt wird,
und feines Nachfolgers Deffalines, der nicht ınechr
am Leben ift. Von Gregoire’s Buch: die Neger, wird

eurtheilt, es fey mit einiger Vorliebe gefchrieben.
Belui 1ä aime les Tatares parcequwil hait fes prochains.
Falt möchten wir diefen Ausfpruch auf Gregoire au-
wenden, wenn wir fein Urtheil über die Neger gegen
das über die Proteftanten halten. — Die Bruchltücke

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. \

x

604

aus Erd- und Völkerkunde verfchiedener Welttheile
im Tafchenbuch S. 225 — 241. find weggelalfen.

Was der Vf, in der Vorrede zum dritten Theile
fagt, dafs er die neueften Nachrichten nicht nur he
nutzt, fondern überdies manches einge(chaltet habe,
wodurch das Ganze mehr Rundung erhielt, wird
durch die Vergleichung diefes 'Theils mit dem drit-
ten Jahrgange des Tafchenbuchs vollkom beftä-
tiget. Gleich zu Anfange des Total- Anbficks der
nördlichen Polarwelt, genommen von einem Stand-
punct mehrere Meilen hoch über den Nordpol, findet
man (chöne Bemerkungen, die in dem Talchenbuch
nicht zu lefen waren. — Zu «den vorzüglichften Zu-
fätzen rechnen wir die Nachrichten von den Gebir-

en, und Mineralien in Grönland S, 41, den dortigen

vofen S, 44, von der Dürftigkeit der Kenntniffe
der Grönländer S. 56, von der Sprache der Grön-
Jänder in Esquimaux S. 69, von den Entdeckungs-
reifen der Engländer im hohen Norden von Amerikz,
vorzüglich Hudfon’s S. 74, von den Gabirgen im
nördlichen Amerika und den daher ent/pringenden
Gewällern S. 88, von den Hirfcharten, die durch
Smith -Barton einen vortrefflichen Naturaliften der
vereinten Staaten von Amerika bekannter geworden
find. S. 96, von dem oberflächlichen Inhalt der gro-
fen Seen von Canada S, 135, von den Brittifchen
Behtzungen in Nord- Amerika aufser Canada S. 149,
von dem Sägefifch und deffen Gefecht mit dem Wall-
fiflch S. 248, von der Wirkung des Oels, die Wellen
zu befänftigen S, 275.

Der vierte Theil zeichnet Gch.insbefondere durch
viele Zufätze aus, die, feitdem der vierte Jahrgan
im Drurke erfchienen ift, von den FreyTtaaten Nord-
amerika’s und von Louifana und Californien bekannt
geworden Gad. Wir wollen auch hier den Lefer auf
die FE weerungen aufmerklam machen. Die erlie
Periode ift in folgende umgefchmolzen , die wir zur
Probe des lebhaften Stils des Vfs. herfetzen wollen:
„Genug der blendenden Eisfelder, der öden, tiel-
erftarrten Regionen der weltlichen Polarwelt! das
Auge fordert Erquickung; es fehnt Geh nach beru-
higendern Gegenitänen; nach dem Anhlick einer
durch das fanfte Grün der Wiefen und Waldungea
befchatteten Erde. Der gefellige Menfch wünsnfcht
eine belebtere Natur, ein milderes Klima, reichlich
bewohnt von heitern, ihm ähnlichen Wefen.” Von
dem Obio und dem Lande, welches diefer fchöne
Strom Jurchläuft, aus Ellicot’s Journal während fer
ner Reife zur Feftfetzung der Gränzen zwifchen den
Freyf/taaten und Spanien 1796 — 180, S. 32. — Von
Lewis und Clarke's Reifen bis zum grofsen Ocean
(Süt4meer), wohin vielleicht die Freyvitaaten ihr Ge-
biet in weniger als 50 Jahren ausdehnen werden 5.
36. — Von der vielartigen Gewandheit der Anzlo-
Amerikaner fich in mancherley Gefchäfte zu werfen,
ein Beyfpiel aus Blodgets Economica, das 1806 oder
noch ea herausgekommen ift, und eins von den
vielen koftbaren Büchern ift, die der Vf, zum Behuf

feiner
