869 © ‚ 7 Num, 105 APRIL 1827. Ba £ 870

*

Sollers magistra est exrperientia.
O, ter beati, molliter in sinu ‘
Quos illa fovit, quisque tristis
Tempora nulla notat cioatrix,

Per saecculorum Ts pelagns trahens
Bis quinque Iustris incolumem extulit
Fatum, videntem päce;, bellis
"Annumeri decumana fAuctus,

Rebusque tantis ipsa puertiae
Custos acatum provida AUS IP Ar eis
Formarat orbatum: fideli
Lystheniae bene sit merenti,

Jam scitus actae momina colligens
Aetatis, hortos prodis Adomnidis,
Maguasque contemplatus urbes
Multiplices hominumque nexus,

Comis, disertus iudicia eloqui
Fraecordiorum et sensa sünviter,
Concepta visentive Rheni
Ostia vel Tamesim remotum

Gallosve. Gallos? Nempe Tvam quoque
Parcae periclis indiderant ratem
Commune cladisg transituram
Non sine praecipuo tumultu,

Ehen, duellum Juctificum, chelys
Quamvis repugnat dicere, cogimur,
Musasque regno dissipato
Terribili profugas Dagello,

Plectrum recusat tradere barbito,
Aurora quae Tz, quae Lare, coninge
Ts lacrimanti deque patis
Exilio abripult maligno,

Pimplei, moestis parce, precor, modis:
Quid Iuce festa gaudia fetibus
Miscere prodest, quid doloris
Pellere praeteril} soporem ?

Qnin die, relicto ut monte Iovis levi
Et Mussiponto, carcere libero,
Insigne nobis rarus exsul
Auzxilium atque redux parayit,

_O dura dietu passa Academia,
O passa permulta aspera perpeti:
Poscunt vel acıus gloriosi
Condere principiam querelis,

Quum Fridericum pallida plangeres

VDesideratum, fractaque non magis
Armis iaceres barbarorum

Quam misero invidiae veneno,

Thomafiorum tanc tibi nomina
Nil profnerunt nec sapientium
Tunc Volforum: temnit, ardens
Nil nisi opes, inopem tyramnus,
Unus .columnam tandem humeris, gravem
Erexit, unus, quippe Academia
Frankique magnarum domorum
Quae sit avita necessitudo

Quae vinela iunetis artibus inlima,

Monstrans scienter, commoda nec silens

uls vita vitalis creatur .
Civibus, heu, nmimium caducis,

Molitor hic en ille Academise,
Inventus idem praeses et, oplimus
Stantemque mollis ne soluta
Prorueret, vigilans, crepido,

Hoc, hoc quis unquam congemuit duce?
Curante, ne quenquam ambitio procax
Circumveniret, vel potentum
Gratia ne violaret anceps.

Hic suavis omni vel populo, tamen
Leges capessens edomuit nefas,
Miti severas imperator
Consilio moderans habenas,

ra quem sercnus Rex modo viderat,
ic nec tyranno displicuit fere,
Ac nubilorum nocte pulsa
Usque placet placuitque Regi,

Nam recta servans ac patiens modi,
Citra vel ultra cedere nesciens,
Vere secundis rebus aptus
Dicitur et pariter sinistris,

Secura portus nunc Academia,
En, cinge lauru tempora Nestori,
Qui coneupitis regibus te
Salvam agitante salo reduxit.

Libare fas est et Genio pia
Palmas supinas tendere cum proce,
Lustris ut addens lustra porro
Hic columen clueat Senati,

Floremque natorum, haud minimi secus
Ac maximorum, perpetuum videns,
Conviva cedat ceu refectus
Ab dapibus bene serus illuc,

Quo Frankius, quo fertur et inelytus
Semlerus et quo candidus aspera
Migrasse Noesseltus relinquens,
Quoque anima intemerata Knappf,

 

IL
RECTOR VNIVERSITATIS LIPSIENSIS ET CONSILIVM

Celebrabit ineluta Salana academia Fridericia @. d,
XIV. Cal. Mai. sanctissimam memoriam meritorum, qui-
bus per decem Iustra docendo agendoque et ipsam ei ur-
hbem et ntrlusque saluberrima instituta ornavit et vero
conservavit Vir Summe Venerandus ect Perillustris, Arvs
GvstTvs Hanmannvs NısmErERvr, Cancellarins et prima-
yius Theologiae Professor, cinsque Viri celeberrimi sacra
somisaccularia procurabit. In quorum quidem gaudiorum
societatem et congratulationem tanto nos Iubentius venire
decet, quanto propius academia Halensis, consociata cum
Vitebergensi, nobiscum etiam coniuncta esse videtür, quan-
toque felicius omnes et 1udos litterarios maiores minoresve

et communes litteras ipsas Summi Viri institutio ct huma-
nitas complexa est. Quem enim nöstrum non vel edocue-
runt vel excitarunt vel confirmarunt vel oblectarunt innu-
mera Viri lahboriosissimi et in omni }itterarum et artium
genere versatissimi scripta, inde a primis illis, quibus,
quinquaginta duobus abhinc annis, illustrare coepit et
tueri ingenia et mores virorum in sacris utriusque actatis
libris laudatorum usque ad recentissima, quibus itinerum
memorabilia docte descripsit”et de apoeryphorum libro-
rum antiquioris aetatis auctoritate el ratione ad canonicos
süubtiliter disputavit? Quot Ile iuvenum optima studia -
rexit! quot virorum recia consilia adiuvit! quot afflictos
. Tun
