 

BB. "5 Num. 10. 74

ERGÄN

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG.

Rn

 

Donnerstags, den a2. Januar 1807.

 

GRIECHISCHE. LITERATUR.

Jewa, b. Frommann: Elementarbuch der griechiflchen
Sprache , für Anfänger und Geübtere, ‚von Frie-
drich Yakobs, Dr. der Philof..u. Prof. am Gym-
nafhum zu Gotha. Dritter Curfus-, erfle Abtheil.

Auch unter dem Titel:.

Attika , oder Auszüge aus den Gefchichtfchreibern
und Rednern der Griechen, in Beziehung auf
die Gefchichte Athens u. f. w. 1806. XXVI u,
4445: 8. (ı Rthir.) (12 Exemplare gRthir. ı2gr.
oder 17 Fl.) Be

Dies it die Fortfetzung des von uns. A. L. Z,

1805. Num. 284. angezeigten und mit (0 yielem
verdienten Beyfalle aufgenommenen Werks, Jafs’von
jenem {fo eben eine zweyte verbeflerte und vermehrte
Auflage erfchienen ift. Aueh diefer dritte Curfus
hat dirfelhem An!prüche auf unfern Beyfall. Er ift
ausfchliefsend der Gefchichte Athens gewidmet, und
begreift aufser den politifchen Ereignillen, für wel-
che eine chronolegilche Ueberhcht der Begebenhei-

ten von Cekrops ao bis auf Phocions Tod Olymp..

115,1 oder 321 vor Chrifti Geburt vorgefetzt ilt,
auch die Kenntnifs der Sitten und des Charakters
der Atheniegfer, Der Vf, erklärt fo fein, lichtvoll
und überzeugend, als wir fchon von ihm gewohnt
find, dafs bey der Einrichtung auch diefes Curlus,
wie in den vorhergehenden, zwar die doppelte Kück-
ficht auf Sachen und Sprache obgewaltet habe, da(s
aber im Collibonsfalle die letztere vorgezogen (ey.
Nach den im zweyten Curlus planmälsig beygebrach-
ten Notizen war nun der Uebergang zur Geichichte
fehr nätürlich; und diefer ift hier aun fo bereitet
worden, dafs der Lehrling auch hier von dem Leich-
tern und Anmuthigen zu dem Schwerern und Stren-
gern fortgeleitet wird. Er hat dazu lieber die atti-
fche Gefcehichte nehmen, als durch das ganze Ge-
biet oder Labyrinth hellenifcher und barbarifcher
Gefchichte (treifen wollen, weil iin mit Recht im
Jetztern Falle die Begierde nach ergetzlicher Unter-
haltung als einziges leitendes Princip nicht gefallen
konnte. Die attifche Gefchichte dagegen ilt (chon
am meiften bekannt, und greift auch am tiefften in
alle übrigen Theile der alten Gefchichte und Litera-
tur ein, Un/treitig hat der Vf. dadurch feinen &nd-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

zweck am beften und ficherften erreicht , indem en
der Jugend, um ihre Wifsbegierde zu reizen, man-
nichfa es Gegenf{tände darbietet, um fie aber nütz-
lich zu befchäftigen, diefe verfchiedenartigen Ele-
mente auf alle Weile zu Einem Ziele und Einer Ab-
ficht vereinigt hat. KEben fo fehr billigen wir es;
dafs der Vf. die chronologifche Stellung der Mate-
rien nicht beobachtet hat: theils würden dadurch
Fragmente der REISE AFUTLCT Schriftiteller un-
ter einander geworfen f{eyn, tbeils hätte die Beför-
derung der Sprachkenntaille dadurch gelitten, theilg
würde dadurch das der Jugend ohnehin eigoe Flat-
tern begünftigt worden feyn. Wir ftimmen dem Vf,
fehr gern darin bey, wenn er behauptet, dals ohne
ein anhaltendes Verweilen und Studium es unmög-
lich werde, das originale Gepräge eines Schriftftel-
lers zu fühlen und zu erkennen. . Wird diefer Blick
und diefes Gefühl nicht auf diefe Art erworben: (0
gefchieht es nie. Darum, fagt der Vf., ift es auch
beffer, kiner Schrift/teller zehn Mal, als zehn, je-
den nur einmal zu Jefen. Wie fehr übrigens die for-
male Geilesbildung, welche bekanntlich beym Un-'
terrichte und bey der Erziehung die Hauptfache aus-
macht, dadurch gewinne, liegt am Tage, und
braucht gu nicht mehr. erörtert zu werden.
Sehr zweckmäfsig eröffnet diefle Attika eine Samm«
lung von Auszügen aus Piutarchs Biographieen in
13 Abfchnitten, welche einen Umrifs der wichtigen
reigniffe der athenienfifchen Republik von ihrem
Geflet:geber Solon an bis zu ihrem letzten Vertheidie«
er Demoflthenes S. ı — 80. begreifen. Diefe Ab«
ehnitte find forgfältig ausgewählt und fallen gerade
das in fich, was der Zweck fordert, und dem Vf.
um fo mühfamer werden mufsten , je mehr Plutarch
in mehr als einer feiner übrigen Auf(ätze ihm dazu
darbot. Dann folgen Auszüge aus Xemophons Helle-
nicis S. 8t — 122, aus T7Thukydides bis S. 226, aus Ly-
fias, HNokrates und Demofthenes bis S. 339, und von
da bis zu Ende aus Herodetus: in diefen Auszügen
wird jener Umrifs weiter ausgeführt und um(tändli-
cher; auch bisweilen von verfchiedenen Schriftftel-
lern und gewifs fehr nützlich wiederholt ausgemalt.
Anftatt des Wortregifters hat er in diefemn Curfus
dem Texte lieber deutfche Erläuterungen unterge-
fetzt, welche hauptfächlich auf die Sprache fich be-
eh , und dem Lehrling die Vorbereitung erleich-
tern
