243

sterne. S. 154 — 162 behandelt, Eine Tafel endlich
enthält die wichtigsten Formeln der Goniometrie,
ebenen und sphärischen Trigonemetrie, gleichsam
zur Uebung in besonderen Berechnungen,

Diese Uebersicht enthält manche Mifsgriffe, die
einem consequenten Ideengange vielfach widerspre-
chen. Der Inhalt des ganzen ersten Capitels gehört
an und für sich nicht zur mathematischen Geographie;
das darin Gesagte kann höchstens als Einleitung und
Grundlage für eine streng wissenschaltliche Behand-
lung jener dienenz es aber zu einem selhstständigen
Theile derselben zu machen, geht gegen den Cha-
rakter der Wissenschaft. Die Verhältnisse des Ka-
lenders beruhen auf der Bewegung der Erde, mithin
ist ibre Stellung im Isten Kapitel um so weniger zu
billigen, als die Gesetze. der Bewegungen unserer
Erde erst im 3ten Kap, vorgetragen werden,

Die Erörterungen über Kreise und Zonen beru-
hen mehr auf geographischen Ortsbestimmungen: die
Entfernungen des Mondes, der Sonne und der übrigen
Himmelskörper sind nicht mit der täglichen und jähr-
lichen Bewegung zu verbinden, sondern gehören in
die allgemeine Kinleitung , wo Ref, auch den gonio-
metrischen und trigonometrischen Formeln eine Stel-
le angewiesen hätte, um während des Vortrages dar-
auf verweisen zu können, Das Kalenderwesen, die
scheinhare tägliche und jährliche Bewegung nebst
maäncherlei anderen Erscheinungen gehören zusam-
men in einen Abschnitt als Folgen der verschiedenen
Bewegungen der Erde, Ihre Zerstreuung in mehrere
Kapitel ist ein Verstols gegen Einheit und inneren
Zusammenhang, gegen logische Consequenz und 5
setzlichen Ideengang. Nach diesen allgemeinen
merkungen, deren Anzahl Ref, .noch vergröfsern
könnte, wenn er sich noch mehr in das Einzelne der
Anordnung des Stoffes in hesonderen Abschnitten
einlassen wollte, wendet sich derselbe zu den einzel-
nen Darstellungen, um hiervon manche als vorzüg-
lich gelungen oder‘ der Verbesserung bedürftig zu
bezeichnen,

Was den Vf. dazu berechtiget, die physische
Geographie mit der physischen Astronomie zu ver-
wechseln, giebt er nicht anz Ref, kann dieses nicht
billigen, Wohl gehört die mathematische Geogra-
phie zur physischen Astronomie, aher die physikali-
sche Geographie nicht zu dieser; diese Begriffsver-
wechselung Bütte der Vf, nicht begehen sollen, Die
Geographie hat an und für sich eine Anleitung zur
Verfertigung aller Arten von Land-, See- und
Himmelskarten zu geben und ist in so fern ein Theil
der physischen Astronomie, Die physikalische Geo-
graphie betrachtet die Erde als Naturkörper und al-
les auf ihr Befindliche, hinsichtlich der sogenannten
Stereographie, Otrographie, Planographio, Oryk-
tographie, Prödüuetengeographie u. dgl.; erforscht
aber den Einfluls der natürlichen Agentien auf die
Erde darum nicht , weil sie alsdann aus dem Gehiete
der Beschreibung heraustrefen würde, Die Metcoro-
logie'kann kein Theil derselbe seyn; wohl aber ge-
hört die Meteorographie in dieselbe, weil sich jene

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

244
mit den Gründen der atmosphärischen Erscheinu

zu befassen hat, in die Geographie aber blos die
schreibung derselben go kört, Hydrologie und At-
mosphärologie sind Haupttheile der Meteorologie,
Dus Verhältnifs der Astronomie zur mathematischen
Geographie bezeichnet der Vf, sehr gut, indem blos
die Beobachtung des Himmels über die matbemati-
schen Verhältnisse der Erde den erforderlichen Auf-
schluls geben kann, woraus sich von selbst ergiebt
dals die Astronomie die Grundlage der mathömati-
schen Geographie ist; eben darum sollten alle Be-
ziehungen jener, welche auf diese angewendet wer-
den, oder zur Begründung einer oder‘ der anderen
Wahrheit der letzteren dienen, als Einleitung vor-
ansgehen und die Theorie der einzelnen Theile dieser
nicht unterbrechen, :

Unter der Ueberschrift ‚tägliche Bewegung”
theilt der Vf, den täglichen Schein mit, Diese Dar-
stellungsweise billigt Ref. um so weniger, als der
Anfänger mit sich uneins gemacht und ihm nicht er-
klärt wird, in wieflern das Gesagte blofs dazu dient,
eine Bewegung zu constatiren und als dann zu unter-
suchen, ob sich die Himmelskörper von Osten nach
Westen, oder unsere Erde umgekehrt sich bewege,
Die Planeten sind keine Irrsterne, da sie nach ewi-

en und bestimmten Gesetzen um ihren Fixstern sich

ewegen und in genau berechneten Zeiten ihre Bahn
durchlaufen, Recht gut sind Höhen und Azimuthe
nebst Refraction erklärt, Die Formeln aus der
sphärischen Trigonometrie für die genauere Bestim-
mung der täglichen Bewegung sind meistens sehr
gut abgeleitet; die Hauptformeln sind blols angege-

en, woraus der Vf, durch zweckmäfsige und scharf-
sinnige Combinationen die für die Fundamentälauf-
gabe, nämlich die Bestimmuhg, ob ein Gestirn sich.
wirklich in der vorausgesetzten, oder in einer ande-
ren Bahn bewegt habe, aus sehr vielen Ortshestim-
mungen desselben (Gestirnes), aus der Berechnung
des ans der Gleichung hervorgehenden Azimuths für
jede beobachtete Höhe und aus der Vergleichung die-
ses berechneten Werthes mit dem beobachteten, er-
forderlichen Formeln wohl mittheilt, aber es doch
vorzieht, statt der direkten, zu sehr weitläufigen
Rechnungen führenden Auflösung eine bequemere
nach Gaufs zu gebrauchen, Kin Beispiel versinnlicht
die mitgetheilte Formel,

Mit Klarheit folgert er, dafs der Pol, den man

für den Tagbogen irgend eines Fixsternes findet, zu-
Jeich derjenige aller anderen ist; dafs die Fixsterne’
in Folge ihrer Umwälzung um den gemeinschaftlichen
Pol ihre gegenseitige Stellung nieht verändern, mit-
hin die Dauer einer vollen Umwälzung für alle die’
nämliche seyn mulfs u, s, w. Gleich verständlich ist:
das über Auf-, Untergang und Culmination, über
Windrose, Sternzeit, Deklination und Rektascen-
sion Gesagtey einige astronomische Aufgaben über
die Bestimmung des Azimuths nad der Correction der
Uhr aus der Rcetascension und Declination des Ster-
nes, aus der Polhöhe, Höhe jenes und Zeit der Beob-
