Wer könnte daran zweifeln, dass pomarius und
perarius den daraus entstandenen Franz. pommier
und poirier u. 8, w, (Diez R, Spr. II, 286— 287),
wie dem Aeusseren, so auch dem Begriffe nach,
völlig entsprechen, und wer, dass es sich dem-
nach zwischen perarius und pomarius nicht um ver-
edelte und unedie, sondern lediglich um Birn- und
Aepfelbäume handele? Das Suff. - arius in Baum-
namen gehört — in diesem Sinne, denn altlat. war
auch schon: pomarius, ficarius, olivarius, u, Ss. w.!—
dem späteren‘ Lat. und den romanischen Sprachen
(und nicht etwa dem Keltieismus) an, und zum
Beweise dess genügt sogar melarius‘ (vom Lat.
malum, u7i0v, tal, melo Diez I. 124, wie Walach.,
mit r, mern) noch in der 1. Sal. p. 77 selbst. Dass
DC. perisserius im Sinne von pirus silvestris an-
führt, will ich gar nicht geltend machen; aber
wohl zu beachten bleibt bei DC, v. pererius (pirus)
die Stelle aus einer Charta an, 1316., worin es
heisst: ‚ Pomeriü et Pererii (!) habeantnr pro non
fructiferis, nisi sint empfati”, d, h. geimpft, Franz,
ente, das Diez I. 52. nicht auf das M,-Lat. impu-
tare (einschneiden ?), sondern Ahd, impiton Graff 1.
292. bezieht, welchem seinerseits impotos 1. Sal.
P- 77, und holl. pooten (setzen, pflanzen; aber en-
ten, inenten impfen) sich beigesellen mögen*), —
Die Aepfel und Birnen sollen wir Deutschen —
wenigstens versichert es uns Hr, Prof. L. aufs
Bestimmteste — von den Kelten zu Lehn tragen;
nicht geradehin unmöglich, allein, da die Slawen mit
uns den Ausdruck für die Aepfel theilen (vergl.
Nemn. Catb. p. 1099.), so könnte man aus diesem
Argumente mit beinahe nicht viel geringerem Rechte
schliessen, wir hätten diese durch Vermittelung
unserer östlichen Nachbaren direkt von Asien her
erhalten, wie es mindestens mit dem Namen: Gurke
(s, Comm. Lith. JI. 26.) der Fall zu seyn scheiut,
Dumoulin Gramm,, Lat. - Celt, p. 32. ‚giebt BBret.
peeren, pl. peer (pirum); aval, pl. avalu (poma).

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Eben da aber auch prunen (pruna), froesen (fru-
ctus), fleoren (flos), rosen (rosa), vinienn (vitis,
vergl. vinca), fiesen (ficus), kinstinen (castanea).
Von letzteren allen lässt sich die Erborgung aus
dem Lat. nicht wegläugnen, und so könnte das erste
eines gleichen Ursprungs zum mindesten verdäch-
tigt werden,
(Die Fortsetzung folgt.) .

Schöne Literatur,

Gesammelte. Werke des Grafen August von Pla-
ten, 5 Bände, Mit Portrait, 8. Stuttgart,
Cotta. 1843, (2 Thlr. 15 Sgr.)

Als vor sechs Jahren die erste Gesammtaus-
gabe von Platens Werken in Einem Bande er-
schien, folgte bald darauf in diesen Blättern®*) eine
ausführliche Besprechung von Platens Persönlich-
keit und dichterischer Thätigkeit, deren Verfasser,
Konrad Schwenck, durch nahe freundschaftliche Ver-
bindung mit dem Dichter zu dieser Arbeit doppelt
berechtigt war und diese Berechtigung ‘durch den
erwähnten Aufsatz selbst auf das Schönste bethä-
tigte. Um so weniger kann es mir hier darauf an-=
kommen, die Untersuchung über Plafens dichteri-
sche Grösse und Bedeutsamkeit von Neuem aufzu-
nehmen, sondern zunächst wird es nur nöthig
seyn, das Verhältniss der neuen Ausgabe zu der
älteren äusserlich zu betrachten. Jedenfalls ist die
neue bei weitem handlicher und bequemer als die
erste, die äussere Ausstattung ist eine durchaus
ansprechende; leider aber muss man immer noch,
um die Ausgaben deutscher Dichter, die seit einer
Reihe von Jahren bei Cofta erscheinen, richtig zu
würdigen, sofort nach der Correctheit des Druckes
fragen, und da ist es denn sehr unerfreulich, dass
auch diese neue Ausgabe von Platens Werken
das alte Sündenregister vermehrt: die alte Ausgabe
enthält ein ziemlich zahlreiches Druckfehlerver-

*) Aus welchem Lande die Kunst des Pfropfens und Inoculirens zuerst ausgegangen, wird schwerlich zu ermitteln seyn,
Dass sie im alten Gallien mindestens sehr in Uebung war, beweisen die von Radlof (Bilduugagesch, 8, 203.) beige-
brachten Stellen aus Lat. Autoren, In: Pfropfreis rührt das erste W. entschieden vom lat. propago her. Pelzreis,
einpelzen sind mir etymologisch unklar. — Der Span. hat enzerir, übereinkommend mit dem Ital, inserire = Lat,
inserere, dessen Part. (Insitus) augenscheinlich auch It, insetare, nestare u, S, f, entstammen. — Moll, griffelen berührt
sich nahe mit Franz. greffer und Engl. graft, O’B. bat Ir. grafa m. (A graff, graft or scion); Indess haben die ersteren
beiden Sprachen es schwerlich ans der letzten entnommen; val. DC, graffiolum. Grundwort mag: graben, eingraben
seyn, wesshalb auch MLat. grafarius, grefarins, Engl. gräfer, Franz. greffler merkwürdiger Weise zu Ir. graf (scribez
inscribe; rade, efode) O’R. stimmt, dessen erste Bedentung jedoch mittelst MLat. grafare, graphiare (yo@r4r) hineinge-
kommen scheint, Aus diesem Grande will mir auch Leo’s Deutung 3. VAlL, von: Graf aus dem Kelt, noch keineswegs

einleuchten. —
»*) 1840. Nr. 31 Igg.

Im Hi.d, bedeutet v’ika unter Anderem: Inoculation.
