gen des geplünderten Bauern so wenig achtend, dafs
er sogar über sie lachte {uud sich 7 rakb{8 Güt
dabei nur um so besser schmecken liefs, Hernach
wurde ihm der Altar gesetzt, Da wählte Herakles
selber jeuen-Bagern Theiodamasy zuseinem: Priester,
zwei Stiere , so wie er-sie gegessen, zum Opfer, um
Schmähungen, eben solche, wie sie ihm sein Mahl
so trefllich gewürzt hatten , zur solenner Liturgie:

Dieses Mährchen ist eins von den, unzähligen;
wie sie jede Stadt, jedes Dorf in Griechenland. z
Dutzenden hatte , und immer neu producirte, Irgen
etwas! Aufserördentliches ein sonderbarer Brauch;
eine eigenthümliche Erscheinung , was irgend änffiel,
Alles gab dem unerschöpflichen Witze und der un-
verwiistlichen Einbildungskraft dieses einzigen Volks
Anlafs, Fabeln, Mührchen, Legenden, Geschichten
zu erfinden, ı Was-dayon in die Literatur gekommen,
ist uns erhalten; aber.es wäre mehr. als. Herakles-
arbeit, alle diese Spiele ‚einer mehr alssausbiündigen
Einbildungskraft erklären zu wollen, Nur!das Wich-
tigere, d, h. was solchen Gehaltes ist, dafs für die
übrige Alterthumskunde baarer Gewinn bei seiner
Erklärung abfällt, nur solches sollte den Mytholo-
gen kümmern, Ist obige Legende von der ‚Art? —
Allerdings nach dem, was der. Vf, demselben zu ent-
locken weifs, Folgen wir seiner Erklärung,

Es ist sagt er, bei den weitläufigen Reisen des
Herakles kein Wunder, wenn €r auch einmal nach
Rhodos kommt. Denn „wie ein wahrerDon Quixote
zog ja dieser Heros weit und breit in Griechenland
umher, und nützte seinen Zeitgenossen durch seine
Anstrengungen und Kämpfe mancherlei Art, bis er
denn später um seiner Verdienste Willenzum Heroen
erhoben wurde.” — Das ist noch eine etwäs sehr
pragmätische Ansicht vom tapfern Herakles; sie wird
aber auch ij gestrichen‘ (vgl. Vorr, z, dritt. Heft,
S/ VI.), ohne dafs indessen vorläufig eine andere an
ihre Stelle tritt, — Dafs Herakles selbst in der Le-
gende seinen Gottesdienst stiftet, führt der Vf, zu
exponiren fort, dieses ist der habituellen Weise des
Heidenthums, . seine heiligen Gebräuche ‚yon dem
Gotte oder dem göttlichen Wesen, das verehrt wird,
selbst abzuleiten , ganz angemessen, — Die Weise
des Opferns, nämlich dafs Herakles von dem Fleisch
zu essen bekommt, verräth ‚dafs: Herakles bei den
Lindiern in der Eigenschaft eines Heros verehrt
ward, S. 13; — ferner, dafs Herakles im Hafen
Warmbrunn Jandet, und dafs eben dort das Ganze
vorgeht, daraus folgt, dafs der lindische Herakles
hier in der besondern Qualität des „Vorstandes war-
mer Quellen S. 16, — und weil Herakles in‘ dieser
Eigenschaft immer ‚auch zugleich Athletenvorstand
ist. 'S, 16, 17., dafs er von den Lindiern auch als sol-
cher verehrt; wurde; welches letztere auch dadurch
noch seine Bestätigung erhält, dafs Herakles in der
Legende.als Bovhımos, als der Mann: mit gewaltigem
Hunger. erscheint, als Vielfrafs ; denn dieses ist. er
wiederum immer. nur als‘ Patron der Athletenzunft,
die selbst immerfort. hungrig zu seyn pflegte,

ERGÄNZUNGSBEÄTFER ZUR A.L, Z,

Der VI, äntwortet

Aber warum, die Schmähungen beim Opfer? —
: er Ackerstier galt den älte-
sten Griechen für ein heiliges, unverjetzllehes Thier;
’wer es tödtete, den traf nach ältester Ansicht Tod
oder Ver wünschungur(S: 24. 25;) Nu
zwei ‘Ackerstiere getödtet, zuerst, 'vont
selbst, später ihm zu Ehren, und wird dabei auf den
Herakles geschimpft, zuerst von den beleidi
Bauern, später von den Priestern und nach

_eigner Ver! jgung der Heroen, So wei(s sich der Le-
e

gendenwitz zu helfen! „Die Ackerstiere sollten es
eichsam nicht. übel nehmen; "dafs mäh’ sid tödtete,
s geschah blos um ihretwillen, dafs man auf den
Heros schimpfte; was übrigens Nebensache.‘
Gott, wollte nah sagen‘, trage die Schuld, "er ver-
Iange ein solches Opfer!‘ Und um ihnen den entspre-
chenden Beweis dafür” zu‘geben ; lästertö; sch 7
verwinschte man den Herakles, Brabdopfen m er-
forderlich; es wat Herodendienst, -Man/wollte recht
Kostbares, Ackerstiere, opfern. Was war zu thun?
Verwühschungen lasteten auf dem, der: sd: etwas
thun würde, Man wendete sich an ein Orakel (die-
sen Zug fügen nämlich die Sprichwörtersammler hin-
zu), dieses.befiehlt ,' das Opfer des Heros unter Ver-
wünschungen zu begehen. , Und so geschäh'sn
Nur zweierlei hätten wir dabei anders
Einmal legt der Vf,.offenbar, zu, wenig-Gewicht auf
die dvomnud« beim Opfer, wenn ;er; sie: eine blofse
Nebensache nennt. Sie ist ja' grade das Charakte-
ristische bei der ganzen Handlung; ein sehr aus-
drucksvolles Symbol für jenen eigenthümlichen Glau-
ben, der sich in den Naturreligionen ‚so: häufig aus-
spricht, dafs eine vorgefallene Verletzung vyon.etwas
eiligem durch eine zweite re Verletzung
am Heiligen wieder gut gemacht werden könne, Der
Vf, hätte diese naive Weise der Frömmigkeit; /
vor sich selber zu entschuldigen dadurch , dals sie
sich selber ängstigt, durch analoge Beispiele be-
stimmter charakterisiren und überhaupt weiter ver-
folgen sollen. Bei den Diipolien nnd Buphonien zu
Athen (cf, Meursius Graecia feriata 8. vu.) liegt et-
was Aehnliches zu Grunde, . Hier zuerst der
Stier getödtet, der heilige, unter dem Vorgeben,
weil er von dem Unberührbaren gefressen habe; her-
nach mufste der Priester, der ihn getödtet das
Beil wegwerfen und sich verfolgen lassen, -gle
als hätte er gefrevelt, Eben so die Flucht des Prie-
sters, der das heilige Dionysoskalb bei den Diener
sosfesten zu Lesbos und Tenedos getödtet ha
Ro hyr. abstin, 2,55, Clem, protr, 27, Aelitın H. A,

;‚ 34, ; 1.04.78
Zum Andern legt.der Vf, gewils zu viel Ge-
wicht auf den yonoude , den die Sprichwörtersam
in die Legende eingeflickt haben. Das ist bloflse Aus-
rede, wie sie unendlich oft. vorkommt; soll
einer Sache, die in ihrer Art sonderbar, einer
ordentlichen Sanction bedürftig zu seyn scheint, um
heilig. zu werden ,. eine solche verschafft. en, so
ist die solenne Formel der spätern Mythographen, es
gey xard dr tıra xonouOv geschehn, Es ist wir gins
; or-
