979

Denkkraft und gründlicher Einficht zu bilden. Einen
Verfuch, diefe niederfchlagende Erfcheinung zu erklä-
ren, und die wirklamfien Mittel dag f anzugeben,
enthält folgende kleine Schrift, die fo eben Fertig ge-
worden ift, aber zunächft nur; auf ausdrückliche Be-
Krellung verlandt werden kann:
Grundfätze des akademifchen Vortrags,” Ein Beytrag zur
Aufdeckung bisheriger Univerfitäts - Mängel, von
Dr. Ludewig Thilo, Profeffor der Philofophie an der
Univerfität zu Frankfurt an der‘ Oder, Frank-
furt an der Oder, in der Akademifchen
Buchhandlung. Preis ı5 Grofchen Preufs.
Courant, .

 

Folgendes nützliche Schulbuch if in allen deutfchen
Buchhandlungen für 22 Grofchen zu haben;

Ciceronifehe Authologie, oder: Sammlung intereffanter Stel.
lem aus den Schriften des Cicero. Für die mittleren
Claffen in den Gelehrten - Schulen bearbeitet von
M. K. H. Sintenis., Erfler Theil. 8. Züllichau,
bey Daromann.

Sowohl hiervon, als von den früher erfchienenen
Schriftem dieles würdigen Verfallers, welche fo vor-
xheilhaft recenfirt und mit dem beften Erfolge in vielen
Schulen eingeführt worden find, wird das dreyzehnte
Exeinplar gratis gegeben.

 

Ip einigen Wochen erfcheint bey Unterzeich-
zetem;
C. Feyerabend Gefchichte des polnifchen Staatr von fei-

ner erften Entkebung bis zu feiner neueften Wie-
derherftellung. gr. 8- 2 Theile,

Wir eilen , das Publicum auf die Erfcheinung die-

fes Werks aufmerklam zu machen. Daffelbe ift mit
Mühe und Sorgfalt von dem Verf. , der fich fehon durch
; frühere hikorifcbe Arbeiten nicht unrühmlich bekannt

gemacht hat, ausgearbeitet, und enthält, außer einer

vollfrändigen und authentifchen Gelchichte Polens und
der Stadt Danzig, auch die Gefchichte Preufsens und
des deutfehen Ordens, im fo fern folche Bezug auf die
Gefchichte Polens hat.

Der erffe Band ift bereits unter der Pre[fe, und wird
bald nach Neujahr erfceheinen. Der zwoyte Band, mit
dem das Ganze befchlielst, erfcheint (päteltens zu Oftern
des näüchlten Jahres.

Danzig, im November 1808-

6. A. Kraufer

 

Bey Friedr. Wilb. Röwer in Leipzig ik fo
aben erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Die Beflimmang des Menfthen. Von C, B. Zweyser Theil.

8. 180% 20 gr. (Beide Theile x Rıhlr. ı2 gr.)
Diefer Theil enthält viel zeue und intere[fante Ideen
über den Menfchen in anthropologifcher und pfychi-
Icher Hinficht ; befonders hat der Verfaller verfucht,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

980

die Erfindungen des Hrn, Dr. Gall für die Anthropolo-
gie nutzbar zu machen, Der pfychologifche Abfchnitt
enthält intereffante Winke über den Zufammenhang
der Natur mit der chriftlichen Religion. Uebrigens
find in der Schreibart fo viel als möglich alle Ausdrücke
fremder Sprachen vermieden, um Jedem verftändlich
zu werden.

 

In der Mitte des Decembers erfcheint in meinem
Verlage: .
Tafchenbuch für gefammte Mineralogie, mit Hinficht
die neueften Entdeckungen ,  hersuapegeben En A
Leonhard, Dritter Jahrgang, 1809. Mit Hauys Bild-

nils und vier Kupfern, brofch. in farbigem Um
fchlag.

Wer Geh unmittelbar und mit poktfreyer Einfen-
dung des Geldes an mich wendet, erhält den 3ten Band
für ı Fl. 48 Kr., und die 3 Bände für 5 Fl. 24 Kr
oder einen vollwichtigen Ducaten,

Frankfart a. M., im Nor. 1808.
Joh, Chr. Hermann, Buckhändler.

 

Es ift erfchienen und in allen Buchhandlungen zu

baben:;

Handbuch. des peinlichen Rechts, von C. A. Tistmaun,
Hof - und Juftizrath zu Dresden, zter Band, gr. J-
44 Bogen. Preis 2 Riıhir,

Der 4te und letzte Band wird bald nachfolgen.
Hemmerde und Schwetfchke.

 

In der Verlagshandlung der Gebr. Hahn in Han-
mover ift erfchienen:;
Der Mann, ein autbropolog. Charaktergemälde feines
Gelehlechts , vom Hofrath Pockels in Braunichweig,.
4 Bde. Auf weilses Druckpap. 5 Rıhlr. 16 gr.
and auf holländ. Schreibpap-« 7 Rıhlr.

Die im 196ften Stück der Zeitung für die elegante
Welt d. J. mitgetheilte Probe aus dem 4ten Bande die
fes fchätzbaren Werks, fo wie die vortheilhafte Ar
zeige in mehrern kritifchen Blättern, wird hinlänglich
Teyn, diefes Buch zu einem zweckmäfsigen Wei
oder Neujahrsgefchenk zu empfehlen.

Funke, EL. Ph., Mythologie für Schulen und Liebhaber
diefer Wilfenfchaft. Mit 29 Abbildungen. gT- 8
yoh ı Rıhlr., geb. » Rehlr. 3 gr.

Diefs ift die Jetzte Schrift des nunmehr veTewigten
Verfallers, m welcher derfelbe von dem bereits Fr
kannten aus der Fabellehre das Intereffantefte und Wiche
tiglte in einer allgemein verftändlichen Schreibart zw
fammengeltellt hat, um die bisherige grofse Lücke &*
nes zweckmäßigen Lehr- und Lefehuchs der Art aus
zufüllen. Studirende Jünglinge, angehende Künftler
und Liebhaber der Myıhologie dürfen alfo verhchert
feyn, dafs Ge in diefem Buche nicht nur alles Götter der
Griechen und Römer, die grofse Zahl der Heroen, fon
