917
‚Aliatans. in Weßlen ünd Aliatans. of‘ la Playes, die Pa-
mia.pique, die Paducas, find aber eben fo wenig hier
eines Auszugs fähig als. die folgende Ueberficht der
Tndianifchen Stämme in i ; ich vom: Rakan-
as. Fiuffe und zwifchen dem Mi/fifipgpi und dem River
Grand. Ihr Vf, charakterifrt Gch blofs dadurch, dafs
er eine von ibm vorgenommene chirurgifche Opera-
tion erwähnt.

Sie.betrifft. die, Caddoques , Yattasoes , Nandakoes,
Adaize, Aliche, Keyes oder Keychies, Intes oder Ta:

chies, Nabedaches, Bedies, Accocesaws , Mayves , Caran:-

couas, Cances, Tankaw: oder Tanks, Tawakenoes
oder three Canes, Panis oder Towiaches, Hietans/ oder
Comanches (wahrfcheinlich die fon(t fogenannten Apa-
ches), Natchitoches, Boluxas, Appalaches, Allibamis,
Conchattas , Pacanas, Attakapas, Es Tunicas,
Pascagoalas, Tenisaws, Chactoos, Washas, Chactaws,
Arkensas.

Beide Ueberfchten gewähren eine {ehr grofse
Menge ganz neuer Bekanntfchaften mit Ländern und
Völkern, und müffen nun mit den bisher bekannten
Nachrichten und Völkeraamen verglichen werden,
wozu hier der Ort nicht feyn kann. Beide Ueber-
fichten haben in fich die Gewähr der Genauigkeit;
beide bemerken fo gut als durchgehends die Wohn-
ftze, und ob diefe Völkerfchaften ihre‘ eigene oJler
eine mit andern gemeinfchaftliche Sprache reden, In
der erftern ift demnächft befonders auf Handels.
Ausßchten und darauf Rückficht genommen, ob
die Völkerfchaften. fich ein. Eigenthum auf gewif(le
gröfsere oder kleinere Gebiete zueignen, oder nicht,
wobey fch die Bemerkung aufdringt, dafs gerade die
ältelten unter diefen Völkerfchaften, die ebeiabaren
Aborigines, keinen Anfpruch auf abgegränztes Eigen-
thum machen, wahrfcheinlich weil ungeheure. Be-
zirke offen vor ihnen Jagen, bevor andere Nationert

eindrangen, und mit ihren Eroberungen das Eigen-,

Die zweyte

thum beftimmter Ländereyen fixirten.
rate hiltorifche Nachwei-

Veberficht hat dagegen me
Aungen.

.. Es folgt ein Auffatz über die Bevölkerung von
Amerika, welcher gar keinen Anfpruch darauf macht,
etwas anderes, als eine Compilation von Meinungen
aufzuftellen, die gröfstentheils mit den Worten eines
neueren fcharffinnigen Reifenden felbft gegeben. findı

Num, 233. AUGUST 1814. .

918

Der. Vf. entfceheidet fich, ob er wohl überhaupt mehr
fammeln als entfcheiden..will „doch dafür, dafs, eine
Einwanderung. nicht von mancherley Völkern, fon-
dern von Kiner Nation, ‚aber zu verfchiedenen- Zeiten
mehrere, nämlich ans Nor. Oft - Afien anzunehmen, _
und, dafs.die, Bemerkung befonders: wichtig fey, dafs
diefes Volk damals auf keiner hohen Stufe der Civi-
lifation.geftanden.haben könne, .0

Den Befchlufs machen Bemerkungen, gemacht auf
einer. yon den vereinigten Staaten. veranftalteten Reife
von dem St, Catharine’s Landungsplatze,, auf der Oft-
feite des MifGhppi im 31° 26 0°N. Br. und, 640.5‘ 56°
W. L,. von Greenwich, welche. den ı16«.Oct, 1804
von Will. Dunbar Efq. und Dr. Hunter, und/ibren Be-
gleitern,angetreten wurde, abwärts bis zur Mündung
des rothen Fluffes, welche nach Mr: dei Ferrer. im
31° 1‘ 15“ N. Br. und dem 640 7‘ 14 W.,L.. von
Greenwich Gch befindet, von. da aufwärts an-diefem
Flu(le, der im 31° 8‘ N. Br. 6°0 Fufs breit ifts. und
diefe verengte Breite bis zum Einfall des fchwarzen

Fluffes behält. Diefer Einfall «des fchwa Fluffes
ift im 31° 15‘ 48 N, Br. und ungefähr 26 Me om

MifhGppi, der (chwarze Flufs wird durch die Cata-
hoola, Washitaund der Bayau Tenza gebildet, und
verliert feinen Namen über der Vereinigung diefer
drey Gewäffler, von denen erfieres und. letzteres ‚ihre
Namen von jetzt ausgeftorbenen Indianer „Stämmen
führen. Die Mündung der Washira ift im 35° 37‘ 7“
N. Br. In diefen Flufs ergiefst fich Bayau,Louis auf
der rechten Seite, ein wenig unter den. Rapids,;de-
ren erfter fich im 31° 48‘ 57.5. N. Br. bebhadet, un-
gefähr 4 Lieuen von den Rapids gingen fe zur rech-
ten Seite über Bayau aux Boeufs; der Poften- a0 der
Washita fteht im 32° 29,37 25 N. Br. Man ‚pafßrte
eine lange fchmale Intel im 32° ‚so! 8‘ NaBr., ferner
die Infel Mallet und fänd 270 Pufs nordöftlich vom
oberften Punkt der Infel 32° 39‘ 27‘ 5 N. Br.g und
die Fourche de Cadauxw30° 11‘; 37 N., Br,; man

endlich zu

kam, die Washita immer hinauffährend, end
dem Ziel der Unternehmung, zu den heifsen ‚Quel:
len, deren Lage ‚dureh genaue Beobachtung auf 34°
1 4 16 Ne und 640 TA 25” oder “88%
V. L. vom Greenwich, ‚beftimmt ward, Die, Befchaf-
fenheit, diefer Quellen wurde forgfälti „und
wird, fo wie die Rückreife, b i i

 

DD

LITERARISCHE NACHRICHTEN Kt

Gelehrte Gefellfchaften und Preife.
A: 22. Dec. v. J. hielt die körxigl. HWarfchäuer Gefell

chaft eine öffentliche Sitzung zur Ehre der fegreich
zurückkebrenden Truppen. Der -"Präfes der Gefell-
fchaft , Hr. Srafic (jetzt zum Staatsrath von; Sr. Majeftät
befördert), fıattete zuer(t den Bericht über die Arbei-
ten der Gefellfchaft ab, und las.dann einen Plan vor,
der bey der Ausarbeitung der ‚vaterländifchen. Ge-
fchichte beobachtet werden foll. Einzelne Partieen
und Regierungen werden von einzelnen Gelehrten

bearbeitet, and dann wird das Ganze-von der. Gefell-
fchaft, redigirt. and; heransg ( A Cell
Debreiegkt ankıe er für die Schenkung feiner Handı
Chrift imeinem grofsen. Quar ( lcher“ di 8.
ehichte. der roluifehen Legionen in Hallen amhält, N Hr,
Graf Porocki, Präfes des Staatsrathsye las ‚eine.
rede auf die im. dem letzten Feldz: dem Sc t=
felde gebliebenen »Polen.— a Hr; ki„..G
yalprocuratan eg dem Callationsgerichte , Jas. die Lob-
N a$zyıV teten. Qberfren: ‚Godebski,
der auch in.der polni Literatur eine ehrenwolle

®
