178
ntfle der göttlichen Weltregierung mit dem religiöfen
Glauben einzudringen, die geheiligten aka nile
uellen des Chriftenthums den Grübeleyen des Ver-
oda und dem mifshandelnden Secirmefler einer
en Kritik zu entziehen, und Ge ausfchliefsend
rubi gen Wilffen der religiöfen Vernunft zu
vindiciren fuchen; fo ii es fehon genug, um ohne
Gnade und Barmherzigkeit von kirchlicheh Phari-
fern und Sadducäern für einen Mylüker, 'Jefüiten,
Obfcurantep u. {. w. von einfeitigen Welt - und Zeit-
möännern für’ einen vielfeitigen Narren _gehälten zu
werden.” — OÖ nein, man wird auch wöhl. für weife
gehalten, 0 PL:

VERMISCHTE SCHRIFTEN, ,;

Loxpox, b. Murray: Vefliges of ancient Manners
and Cuftoms difcoverable in modern Haly and
Sicihy. — e Rev. John James Blunt, Y, of
St. J.Coll., br..and late one of the travellin
Bachelors of that univerfty. 1823. ‚XVI un
293 5. 8. ;

Unter den neuern und neuefien Reifenden durch
Halien und Sicilien find wenige, welche auf die Relie
des Alterthums, die fich noch heute in den Sitten
und Gebräuchen’ der Italiener erhalten haben, Rück-
ficht genommen hätten, Alle fuchem faft nur die
todten. Ruinen auf, welche die Refie alter Städte,
Tempel und andrer Monumente bezeichnen, und
bemerken nicht, dafs ein Leben fie umgiebt, wel-
ches bey genauer Betrachtung dem der alten Italiener
fehr au led entfpricht, wenn man die''Chrifliche
Form von dem innern Gehalte zu trennen ; und jene
in das heidnifche Gewand, woraus fe Gch. entwik-
keite; umzukleiden verfieht. Der gute Chrifi braucht
fich hierüber nicht zu'ereifern und der katholifchen
Kirche Vorwürfe deshalb zumachen, wie Middleton
ig feier Vergleichung der alten‘ und nennen Felie
that; er fieht darin nur den. Abdruck des menfchli+
chen Geiles, der in den untern Klaffen überall der
Natur fich anfehmitgt, während der mehr Gebildete
die Form von dem Wefen zu ünterfcheiden verlicht,
Der Vf. vorliegender Schrift gehört nicht zu ‚den
Yadlern, fondern er theilt ganz arglos feine Verglei-

mit, 'die' er auf einer Reife in den J/1818
und 1819 anzufiellen, und bey feiner zweyten Anwe-
fenheit in Italien 1820 und 1821 zu berichtigen und
zu vermehren Gelegenheit fand. Er fiellt die Sitten
und Gebräuche dar, welche fich aus dem höhern
Alterthume oft noch ganz rein erhalten haben, und
{o finden wir in‘ feinem Werke einen fchätzbaren
Commentar zu vielen (von dem Vf, auch citirten)
Stellen der Alten, die insbefondere von ‘dem Keli+
ar Coins in heidnifchen Zeiten handelten. ‘Mit

t agt daher der Vf. (S. 208.): I am perfüaded
that the am neni
is afforded to a carefi

Der Vf. theilt feine Unterfuchung in XV Kapitel
eip, von denen die X erßen Lch mit dem religiöfen

'” * Num. 2” PEBRUÄR ‘1827.

474

Cultus und Aberglauben; die folgenden mit den bür-
erlichen Sitten und Gebräuchen, fo wie mit dem
harakter der alten und neuen Einwohner Italiens

be ftigen- )

Im Iüen Kapitel, welches einleitende Bemer-
kungen über die Religion Italiens und Siciliens ent-
hält, z der Vf., wie in den heifsen Gegenden
Italiens der Polytheismus leichter einheimifch wer-
den ünd fich bis auf die jetzige Zeit (wenn auch unter.
andern Formen) bey dem gemeinen Manne leichter
erhalten konnte, als bey uns; wie die Betteley und
Habfücht der Priefier fonfi und jetzt das blinde Volk
im Aberglauben gefangen hielt, um ihre zahlreichen
Kapellen und Klöfier mit reichen Gaben gefchmückt
Zu fehen. Was ehemals die, vielen Götter. waren, -
find jetzt die zahllofen Heiligen, denen vom Volke
eine abgöttifche Verehrung gezollt wird. We
der Einträglichkeit der Götter- jetzt Heiligen - Bil-
der und Reliquien nahm die Zahl der Heiligen und
deren Fefie ungeheuer zu, wodurch mancherley an-
drer grober Aberglaube befördert wurde.

Im Mlten Kap. entwickelt der Vf. weiter die Art,
wie aus den alten Göttern Heilige der neuern Zeit
wurden. Die Menge der Fefitage und die Nachthei-
le, welche daraus entfpringen, veranlafste fchon ei-
ne Verringerung derfelben durch Augulius (Sueton
Aug. 82): und in Hinfcht der Landwirthichaft wur-
de es gefetzlich, dafs man fich nicht an die Fefie zu
binden brauchte (Virg. Georg. 1, 268,). Eben fo würde
jetzt alle: Indufirie und der Ackerbau ganz geflört
werden, wenn die Felitage in Italien und Sicilien fo
heilig gehalten werden follten , als diefs in den Län-
dern gefchieht, wo wenige Fefitage find. Dafs man
fich aber in Italien nicht viel aus den zahllofen Feß-
lagen macht und in der Regel nur die Minifiranten
dabey befchäftigt find, willen wir auch fchon aus
der Reifebefchreibung unfers zu früh verflorbenen
Kephalides, welche auch viele andre intereffante Bey-
träge zu der Schrift des Vfs. liefert. Die Verbindung
der Maria mit dem höchfien Wefen des Olympus
fpricht 'eine- Infchrift an einem Altar zu Viterbo
eutlich aus (S. 12.):

‚Quis tameh Taudes recolat, quis hujus
irginis dates, fibi quam pudicis

Nuptüs jünetäam voluit fuperni
i * Numen‘ Ölympi?

So wurde die Jungfrau eine Gottesgebährerin, und

der Vf. fieht hierin die Verbindungen zwifchen Diana

und Endymion, Bacchus und Arladne, Venus und

Adonis (weniger paffend) in die cbrifiliche Kirche

übergetragen, als wie er weiter unten die Maier

dem dadurch wieder in der Idee -refütuirt glaubt.

Er zeigt dann, dafs die‘ Lares und Dil Tutelares ehe-

mals’an üllen' den Stellen vorkommen, wo heutiges

Tages’ die Heiligen - Bilder gebraucht werden, an

den Kreuzwegen, fo wie an den Eingängen der Häu-

fer; in’den Schlafkammern über den Ehebetten (Diö

yon half'the Latin authors
Der Ataly A ; -— weubieulares), fo-wie an den Vordertheilen der Schiffe,

für deren Sicherheit Ge forgten. Wie das Schiff,
welches Paulus trug, die Abzeichen des Caßor md
0
