943

als Honig , woraus denn von selbst folgt, aber Iby-
kus schwerlich hinzugesetzt hatte, Honigsüsse.sey
nur ein Neunthkeil der Ambrosiasüsse, so sicht man,
dass diese ganze Notz auf die Horazische Stelle
passt, wio die Faust aufs Auge: der dumme Schnack
des Scholiasten zu Pindar IX, 113, man habe den
Honig für cin Neuntheil der „Unsterblichkeit“ ge-
halten, ist vollends aus einer gedankonlosen Ver-
zvechselung von dufgooi« mit dIuraci« Entstanden
und für die Auslegung des Horaz noch weniger
werth. Es kann lediglich bei der von mir in mei-
nem Corpus Poetarum aus Böttiger und Wyttenbach
beigebrachten Beziehung auf die quinia essentia der
Pythagoreer verbleiben. — Bei frahere 15, 1 war
auf den ganz gleichen Gebrauch des griechischen
Yıxer aufmerksam zu machen. — Die berühmte
Palinodie Ode 16 wird von Herrn D. offenbar für
ein blosses Phantasiespiel gehalten, wenn er deren
Inhalt mit den Worten bezeichnet: „Horatius re-
vocal contumeliosos tambos, quos in puellam olim
scriptos simulat magis quam scripsit,” Wir können der-
gleichen unklare Vorstellungen von der Entstehungs-
weise der Horazischen Gedichte nicht gutheissen,
wünschten wenigstens die Jugend nicht zu unab-
‚gemachten Voraussetzungen über diesen Gegen-
stand vorschnell geleitet. Auch die Ironie, welche
Herr D. in fraglichem Gedichte findet, und weglcho
man freilich nach Belieben zu- oder wegdenken
darf, wenn man das Ganze für einen müssigen Ein-
fall hält, könnte allenfalls im Geiste einer galanten
Schalkheit bis zu einem gewissen Grade zugestan-
den werden, das entschiedene Gefühl eigentlicher
Jliebender Innigkeit und Wärme demohngeachtet
aber Reineswegs ausschliessen. Dagegen müssen
wir bei V. 23 Herrn D, Orelli gegenüher helfen,
wenn dieser D’s. Auslegung der dulcis juvrventa,
„qua juvenes omniag sibi licere putant suneque in-
dulgent temeritati” eine zwar subtilis, aber vir
vera nennt. Sie ist nicht mehr noch weniger als
verissima. Eine dulcis juventa ist delicata, delicias
agens, superba, dıiutedguuuern, Man darf sich da-
bei nur des häufigen Gebrauchs des Substantivs
deliciae für Verwöhnung, Ziererei, Sprödigkeit, als
eines Analogons erinnern, — Die neuerdings von
Orelli aufgebrachte und auch von Herrn DD, be-
folgte Erklärung des Imperfekts laborabas Charybdi
26, 19, dass es sich auf die Zögerungszeit be-
ziehe; während der der Gefragto mit dem Namen
seiner Schönen nicht herauswill, wo also die Cha-
rybde ja wohl eigentlich das Stocken und Würgen

A. L. Z. Num, 286, NOVEMBER 1844,

94

des Mundes seyn würde, durch den der bedenk-
liche Name nicht hindurch will, finde ich ganz und
gar vertrakt, Auch will die Construklion /aborare
Charybii mir so wenig, wie Bentley’n in den Kopf.
Lasse ich sio aber, als pis aller, nach Analogie
spätzeitiger dichterischer Sprachfreiheiten gelten, so
weiss ich keinen Ausweg, als dass ich /wborabis
lesen muss, mit Rücksicht auf die futura Vers 21 fgg.
Luborabas ist cine unverdauliche Absurdität. —
Bei Ode 28 versucht Herr D. die Vorstellung eines
Dialogs zurückzuführen, wogegen bereits Orelli
das Nöthige vorgebracht: wir haben uns oben schon
erklärt, dass wir es mit JFeiske fortwährend hal-
ten. — Bei 31, 5 hätto wohl die Beziehung von’
grafa (Non aestuosae grata Calabriaee armenta) eine
Erläuterung verdient , damit es nicht etwa dem Schü-
ler einfiele, diess Epitheton als rein müssiges Flick-
wort, zu fassen. Orell’s Auslegung umschreibt
eigentlich auch lediglich einen solchen absoluten
Begriff, Es kann nicht anders gefasst werden als
grata dominis , „die ein angenehmes Besitzthum bil=
den, deren Besitz sich einer schon gefallen lassen
kann, yaplertau.“ — Zu Ode 32, 12 werden schwarze
Augen und Haare als nach antikem Geschmacke
die Schönheit erhöhend dargestellt, Recht gut!
Aber wenn nun Herr D, den niger Memnon der
neis I, 489 aus diesem Gesichtspunkte erklärt, so
vergisst er, dass schwarz überhaupt unmöglich olıne
Weitres schwarzäugig oder schwarzhaarig bedeus
ton kann. Memnon heisst aber so als König der
Aethiopen mit Rücksicht auf die Hautfarbe.

Noch erlauben wir uns den Wunsch hinzuzufü-
gen, dass Herr D. etwas achtsamer auf seinen Ia-
teinischen Stil seyn möchte , da grade auch in Rein-
heit des antiken Ausdrucks der Jugend kein ver-
wirrendes Beispiel gegeben werden darf. Es war
uns schon nicht recht, zu I, 30, 8 cine Stelle des
Justus Lipsius citirt zu finden, wo sich dieser alte
Herr des falschen Singulars blanditia bedient; aber
grösseres Kopfschütteln muss doch unwillkürlich
entstehn, wenn bei Herrn D, selbst Barbarismen,
wie singulus, mit unterlaufen; wenn er in Zwischen-
sätzen sich repetirender Handlungen quum mit dem
plusq. statt quoties anwendet: auch müsste er in
Prosa den Accusativ /Vemesim, nicht Nemesin schrei*
ben u. dergl. Da wir uns nicht darauf gelegt ha=
ben, dergleichen krankem Wildpret in Herm Ds
Gehegen nachzugehn, so mögen ihm wenigstens
diese Beispiele zu einem Fingerzeige dienen.

Wilh, Ernst Weber in Bremen,

 
