Hr. Peller führt se‘ Uebersetzung:: * „Und
meine Siumnif(s soll die Eil’ nicht hemmen”. an, die
der Deutlichkeit des Originals um nichts nachhülft.
Nothing.ist hier verstärkte Negation, wie in Macbeth
I. 3: Nothing.afeard of what thyself didst make und
die Stelle heifst: Und ich bin durchaus nicht so trä-
ge, dafs ich seine Eile hemmen möchte — mir ist
seine Eile ganz recht, Wir glauben, diese Bemer-
ichen hin, diese Ausgabe zu charakterisi-
ren; Die. Einlei bringt nichts Nenes; zu dem
literar-historischen Theile derselben bemerken wir
folgendes, — Der ‘alte Vf; der Novelle:von ‚Romeo
aind Julie. heifst nicht Euigi.da: Porta sondern da
Porto. Esist wahr, dals man allgemein annimmt,
die erste Ausgabe dieser Novelle sey.1535 erschie-
nen3 der Gral DO ne hat jedoch eine ältere , auch
von Benedetto Bendoni zu Venedig, und zwar wahr-
echeinlich noch zu den‘ Lebzeiten ı Luigi's gedruckte
‚Ausgabe entdeckt, welche den Titel hat: Istoria
mente ritrovala di due nobili amanti, . con la

Joro pietosa morte ete, an gl. Ginguene, Hist, litt,
«A’IHalie. 2 Edit, T. VHI, p. 461.) Die Ausgabe von
1539, welche Hr. F, anführt, ist verstümmelt und
Seedorf} eben so die Quartausgabe von Luigi's
erken, Die neueste Ausgabe ist in den C/ussici
Atal, Raccolta di Novelle Tom. 11, zu Mailand er-
schienen. und die Herausg. haben sich bemüht, den
alten Text getreu wiederzugeben, wobei Ginguene
mit Recht klagt, dafs man vor der Menge Lesarten
und Variänten am. Ende das Original nicht mehr
heransfinden könne, )
Nr. 4. Wir finden nirgends eine Andentüng, was

den Uebers, veranlalst hat , seine Arbeit in die Hän-
de des Publieums zu geben und müssen daher anneh-
men, dafs er, mit den bisher erschienenen Ueber-
setzungen nicht zufrieden, uns einen König Lear ge«
ben wollte, welcher in jeder Beziehung dem erhabe+-
nen Original näher stände, als die bisherigen ähnli-
chen Versuche, Wir wollen diese Versuche, da sie
zur Vergleichung in Jedermanns Händen sind, gänz-
lich bei Seite stehen lassen und Hn, S’s Arbeit nor
nach den allgemeinen Anfoderungen unserer Zeit
-an Uebertragungen: betrachten, Man fodert, wie
uns ‘dünkt mit Recht, nach der Bildung unserer
Sprache und den trefflichen Nachbildungen fremder
Kunstwerke einerseits, und nach der Sorgfalt , wel-
che die neuere Kritik auf das Verständnils Shakspea-
Te’s gewendet hat, andrerseits, von einer gelungen
zu nennenden Uebersetzuug ein. treues Wie  rgeken
der Gedanken des Dichters in der Form,' welche der-
selbe für sein ‚Kunstwerk zu wählen für gut fand,

„Schlegel, Tick, Gries, Vofs u. s. w. haben.gezeigt, -

wie man Schwierigkeiten, die früher unbesiegbar
schienen, überwindet, und der Maafsstab, nach wel-
chem jeder, der mit ihnen in die Schranken tritt,
beurtheilt wird, ist durch sie gegeben und wird durch
Höherstrehende immer höher gerickt, ' Davon; aus“
gehend finden wir in der Arbeit des Hn, S.,nirgends
‚etwas der Auszeichnung Werthes. Er hat nicht
immer die Gedanken unseres Dichters treu wieder-

'Num, 216. DECEMBER 1834,

"”"" Zu nehmen alles , was ur wi.

510

gegeben; erhaf sich nicht überall streng an die Form
seines Originals gehalten und dem Ausdrucke nicht
stets die Rundung und Feile gegeben , deren sie fä-
hig. und die man zu. erwarten berechtigt ist. Act, T.
So, 1, Kent zu Gloster: „I cannot conceive you”,
worauf Gloster antwortet: „Sir, this young fellow’s
mother could: whereupon she greiwo round - wombed :
Unsere Uebersetzung giebt dies so wieder; „Ich
verstehe euch nicht,” — „Sir, die Mutter dieses
jungen verstand mich nur gar zu gut. Hr.G.
übersah ganz, dafs canceite hier doppelsinnig ( ver-
stehen und emphaogen) genommen ist: she could con-
ceive ‚‚ıchereupon she grew round -wombed, Wir be-
greifen nicht, warum der Uebersetzer letztere Stelle
weggelassen.hat, Ebendas, sagt der Dichter: „there
was good 8 at his making and the ıwhoreson must
be. acknowledged,” Hr. S.: „Das Zusammenseyn
mit ihr war höchst ergetzlich und ihr Kind mufste
anerkannt werden.” — Wie sollen nun aber Shak-
re’sche Charaktere in ihrer ganzen nackten
ahrheit :hervortreten, wenn ein Oeberdetzer das
absichtlich grell und derb gehaltene der Ausdrucks-
weise einzelner Personen zu überkleistern und zu
überfirnissen sich herausnehmen darf? — Lear he-
ginnt bei seinem Auftreten S, 7:
Indefs eröffnen wir, was wir geheim beschlossen.
Gebt mir die Karte dort! — Wile, d wir unser
Reich” u, 5. w.
Jeder dieser Verse hat zwei Sylben zu viel; der Vers
auf derselben Seite
„ Eatbürdet wir zum Grabe wanken. — Cornwall, unser

Sohn”
hat gar vier Sylben mehr, als der des Originals; .da-
gegen fehlen ebendas,:; W ;
„Mehr als das Licht, Raum, Luft und Freiheit”
zwei oder doch eine Sylbe; ungerechnet,dafs der Dich-
ter von der „Luft” hier gänzlich schweigt, Der-
gleichen Abweichungen von der Form des Originals
sind fast auf jeder Seite zu finden. Act, I, 5 sagt
der Narr: „Shalt see, thy other daughter will use
Ihee kindly.” Hr. S. übersetzt: „Wirst sehen,
deine andere Tochter wird dir freundlich begegnen,”
Der Narr. gebraucht aber dieses Wort doppelsinnig,
wie schon Mason bemerkt hat; es heifst „freundlich”
und .„„in gleicher Weise” oder „wie Leute dieser
Art” (kind), Wir wollen eine längere Stelle ans
dem Anfange des dritten Actes geben , damit der Le-
ser sieht, wie Hr, S. seine Aufgabe aufgefafßst hat.
Kent. — Wo ist der König?
Ritter. Kämpfend mit dem ergrimmten Element ,
Heifst er dem Wind, die Erd’ ins Meer zu blasen ,
Oder zu Schweil®n die kräuselnden Gewässer
‘ Hin über’s Land, daß alle Dinge sich re
Verwandeln, oder schwinden ; rauft sein weilses Haar,
Das ungestüm mit augenloser Wuth
Der wülh’ge Sturm erfafst und macht zu Nichts;
Versucht in seiner kleinen Menschemoelt
Den Kumpf des Winds und HRegens zu verspolten.
; In-dieser Nacht, in der die Bärin selbst
Fom Säüugen ruht, der Löwe und der Wolf,
" Trotz grimmen Huürigers Yrocken hält das Fell 9
- Läuft er mit unbedecktem Haupt und heifst

„Er
