77 Num, 10.

stehe, sondern welche ihn 'auch antreiht, die wahr:

nommenen Lücken oder Mängel auf jede thunliche

eisg zu ergänzen. So.ist auch die vorliegende
Schrift entstanden, Eine Keihe von 10 Aufsätzen
oder Abhandlungen, welche allerdings in nächster
Beziehung auf des Vfs Erziehungslehre und Ge-
schichte der Erziehung stehen, walche aber auch,
abgesehen hieyon, reichen Stoll für den denkendon
Pädagogen enthalten, und daber auch ohne Mitbe-
nutzung jenes Werkes gelesen und angewendet zu
werden verdienen, Folgendes ist der Inhalt des
Buches:

1. „, Die Weihe eines Püdagogen, vom Herausge-
ber.” Unstreitig Mittheilungen aus der eigeneh pä-
dagogischen Bildungsgeschichte des Vfs, oder wenh
sie diefs auch nicht wären, doch völlig werth dafür
zu gelten. Es ist die innere Selbstbeobachtung und
Selbstbelehrung eines angehenden Erziehers , der
sich als Hauslehrer in erwünschten Verhältnissen
befindet. Nicht ohne Bedeutung für die höchsten
Grundsätze der Erziehung sind diese Mittheilungen
in die drei Abschnitte; dr Gärtner, b) der Arzt,
c) der Musiker, welche Personen die drei äußern
Lehrer des jungen Erziehers wurden , geordnet, und
die Einleitung zu ihnen verweist auf den Schluls des
I1sten Theils von des Vfs Geschichte der Erziehung,
wo von der Musik als dem höchsten Bildungsmittel
der alten Welt 5 handelt wurde, mit dem Zusatze:
„vielleicht wird der Vf, dann‘ besser verstanden,
und seine Hinweisung auf das Christenthum richti-
ger gewürdigt,”

1. „Drei Schulreden”, historisch - pädagogi-
schen Inhalts, bei den Prüfungsfeierlichkeiten des
Gymnasiums zu Frankfurt a, M, gehalten von dessen
Director, Hn, Th. Vömel, Ihr Gegenstand ist:
3) Der Einflufs Phil, Melanchthon’s auf. das Schul-
wesen; gehalten 1825, - Kann: insbesondere dienen
zur Würdigung der pädagogischen Kunst in Melanch-
thon’s Lehrart; enthält auch mancbe weniger be-
kannte Notizen zu dem Leben dieses Praeceptor Ger-
maniae, — 2) Juhannes Sturm; Schulrede vom J,
1826. Interessant sind die wahrscheinlich aus alten
Acten entnommenen Nachrichten über die Einrich-
tung des Strafsburger Gymnasiums unter diesem Päda-
gogen, gegen das J. 1540, in seinen zehn Curien
oder ‚Klassen, — 3) Die Leidenschaften sind mit
den Wissenschaften unverträglich (vom J, 1832); er-
Jäutert durch warnende Beispiel des Flacius Illy-
ricus, geb, 1520; ebenfalls aus handschriftlichen
Nachrichten, welche sich in der Stadtbibliothek zu
Frankfurt befinden,

MIT. „Die Nichtweihe des Pädagogen. Ein Brief,
wie er geschrieben werden könnte, nebst vorläu-
figer Antwort. Von dem Herausgeber,” Nach des
Rec. Urtheil für Diejenigen entbehrlich , welche
den ersten und andre Aufsätze dieser Sammlung
mit Liebe lesen, .

‘

JANUAR 1834. N

78

IV. „Die Geschichte der Erziehung. des Herausg,
betreffend, Beantwortung einiger Vorwürfe, welche
dieser Geschichte gemacht worden , nebst Berichti-
gungen und Nachträgen,” Der Vf, hat, außer ei-
nigen Beurtheilungen in öffentlichen Blättern, ins-
besondre die Schrift von Dr. Cramer in Stralsund:
„Geschichte der Erziehung und des Unterrichts in
welthistorischer Eutwickelung, Elberfeld 1832”, vor
Augen, und weist die Differenz beider Schriftsteller
nach, namentlich in Hinsicht auf das Ideal der Er-
ziehung, welches der Vf, die christliche nennt. Da-
von nachher noch, Die Berichtigungen und Nach-
träge betreffen gröfstentheils die Gesetze der Erzie-
hung im Mittelalter, — V, „Das Christenthüum, der
höchste Stanıd für die Erziehung und ihre Ge-
schichte. Allgemeine Schulrede,” — Hiezu— VI.
„Warum ist manchmal eine Erziehung von christlichen
Aeltern so unwirksam? Versuch einer Beantwortung
in einer Rede vor einem engern Kreise,” Beide vom
Herausg., und zugleich mit Nr. 1 die wichtigsten
seiner Beiträge zu dieser Samımdung. Wir kommen
darauf unten zurück, — VAL. ‚Einige allgemeine
Bemerkungen über den Gang des Menschen, Von ei-
nem ungenannten Kenner der Gymnastik.” Den im
Ganzen sehr richtigen Bemerkungen über die kör-
perlich und psychisch organischen Gründe und die
psychisch - moralische Bedeutsamkeit des menschli-
chen Ganges fehlt es, um fruchtbar zu seyn, an
specieller Durchführung, Mit der allgemeinen Ueber-
sicht der Eigenschaften des Ganges nach den ver-
schiedenen Lebensaltern und mit den Angaben, wie
überhaupt die geistigen Eigenthümlichkeiten z, B,
der Verständigkeit, der Unbesonnenheit, . der Lei-
denschaftlichkeit u, s, w. in der Haltung und Bewe-

ung des Körpers sich ausdrücken, ist für die eigent-
iche Seelenkunde und für die Pädagogik noch wenig
gewonnen,

VII, „ Nachträge zur Erziehungslehre; haupt-
sächlich mit Beziehung auf G, H, Schuberts Geschichte
der Seele,” Vom Herausgeber, Eine reichhaltige
Nachlese, aus der man lernen kann, wie ein Wer
wie das. von Schubert, gelesen werden muls, und aus
welcher man mit Interesse bemerkt, wie der Vf,
sich die Ansichten des genannten Schriftstellers zu
eigen zu machen und sie mit den seinigen zu verwe-
ben gewulst hat. Vorzüglich boschlOgt der Vf, sich
mit den die Entwickelung der Seelenkraft und des
psychischen Charakters fördernden Gefühlen oder
geistigen Zuständen, — IX. „Epilog. ‚Gespräch

es Vfs mit einem Gegner,” Für Rec. von gleichem
Werthe mit Nr. I. — X, Ueber die neuen Me-
thoden fremde Sprachen zu lehren, welche Hamilton
und Jacotot angegeben.” Von Dr. Kröger, Katecheten
am Waisenhause zu Hamburg (Uebersetzer des Be-
richts von Cousin über den Zustand des öffentlichen
Unterrichts). Der Herausg, sagt hierüber in einer
Anmerkung zu S, 347: ‚Diese Darstellung eines
trefflichen und unbefangenen Schulmannes stellt je
e-
