783

the sorrows of Han, a chinese tragedy, translated
by John rn Davis. 4. (12/3 Rıhlr.) Hoei Lan
Ki, ou V’histoire du cercle de craie, drame, fraduit
avec des notes, par St, Julien, 8, (2'/3 Bibi)
The fortunate union, a romance, translated by I,
F. Davis. c) Zur Geschichte und Geographie;
Apercu general des trois royanmes, Traduit du Ja-
(ale, par J. Kıaprulk , mit 5 Karten, 8,
(> Rıhlr.) Annales des empereurs du Japon, tru-
dnites par Isauk Titsingh, revu et corrige sur Fori-
ginal Japonois - Chinois par J. Klaproth, 4. (10
Rıhlr. .

AA Werke, welche Uebersetzungen und Ab+
handlungen vermischten Inhalts enthalten, sind:
Miscellaneous translations from oriental TEN N UCN-
2 Bde. (5 Rthir.) Translations from {he Chinese
and Armenian, by Charles F. Neumann. (4 Rıhir.)
Eben dahin gehört das Jowrnal of the Royal Asia-
tic Society for Great Britain und Ireland, Bis
jetzt No. I— XI 1834 — 1540. 8,

Nach dieser Uebersicht von den Producten ei-
nes Kterarischen Instituts, welches nun seıt 13 Jah-
ren die Federn nicht weniger morgenländischen
Sprachkenner in und ausser Europa in Bewegung
gesetzt hat, wird es nicht uninteressant seyn, noch
einen Ueberblick der dabei beschäfligten Gelehrten
selbst folgen zu lassen,

Die meisten derselben, 20 an der Zahl, gehö-
den dem Lande an, wo das Institut gegründet worden,
und zwar sind die Minderzahl derselben eigentliche
Fachgelehrte: fast die Mehrzahl gehört der achtungs-
werthen Klasse gelehrter Dilettanten an, unter denen
namentlich viele chemalige und gegenwärtige Mili-
tärs und Beamte in Ostindien, auch Aerzte und
Missionaire sind. Die Namen sind (mit Ausschluss
derer, welche blosse Aufsätze in den Miscellaneen -
Werken geliefert haben): Atkinson (Arzt) , Belfonr

M. A. in Oxford, Jumes Bird, John Briggs (Ob.

Lieut.), Callaway (Miss.), Colebruoke, Davis, Eitwtt,
Duncan Forbes M. A., Sam. Lee, W. Marsden,
Mitchell, Sir Gore Ouseley, Dur. Price (Off, in
Ostindien), Jam. Reynolds, Rowlandson, Muac-
Guckin de Slane, Dav. Shea , Stewart, W. F. Thom-
son, Wilson. Zunächst folgen der Zahl nach die
Deutschen , freilich der Mehrzalıl nach ausser ihrem
Vaterlande lebend, die Herren Biu/loblozky (in Lon-
don), Dorn (in Petersburg), Flügel, Fraser (m
Edinburg), v. Hammer, Kloproth (in Paris), Nen-
mann, Rosen (in London), Sprenger (Dr. med. aus
Tyrol, ebenfalls in London), wozu noch 4 kommen,
deren Arbeiten angekündigt worden, die Herren
Fleischer , Kosegarten, Möller, Puley (in London).
Von französischen Gelehrten haben folgende sechs
Arbeiten liefert: Lowis Dubueur, St. dulien,
Langlois, Garcin de Tassy, Silv, de Sacy, Qua-
tremere. Dazu kommt ein. Spanier, Paseual de
Gayangos (sonst Professor am Aıhenäum zu Madrid),
und ein eingebohrner Ostindier Ram Raz,
Beschliessen wir unseren Bericht mit einigen
frommen Wünschen, von denen der erstc die zu

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 98, NOVEMBER 1841,

784

erleichternde Anschaffung dieser Sammlung betrifft.
Die 53 Werke derselben kosten dem von Brockhaus
und Avenarius ausgegebenen Catalog zufolge (mit
Ausschluss von dreien, deren Preis nicht angege-
ben) etwas über 300 Rthlr., was auch den 15jäh-
rigen Pränumerationsgeldern a 5 Guineen ungefähr
entsprechend ist. Nun begreift es sich leicht,
dass diese Ausgabe eine zu starke Zumuthung
für den Beutel deutscher Orientalisten ist, unter
denen sich nicht allzuviel reiche Dilettanten finden. Es
früge sich daher, ob nicht die so begüterte Committde
geneigt seyn dürfte , auch dadurch diese Studien zu
fördern, dass sie diese Sammlung, zwar nicht an Buch-
händler und Speculanten, aber an Fachgelehrte und
Bibliotheken, ganz und parthieenweise (nach den
einzelnen Literaturen) um einen wesentlich er-
mässigten Preis abliesse? ;

Kin anderer, für die Sache selbst wichtigerer
Wunsch, beträfe eine gewisse Vereinigung zwischen
diesem blosse Uebersetzungen publizirenden Institut
und der neuen, auch schon in diesen Blättern er-
wähnten Society für Ihe publication uf oriental texts,
Die Unzulänglichkeit blosser Uebersetzungen hat nicht
allein schon früher Ausnahmen von der Regel, wo
der Translation fund auch das Original oder &loss
das Original drucken liess, sondern auch den zweiten
Verein hervorgerufen, Ausgeschlossen von dem
Grundplane beider Institute und nur ausnahmsweise
zulässig ist nun aber die durchaus zweckmässigste
und die Bedürfnisse der verschiedenartigsten Leser
befriedigende Weise der Herausgabe solcher Schrif-
ten, nämlich die, wo Text und Uebersetzung zu-
sammen gegeben werden, mit kurzen, kritischen und
erklärenden Noten, je nach dem Bedürfniss. Wenn
eine Vereinigung beider Vereine nicht thunlich seyo
sollte (was vielleicht in den verschiedenen Fonds
Schwierigkeiten findet), so ist zu wünschen, dass
beide Institute die bisherige Ausnahme mit in die
Regel aufnehmen, und dass auch der zweite Verein
bisher unedirte und schwierige Werke nicht ohne
Vebersetzung liefern möge.

In Betreff des Inhalts möchten wir noch der
Wunsch beifügen, dass diese geehrten Vereine,
und zwar wäre dieses vorzüglich die Sache des
zweiten, auch dem grammatisch - lexicalischen Theile
der orientalischen Literatur ihre Aufmerksamkeit
zuwenden, und den semitischen Philologen zu dem
Besitze der so wichtigen noch unzedruckten Origi-
nallexiea verheifen wollten. Wir meinen vor allen
Dingen das arabische Lexicon des MDechauhkuri,
dessen Besitz neben dem AÄamüs so wünschens-
werth ist, die syrisch - arabischen des Bur Al und
Bar Bahlul, und das hebräisch - arabische des
Abuhwalid, weiches in arabischer Sprache zu Oxford,
in hebräischer Ucbersetzung zu Rom liegt. An
fähigen und bereitwilligen Herausgebern dazu würde
es um 8o weniger fehlen, da sich bekanntlich meh-
rere Gelehrte dazu schon vorbereitet haben, und
ihr Unternehmen nur aus Mangel an Unterstützung
unterblieben ist. G,

 
