1129

wa 142 —

1139

ERGÄNZUNGSBLÄT TER
; ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December

1822.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

- HäynnNoverR, in d. Helwingfchen Hofbuchh.: /deen
zur Diagnoftik. Angefangen von Ernft Wich:
mann, fortgefetzt von Wilhelm Sachfe u: 1. w.

(Befehlufe der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion).

Nachdem der Vf. den Unterfchied der phehifis la»
rzyngea und phth. erachealis, und die verfchie-
denen Formen diefer Krankheit. erörtert und ‚in
der Natur nachgewiefen hat, ;fucht er durch Aus-
hebung uud Nebenejinanderftellung, der charakteri-
ftilchen Zeichen derfelben, ihre Diagnoftik noch
beftimmter zu begründen. 1) Veränderung ' der
Stimme. In der Pheh. daryngea dey gleich beym
erften Ent/tehen Heiferkeit, die Stimme werde im-
mer fchwächer, kaum vernehmbar, und.gehe nicht
feliten in gänzliche: Verftummung- über. In der
pheh, trachealis {ey die Stimme wenig oder ‚gar
nicht verändert.‘ (Die vielfachen Ausnahmen, fo
wie die vielen anderen möglichen Urfachen von ver-
änderter Stimme $; 198: u. (. f., nehmen dielem Un-
terfcheidungszeichen‘ vieles von {einer .Bedeutfam-
keit.) — 2) Die Verfchiedenheit des Schmerzes, in
Hinficht des Sitzes, der Art, der Veränderung
durch Einwirkung äufserer Reize, und der Dauer
deffelben; In der erachealis {oll er oft fehr nach-
laffzn $. 207 u. f.‘ 23) Der Huften, in-der pheh,
laryng. gehe ihm ein Kitzeln im Larynx voraus;
in der trachealis fey profse Neigung zum Räufpern;
in jener werde der Huften: durch. äufsere Reize,
als fcharfes' Gurgelwaffer, (reizende) Dämpfe u.
f. w. erregt; was auch in der erach. der Fall feyn
wird; ‘dagegen blofs befänftigende. Gurgelwafier
und Dämpfe 'grofse Erleichterung fchaffen. In
der laryng. werde der Huften durch Körperbewe-
gung nicht hervorgerufen, . wenn der Krankeinur
ein Tuch ‚vor den Mund’ hält;. in der «eracheal.
hauptfächlich durch körperliche Bewegung. +—
Wird der Huften in der laryng. zurückgehalten,
fo trete bald ein heftiges Niefen; ein, und der Hu-
ften breche ftärker wieder aus. In der ph. daryng.
arteten die Huftenanfälle nicht leicht in Würgen
und Brechen aus wie in der &racheal.. -In der pheh,
laryng. werde der Huften beym Anfang des Schlin-
gens erweckt, und die Speilen gleich. zurück gewor-
en, der Kranke verfehluckt Gch; in.der trach, er-

folgt das Würgen erft dann, wenn. die Speilen der -

Bruft fch näheren. — Der Unterfchied des Aus-
Ergänz, Bl, zur A. L. ? 1823. Re

wurfs. (Wenig genügend) 5) Der Unter/fchied im
Hinficht des Geruchs aus dem Munde. 6) In Hin-
ficht der Acthmensbefchwerde, (Beide Unter(chei-
dungsmerkmale dürften. am Krankenbette wenig
Auskunft über den Sitz ‘des Uebels geben.) 7) Das
Niefen}; in der Phteh. laryng. ift es nicht (elten, in
der phth. tracheal, (cheine es zu fehlen. Es fey oft
Vorbote des Krampfhuftens; 8) Der Zungenbeleg,
Da diefer überhaupt nicht fo fehr vom Magen,
vom. Zuftand der Lafaobre (?) abhänge, fo fey die
Eigenthümlichkeit deffelben in diefer Krankheit,
(Pheth. larjng,), dafs der Beleg nur die halbe Zunge
einnehme; was bis jetzt nur vom Vf. allein beobac
tet worden f{ey, von Wichtigkeit. (Wenn diefe, al-
lerdings charakteri(tilche Erfcheinung,, fch nur be-
frätigte.) — 9) Leiden des Hintermundes; in der
pheh. trachealis (ey hier weder Gefchwullt, noch
Röthe, noch Excoriationen, was in der pheh. la-
ryng. fo oft angetroffen werde. Von den [pät hin-
zutretenden Schwämmchen, die auch zuweilen in
der pheh. trach. erfcheinen, wären jene Excoratio-
nen leicht zu unterfcheiden. 10) Befchwerden beym

‚Schlingen ; inder phth. laryng.belonders des Nachts,

des Morgens und wenn der Kopf nach hinten gebo-
gen werde; in der pheh, trach, (ey diefle Verfchlim-
merung des Schlingens nicht: bemerklich, In der
pheh. laryngea fände das eigentliche Verfchlucken

-Statt;- es: käme nichts zum Schlunde herab, alles

werde durch Huften, Niefen, leichtes Erbrechen,
mit Heftigkeit, unter Auftreibung und dunkeler Far-
be des Gehchts, durch Mund und Nafe zurückge.
worfen, und um fo mehr, je näher das Gefchwür
dem Kehlkopf ftze. ı1) Das Herzklopfen; es ge-
höre mehr der pheh. tracheal,an; es erfcheine nur
zuweilen in den Anfällen von Beklemmung, und
dürfte. nicht mit Herzkrankheiten verwech(elt wer.
den, ‚wozu auch ‘ı2) die Ohnmachten , veranlallen
könnten, welche in der phth. tracheal. zu Zeiten
plötzlich, eintreten. — 13) Das Fieber, er(cheine
in der phth. trach, fpäter, als in der laryngea, 14)
Die Salivation zeige ich wegen der Nähe der Spei-
cheldrüfen vorzüglich in der pheh. laryng. 15) Der.
Verlauf .der phth, laryng, {ey weit yafcher als dar,
der tracheal. 16) Die Gelegenheitsurfache; \genn
die Krankheit nach venerifchen Gefchwüren im Hal.
fe, oder als Folge von Croup entftanden feyı fokön-
ne man immer eher auf pheh. laryng. (?) rüchnen. —

Der Qlagnoftijche Unterfchied der Path, laryn-
gea, und derjenigen Erfeheinungen, welche von

D (7 Ver,
