349 " Num. 212. AUGUST 1844.

Tag gebracht hat. Wönn der Menschenverstand
jäzwischen weiter gegangen ist und sich von frühe-
rer Ungesundheit zu reinigen angefangen hat, so
wird man diese nicht mit der Wurzel ausrotien,
wenn man nicht die Systeme zerstört, in denen sie
sich gleichsam verknorpelt und verknörpelt hat.
Herr Hochdörfer sagt: „Da es immer der Bürger,
das Volk, nicht der Orden der Gelehrten ist, dem
der Spruch über Fragen zusteht, die der Stand-
punkt der herrschenden Civilisation bedingt, so wird
man es der Sache ganz angemessen finden, wenn
ich mich nicht an die gelehrten Criminalisten und
Rechtsmänner, sondern unmittelbar an meine nicht-
gelehrten aber unbefangenen deutschen Mitbürger
wende, deren Kopf und Herz, deren Rechtssinn
und Menschengefühl noch keinerlei gelehrte Straf-
rechtstheorie verdreht hat,” Herr Hochdörfer hat
ganz Recht, sich an das Volk zu wenden, aber
wenn er Leute zu finden hofft, die unbefangen, weil
sie ungelehrt sind, Leute, deren Rechtssinn nicht
von Rechtstheorien bestimmt und bedingt wäre, so
befindet er sich in einem grossen Irthum, Und si-
cherlich wird er bei dem Volke, bei seinen ehrli-
chen Bürgern die Ueberzeugung von der Unentbehr-
Jichkeit der Todesstrafe nicht verdrängen, ehe er
dieselbe nicht aus den Strafrechtstheorien verdrängt
hat.

Grohmann geht nun allerdings von einer Theo-
nie aus. Die Abschreckungstheorie und andere ähn-
liche verwirft er. Er findet, dass die bisherigen
Theorien des Criminalrechts „an der Unzulänglich-
keit, an der Unsicherheit, ja an der Unrechtmässig-
keit ihrer Principien” Jeiden. „Das Strafrecht, das
den Gesetzen der Vernunft gemäss seyn soll, muss
die Freiheit, die Persönlichkeit der Menschennatur
anerkennen , ein Recht, welches unverletzlich und
heilig ist. Und die Strafe, welche rechts- und ver-
nunftgemäss seyn soll, muss und darf diese Per-
sönlichkeit, diese Freiheit nicht verletzen, vielmehr
diese, oder diese Rechte selbst dadurch in der Strafe
anerkennen, dass sie nur gegen die Willkür der
Rechtsverletzungen gerichtet ist.” „Der Zwang, den
das Strafrecht nöthig macht, ist nicht rohe Natur-
gewalt, nicht körperliches Zuchtmittel, nicht sinnli-
ches entehrendes Strafübel, sondern die Macht der
Freiheit der Vernunft, die sich gegen Rechtsver-
Jletzungen wendet und die Willkür des Verbrechers
züchtiget und zügelt. Die Strafe ist Correction der
Willkür durch die Freiheit,” Um diose Angel dreht

350
sich bei Grokhmann Alles, Sein Hanptgedanke ist
aber gerade in Hegels Rechtsphilosophie mit der
grössten Präcision durchgeführt und führt bei Hegel
doch zu dem ontgegengesetzten Resultate, nämlich,
dass die Strafe für Mord, da das Leben der ganze
Umfang des Daseyns ist, nicht in einem Werthe, den
es dafür nicht giebt, sondern wiederum nur in der
Entziehung des Lebens bestehen könne, Gegen
diese der seinigen entgegengesetzte Folgerung aus
seinen eigenen Prämissen weiss Grohmann nichts
aufzubringen als Declamationen. Dies kommt nur
daher, dass eben auch er nicht theoretisch und phi-
losophisch genug ist.

Der Einzige, der sich wirklich auf HMegels Ent-
wicklung cinlässt., ist Mehring in einer Recension,
welche Grohmann mittheilt, Mehring kämpft zu-
nächst gegen Abegg, dem er einräumt, dass die
Gründung des Strafrechts auf die Fiction eines Ver-
trags unzulässig secy, ferner, dass man auf die so-
genannten relativen Theorien nichts zu geben habe,
„deren jede, indem sie nur eines der verschiedenen
Erfahruugsmomente zur Sache selbst, zum Begriff
zu erheben strebt, einen Gegner nicht nur an irgend
einer andern, ebensosechr berechtigten Theorie hat,
sondern in sich selbst unhaltbar, von ihrem eigenen
Ausgangspunkt und dessen Verfolgung angreifbar
ist;” endlich giebt Mehring auch zu, dass manche
Gründe der Gegner der Todesstrafe nur gegen man-
gelhafte Weisen der Vollstreckung gelten, Er macht
ebenso wie ‚Abegg die Idee des Rechts zur Grundlage
auch des Strafrechts. Dennoch gelangt er zu ande-
ron, zu den entgegengesetzten Resultaten, Er hat
in der That gegen Abegg vollkommen Recht, wenn
er die von diesem gesetzte Collision der Idee und
des physischen Lebens, aus welcher die einzige
wahrhafte Befreiung die sey, dass das irdische Da-
seyn dem Geistigen geopfert werde, um dieses zu
retten, als eine in abstracto mögliche, aber in con-
creto niemals mit Sicherheit nachzuweisende dar-
stellt und dem Vertheidiger dieser Ansicht den
Beweis zuschiebt, dass im einzelnen Falle die Col-
lision wirklich eingetreten sey. Ferner ist auch
richtig, dass Abegg den Boden des abstracten Rechts
verlässt, indem er die Collision des Daseyns und
Begriffs ın den Menschen setzt, in welchem sich
„das Unrecht in seiner höchsten Potenz personifi-
cirt habe, so dass es ohne Widerspruch nicht wei-
ter bestehen könne,” und dass hier die Frage nach
der Zurechnungsfähigkeit einerseits, wie anderseits
