so67

in der Einleitung, die a9: Seiten! füllt, von dem,
was bey Ausrüftung der Schiffe beobachtet ift, und
von feiner Inftruktion die vollftändig{te Nachricht,
Im Mai 1819 lichteten beide Schiffe zu Depeford
die Anker, erreichten ohne Unfall im Juny-die‘ Da-
vis(trafse und am 31 July die PoffefGonsbai an der
Ern(tküfte des Baflınlandes, wo Capt. Rofs gelandet
hatte. Hier war der Eingang zu dem Lancajterfun-
de, vor welchem fe fich am ı Auguft befanden, Da

fie das Meer zwar mit Eisbergen und Eisfchollen-be-

deckt, aber doch eine offene Strafse vor fch fahen,
fo fegelten fie mit frilchem Winde hinein, und ga-
ben ihr den Namen die Barroze/trafse und dem Lan-
de, das ihnen nordwärts ijag den von /Vorddevon,
wovon fie die Crokers — und weiterhin die Max-
Wwellbai entdeckten. Etwa unter 287!° L. fahen fie
ein breites /nl/et aus der error ale fich nach S,
ziehen: Ge nannten es die Prinzregentenftrafse, und
fegelten darin 2 Grade füdwärts bis zum Kap! Kater
unter 71° 50’ br. hinauf, Da hier aber die Eismaf-
fen zu {ehr überhand nahmen, fo kehrten fie nach
den weltlichen Meere um, entdeckten die Infel
Prinz Leopold, und ihr im S. W. eine Infel oder
einen Landf{trich, der Nord Somerfett benannt wur-
de, und fteuerten nun weiter nach W..<x Die Prinz-
regentenftrafse öffnet wahr(cheinlich einen DOES
zwilchen dem Lande; das weltwärts der Baffinsba
belagen ift und im S. an die Cumberlandftrafse
ftöfst, und‘ zwifchen Nordfomerfett nach dem Hud-
{onsmeere. Aus ihrer weitern weltlichen Fahrt
zwifchen 74 bis 75° Br. fahen fe nun den Welling-
tonskanal, der nach N. führt, die Infeln Cornwal-
lis, Bathurft, Byam Martin und endlich Melville, an
welcher fie, da die Jahrszeit fchon fo weit vorge-
rückt war, am 7ten September 1819 in einer an der
S. O. Seite derfelben belegnen Bai, der Hecla und
Gripesbai, Anker warfen und den Hafen, woffie
überwintern wollten, den Winterhafen benannten.
Hier froren ihre Schiffe feft; die arktifche Nacht
fing im Novbr, an und hörte im Februar 1820 auf,
wo man zuerft die Sonne die Spitzen der Berge ver-
golden und dann in den Fol gehden Tagen immer
weiter berauftreten fah, bis he im Juny den Hori-
zout nicht wieder verliefs. Indefs wirkten ihre
Strahlen doch da nur noch fehwach, und er(t im Ju.
1ly verlor fich der Schnee und die arktifche Vege-
tation begann. Am ıten Auguft wurden die Schiffe
eben fo Ghnell vom Eife wieder frey, als fie felt ge-
froren waren-
Die Mannfchaft überwinterte nicht auf dem Lan-
_ des; fondern auf den Schiffen. Bey der ungeheuern
Kälte, die enter diefer nördlichen Parällele alle Be-
riffe überfteigt, und bey dem Mangel an Provifion,
Me Ge in den letzten 9 Monaten der Reife nur auf
eine kleine Brodportion gefetzt war, erlitt fie zwar
ungemeines Ungemach, doch ertrug fie folches mit
einer Ausdauer und einer Geduld, die ihr und der
britifchen Seedifciplin «ur gröfsten Ehre gereichen,
Nie fand man fe mifsgelaunt , felbft wenn fie nach
einer Fruchtlofen Jagd auf dielem traurigen Lande,

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A. L, Z,

1068

wo im Winter aufser dem Eis faft alles‘ ver
fehwindet, was Leben hat, niedergefchlagen zu ih-
rem Schiffe zurückkehrte und dort auch wenig fand,
was den Hunger ftillen konnte. Ihr würdiger Com.
mandeur' that indefs Alles ,- um fie ’bey guter Laune
zu erhalten: es wurden zur Abwechslung {ogar
Schaufpiele aufgeführt, eine Zeitungstder WNorchge.
orgia gazetteer, ausgegeben, und er Yelb(t theilte mit
feinen Leuten Leiden und Freuden. Sobald die Wit.

"terung irgend erträglich wurde, machte man Ex-

kurfonen durch die ganze Infel , deren Umriffe da.
her ziemlich genau niedergelegt werden konnten:
im N. W. dehnt fe f£ch in eine grofse Halbinfel ats,
worauf Gch die blauen Berge erheben, in W. ift der
Liddonsgolf, der äufserite Punkt, wohin Parry
kam, Diefer liegt unter 264° Br. das Eiskap oder
der weftlich(te Punkt, den man von Amerika kennt,
unter 216° L, wovon mithin Liddonsbai noch 28 Läo-

engrade entfernt ift. Vor Liddonsbai ift zwar das
Mesr offen, (tellt aber nur eine aneinanderhängen-
de Eismaffe, .die wohl keiner Jahrszeit weicht, dar.
Auch in S. W. fah man von Winterhaven ab Land,
das fich von 74° Br. nach S. O. erftreckt; es wurde,
ungewifs, ob eine Infel oder ein Stück des ameri,
kanifchen Continents vor ihnen lag, Banksland ge-
nannt. Winterhaven liegt unter 74° 45’ Br. und et-
wa 266° 40’L. Da die Mündung des Kupferminen-
Auffes, wo Hearne das Polarmeer fand, etwa unter
69° 30’ Br. und der nämlichen Länge belegen ift,
fo konnten fe nur etwa 4 Breitengrade davon ent-
fernt feyn, aber zwifchen Melvilleinfel und dem
Continente noch immer eine Infel von bedeutenden
Umfange fich eindrängen.

Als am ıften Auguft die Schiffe fich losgeeifet
hatten, verfuchten fe nach W. vorzugehn, aber un-
ter 266}3° L. {fchlofs fich das Eis fo fe(t und die Eis-
malfen wurden fo dick (die meiften hatten 40 Fufs
in Durchmeffer), dafs kein Schiff weder nach W,
noch nach N. und S,. vorwärts konnte. Sie fahen
fich daher genöthigt, ihre Rückfahrt nach O. auf
eben dem Wege zu nehmen, den fie gekommen w?-
ren, indefs hielten fie fich mehr füdwärts, fahen
dafeibft auch land, welches vielleicht die Nord-
küfte von Amerika feyn kans, fuhren längs der
Küfte von Nordfomerfett und die Prinzregenten-
ftrafse Yorba, und beftimmten aufdem Baffinslande
mehrere Punkte, fanden auch zwe grofse Eingänge,
die Admiralitäts- und /Vavyboard Inlet, welches
vielleicht 2 Meeresarme find, die das nördliche Baf:
finsland in Infeln zerftückeln. Zu Ende Augufts
kamen fie in den Lancafterfund zurück, von wo fie
nun ihren Lauf füdwärts längs der Oftküfte des Baf-
finlandes fortfetzten, und mehrere Punkte diefer
von Baffın und Ro/s bereits unterfuchten Külte, aber
nur bis etwa 68° Br. näher beftimmten. Im Ce
Rives wurde gelandet, und hier fand man eine Fa
milije Eskimos, die einzigen menfchlichen Werfen,
die,ihnen auf ihrer ganzen Fahrt von der Davis-
ftrafse an aufgeftofsen waren, doch hatte man Spir
ren’von ihrem Dafeyn oder einmaligen Verweilen

4 Yo
