„xm7

44. mufs xpxoredov, — ‚und woscßhurebög,
zpecßela, Tpecßuripioy, rpechutTxEG U. Tl. w.,
muls rpsoßdrepoc, Tpscßeta, rperÄuTEpION,
xp ßürye u.1.w. gefchrieben werden. Die alıern
Ausgaben des N. Teft, haben hier das rechte. Oh-
ne genügenden. Grund find die neuern, felbit die
Leipziger Griesbachfche vom J. ıg05 davon abge-
wichen. Vergl. auch Buttmanns Lexilog, p. 165.

Ander Sylloge conjecturarum etc. und
dem Recenfus locorum veteris Tejft. in
novo vel ipfis verbis vel obfcurius com-
memoratorum, welche eine fehr.nützliche Zugabe
der Krappichen Ausgabe find, fcheint gleichfalls
zichts verändert worden zu feyn. Jedoch ift der
letztgedachte Recenfus nicht vollftändig genug und
enthält mancHe unrichtige Anführungen. 5, 785
ZZ. 11. v. unten mufste Fs. 33. verbeffert werden in
Vs. 43. Auf folgender S. lt das Citat bey Luc, LV,
18. 19. aus Jeff, „62, 7.” wohl jeden Falls unrichtig.
Ob es vielleicht c. 30, 26. feyn foll? — KEbend,
S.786 konnte Luc; 1, 17. mit Hinweifung auf Mal.
11, a3. 24. Jef. XL, 3. 5.787. Röm., VUlL, 32. mit
Hinweifung auf Gen. XXI, 16. desgleichen S. 785.
Maıth. 11, 23. mit Hinweil. auf Judie, XIM, 5. zuge.
fetzt und auch fonft noch diefes und jenes theils be-
richtiget, theils vervollftändigt werden.

SCHÖNE KÜNSTE.

BAMBERG und WürzsurG, in d. Göbhardt. Buchh.:
Abendbilder. Eine Sammlung romantilcher Er-
zählungen. Von Dr. Karl Weichfelbaumer, . 1822.
3645. 8. Mit ı Titelkupfer.

Rec. findet in den neun in dieler Sammlung ent-
haltenen Erzählungen das Beywort romantifch., (in-
fofern ‚der Vf. es nicht etwa mit romanhoft für
gleichbedeutend nimmt); nur in’der erften , fünften
und letzten allenfalls gerechtfertigt; die übrigen find
dem ‚profaifchen Leben entnommen, in welcher die

Liebe wohl auch eine Hauptrolle fpielt, ohne es ge-

rade romantifch zu geltalten. — Die erfte Erzählung
führt den Titel: Die Tochter des Einfiedlers; und
ift in die Ritterzeit verfetzt, ziemliche im Stile ei:
nes‘ Ifodorus Orientalis mit einem (öfslich f(pieienden
Tone: und vielem Schwulft in der Sprache, wie in
folgender Stelle: ,, Himmelsgewölbe, fagte Philipp
(zu feiner Schönen auf einem Kanale des erleuchte-
ten Parks im Kahne)}, jetzt bift du unendlich, mein
Bufeo hat Raum, ich. fühle deu Hauch der Gottheit
und‘ — Agnes! fo!l mein reich entfaltetes, prangen-.
des Leben wieder einfinken zu einer Gch felbft ver.
zehrenden Bruft?” ‚. (Wie kann denn das Le-
ben eine Brufßft, und eine fich felbft verzehrende
Bruft werden?) — „Nein! Nein! jenes Silberlicht

da oben bittet für mich, und die leife wehenden Ro

fenbüfche flüftern dir zu: Liebe ihn!‘ O die Natur
ift befeelt, vertraue ihr, und aus jeder Blume, Wo-
e, Laube, Wolke klingen die Stimmen rathender
ngel.” Ohe! jam fatis eft! würde Ref. ausrnfen,
wenme er fch nicht überwunden hätte, nach diefer

Num. 115. OCTOBER 1824;

9:8

erften Erzählung, die ihn anfänglich felbft anzog,
zuletzt aber — und er ift geneigt zu glauben vorzüg-
lich durch den verfehlten Ton — ibnuherzlich wis
derte, zur zweyten: Die Conventenzheirath, über-
zugehen, in welcher er, was der eriten fehlt, eine
Idee durchgeführt fand, woran der Geift einen Halt
hat, und wo ihm der V£, mehr auf feinem Gebiete
zu feyn dünkte,- Ift auch die Erfindung nicht neu,
dafs ein durch feine Aeltern in feiner Jugend Verlob-
ter die Verlobte unter fremden Namen kennen lernt
und fich in fie verliebt ; fo ift fe in diefer Erzahleung
doch recht artig benutzt, obgleich Rec. es fonderbar
dünkte, dafs das Ge{präch der beiden.einander frem-
den jungen Leute gleich bey der erl(ten zufühligen
Zufammenkunft auf die Convenienzheirathen fällt,
und eben (o wieder auf dem Balle. Die Dar(tellung
ift hier weit weniger fchwülltig, als in der erlten
Erzählung. — Die dritte: Die Klojteraufhebung,
hat mit ılrem Titel weiter nichıs zu (chaffen, als
dafs durch die zu rechter Zeit eintretende, aber
durch nichts motivirte Aufhebung eines Klotters ein
Jüngling die Braut erhält, welche der Eigenfinn ih-
res hablüchtigen Vaters ihm verweigerte, um fie mit
einem Nichtswürdigen zu verbinden, dem fie durch
Annahme des Schieiers entging. Hier möchte die
Darftellung wohl vorzüglicher als die Erfindung feyn,
in der manches fehr lofe eingewebt {cheint, wie z.B.
die anfänglich viel‘ verfprechende Einmifchung des
dankbaren Bettlers, der nicht einmal dieBekanunt(chaft
der jungen Leute eigentlich vermittelt und hs rhat pt
gar nichts wirkt. Leicht und artig ift die »ierte Er-
zählung: Die unverhoffte Vereinigung , verfteht Gch
zweyer Liebenden, welche eine unwärdige, aber
in Romanen ziemlich verbrauchte Intrigus von des
Jünglings Vater, (nämlich die Unterfchlagung der
gegenfeitigen Briefe) zu trennen droht, u die
darch die Erfcheinung €&ines. auch ziemlich ver-
brauchten reichen Vetters aus Baltimore im ent(chei-
denden. Augenblicke wieder vereint werden, Es
findet fch darin eine Romanze, die bey ihrer Kürze
als ein Beleg vom Dichtergeifte des Vfs. hier fte-

hen mag!
Ein Mädchen an dem Ufer fand,
Rief klagend- in das Meer binans:
„Kebr wieder, Schiffer, an den Strand
Und lafs ınich ins befchwingte Haus,”

Verbarre. Mädchen anf dem Land,
Begehre nicht zu mir heran,
Zurück die ausgeltreckte Hand,
Das Meer it keine Blumenbahn,

Komm lege nur dein Fahrzeug an,
Und nimm die Flehende hivein,
< Die Flut iR mehr als Bluamenbabn, :
Sie ilt gewebt aus Sternenfchein, ”
Sahlt du uoch nie des Sturmes Waurk,
Des Meeres Ichwarzen Todesichlund?

_— +—Des Bli:zes blutigrotbe Glut?

Zurück! nach Leichen lechzt der Grund!

„Ich fcheue nicht den Wellenklang;
Ich fürchte nicht der Blitze Glüh'n;
Das Sturmgerös iR nur Gelang,

Schiff” ich zu dem Geliebten hia!
\ Be-
