95 A. L. Z., Num, 12,

„(dem Abraham ist sein Glaube zum Verdienste A
rechnet worden” den Abraham als einen solchen
zeichnen, welcher sich nicht durch Werke Gottes
Gnade verdient habe. — Dals Paulus 5, 12 ff, so ger
schrieben habe, wie der thue, dem es selbst an der
rechten Klarheit über seinen Gegenstand gehreche,
wie der Vf, S, 195 mit Rückert behauptet, kann Rec,
nicht zugeben und glaubt er das Gegentheil ander-
wüärts bewiesen zu haben. Besonders aber muls er
sich gegen die Behauptung erklären, dafs der Apostel
5, 15 — 17 denselben Gedanken zweimal ausführe,
ohne eigentlich weiter zu kommen, ja selbst , ohne den
wirklichen Unterschied recht klar zu machen, Deut-
lich genug sagt hier Paulus, dafs sich Adams Ueber-
tretung, woran ein göttliches Strafgericht geknüpft
gewesen, von der göttlichen Gnade, welche Christus
der Menschheit zugehracht habe, in zwiefacher
Hinsicht unterscheide: 1) sey an sich denkbarer
der grofse, wohlthätige Einflufs , der durch Christus
vermittelten Gnade, als die durch Adams That herbei-
geführte Härte Gottes (Gott beglückt lieber, als dafs
er straft) v. 153 2) sey das Verfahren der Strenge
dem der Gnade geradezu entgegengesetzt. ‚Jene ur-
girte eine böse That, um den Tod einzuführen; diese
übersicht viele Sünden und giebt durch die Recht-
fertigung das Leben v, 16, Dieser Gedanke wird
v. 17 durch die Bemerkung begründet ; dals doch
Christus den von Gott Begnadigten weit eher Leben

ewähren könne, als Adam durch seine Sünde üher

ie Nichtbegnadigten den Tod gebracht habe, worauf
die bisher ausgeführte Aehnlichkeit v, 12—14 und
Unüähnlichkeit v. 15—17 zwischen Adam und Chri-
stus kurz recapitulirt wird v. 18, 19, — Mit diesen
wenigen Gegenbemerkungen wollten wir dem Vf, be-
weisen, mit welcher Aufmerksamkeit wir seinen
Commentar gelesen haben und haben nur noch den
Wunsch hinzuzufügen, dafs wir dem wackern Vf,
auf dem Gehiete der Exegese späterhin wieder be-
gegnen mögen,

StrassurG, b, Heitz: De Prophetarum scholis,

quas ferunt, commentat, theol. partie, prior,

am — palam def, Frid, Lud, Schwebei - Mieg,
Barrensis, 1833. 245, 4.

Nachdem der Yf. sich über den Begriff eines
Propheten ausführlicher verbreitet hat, sucht er das
Vorhandenseyn von Prophetenschulen bei den He-
bräern darzuthun, „in quibus ad consilium iheocra-
ticum sequendum viros munere prophetae fungentes
vertis locis homines iam adulti. adibant,” (S. 22.)
Wenn man gleich diesem Resultate beistimmen kann,
so wäre doch hin und wieder noch; eine genauere
Bestimmung der Begriffe zu wünschen gewesen. So

JANUAR 1833,

hätte z. B. bei der S, 14 gegebenen Definition eines

heta in specie noch bemerkt werden sollen
dafs solchen auch häufig die Gabe der Wunder und
Weissagungen, sowie Visionen, beigelegt werden.
Wenn der Vf, S.7 sagt: „his vocibus (nn et nm)
vis fulura praevidendi insit neutiquam necesse est”
und sich dabei auf 1 Chron, 21, 9 beruft, so hätten
auch die folgenden Verse nicht übersehen werden
sollen, nach welchen Gad allerdings dem David
zukünftige Dinge verkündigt, Auch was .der Vf,
S. 9 für die Annahme einer unmittelbaren Einwir-
kung Gottes auf die Menschen beibringt, dafs Gott
über Zeit und Raum erhahen sey, dafs er in den äu-
fsern Dingen wirke u, f,, triflt nicht recht zum Ziel.
Als unrichtige Citate sind Rec, aufgefallen S, 7.:
1 Chron, 29, 9 und S,8,: Jud, 2, 7. Uebrigens zeugt
die Schrift von guten Kenntnissen und Fleilsz auch
ist die Schreibart, kleine sehr gewöhnliche Ver-
stöflse, wie e /oco patet, mihi persunsum hudeo —
abgerechnet, im Ganzen correct und fliefsend,

StnasaurG: De sensu vocum Paulinarum A6yov
onqlug et I.6yov yrwosms rectius constituendo, ad
illustrandum locum 1 Cor, 12, 8, 1834, 125, 4.

Diese, dem verdienten Hn, Prof, Herrenschneider
in Strasburg bei seiner funfzigjährigen Amtsjabel-
feier im Namen mehrer Candidaten der Theologie ge-
widmete Gelegenheitsschrift behandelt einen ziem-
lich schwierigen Gegenstand mit Scharfsinn und
Geschick, Nachdem der ungenannte Vf, mehre Er-
klärungen dieser Stelle aus älterer und neuer Zeit
beigebracht hat, giebt er als Resultat seiner Unter-
suchung: „„Aöyov ooqluc explicationem et quasi defi-
nitionem noonTEAG esse, A. yvwokws similiter dıdayıc,
ita ut cogia et yvücıcs earum rerum summam indicent,
quae secundum suam quaeque originem vel ab inspira-
tione (droxakt wer) vel a doctoris Christiani meditalione
(7) vepetantur. Dem Vf, zufolge sind dıdaorukoı

jejenigen, welche durch eigenes Nachdenken
leitet über religiöse Gegenstände sprachen und ihre
Vorträge hieflsen drduy; zg0qrtam aber.die, welche
durch eine höhere Erleuchtung geleitet redeten, Die
Begründung des Hauptresultats entlehnt der Vf, aus
1 Cor. 14, 6 und 28, zunächst für Löyos yvwoswg aus
den Gegensätzen, in welchen yyöoıs und dıdayıy zu
anozaktıpe stehen, In Beziehung auf ), com. zeigt
er sodann, dafs cog/a xat' ?2Eoyur so genannt, gleich-
bedeutend sey mit mogi« Geo I Cor, 2, 7 und mit
A, dıdaxrög nvedpautog und nichts anderes sey, als
oratio de vera illa sapientia 8, rerum divinarum
scienlia per spir. 8. revelataz wobei indefs der Aus-
druck 2Acyog einer genaueren Erläuterung bedarft

hätte, Die Sprache ist correct und fliefsend,

 

9% .
