&

 

Monat Jannar.

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Gemeinde geseize,

Sammlung der neueren teutschen Gemeindegesetze,
Nebst einer Kinleitung: die Gemeinde als Cor-
poralion von Prof, Dr. Jalius Weiske, gr. 8.
LXIV u, 55258. Leipzig, Hinrichs’sche Buchh,
1545, (2!/2 Rıhlr.)

D.: verdiente Verfasser weist, indem er den Text
sämmilicher neueren deutschen Gemeindegesctze her-
ausgicht, jeden Anspruch eignen Verdienstes zu-
rück. Es kann auch natürlich nur von einer An-
erkennung die Rede seyn, welche der Verf, wegen
der zur Sammlung der Urkunden aufgewandten Mühe
gewiss verdient. Aber wir müssen gestehen, wir
möchten dem Verf, einen Vorwurf daraus machen,
dass er eben kein grösseres Verdienst erwerben und
danach beauspruchen wollte; dass er also anstatt
seine tüchtigen Kräfte zur Verarbeitung des von
ihm gesammelten Materials selbst zu verwenden,
sich damit begnügt hat, für fremde Arbeit die nö-
thige Grundlage zu hefern. Jedenfalls werden wir
dadurch gehindert, eine wissenschaftliche Kritik sei-
nes Werks zu geben, umd müssen uns auf eine
kurze Anzeige beschränken.

Aus der Inhaltsanzeige, sowie aus einer aus-
drücklichen Bemerkung in der Einleitung ersehen
wir, dass der Verf. nur die Absicht gehabt hat,
solche Gemeindegesetze in seine Sammlung aufzu-
nchmen, welche entweder für städtische und Kaul-
liche Gemeinden gemeinschaftlich oder für letztere
ausschliesslich erlassen worden sind, dass er da-
gegen die Städteordnungen zur (Zuzer von Seinem
Plan ausgeschlossen hat, Das letztere ist in sofern
zu rechtfertigen, als fast überall nur für die ein-
zelnen Städte Verfassungsgesetze erlassen worden
sind, und cs dem Plan des Buchs durchaus wider-
sprochen hätte, auf diese Parliculargesetzgehung
einzugehen. Dagegen können wir es nicht gzut
heissen, dass die wirklich allgemeinen und beson-
ders wichtigen beiden preussischen Städteorduun-
gen nicht aufgenommen worden sind. Der Grund,

A. L. Z. 1819. Erster Band,

dass sie ohnehin verbreitet genug sind, scheint uns
nicht haltbar, Denn zuvörderst dürfte diese Ver-
breitung ausserhalb des preussischen Staats in der
That nicht allzubedeutend seyn, und dann ist es
gerade das Verdienstliche von Sammelwerken, Wwio
das vorliegende, dass sie wo möglich Alles Gleich-
artige enthalten, und den Gelehrten oder sonst Wiss-
begierigen nicht erst veranlassen, noch in anderen
Werken nachzuschlagen. Da der Verf., um sein
Werk ganz vollständig zu machen, sogar die von
den Gemeindeverhältnissen ausführlicher handelnden
Abschnitte von Verfassungsurkunden aufgenommen
hat, hätten die preussischen Städteordnungen um
so weniger fehlen dürfen.

Die Zahl der Urkunden, welche der Verf. mit-
(heilt, beträgt 28, Es sind folgende: Aus Ocester-
reich: das Gemeindegesetz v, 26. Ocibr. 1819 und
die Instruction für Anwälte oder Gemeindevorsteher
m Tyrol, ohne Datum, — Aus Preussen: die Land-
gemeindeordunng für Westphalen v.'31. Oct. 1841,
und die Gemeindeordnung für die Rheiuprovinz vom
23. Juli 1245. — Aus Baiern: die Gemeindever=
ordnung vv. 1. Juli 1534 nebst dem Gesetz über die
Ansässizmachung de eod, — Aus Sachsen: dio
Landgemeindeordnung v. 7. Nov, 1838. — Aus
Hannover: das dritte Capitel des Landesveorfassungs-
Aus Würtemberg:
das Verwaltungsediet für die Gemeinden v. 1, März

gesetzes vv. 6. Aug, 1510. —

1522 und das Gesetz über dus Gemeiudebürgerrecht
YV. 4. Der, 1533. — Aus Baden: das Gemeinde-
geselz v. 31. Dec. 1831, und das Gesetz über die
Bürgerrechte de eod. — Aus Kurhessen: die Ge-
meindeordnung v. 23, Ort, 1534. — Aus dem Gross-
herz. Hessen: das Gemeindegesetz v, 30, Jum 1831.—
Aus Braunschweig: das dritte Capitel der neuen
Landschaftsordnung v. 12. Ort, 1832, — Aus Nas-
sau: das Gemeindeevdiet v. 3. Juni 1816. — Aus
Weimar: die Allg. Landzemeindeordnung v, 2, Febr,
1840. — Aus Gotha: die Verordnung v, 30. Mai
1534. — Aus Meiningen: das Landgemeindeediet
v. 15. Aug. 1810. — Aus Alteuburg: die dritte Ab-
theilung des Grundgesetzes v. 29, April 1531. —

11 n
