91

cests schuldigen Personen aufser durch Verwandt-
schaft nunmehr auch noch durch eine effinitas secundi
eneris, welche aher bekanntlich gar nicht mehr in
tracht kommt, verbunden wären. Auch kann, dafs
der Incest mit Blutsverwandten ein schwereres Ver-
brechen ist als der mit verschwägerten Personen,
nicht in Betracht kommen, da der Umgang mit den
Verwandten der Frau nicht um deshalb, weil er ver-
brecherisch ist, sondern nur weil die Ehegatten
selbst dadurch in ein Affinitäts- Verhältnifs treten,
ein Ehehindernifs bewirkt, Nur in sofern steht der
erwähnte Fall dem andern gleich, als überhaupt,
wenn ein Ehegatte sich des Ehebruchs schuldig ge-
macht hat, der andre Theil die eheliche Pflicht ver-
weigern kann, damit ihm nicht dessen Gewährung
als Verzicht auf die ‚Ehsscbeidungskklaß? mepeloßs
werde, Allein nicht das Recht die eheliche Pflicht
zu verweigern begründet die Eigenthümlichkeit des
matrimoniü claudicans bei der af/finitas superveniens ,
sondern dafs der unschuldige Ehegatte zur Enthalt-
samkeit eigentlich verpflichtet ist, und eine solche
Verpflichtung demselben in dem erwähnten Falle
aufzulegen, ist nach dem Obigen durchaus kein Grund
vorhanden, Wenn daher auch die Gründe nicht ent-
scheiden, aus welchen Engel die analoge Ausdehnung
der c, 9 — 11 X de eo qui cognovit auf den Fall eines
Incests mit den eignen Verwandten bestreitet, so ist
doch diese Ansicht selbst unzweifelhaft richtig.
Fassen wir nun zum Schlufs dieser Anzeige das
Resultat unsrer Prüfung zusammen, so ist nicht zu
leugnen , dafs das Unternehmen, wie an sich zeitge-
mäls und wünschenswerth, so auch seinen Ergebnis-
sen nach im Ganzen befriedigend und erfreulich ist,
und Jeder wird ohne Zweifel in den Wunsch des
Rec, einstimmen, dals diese Zeitschrift einen unge-
störten Fortgang fernerhin haben möge, er
Wissenschaft förderlich und dem Unternehmen zum
Gewinn würde es aber seyn, wenn demselben die
vielen ausgezeichneten Gelehrten, welche der Titel
als Mitarbeiter bezeichnet , nicht blofs ihren Namen
sondern auch ihre wirkliche Theilnahme schenkten,
8,

MEDICIN.

Haımaurc, b. Hoffmann u. Campe: Medicinisch-
praktische Abhandlungen von Deutschen in Kufs-
land lebenden Aerzten, Herausgegeben durch
den Verein praktischer Aerzte zu St, Petersburg,
1835. Erster Bd. VIN u. 43258, gr, 8. Mit
einem Steindruck, (2 Rthlr,)

Auch unter dem Titel:
Vermischte Abhandlungen aus dem Gebiete der
Heilkunde, Von einer Gesellschaft praktischer
Aerzte zu St, Petersburg. VteSammlung u.s8, w,

Obgleich es kein gutes Zeichen zu seyn pflegt,
wenn die Verleger und Titel eines Buchs oft wech-
seln, so machen doch die vorliegenden Abbhandlun-
8° sicher hierin eine sehr ehrenwerthe Ausnahme,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

da leider wohl die Lauigkeit des Publikums, das
freilich mit Abhandlungen und Zeitschriften
überschiittet wird, diesen Wechsel ran LAELEE
während man doch hätte erwarten sollen dafs die
Aerzte des’ Vaterlandes den fernen deutschen Brü-
dern, durch Theilnahme an ihren Bemühungen,
Muth und Lust zu fernerer rastlosen Thätigkeit ma-
chen würden, Wie die frühern Sammlungen so ent-
hält auch die vorliegende gewichtige Thatsachen,
und zwar aus einer vielbewegten Zeit, die nicht
blofs das grofse Czarenreich beunruhigte, sondern
auch den übrigen Theil Europas, mehr als erfreu-
lich, heimsuchte, Die größere Hälfte liefert nämlich
in 6 Abhandlungen Beiträge zur Geschichte der Epi-
demieen , deren Studium die Cholera gewissermafsen
zu neuem Leben hervorgerufen hat, Mögen Rufs-
lands Aerzte auf der rühmlich betretnen Bahn rüstig
fortschreiten, und ihr Augenmerk auch auf die ältere
Geschichte der Völkerkrankheiten richten, dami$
der junge Tag auch dem Norden leuchte! Nür da-
durch kann es gelingen zu allgemeinen und sichern
Resultaten zu gelangen, die gleich erspriefslich für
die Wissenschaft wie für die Slenschhalt, das Han-
deln des Arztes immer mehr der Einwirkung des
Zufalls entrücken, Indem wir den Blättern für Me-
diein die genauere Angabe des Inhalts überlassen,
begnügen wir uns hier die einzelnen Abhandlungen
namhaft zu machen, welche die vorliegende Samm-
lung darbringt. ” Zuerst finden wir eine gedrängte
Uebersicht der Witterungs - ‚und Krankheitsconsti-
tution von St, Petersburg in den Jahren 1829 — 32
von Dr, B/uhm (S, 1 — 26), welcher eine ähnliche
Vebersicht von Dorpat, schon mit dem Jahre 1828
beginnend, durch die Professoren Parrot und Sah-
men mitge (beit, folgt, Ihrer Natur nach sind beide
Abhandlungen keines Auszugs fühig. Nur‘ soviel
will Ref, bemerken, dafs auch hieraus‘ hervorgeht,
da(s in den Jahren 1828 — 29 eine allgemeine exan-
thematische Constitution sich über fast ganz Euro
verbreitete, welche mit der Intermittens beina
Hand in Hand gehend, gewissermafsen der Cholera
entgegenreiste, und die Körper für letztere vorbe-
reitete, IM. Beitrag zur Geschichte des Feldzugs in
der Türkei in den Jahren 1828, 29, in mediceinischer
Hinsicht, von Dr, Seidlitz (SS. 44 — 135.) Vergl
Goedechens Aufsatz in Gerson und Julius Ma
1835, Jan. Febr, (Ref,) Mit Recht beklagt sich der
würdige Vf, gleich Anfangs darüber, dals so oft
schon die Geschichte von Kriegen der Reufsen ge
die Verehrer des Halbmonds berichtet habe, ba
dafs in medieinisch - administrativer Hinsicht den
folgenden Unternehmungen daraus irgend ein Ge-
winn erwachsen wäre, obschon die Gefahren wie
die Beschwerden immer dieselben gehlieben. Leider
Hiflst sich diese Klage auf die meisten bis jetzt In
fremden Ländern geführten Kriege anwenden, ı die
zwar Pläne zu neuen Schlachtfeldern lieferten, aber
keine Winke geben das Leben der Völker selhst zu
sichern, Die Jahre 1812, 13 gaben Jem Geschichts -
wie dem Romanschreiber reichlichen Stoff zu würdi-
gen
