388 _.

Num. 47.

.

386

 

ALL

Sonnabends, den

GEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

8. Februar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Zünrıcy, b. Orell, Füfsli u. C.: Anton Scarpa —
Ueber die Palsal erg gehe Aus dem ItaMän,
überf. u. mit Anmerk. u. Zulätzen von Dr. Chri-

flian Friedrich Harles u. (. w.

(Befchlufs der in Num. 46. abgebrochenen Recenfion.)
Vrees Kapitel. Von der Kur des Anevrysma’s am
A

h rme. Wenn das durch einen Lanzettenftich
entftandene Anevrysma in der Beugung des Ellenbo-
ens noch klein, umfehrieben, unfchmerzhaft , ohne
“ntzündung der Hautbedeckungeh ift, wenn es bey
jungen oder zartgebauten Subjecten ent/teht, fo kann
es durch die Compreffon meiftens radical geheilt
werden. Der dabey mitwirkende Verband, den man
gewöhnlich die Thedenfche Einwicklung nennt, ift,
wie der Vf. zeigt, von dem italiänifchen Wundarzte
Gengazuerl[t und el früher, als von Theden, genau -be-
fchrieben. Findet die Compreffion nicht ftatt, fo
mufs die Arterie, nach Anel’s Methode, entweder
oberhalb des Anevrysmas unterbunden oder der
anevrysmatifche Sack geöffnet, gereinigt und die ver-
wundete Arterie erft dann unterbunden werden. In
den häufigern Fällen eines grofsen umfchriebenen oder
ausgebreiteten Aneyrysma ift die letztere Operations-
art vorzüglich anzuwenden, In dem Falle, wo die
an der hintern Wand der Arterie befindliche Wunde
nicht aufgefunden werden kann, mufs man die äu-
fsere Wunde aufwärts erweitern, um die Ligatur
hoch genug anlegen zu können. Selbft bey einer
Verletzung der arter. humer. oberhalb des Urfprungs
der art. prof. verläfst fich der Vf. auf die Anafltomo-
fen, welche die art. thyreoid. infer. Scapular. infer. und
circumflex. humer. unter einander und mit der art, hu-
meri profund. eingehen. — Zwölftes Kapitel. Von
der anevrysmatifchen Blutadergefchwulft. Diele be-
fondere Art von Anevrysma ( anevrysma varicofum,
Varix anevrysmatica), wobey das aus der verwunde-
ten Arterie ergoffene Blut fich in einem von der über-
liegenden Vene gebildeten Sacke befindet, entlteht
nur, wenn nach Zurückziehung des verwundenden
‚Ioftruments der durch die Vene gemachte Einftich
mit der Oeffnung in die angeltochene Arterie in glei-
cher Richtung bleibt, und wenn fich die Trennung in

den Bedeckungen und in der vordern Wand der Vene -

durch. die erlte Intention {chlieflst, während die

Wunde der hintern Wand der Vene und der vordero

Fläche der Arterie offen und in fo genauer Verbin-
A. LI. Z. 1509. Erfier Band.

dung bleibt, dafs es dem arteriöfen Bulte leichter ift,
fich in die Vene, als in das umgebende Zellgewebe
zu ergiefsen. Zuweilen bildet Sch im Zellgewebe
über der Arterie ein anevrysmatifcher Sack, der mit
der Oeffnung der Vene in Verbindung fteht, und
dann ift zugleich Anevrysma und anevrysmatifche
Varix vorhanden. Letztere bildet immer eine um-
fchriebene Gefchwulft, da fich hingegen erfieres aus-
breiten kann. Der Vf, giebt die Merkmale der
anevrysmatifchen Blutadergefchwulft an, welche Sen-
mert ichon bemerkte, Die einfache anevrysmatifche
Blutadergefchwullt, welche Jahrelang ©ohne Be-
fchwerde und Gefahr getragen werden kann, wenn
das Glied nur nicht zu fehr angeftrengt wird, heilt
man durch die CompreffGon bey jungen magern Sub-
jecten gewöhnlich ziemlich leicht. 1 die Lebensart
des Kranken fo, dafs Anftrengungen des behafteten
Gliedes nicht vermieden werden können, oder ift mit
diefer Blutadergefchwulft zugleich ein ausgebreitetes
Anevrysma verbunden, fo ift die Operation angezeigt,
welche fch in letzterm Falle von der gewöhnlichen
ÖOperationsart dadurch unterfcheidet, dafs man erft
die Gelchwulft der Vene öffnen, die Wunde in ihrer
hintern Wand erweitern, und erft dann den anevrys-

matifchen Sack reinigen und die darin fchtbare ver-

letzte Arterie unterbinden mufs. Rec. übergeht die
zur Beflätigung der vom Vf. empfohlenen Operations-
methode beygefügten, belehrenden zehn Beobachtuns
en, um noch etwas aus den Zuf(ätzen des deutfchen

lerausgebers, die eine Kritik der Scarpaf/chen Be-

hauptungen über die Natur der Anevrysmen enthal-
ten, beyTügen zu können. Wenn die Lehre des Vfs.
gegründet wäre, fo drücke-die Benennung aneurysma
eine Unwahrheit aus una müffe aus der Kunftfprache
verbannt werden; allein aus Scarpa’s Unterfuchungen
ehe nur fo viel hervor, dafs wahre Anevrysmen weit

eltener feyen, als unechte: denn die Erfahrung zeige

uns, wenn gleich feltene, doch unwiderfprechliche
Fälle von beträchtlicher Erweiterung der Arterien im
Durchmeflfer aller ihrer Häute, wenn man den Beob-
achtungen glaubwürdiger Zergliederer und Wund-
ärzte trauen dürfe. Mit einer ausgebreiteten Belefen-
heit führt der deutfche Herausgeber jetzt Beyfpiele
von wahren Aneyrysmen der gorta, der arter. pulmon,
carotid, anderer Kopfarterien, der art. (ubularia, ’axil-
lar., brachial. , femoralis und poplite@a aus bewährten
Schrififtellern an, welche auch den hartnäckigften
Unglauben an die Exiltenz wahrer und zum Theil
enormer Pulsadergefchwülfte an innern; wie an äu-
Aaa fsern
