539

Werke angegeben, nebst dem Orte, wo sich diesel-
ben befindeod. Dabei fehlt auch die kritische Wüärdi-

gung des Künstlers nicht, und die Bezeichnung des:
jedesmaligen Standpunktes der Kunst in den verschie

denen Epochen derselben. Auch findet man die Quel“
len bezeichnet, aus welchen die Materialien geschöpft
worden,

Der Unterzeichnete und seine Mitarbeiter sind
deswegen überzeugt, dafs man ihre rastlosen Bemüs
hungen, ein vollständiges, dem jetzigen Zeitgeiste
würdiges Werk zu liefern, durch zahlreiche Theil-
nahme unterstützen werde, und rechnen hiebei um
so mebr auf die Mitwirkung der gefeierten Künstler
des In—- und Auslandes, als sie bereits von Vielen ge--
diegene Beiträge erhalten haben. Diejenigen, welche
solche noch micht miuUlbheilten , werden so gefällig seyn,
ihre Biographieen nebst Bemerkung ihrer vorzüglich-
sten Werke unter der Adresse der Fleischmann-=
schen Buchhandlung in München portofrei einzu-
senden, um sie in dieses Werk aufzunehmen. Damit
solches die möglichste Vollkommenheit erhalle, sol-
len in einem besondern Bande auch die Monograinmen

gegeben werden, .
Dr. G. K, Nagler.
* # %*
Unterzeichneter hat, überzeugt von dem Werihe

und dem Nutzen dieses Unternehmens, und aufgae-.

muntert ‘von vielen Kunstfreunden Münchens, die
das Manuscript einsahen, den Verlag des allgemeinen
Künstler - Lexikons übernommen, und wird durch
gutes, weilses Papier, durch scharfe und deutliche
Leitern, so wie durch genauesie typographische Cor-
rectheit seiner Seits beitragen, dafs dieses Werk auch
von Aufsen eine würdige Ausstattung erhält, Um den
Ankauf desselben auch dem weniger Bemittelten mög-
lichst zu erleichtern , wird es auf dem Wege der Syb-
scription
in monatlichen Lieferungen von sechs Bogen

erscheinen. Jede Lieferung kostet im Subscriptions-
preise 9 Ggr, oder 86 Kr., die nicht voraus, sondern
jedesmal erst bei Empfang einer Lieferung bezahlt
werden. Nach Vollendung des ganzen Werkes tritt
der erhöhte Ladenpreis ein. Die erste Lieferung er-
scheint zu Michaelis, und jeder Band dürfte deren un-

gefähr sechs enthalten, so dafs das Ganze in nicht vol

len drei Jahren in den Händen der Subscribenten seyn
wird, Alle solide Buchhandlungen nehmen Sub-
scriptlion auf dieses Werk an, das bereits im Manu-
script völlig ausgearbeitet vorliegt und daher keine
Unterbrechung erleidet, ‘

München, am 6, September 1834.

E. A. Fleischmangp,

 

Für Landwirtke und solche, die es werden wollen,
Pabst, HB, WW. (Grofsherzogl, Hess. Oekonomie-
rath und heständ, Sekretär der landwirthschaft-
lichen Vereine u, 8, W.), Lehrbüch der Land;

———— rPER—>

540

CE Erster Band: Pflanzenproduclions-
m de .;. wm er * X *
' - Auch ufter*dem Titel:
‚Allgemeine Grundsätze des Ackerbaues, gr. 8, Preis
1 Rthlr, oder 1 FI. 45 Kr. N
Der durch seine früheren Schriften vortheilhaft
bekannte verdienstvolle Verfasser hat dieses Lehrbuch

Mauptsächlich zur Grundlage des Unterrichts und Sta-
 diuvms angehender Landwirthe bestimmt, indem er es

zum Behuf seiner öffentlichen Vorlesungen an dem
Isstitote zu Hohenheim und jetzt zu Darınstadt ans-
arbeitete und denselben zum Grunde legt. So will-
kommen dessen Erscheinung besonders seinen zahl-
reichen Schülern seyn wird, so wird nicht minder der
pr tche Landwirth manche ihm früher nicht be-
anot gewordene Erfahrung datin finden,‘

Dieser erste Band bildet auch unter dem oben
angeführten Titel ein für sich bestehendes Ganzes,

Die gegen sein Erwarten vermehrten Berufsge-

‚ schäfte des Hrn, Verfassers erlauben ihm: nicht, die

Ausarbeitung . seiner gesammelten Materialien so aa-
haltend zu beireiben ‚. als der Verleger diefs in seiner
ersten Ankündigung versprach, ; i

Um indessen den Erwartungen der Besitzer des
ersten Theils möglichst zu entsprechen, erschien
nun des zweiten Bandes Zte Abtheilüng auch unter
dem Titel:

Landwirthschaflliche Betriebslehre u. s. w. gt, B,
Preis 1 Rıhlr, oder 1 Fl. 45 Kr. ;

Beide Bände sind durch alle Buchhandlungen

zn haben. '

Darmstadt, im August 1834,
. Carl Wilhelm Leske.
Naturgeschichte, Recherches sur Pamatomie et-
les metamorphoses de difl&rentes esptces d’insectes ;

ouvrage posthume de P, Lyonet, publ. par WWF.
‚ deHaan. Av, 54 planches. Paris, 4, 15 Rıhlr.

Leipzig. J, A, G. Weigel

 

Neujahrs-Gabe
Kynalopekomachia,
das heilst:
der Hunde Fuchsenstreit.
Episch Gedicht in 6 Gesängen

von ‘ v4
C. Fr. von Rumohr.
Mit 6 Bildern von Otto Speckter.
gr. 8. 10 Bogen. carionnirt, 2 Rthlir.

Jene Sympathie, welche besonders im Kinde so
lebhaft ist, doch selbst in reiferem Altet oftmals sich‘
frisch erhält; jenes so poetische als wesentliche Mit,
fühlen des allgemeinen Naturlebens bei Menschen de-

t eu
