397
vollen, Arbeit an,‘ ;, D n.ahneten wir schon; dafs
er bei der neuen Methode der Bearbeitung, wie er sie
in.der Vorrede kurz schildert, die Schwierigkeiten,
die, wie er selbst.gesteht, mit derselben unyermeid-
lich verbunden sind, nicht leicht würde zu überwin-
den im Stande seyn. Er hat es nämlich versucht,
agmatische Ausführlichkeit der Erzählung mit ta-
Pihrischer Kintheilung zu verbinden, Dabei mufste
der Uebelstand eintreten, dafs so Vieles, was wegen
seines thatsächlichen Zusammenhangs genau verbun-
den ist, auseindergerissen und durch Zurückweisung,
Wiederholung nachgeholfen werden mufste,  Tabel-
len benutzt man bekanntlich zur Wiederholung oder
der Uebersicht wegen; daher bei ihnen Gedrängtheit
der Darstellung mit Einfachheit der Anordnung zu
verbinden ist. Wie kann sich damit pragmatische
Ausführlichkeit vertragen? Wie kann man auf diese
Weise. eine Erzählung erzielen, die, wie der Vf,
in der Vorrede sagt, aeque copiosa ct, subtilis atque
distincta et facilis ad percipiendum seyn soll? Mit. so
vielem Interesse daher Rec. diese historia ecclesiasti-
ca synoptice enarrata in anderer Hinsicht gelesen
hat, so ermüdend war dennoch das Studium dersel-
ben für ihn, Man kann diels schon daraus vermathen,
dafs der Vf. den Zeitraum von ungefähr dritthalb-
hundert Jahren, den diese Tabellen umfassen, in
Zeitalter zerlegen. mulstez nämlich; 1, aevum
Monotheletismi, a. 604—726; 2, aevum Bonifacii,
a. 727 — 768; 3. gevum Caroli M., 2, 7683—814; 4.
agevum Laudovici Päü, a. 814—840;, 5, aevum imperü

Francisci tricipitis, a. 840 — 858, Das aevum Caroli

M. z.B. wird wieder auf folgende Weise eingetheilt:

Introductio, Lis iconoclastica. Scriptores Graeci et
Latini, amina sacra: 1) advervus Migetium;

& Beatum; 3).de Adoptianismu; 4) de processione Sp,
„3 5) de fide populorum conversorum (wie kommt die
Bekehlun genen ichte der Sachsen hieher, SS. 457).
Nun folgt: Quis esset status sacri ordinis: a) ratione
jrrincipum atque civitalis; b) magistratuum atque :ci-
vium;3 0) magistratuum ; d) metropolitarum; e) episco-
Darauf mit ähnlichen Unterabtheilungen die
Geschichte der römischen Bischöfe und ihrer Hierar-
chie, und wieder eine Rubrik (S. 56) mit der Ueber-
schrift: Quis esset status sucri ordinis: 1) ralione mo-
nackorum; g)presbyterorum; h) vitae canonicae, Den
(s macht der Abschnitt de aedibus sacris, Da
so geordnete Tabellen weder zur Wiederholung, noch
für die Uebersichtlichkeit geeignet. zu seyn scheinen,
so würde das Werk weit brauchbarer geworden seyn,
wenn der Vf, die einfache pragmatisch erzählende
Methode gewählt hätte; und diels wäre um so wün-
schehswerther gewesen, als in. den Tabellen selbst,
wie-in den am Schlusse S, 97 — 144 beigefügten Noten
sich‘ manche lehrreiche Bemerkungen und neue An-
sichten entwickelt finden, die bei dieser Behandlungs-
weise leicht dürften. übersehen werden,
Was dagegen das Compendium des Han, M. Näbe
ifft, so ist bereits bemerkt worden, dafs und wel-
chen Führern er gefolgt seyz und da wir demnach eine
dem Inhalte nach nicht selbstständige Arbeit vor uns
haben, so würde es unangemessen seyn, auf die Beur-

. Num, 50, MAI 1834;

theilung des Einzelnen näher einzugehen. Im
meinen können wir es der studiosa iuvenlus, der es
bestimmt ist, namentlich zu dem Behuf empfehlen;
sich über; kirchenhistorische Gegenstände lateinisch

en zu lernen; die älteren derartigen Com-
pendien sind für unsere Zeit nicht mehr brauchbar,
und das Schröckh’sche, in anderer Hinsicht noch nicht
übertroffene, ist zu diesem Zwecke zu kurz und bedarf
einer kräftigern Nachhülfe, als es in der Absicht sei-
nes neuesten Herausgebers liegen mochte. Nur hin-
sichtlich der Literatur verdient Hr. V. Tadel, Die Art
und Weise, wie er die einzelnen Schriften zeilenweise
unter einander aufführt, lüfst vermuthen, dafs er
weder auf Abkürzung des Umfanges, noch auf Ver-
ringerung des Preises seines Werkes Rücksicht nahnı ;
ein Umstand, der bei einem Compendium für unsere,
jetzt meist arme, Theologie studirende Jugend gar
sehr zu beachten war, Ferner ist diese Literatur, so
vielen Raum sie wegnimmt, ‚weder vollständig, noch,
wie es scheint, nach eigener Auswahl und Kenntnifs
der Schriften gegeben, Der Vf, hat auch hier nur
zusammengetragen,
. Beide riflen empfehlen sich durch Druck und
Pögler, Nr. 2 ganz besonders durch letzteres; beide
leiden aber auch an Druckfehlern, deren geringster
Theil bemerkt ist,

5) Wzmsuro, b. Lanz: Die Kirchen - ation
in Nassau- Weilburg im sechzchnten Jahrhundert,
Mit einigen Urkunden und üngedruckten Briefen
von Luther, Melanchthon u. Schnepf. Von Dr.
Nikolaus Gottfried Eichhoff. Mit einer lithogr.
Ansicht der Stadt Weilburg, 1832, XVMI u,
1255, 8. (20 gGr.)

Diese kleine, aber ihrem Zwecke ganz entsprechen-
de Schrift ist zunächst zu einem V olksbuche bestimmt,
und wenn sie daher auf der einen Seite Manches enthal-
ten mufste, was dem Gelehrten als bekannt vorausge-
setzt werden kann, auf der andern Seite aber auch in
manches zur gelehrten Geschichtskenntni(s Nöthige
nicht tiefer eingehen konnte, so ist sie doch auch
für den eigentlichen Geschichtforscher ein schätzba-
rer Beitrag zur speciellern Kunde jener grofsen Gei-
sterbewegung, in deren Zeitalter sie eingreift; und
die theils vollständig, theils im Auszuge , nach dem
Originaltexte beigefügten Urkunden und Briefe-ge-
ben ihr in dieser Hinsicht einen besondern Werth,
Der etwas unbestimmte Name Nassau - Weilburg hat
indefs auch den Inhalt etwas unbestimmt gelassen 5
denn einmal scheint ihn der Vf, von dem ganzen Alt -
Nassauischen Landesantheile der Walramischen Linie,
im Gegensatze zu Nassau-Dillenburg, oder dem Otto-
nischen Landesantheile zu verstehen, und ein ander-
mal wieder nur für die Stadt Weilburg und ihre näch-
sten Umgebungen zu nehmen; und wenn man streng
urtheilen wollte, könnte man sagen, er gebe im letzten
Sinne zu viel, und im ersten zu wenig. Indefs kann
das Letztere auch wohl in der Dürftigkeit der Quellen
liegen, die, wie Rec. aus Erfahrung weifs, von jener
merkwürdigen Zeit, wo man sie recht. reichlich wün-
schen möchte, doch für manche Gegenden gerade 7äu-
