391 A. L. Z. Num, 257.

lichkeit; weil Gott die in den Menfchen gelegten
Keime nicht kann untergehen laffen,

Wenn wir nun lobend anerkennen , dafs in die-
{em Gedichte nicht wenig {chöne Stellen vorkommen ;
wenn wir zugeftehen, dafs daffelbe aus einem für das
Heilige begeilterten, poetifchen Gemüthe hervorge-
gaogen , (o können und dürfen wir doch nicht leug-
nen, dafs das Ganze zu oberflächlich behandelt ilt,
um feinen Zweck zu erfüllen. Der Glaube an die
Ualfterblichkeit ift, wie {chon angedeutet, zu kurz
abgefertigt, Ya doch ihn zu begründen die Haupt-
fache hätte feyn follen; und dagegen ift Ande-
res, was nicht hieher gehörte, fondern im Allge-
meinen in den Kreis einer T’heodicee pafst, viel zu
weitläuftig behandelt. Wäre der Vf, (einer AbGcht
treu geblieben, fo würde er ungefähr fo verfahren
feyn. Nachdem er traurend bemerkt, dafs die Er-
de mancherley Erfcheinungen aufltelle, welche
Röäth(el der Menf(chheit bleiben, hätte er gleich ei-
nen tröftenden Blick gethan in das Land der Voll-
kommenheit, und der Aufklärung gedacht, welche
dort den Fragenden erwartet. in ewiges Leben
mufs (eyn, weil diefes Leben nicht genügt, weil die
Keime des höhern Lebens darin nicht ausgebildet
werden, weil die Tugend nicht immer belohnt, das
Lafter nicht immer beftraft wird. Daran hätte fich
der zweyte Grund des Glaubens an die Unfterblich-
keit, die innere Sehnfucht nach Fortdauer, nach
Wiedervereinigung, nach höherer Glückfeligkeit
leicht knüpfen Jaffen, und darauf wäre dem Ganzen
die Krone aufgefetzt worden, durch die Nachwei-

OCTOBER 1824. 392

fung des' Zufammenhange, den alles diefs mit dem
Glauben’ an einen ’allweifemn; ‘heiligen und gerech-
ten Gott, der die Liehe iflt, hat. So wäre das
Gedicht reicher, vollftändiger und zulammenhän-
gender geworden, und der Vf, hätte fich würdig
an Tiedge angelchloffen, der dielem Gegenltande
nur einen Theil (eines umfaflendern Gedichts wid-
men konnte, : k
So viel von Plan, Anlage und Inhalt des Ge-
dichtes. Der Ausführung [Icheint es zuweilen an
Schwung und an ER ich poetifchem Gehalt zu
fehlen. Sie hält fich oft zu fehr in dem blo(sen
Betrachtungstone, und entbehrt des in didaktifchen
Gedichten, wenn fe recht anziehend feyn follen,
fo nöthigen Iyrifchen Schmuckes. Die Sprache ift
Elan heils rein; nur einige Male _hahen wir
nftofs genommen. Die Mehrheiten: /ü/se Würze,
ftatt Gewürze; Fahren, ftatt Gefähren; find un-
ftatthaft. Die Verfe find wohl zu Joben; Meffun-

gen, wie: Zaut zifchen, Tief in, kommen felten
vor. Nur gerade bey einer fehr wichtigen Stelle

ftört eine falfche Skanfion bedeutend; denn: Blick/t

du um dich; blickft du in dich, ift ein doppelter
Fehler, da um und in durch den Hauptton, der
darauf liegt, hier nothwendig lang werden möffen;
Von weiblichen Reimen ift weniger Gebrauch ge-
macht als der Wohlklang und die Abwechfelung
erforderten. — Aufser den angemerkten Druck-
fehlern_ haben wir noch mehrere aufgefunden ; z. B..
gleich S, 4. immer {t. nimmer, '

SEES EEE

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle.

D.: 20. Julins d. J. verftarb zu Teffin im Mecklenb.
Schwerinfchen der dortige Prediger und Präpofitus des
Guoyenfchen geiltlichen Zirkels, Got!!ieb Jak. Dethloff,
geb. zu Parchim den a2. Aug, 1774). Von ihm fin-
en Sich Auffätze in der Monatsfchrift von und für
Mecklenburg, JWehneris Mecklenb, Provinzialblättern
und im Schwerinfchen freym. Abendblatte,

Den 2t. Julius ‚ftarb an einem Schlagflulfe der
Dr. medicinae und praktilcher Arzt zu Neuftadt im
Mecklenburg Schwerinfchen, Zudwig Friedr. Lorentz
(geb. ebendaf, den 18. Apr. 1784). Seine im Meufel
micht. verzeichneten Schriften, find folgende: Dif).
inaug.. Ohfervationes anatomicae de pelvi reptilium,
cum tahula aen, excufa. Halae, 1807. 7% B. 8. Bey-
träge zu Mafius medicinfchen Almanachen für Aerzte
und Nichtärzte und zu mehreren med, Journalen,

. Am 2. Augult ftarb zu Dresden der dalfige Stadt-
rediger M. Elias Friedrich Pöge im 76. Lebensjahre,
Ir war zu Fremdiswalde bey Hubertusburg am 14ten
Se ptbr. 1748 geboren, hatte auf der Fürftenfchule zu

Grimma, und (odann auf der Univerftät Leipzig Theo-

logie fudirt, und im Jahr m in Wittenberg die Ma-
gilterwürde angenommen. Im J. 1773.ward er’als
Diaconus in Eilenburg angeltellt, 1778 'aber’als dritter
Diaconus an die Stadtkirche nach Torgau bernfen, wo
er 1782 als zweyter Diaconus aufrückte. Im J. 1785
ward er als ater Prediger an die St. Jakobskirche zw
Magdeburg berufen, nach drey Jahren aber zam' sten
Diacontus an derKreuzkirthe zu Dresden und Sophien-
prediger dafelhft ernannt , wo er ällmälig höher auf-
rückte, und im J. 1815 Archidiaconus ward. * Im Jahr
182% ward er zum Stadtprediger ernannt, und ver-
waltete, da kurz vorher Ber Soperintena Dr. Tittmahn
mit Tode abgegangen war,‘ die weitläuftige Ephorie
über ein Jahr lang.‘ Im Junius 1823'feyerte er fein
sojähriges Amtsjubiläum ; feine letzte Predigt hielt er
am 7. Dechr. daff. Jahres, von welchem Tage an ihn
eine gänzliche Schwäche befiel, die ihn zu allen Amts-
verrichtungen unfähig machte. Seine Schriften find im
Gel. Deutfchl. vollftändig angegeben; doch fehlt dort
noch feine „, Predigt bey Einweihung’ der‘ erneuerten
Hofpitalkirche zu Jacob; Ueber den Werth einer mil-
den Stiftung die, für Alle und Schwache beftimmt ilt.”
(Dresd, 1809: gr. 8.) ‘ .

 
