861

in der Mitte gesucht hatten. Aber wie unendlich
reich war dieses Feld der Mitte, wie weit gingen
dessen Grenzen auseinander, wie viele Wege konnte
Derjenige einschlagen, der weder mit Ekel noch mit
Enthusiasmus sondern mit der Unbefangenheit des
Gescehichtforschers und mit dem Geschmacke des
Dichters das so oft verunglückte Studium beginnen
wollte! Der wahre schmale Pfad, der durch die
Labyrinthe von Bildern hindurch zu dem geheimniss-
vollen Heiligthum führte, blieb oft den Begabtesten
verborgen; Viele sahen es nur von ferne und in
der Dämmerung, und der Schlüssel zur letzten Pforte
war nicht gefunden. Die Einen, deren Auge für die
Zukunft überhaupt stumpf geworden war, beschränk-
ten die Offenbarung auf ihre Gegenwart und nähr-
ten ihren persönlichen Hass gegen kirchliche Wi-
dersacher mit apokalyptischen Schilderungen. Nicht
Trost und Friede, nicht Warnung und Belchrung
wussten sie aus dem Buche zu schöpfen; es lich
ihnen nur sein Schwert gegen Andre und sie führ-
ten’s mit plumper Faust auf den Gegner des Au-
genblicks.
(Die Fortsetzung folgt.)

Philosophie,
Zur Logik. Von Dr, F, Loft u. 8. w.
(Beschluss won Nr. 25.)

Die vorgebliche dritfe Figur wird dagegen
entkräftet und eine von der ersten abgesonderte
vierte, als längst abgelchnt, gar nicht erwähnt,
Erst nachträglich wird auf die secundäre Quantität
der Urtheile Rücksicht genommen. In Beziehung
auf die erste Figur ergiebt sich leicht die Nothwen-
digkeit der Allgemeinheit des Obersatzes, Kbenso
ist es klar, dass, wenn die beiden Prämissen der
zweiten Figur, welche $. 14 durch das Schema:

S: — M

P: + M

S:— P
bezeichnet wurde, allgemein sind, jede Prämisse
als Obersatz angesehen werden kann. Bedenken
erregend ist aber der Grund für die zweite Bedin-
gung, dass, wenn eine Prämisse particulär ist, diese
schlechterdings nicht Obersatz seyn dürfte, weil es
nämlich keinen Sinn habe, im Prädicate Quantitäts-
Beschränkungen anzubringen, Nach $. 10 nämlich
entstehen particuläre Urtheile durch einen Mangel
an Worten, dessentwegen man "sich mit einem

*) Val. Trendelenburg , log. Unters, IV. 8, 187.

Num. 252, NOVEMBER 1849,

862

Worte begnügen muss, welches eiuem grössern
Umfange entspricht. Nun ist aber nicht abzusehen,
warum nicht auch für den Prädicatsbegriff ein sol-
cher Mangel eintreten könne. Der Schluss: „Man-
che Pflanze dient zur Nahrung, kein Gift dient zur
Nahrung, kein Gift ist manche Pflanze”, fällt zwar
sprachlich auf, aber nicht logisch. Man setze z. B,
dafür: Wenn etwas Gift ist, so kann man dabei
nicht an jede Pflanze denken , so hat man dem Sinne
nach vielleicht dasselbe, und zu gleicher Zeit fin-
det auch eine Anmerkung des Vf,’s, nach der Quan-
titäts- und Modalitäts- Bestimmungen der Urtheile
einander vertreten können, eine Bestätigung 9). —
Der hierauf folgende Beweis, dass durch die Vor-
aussetzung kategorischer Urtheile die bisherigen
Betrachtungen keineswegs von nur specieller Be-
deutung seyen, knüpft sich an die Frage nach den
sogenannten Relations-Unterschieden, In Beziehung
auf sie ist eine Verweisung auf Herbart genügend,
indem schon von diesem dargethan worden ist, wie
jene Unterschiede rein sprachlicher Natur sind. Aus
dem über die Modalitäts = Unterschiede Gesagten
verdient besonders hervorgehoben zu werden das
über problematische Urtheile Bemerkie. Ein proble-
matisches Urtheil würde hiernach, weil jedes Urtheil
eine Entscheidung über das Verhältniss von P zu
S enthält, eine contradictio in adjecto seyn, wenn
man nicht einestheils problematische Urtheile als sy-
nonym mit den Urtheilen der Möglichkeit ansähe,
d. h. diejenigen Urtheile als problematisch bezeich-
nete, welchen zwar‘ logisch Wirklichkeit, ja Noth-
wendigkeit, aber realiter blosse Möglichkeit zuge-
standen wird, anderntheils diejenigen Urtheile, wel-
che eine nur partielle Entscheidung über jenes Ver-
hältniss enthalten, problematische nennte. Der 18te
Paragraph beschliesst den ersten Theil des Schrift-
chens. Im Anfange wurde jede Anmuthung, zu de-
monstriren, dass ein durch „wahr” und „falsch”
bezeichneter Unterschied der Urtheile bestehe, ab-
gelehnt. Dieses Ablehnen findet hier seine auf der
über das Urtheil entwickelten Ansicht beruhende
Rechtfertigung.

Diese Mittheilungen aus dem ersten Abschnitte
des L.’schen Buches werden den Kundigen schon
darauf aufmerksam gemacht haben, in welcher Be-
ziehung die Ansichten des Vf/’s über die Logik zu
Trendelenburg’s Ansichten stehen. Wenn dieser
seine logischen Untersuchungen mit einer Kritik der
