21

Dauer: für die Juden die Eatweihung des Tempel»
vorhofs und der Hauptstadt, für die Heiden eine
Notlı , die ihnen aus der Erscheinung zweier Zeugen
(Vorläufer) des Messias erwächst. Der Typus dieser
Noth über die Heiden ist die Eliasnoth.” Diess führt
der Vf, ins Einzelnste aus. Dann sucht er zu be=
weisen, dass die Juden zur Zeit Jesu die Zerstörung
dos Tempels erwarten mussten, bemerkt aber dabei,
dass Johannes nur den Aussentempel uud die heilige
Stadt — nicht zerstört, sondern nur — profanirt
werden lässt, während ihm der innere Tempel auch
von dieser Profanation verschont bleibt. „Dieser
Binnentempel war ihm ewig, das Symbol der ächten
Religion, des Kwigen im Judenthum; und diess er-
blickt er nachher in der zum Himmel entrückten
Zion (12, 1.); so dass auch ihm die Nothwendig-
keit des Untergangs Jerusalems nicht zweifelhaft
war (c. 17, 18.).” Diess wird in einem Exocurs z,
d. St, „über Messen und Nicht - Messen” noch
tiefer begründet uud gegen andere Auslegungen
vertheidigt. „Ist aber diess gewiss, so schliesst der
Vf., so ist auch gewiss, dass der Tempel noch
stand, als dieses geschrieben wurde.” Allein diess,
glauben wir, folgt bei jeder Auslegung dieser Stelle;
überhaupt ist die Conception einer solchen Idee,
wie sie die Apokalypse darstellt, nach der Zer-
störung Jerusalems eine baare Unmöglichkeit, und
es kann auf eine Andeutung mehr oder weniger in
Hinsicht der Zeit nicht ankommen. Alles hängt
einzig davon ab, dass die Kinheit der Geschichte
und ihre ausschliessend nationale Beziehung erkannt
werde: denn diese setzt nothwendig das in seiner
Totalität noch bestehende Judenthum voraus. Und
in der That gibt es im ganzen Buche keine Stelle,
welche der Vf, aus diesem Gesichtspunct nicht voll-
kommen genügend orklärt hätte.

Sehen wir nun, inwiefern sich auch in demjenigen
Theile des Buches, der sonst nur als Aussenwerk
betrachtet wird , in den sieben Sendschreiben, Plan
und Andeutung des Ganzen finden lasse. Den An-
fang des ersten. Gesichts knüpft der Vf. an c.1, 9;
und findet in den Worten v, 10. Zyavogunv Zu nveduate
tv ef} xugeux7; nu6ou den Inhalt der ganzen Apok. an-
gegeben, Nach der Erklärung Wetsteins u. A.,
welche in einem Exenrs z..d, St, ausführlich be-
gründet und insbesondere . gegen Heinrichs ver-
theidigt wird, ist nemlich xvgiaxi) Hulon = yuloa
To xvplov, mm dv, mithin der Sinn: ich ward ent-
rückt in die Zeit der letzten Dinge. Was nun
dieses erste Gosicht betrifft, so geht schon hier das

Num. 79. MAT. 1841.

ganze Personal der apokalyptischen Welt. an. uns
vorüber; „die 4 Hauptfiguren des Buches, Jehava,
der Messias, der Prophetengeist, das ächte Israol;
und diesen gegenüber. die 4 feindseligen Mächte:
Satan, Bileam, das After- Prophetenthum, die an-
geblichen Juden, die es nicht sind.” Die eigentliche
Beziehung dieses scheinbaren hors=d’veuvre aber auf
das Ganze sucht der Vf. in den von jedem Theile
eingeschlossenen Räthsel, und zwar sagt er (11, S.9):
„Jedes der sieben Gesichte hat wenigstens Kin
Haupträthsel und auch der Prolog und Epilog haben
jeder das ihre.” Und in einer Nachlese, werden die
Hauptgedanken angegebon, die den Kern der Räthsel»
sprüche im ersten Gesicht bilden. In: diesem Punct
scheint uns die Subtilität etwas zu weit getrieben
zu seyn, die den Vf, auch sonst verleitet, geheime
Beziehungen zu finden, wo nur der Zufall im Spiel ist,
z. B. wenn im siebenten Sendschreiben, in welchem
vorzugsweise auf den Begriff des Letzten und Blei-
benden angespielt seyn soll, dem Johannes bei der
Wahl des Salomo - Typus — Prov. 8. 9. — der
Grundbegriff des Wortes Salomo (5>w, beondigt,
vollendet seyn) vorgeschwebt haben muss, Diese so-
genannten Räthsel sind. dio gewöhnlichen Antithesen
von Anfang und Ende, Leben und Tod, Macht und
Unmacht u. s. w. und dass hier neben Jesajas auch die
Sprichwörter zum Muster gedient haben, erklärt sich
genügend daraus, dass sie die Hauptquelle für die
Logosidee oder die Lehre von der Präcxistenz des
Messias waren. Denn auf Sirach und das Buch der
Weisheit hat der Apokalyptiker dem Vf. zu Folgo
keine Rücksicht genommen. Aus derselben Subtilität
ist es zu erklären, wenn der Vf. in der Anlage der
7 Sendschreiben Spuren einer Ueberarbeitung des
ersten Entwurfs entdeckt zu haben glaubt. Nach ihm
solite ursprünglich eine Vierzahl von Hochsprüchen
die sich nach den Beziehungen auf Himmel, Abyssus,
Erde und Meer als ein Ganzes abschlössen, wie sic
den historischen Anspielungen nach zusammenge-
hören, den übrigen dreien vorangegangen seyn, uud
erst die Reflexion auf die Gestalt des Universums im
Olam habba den Seher bestimmt haben, . die Beziehung
auf das Meer wegzulassen, weil es auch dort fehle
In den drei letzten müsste dann eine Steigerung ein-
treten, die sich ebenfalls nicht findet. Mit dieser
Forderung einer typischen Regelmässigkeit komm;
aber der Vf. in Conflict mit seiner eigenen Annalıme,
dass die Zustände der 7 Gemeinden, grösstentheils
wenigstens, historisch aufgefasst, und namentlich
diese sichen ihrer geographischen Lago nach als ein
