415

Folgen hätte vermeiden können, wenn es S, kais, M,
gefallen hätte, sich ein wenig mehr nach dentreuen und
wohlgemeinten Rathschlägen zu richten, welche Ihre
Hochmögenden, als gute Verbündete, Ihrzu einer Zeit
ertheilten, wo die Angelegenheiten noch gut standen, und
wenn nachdem der Krieg ausgebrochien, -S. kais, M, es
angemessen gefunden, zeitig genug von den guten Dien-
sten S. brittischen M. und der Generalstaaten zur Bei-
legung des Streites Gebrauch zu machen, anstatt zu
warten; bis die Lage der Sachen durch die Begeben-
heiten viel schwieriger geworden, Die Generalstaaten
zogen es noch in Zweifel, wer geneigter sey, den
Waffenstillstand anzunehmen, der Kaiser oder Frank-
reich? und kommen in ihrem Memoire immer darauf
zurück „dass es den Anschein habe, als ob man von
Seiten S. kais. M. beabsichtige, alle Schuld der un-
glücklichen Lage, in welcher sich Ihre Angelegen-
heiten befänden, auf die Schultern der Allürten zu
wälzen, auf welche Höchstdieselbe mit Zuversicht ge-
rechnet, die jedoch versäumt hätten, ihre Verbind-
lichkeiten zu erfüllen.” Dergleichen „&/0me ” wei-
sen die Hochmögenden Herren von sich,

Von den Anlagen, die das Werk begleiten und
die mehr als die Hälfte der Seitenzahl beider Bände
füllen, möchte der „der Kaiserliche Hof” überschrie-
bene Aufsatz vielleicht die meiste Unterhaltung gewäh-
ren, wenn schon wireinräumen, dass die ;,Urkunden=
buch” betitelten Anhänge einen höhern publicistischen
Werth haben. Unter den merkwürdigern Actenstücken
die das Urkundenbuch des ersten Bandes enthält, befin-
det sich auch der sogenannte „Kronen Traktat” d. i.
der zwischen dem Kaiser Leopold 1. und dem Kur-
fürsten Friedrich II. von Brandenburg im J. 1700 ab-
geschlossne Vertrag, durch welchen die Bedingungen
festgesetzt wurden, unter denen der kaiserliche Hof
Preussen als ein Königreich anerkannte. Das Urkun-
denbuch des zweiten Bandes enthält eine Anzahl ge-
heimer Berichte, Relationen und Apostillen, die der
Graf Cataneo aus Venedig an den König August II,
von Polen und dessen Minister, den Grafen Manteu-
fel, gerichtet hat. Aus diesen Berichten hat Hr. F.
vornehmlich dasjenige ausgezogen, was sich auf
bisher wenig bekannte Verhältnisse des kaiserlichen
Hofes namentlich in Italien bezieht; mıt dieser Arbeit
aber bezweckt er, „dadurch eine lebendige Vorstel-
lung nicht nur von den diplomatischen Verhältnissen
der europäischen Mächte jener Zeit überhaupt, son-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 52. JUNIUS 1839,

416

dern auch von der Betriebsamkeit umd Industrie zu ge+
ben, mit welcher sie geführt wurden.” —
(Der Beschluss folgt.)

CAssEL, gedr. b. Geeh: Geschichte der kurhessischen
Landtage — — Dargestellt von Ferdinand Gös-
sel u. 8, W, -

(Beschluss von Nr. 51.)

Hr. G. lässt es nicht bei den bereits angeführten
allgemeinen Behauptungen bewenden; erführt, als Be-
weismittel, mehre Thatsachen an, von denen wir, der
Seltsamkeit wegen, nur eine wiedergeben wollen. Es
habe nämlich, so erzählter uns, der hochselige Kurfürst,
mit bewunderungswürdiger Langmuth, ,, die mitunter
ausschweifenden Ausbrüche jugendlicher Laune” der
auf jeweiligen Besuch in der Residenz anwesenden Göt-
tinger Studenten geduldet, „weil ererstlich stets als ein,
die academische Freiheit liebender und schützender
Fürst handelte, und weil er ausserdem die Anwesen-
heit derselben im Kinklange mit dem Nutzen seiner
guten Stadt Kassel hielt,” — Kurfürst Wilhelm I,
wird nun zwar ebenfalls bei der Lobesspende bedacht,
doch sey, meint Hr. G., mit den unglückseligen Droh-
briefen ein: bedauerungswürdiger Wendepunkt einge-
treten. In Folge dieser Briefe nämlich ward das
Vertrauen, die Quelle alles Guten, vergiftet und der
Fürst nahm eine mehr isolirte, sein Volk ihm immer
mehr entfremdende Stellung ein. Männer, die dem Kur-
fürsten früher eine gewichtvolle Stütze waren, wur-
den entfernt und Missbräuche schlichen sich ein, „die
die persönliche Freiheit und Eigenthumsrechte der
Unterthanen verletzten, die Rechtspflege hemmten,
Handel, Industrie und Gewerbthätigkeit lähmten, und
80 nothwendig allgemeine Nahrungslosigkeit herbei-
führten. Diese Missbräuche , das ist der Schluss,
waren es denn auch, die im J. 1830 hauptsächlich mit
den Wunsch nach Zusammenberufung der Land-
siände erweckten; und die Vernichtung derselben
dürfte das seyn, was unser Vaterland in Vergleich
mit der eben erwähnten unglücklichen Epoche, wo es
der unmittelbaren Fürsorge des Landesherren ent-
behrte (d. h. seit den Drohbriefen) gewonnen hat.”

Ein Abdruck der Verfassuugsurkunden für Kur-
hessen von 5. Januar 1831, —- der Verordnung von
22. Oktober 1830, zur Sicherstellung der öffentlichen
Ruhe und — des Landtagsahschiedes vom 9. März
1831 befindet sich dem vorliegenden Bande augehängt.

 
