= 17

ALL

a wm Q12 5
GEMEINE LITERATUR-ZEIT

18

UNG

GG

September 1813.

GESCHICHTE.

'Aıtowa, b. Hammerich : Gefchichte der englifchen

Parlamentsbereäfirghelte von D. H. Hegewifch
u. L w.

(Befehlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Kechstes Kapitel (das längfte von 100 Seiten). Forf-
fetzung des vorigen, Unter Georg II. und (zum
"Theil) unter Georg III.  Diefes Kapitel beichäftigt
Aich‘ beynahe einzig mit Lord Chatham, wie das vo-
rige mit Walpole. Den Anfang machen: allgemeine
Betrachtungen . fiber den Charakter der en ifchen
Parlamentsberedfamkeit feit Karl Il. bis unter Geor 11.
Seit Karls Zurückberufung 1660 bis zu Wilhelm I,
hatte die Parlamentsberediamkeitallmählig einen be-
‘Ytimmten Charakter bekommen, den fie bis in die
Mitte der Regierung Georgs II. unverändert behielt.
‚Die Haopturlachen fagt der Vf., die ihren Charak-
ter beftimmten, lagen in der Gattung, zu welcher
die 'Parlamentsreden gehörten, in dem Orte, wo,
oder vielmehr in dem Auditorio, vor welchem fie ge-
halten wurden; in dem Umftande ,, dafs fie meiftens
extemporirt wurden, oder doch die Miene extem-
porirter Reden haben mufsten; in dem Nationalcha-
rakter und in den Fortfchritten der Nation in der
Schönen Literatur. Gerichtliche Reden, von welcher
‚Art die meiften der berühmten griechifchen und rö-
mifchen Redner find, kamen feit 1660 im Parlament
-fehr felten vor. (Die neuere Zeit, wo der Haltings-
‚Äche Procefs in diefer Ablcht-hervorragt, liegt nicht
‚in dem Kreife, den fich der Vf, gezogen hat.) Alle
übrigen Reden gehörten zu der berathichlagenden Art
- (Genus deliberativum), daher mufsten die Parlaments-
“redner mehr zum Verftande, als zur Einbildun
„Kraft oder zum Herzen fprechen. Sie hatten nicht
das gemifchte, von Vorurtheilen und Leidenfehaften
-bewegte Auditorium der alten Redner, wo auf Er-
_ -#egung oder Befänftigung der Gemüthsbewegungen fo
„vieles ankam, fondern redeteg vor Männern,  enea
man Reife des Verftandes und praktifchen Sinn ge-
ınug zutrauen konnte, um fich nicht blofs amüßren,
noch durch Scheingründe täufchen Ilaffen zu wollen,
die vielmehr an den Redner .die Hauptforderung eines
‚Klaren und wohlzufammenhängenden Räfonnements
«machten. Da nur die zuerft auftretenden Redner
nz vorbereitet reden können, die andern aber, wel-
; che im Lauf der Debatten fprechen, anf das von an-
- dern Gefagte Rückficht nehmen, und folglich wenig-
‚ {tens zum Theil extemporiren müflfen, fo können
‚die Parlamentsreden nicht fıreng nach rhetorifchen
A. L. Z. 1813. Dritter Band.

Regeln abgefafst € In dem Charakter der Eng-
länder liegt es, dafs Ge in allen Dingen das Zweck-
mäfsige lieben, in befonderm Grade aber war diefe
Denkungsart, die aus Liebe zum Einfachen faft zu

ftrenge en Schmuck und Verfchöne
feit ilßelm III, bis unter*Geor WR 0er der ee
herrfchend.

Diefem Gefchmacke gemäfs
auch die Parlamentsreden ganz zu N eterreutem N
nicht auf Veberredengs Beluftigung oder Unterhal-
tung berechnet feyn. Endlich war es auch von Ein-
Aufs anf diefe Reden, dafs die grofsen‘ berühmten
Schrift(teller diefer Periode nichts fo fehr als Simpli-
cität und Correctheit empfahlen. — Während es fo
um die englifche Parlamentsbered{amkeit ftand
ichrieb. Hume feine Abhandlung über Bere amkeit
(1741), woria er die Frage aufwirft, warum Pogland
noch keinen Redner hervorgebracht habe, der neben
Demofthenes oder Cicero einen Platz verdiene, da
doch das Republicanifche in der englifchen Verfaf-
fung der Entwickelung rednerifcher Talente fo gün- .
ftig fey. Nicht die Vorliebe der Nation für das
Grün iche, nicht ihr gefunder Verftand, der rheto-
rifche Künfte verachte, war nach feiner Meinun
Schuld daran, fondern der zufällige Umftand, da
England noch kein rednerifches Genie ehabt habe.
Auch Athen hatte fchon feine fchönfte Rolle gefpielt,
als es in der Beredfamkeit noch keine andern Multer,
als einen LyGas, einen Ifokrates kannte, bis Demo-
fthenes erichien und die Athenienfer empfanden
dafs Je erft ein wahrer Redner aufgetreten fey.
Gerade als Hume feine Abhandlung fchrieb (ein merk
würdi er Umftand), trat auch im Parlament der
jungs edner auf, der einft den Namen des englifchen
emofthenes verdienen follte. Am aglten Aprilı736
hielt Pitt, damals 28 Jahr alt , feine erfte Rede. Der
Vf. führt nun mehrere, wie man leicht denken kann
intereffante Züge zur Charakteriftik. und Gefehichte
diefes grofsen Kedners an, ohne fe jedoch zu einem
Ganzen, einem Bilde zufammen zu ordnen. Wir
übergehn Ge, da Pitt'’s Gröfse als Redner bekannt
ift. Von feinen Reden werden befonders vier, die
über den ihm gemachten Vorwurf der Jugend über
die Stempelacte, und zwey in der Wilkesichen Sache,
dem gröfsten Theil nach überfetzt und erläutert
Außer Pitt werden noch Lord Camden und Lord
Mannsfield als Redner charakterifrt, gegen den ei-

- gentlichen Plan des Vfs, , der fei en
‚Fheßen wollte. er Werk mit Pitt be-

Siebentes Kapitel. Kurze Wiederholung.
über den Vorwurf der Beflechung (Beftechlichkeit),
den man dem Parlamente macht, zu len AM

ie
