der Keilgruppe [Nr, 18]. _ Die auf den ersten heiden
Tafeln edirten Keilinschriftzeichnungen machen die-
se kleine Schrift höchst schätzhar, ja unentbehrlich
für jeden, der an Keilinschriften Interesse nimmt. —
Indem Rec, im Begriff ist, die Bitte an Hn, G. ans-
zusprechen, die in seinem Besitz befindlichen haby-
Jonischen Keilinschriften recht bald bekannt zu ma-
chen, ersieht er aus dem ihm eben zukommenden
zweiten Heft der Gött, asiat. Zeitschr, mit Vergnü-
gen, dafs diese dankenswerthe Edition daselbst he-
reits begannen hat,

Schliefslich zu den Schriften Hn, B's und Hn,
J/’s zurückkehrend, fassen wir unser Urtheil üher
den Werth ihrer Leistungen hier zusammen: Hr. D.,
auf die Richtigkeit der Raskschen Bemerkungen fu-
fsend, hat Sinn und Zusammenhang der von ihm er-
klärten Keilinschriften richtig erreicht, aber durch zu
nahe Anschliefsung an Yas G’sche Alphabet sich der
Möglichkeit eines deutlichen und eino- wahrschein-
Jichen Bildes der altpersischen Sprache beraubt ; Hr.
L. dagegen, in der von ihm errungenen gröfseren
Unabhängigkeit vom G’schen Alphabet, hat, Hn, £,
entschieden übertreffend, das grofse Verdienst er-
worben, den richtigen Weg zum Verständnifs der
Sprache der altpersischen Keilinschriften eröffnet zu
haben, Man darf wohl voraussetzen ‚dals er nach so
gelungenem Anfange die Forschung fortsetzen werde,
und hoffen, dafs mehrere Andere, durch das Inter-
esse des Gegenstandes angezogen, durch berichti-
gende Beiträge zu vollkommenerer Erklärung mit-
wirken werden , wie Rec, hier begonnen, der im Be-
griff ist, sich in eiser Monographie ausführlicher
und vermittelst einzudruckender Keilschrift deutli-

cher auszusprechen,
E. F, F, Beer,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

1) Macoesurg, in d, Rubach, Buchh.: Woher
kommt es, dafs in unsern Tagen Personen, die
anderweit zu den Gebildeten und Aufgeklärten
gehören, doch in Sachen der Religion dem Offen”
barsten Aberglauben huldigen? Eine Predigt,
u, 8. w. gehalten zu Magdeburg jam 26sten Be.
bruar 1837. von Wilhelm Franz Sintenis, Pastor
an der Kirche z, h, Geist, 1837, 8, (16gGr.)

2) Ebend., b. Ebendems,: Was die Todien zu
ung reden, Eine Predigt u. s. w. gehalten zu
Magdeburg am 10, Septbr, 1837, von Wilh, F.,
Sintenis u, 8, w. Vierte Auflage, 18537, 8,
(16 zGr.)

Einzelnen Predigten können in diesen Blättern nur

dann Anzeige gewidmet werden, wenn sich diesel-
“ben auf irgend eine Weise auszeichnen, Die vorlie-

 

 

genden Vorträge, deren Druck verlangt wnrde und

deren Ertrag zu wWohlthätigen Zwecken bestimmt

ist, (Nr, 2 namen(lich zur Errichtung eines Lei-

chenhauses,) verdienen es, besonders hervorgeho-

ben|zu werden, Sie hehandeln zeitgemäüflse Haupt-

sätze anf eine sehr kräftige, ansprechende uud über-

zeugende Weise, Nr, 1 hat ein kurzes, aber beach-

tungswerthes Vorwort; „der an mich ergangenen,

öffentlichen Aufforderung zu genügen,” sagt der Vf,,

„gebe ich dem weitern Publicum diese Predigt. Da-

bei hätte ich aber zu wünschen, dafs alle Freunde

des vernünftigen Christenthums doch eben so bereit

seyn möchten, eine Predigt zu kaufen, zu lesen und

zu verbreiten, als die Anhänger des Aberglaubens

und Irrglaubens beeifert sind, Predigten, Schriften

‘und Schriftehen ihres Geistes anzuschaffen, zu ver-

schlingen und sie den Leuten in die Häuser und in

die Hände zu liefern. Freilich, sogenannte ‚„Hei-

Jands- Kassen” haben wir nicht; aber wir möchten

doch auch nicht allzu lan und lässig seyn, dem Gifte

ein gehöriges Gegengift entgegenzusetzen,” Diesen

Wunsch theilt Rec, von ganzer Seele. — Die Fra-

ge: woher kommt es u, s, w, beantwortet Hr. S, so:

1) „weil sie bei aller anderweiten [Aufklärung gera-s
de die Religion doch vernachlässigen; 2) weil sie
meinen, es nicht wagen zu dürfen, die Aufklärung,
die sie in allen andern wissenschaftlichen Dingen ge-
wonnen haben, angemessen auch auf die Religion
überzutragen; 3) weil in ihnen ein gewisser Hang zu
vorherrschend ist, dunkeln Gefühlen sich hinzuge-
ben und in der Phantasie zu leben; 4) weil sie die
Heillosigkeit des Unglaubens gewahren und, indem
sie bei sich und bei Andern diesem Uebel abhelfen
wollen, unvermerkt auf das entgegengesetzte Ucbel
gerathen; 5) weil sie von unwürdigen Begierden er-
füllt sind und von verwerflichen Leidenschaften sich
gängeln und leiten lassen.” — Vielleicht hätten die
Theile etwas kürzer gefalst werden können, — Gern
theilten wir aus dieser trefflichen Predigt KEinzelnes
mit; aber die Rücksicht auf den uus gestatteten Raum
verbietet es,

Nr. 2 nach Luce. 7, 11—17 hat sicherlich den
Zweck erreicht, die Einrichtung eines Leiche.ahauses
zu Magdeburg zu veranlassen, oder das schon projek-
tirte Werk zu fördern, Der erste Theil der Predig(:
„überzeugt euch von der Wirklichkeit unseres "L’o-
des, bhegrabt uns nicht lebendig!” muls einen er-
schütternden ‚Eindruck gemacht \gben. Abır auch
die ührigen Theile enthalten sch, <ieles Anregende
und Erbauliche,

Beide Predigten ynd es In Isa
in weiteren Kreisen yae5® 0 US
den,

Ansicht wer£}
Ei zu wer-

V
