211

Anfange des ı6ten Jahrhunderts, 2) Die Statiftik
* der vornehmften europäifchen Staaten, Privatilfime:
Die Staatswirthfchaft,

Hr. Prof, ‘Beck wird 1) Moralphilofophie und 2) reine
Mathematik vortragen.

Hr. Prof, Pries wird ı) Encyclopädie der philofophifchen
Wiffenfchaften nach Schulze, 2) .Aefthetik vortra-
gen; 3) einige Dramen Shake/fpeare’s erklären.

Hr. Prof. Hufchke d, ä, wird erklären: ı) Den gefeffel-
ten Prometheus des .Adefchylus. 2) Cicero's Werk
vom Staate,

Hr. Prof, Dr. Guftay Sarpe wird privatim: 1) über den
Philoktet des Sophokles; 2) über die Gefchichte der
griechifchen Literatur, und privatifime über Cice-
ro’s Bücher vom Redner Vorlelungen halten,

Hr. P’rof, der Naturgefchichte und Botanik H. G. Flörke
trägt privatim vor: ı) Botanik, nach Willdenow’s

. Grundrifs der Kräuterkunde, womit auch botani-
Iche Excurfionen verbunden werden. 2) Zoologie,
nach Blumenbach’s Handbuch u. f. w.. 3) Experi-
mental- Phyfik, nach Muncke’s erften Elementen der
gelammten Naturlehre. Heidelberg 1825. 8.

Hr. Prof. G. Mähl wird lefen: ı) Analytifche Chemie.
2) Taxicologie.. -

Hr. Prof. Dr. C. 4, P. Mahn lehrt 1) öffentlich: „Ara-
bifch. 2) Privatim: Theologifche Encyclopädie und
Methodologie, 3) Das erfte Buch Mofe’s. 4) Die
Weiffagungen des A. T. Th, I. Privatilfime: Bibli-
Sche Archäologie, >

Hr. Prof. Schröter wird, durch Krankheit behindert,
in diefem Sommerhalbjahre keine Vorlefungen hal-
ten.

 

Auferordentliche Profefforen.

Hr. Prof, Dr. und Profector Quittenbaum wird lehren:
1) Die er/te Hälfte der „Anatomie, enthaltend die
Ofteologie, Syndesmolgzie und Myologie, 2) Den
erften Yheil der gefammten Chirurgie, 3) Die „Au-
genheilkunde. 4) Erbietet er fich zu Repetitorien
über die Anatomie und Chirurgie... 5) Wird er die
klinifch -chirurgifchen Uebungen in feinem chirur=
gifchen Inftitute leiten und auf Wunfch in Verrich-
tung der verfchiedenen chirurgifchen Operationen am
Cadaver Anleitung geben,

Hr. Prof. Dr. Karl Türk lehrt: 1) Criminalrecht, nach
Feuerbach. 2) Deuffches Privatrecht. WVeberdiels
erbietet er fich zu Examinatorien und Repetitorien.

Privatdocenten.

In der Theologie.

Hr. Baccalaureus J. IM, C. Tarnov wird 1) das neue Te-
/tament erklären, mit beygefügten praktifchen Be-
merkungen ; gerichtet auf.die Beförderung der Weis--
heit und Heiligkeit aller Menfchen; 2) freyınüthig
dar/tellen die neuefien, die chriftliche Religion be-
treffenden, Begebenheiten.

ALLG.. LITERATUR 3 ZEITUNG

212

In der Jurisprudenz,

‚Hr. Dr.‘ Gottlieb Heinrich Friedr. Gaedcke wird ı) öf-
fentlich; einige /Treitige Rechtsfätze erläutern; 2 pri-
vatim: die Inftitutionen des römifchen Civilrechts,
nach Rofshirt’s Grundlinien des KR, R., Heidelberg
1824, vortragen, ‚und damit zugleich eine exege-
tifche Erklärung des Juftinianeifchen Inftitutionen-
textes verbinden, und 3) die Doctrin vom Befitze,
nach von Sayvigny, aus den Quellen felbft erläu-
tern, i

In der Medicin.

Hr, Dr. G. F. Mo/t wird vortragen ı) öffentlich: Die
Volksarzneykunde, nach der 2ten Auflage feines
Handbuchs: ‚„Gefundheit und Krankheit. Hanno-
ver. 1827.” 2) Privatim: Die allgemeine und be-
Sondere Heilmittellehre. 3) Die Lehre von der me-
dicinifchen Anwendung der Electricität und des Gal-
vanismus, verbunden ınit den dahin gehörenden
Experimenten, 4) Den praktifchen Theil der Ge-
burtshülfe.

In der Philofophie,

Hr. Dr. J. M. C. Tarnow wird das natürliche Recht
lehren,

Hr. Dr. 4. C. Siemffen wird vortragen‘: ı) Mineralo-
gie.” 2) Oekonomifche Botanik, 3) Technologie.
Hr. Dr. Friedrich Francke wird x) die reine Logik;

2) die Naturlehre vom menfchlichen Geifte oder die
Pf/ychologie; 3) den erften Theil der allgemeinen
„Arithmetik, enthaltend die Buch/tabenrechnung , und
4) griechifche Grammatik, nach Thierfch, vor-

tragen. .

Hr. Dr. Karl Weinholtz wird lehren: ı) die Logik und
2) die Wiffenfchaft des Schönen nach feinem Sy-
fteme., x

Hr. Dr. G. N. J, Bufch erklärt: ı) des Sophocles Oedi-

us auf Colonos; 2) die Oden des Horaz, und ftellt
Debungen an im Schreiben und Disputiren in latei-
nifcher Sprache,

Die Bibliothek und das Mufeum werden jeden -
Mittewoch und Sonnabend geöffnet. Es fehlt nicht
an Gelegenheit die franzöfifche, englifche und an-
dere fremde Sprachen gründlich zu erlernen, Auch
find öffentliche "Lehrer für den Unterricht im Reiten,
Zeichnen und in der Mufik angeftellt, Insbefondere
gieht der akademifche Mufiklehrer Hr. Saal den Mit-
gliedern des theologifch - pädazokifchen Seminars un-
entgeldlichen Unterricht im kirchlichen Gefange.

Il. Vermifchte Nachrichten.

Hr. Sylvefter Guidi Romano, welcher feit einigen
Jahren das Clementinilche Mufeum zu Rom mit fehr
koltbaren ägyptiflchen Alterthümern bereicherte, hat
fo eben aus Aegypten nach Rom eine neue Sammlung
fehr merkwürdiger Gegenftände gebracht, Man be ;

merkt
