245

bische Mundart geholfen: ein Schwöllischer). — In
diesen beiden Wörtern war aber doch die Betonung
. noch romanisch: völlig germanisirt erscheinen. da-
gegen ‚die Formen, die aus vindemia, vindemiare
(Weinlese, W. halten) geflossen sind: ‚,toimmen;
wimmeln (ü. Sp. windemen, uuindemon. Der Wim-
mer, Weinleser. Der Wimmat, Wimmet, vindemia
a. Sp. windemunge, wintemöd). Wenn man an Mi-
cheli wümblen kan, so ists Herrnwein, Gallı Tisch=-
wein, nach Galli Fischwein, Notata des von Bod-
man 1709. Höchst wahrscheinlich gehört hicher der
alte Name des Octobers uuindumemanoth (Mane Quel-
Jen 1.257) nach einer begreiflichen Coalition der Buch-
staben wuindunmanoth, uuindumanoth, uuindemanoth,
endlich vollends Windmonat, Einen alten Windmo-
nath aber, der nach Adelung, Magazin I. p. 79;
Wäörterb. b. v., den November bedeutet haben soll,
finde ich in den Quellen nirgends, Also Vend6miaire;
nicht Ventose, der in Frankreich gar auf den 19.
Febr. — 20, Mürz gefallen.” — (Belechrend ists ge-
rade in diesem Fall zu sehen, wie eine’ naturalisirte
ausländische Wurzel Deutschen ins Gebiet greifen
und Verwirrung anrichten kann; was Adelung mit
Wind und vindemia. begegnet ist, mag. oft genug
Auswärtigen zustossen, wenn, sie am Bodensee. im
October vom wimmeln (vindemiare) hören; der Irr-
thum als sey dieser Ausdruck erklärt, wenn sie ihn
‘mit dem einheimischen wimmeln zusammenbringen ,
dass aber vielmehr das Iterativ einer deutschen Wur-
zel ist: wimman , sich regen (s. IV, 76.).

Wir sind unvermerkt an eine Seite unseres Bu-
ches gerathen , die nicht seine schlechteste ist, näm-
lich seine Bedeutung als Realwörterbuch. Indem
der Vf. eine von den Vorrathskammern der deut-
schen Sprache aufschloss, konnte er natürlich nicht
umhin, auch über den Kern, den die Sprache in
ihrer Schaale verschliesst , über das Reich der Be-
griffe zu reden; er giebt „einen Bildersaal des in
der Sprache abgedruckten mannichfaltigsten. Volks-
lebens jedem Menschenbeobachter, der dieses auch
in mancher seiner Nacktheiten zu schauen, Lust
und Beruf haben kann.” Es ist gewiss eine von
den wichtigsten Aufgaben der Geographie, uns zu
zeigen wie ein Volk lebt ,.in welchen Verhältnissen,
Begriffen, Sitten sein tägliches und Jjährliches Le-
ben ‚sich bewegi; wir Deutschen wissen aber in
dieser. Hinsicht von uns selbst weniger als von
manchem andern Volk und in etwas abweichendem
Sinne gilt noch jetzt, womit der treffliche Büsching
1789 seine Vorrede zur Beschreibung des ganzen

Num: 107. ‚JUNIUS 1841,

246

deutschen - Reichs anfing: „Ich habe im Anfang
meiner geographischen Arbeit selbst weder gewusst,
noch geglaubt, dass uns Deutschen, aller geogra-
phischen Bücher ungeachtet, das deutsche Reich
noch:so schr unbekannt sey, als ich nachher bei
angestellter genauer Untersuchung gefunden habe.”
Aber natürlich, die Vernachlässigung, die wir ge-
gen unsere Sprache zu lange verschuldet haben,
konnte nicht anders als auch unser Leben betreffen:
wir blieben fremd im eignen Haus, während unsere
Gelehrsamkeit Hellas und Indien durchforschte. Nun
gottlob fangen wir an das alte Unrecht gut zu machen
und wie sich von selbst versteht gründlich, d. h.
mit dem Einzelnen, ‚von unten auf: die Provinz ist
ein Theil des Vaterlands, die Bildung der Nation
ruht lediglich auf der der einzelnen Stämme, und so
kann es nicht fehlen, ‚dass ein Provinzialwörter-
buch, zumal ein so umfassendes , nach allen Seiten
unseres Lebens hin belehrende Blicke werfen lässt.
So erfahren wir 1,321, was der Bayer unter Pfinz-
tag versteht , den Dounerstag, der vom Sabbat an
gerechnet der 5te Wochemag ist, quinta sabbati,
in der römischen Kirchensprache feria quinta, por-
tugiesisch auch im gememen ‚Leben quinta feira.
„Auch bei den. Neugriechen heisst dieser Tag der Ste,
u neunten (nfprn), wozu ‚sich unser Pfinz, wie das
allgemein - deutsche Pfingsten zu n&tnxoorr verhält.
Auch die slavischen Sprachen benennen die Wo-
chentage nach der Zahl; aber morkwürdig ist es,
dass sie vom Sonntag, (diesen ausschliessend) zu
zählen anfangen, so dass ihr anderer Tag (russisch.
wtornik , poln. wiorck) mit der ferıa tertia (der toiz7
der Neugriechen , der terceira feira der Portugiesen)
ihr fünfter Tag (russ; pjatnitza, poln. piatek,
büöhm, patek, ungarisch pentek) mit der feria sexia
oder dem Freytag zusammenfällt. Bei ihnen ist
also der Sonntag, welchen die Christen als Wie-
dererstehungstag ihres Religionsstifters statt des
wahren jüdischen Sabbats feyern, wirklich der Sie-,
bente Tag. Die Slaven, überhaupt später zum Chri-
stenthum übergetreten , scheinen nach, wie die Grier
chen, Römer, Gothen u, s. w. vor der förmlichen
UVebersetzung des Sabbats auf den Sonntag, die Tage
der Woche bezeichnet und benannt zu haben, daher‘
sich denn bei diesen, neben der christlichen Kir-
chenbenennung auch noch die, wohl aus Kgypten
herstammenden älteren Benennungen nach den da-
maligen 7 Planeten erhalten haben. Die religio
hebdomadis, den meisten alten Völkern gemein, ist”
übrigens ohne Zweifel aus der Beobachtung. der
