297.

+

sn ZB mama

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

- ZEITUNG

 

‚April 1822,

EEE EEE ET ET EEE SEE

SCHÖNSCHREIBEKUNST.

Baertin, b. Trautwein, CöLn a. R., b. d. Vf.:
Mufterblätter für Liebhaber der höhern Kal-
ligraphie, von Joh. Heinrigs u. %. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Eisen der erfreulich(ten Beweife von Hrn. Hs,
Fortfehreiten in feiner Kunft, geben die Zug-
verzierungen , wenn. man fe mit feinen ältern Ar-
beiten vergleicht. Wir fchmeicheln uns, dazu
durch unfere frühern Fingerzeige in etwas mitge-
wirkt zu haben; und können wir auch den ge-
enwärtigen Leiftungen des Vfs, noch kein unbe-
Singles Lob ertheilen, fo geftehen wir doch gern,
dafs namentlich die Titelblätter der vorliegenden
beiden Hefte in diefler Hinficht nur wenig zu
wünfchen übrig laffen; auch Bl. 4 und ı2 des er-
ften, und Bl. 3, 7, 8, 10 und 14 des zweyten
Heftes zeichnen ch vortheilhaft aus, urd falt al-
le diefe Blätter würden noch befler in’s Auge fal-
len, wenn die Züge etwas kräftiger gehalten wä-
ren. Hier und da glauben wir zwar, in der-Com-
poßtion diefer Zugverzierungen falt unläugbare al-
te Bekannte wieder zu finden; würden aber, auch
wenn uns Zeit und ‚Gelegenheit nicht mangelten,
darüber eine genauere Unterfuchung anzultellen,
Hrn. H. aus einer gelungenen Nachbildung feiner
englifchen Vorgänger, die in Deutfchland fo we-
nig bekannt find, überall keinen Vorwurf ma-
chen, da es hier, eines Theils, keinesweges auf
abfolute Originalität ankommt, und andern Theils
das zu ‚bebauende Feld auch nicht umfallend ge-
nug ift, um gegen alle Collilionen zu fichern. —
Gänzlich zu verwerfen, wenn auch nicht ohne
Vorbild, felbft bey den beflern englifchen Kalli-
graphen, ift die Zugeinfalfung der Ueberfchrift
von Bl. 2, Heft I.; Ge entfernt fch, in ihren ein-
zelnen Theilen, durch falfch angebrachte Schat-
tenftriche von der Natur, und bildet auch in ih-
rer Zufammenfetzung ein CL incohären-
‚tes Ganze. — Das Zugwerk auf Bl. 14 de(felben
Heftes erhält durch die drey- und vierfach in ein-
ander gefchobenen Parallelzüge ein fteifes, ge-
 irechlefzs Anfeken, und an verfchiedenen an-
dern Stellen, felbft auf dem fchönmen Titelblatte
dieles Heftes Z Fa die Bde a a den
Hauptzügen en, mund gleichfam ihrer Gegen-
Ergans, Bl. zur A, L..Z. 18322.

fehein bilden, zu ftark, und ihnen zu ängftlich
ange(chloffen. '
‚: Im Allgemeinen mufs der Kalligraph, wenn er
bey Answer ungen nicht auf Irrwege gerathen
will, fich in der Bildung und Zulammenftellung
der einzelnen Züge nie dem blofsen Zufalle @ber-
laffen; er mufs, bevor er die Feder, oder den
Zeichenftift zur Hand nimmt, Geh in feiner Phan-
tafıe einen vollitändigen Entwurf zu dem vorha-
benden Zwecke gebildet haben, und denfelben
bey: der Ausführung immerfort im Auge behal.
ten, der eine Zug mufs jederzeit den andern mo.
tiviren, keiner als blofser Lückenbüfser da ftehen;
im Gegentheil müffen alle einen nothwendigen in-
nern Zufammenhang haben; keiner darf den an-.
dern in einem, mit der Anlage des Ganzen, und
mit den Schattenftrichen der benachbarten Züge
nicht correfpondirenden Winkel durchkreuzen,
keiner: dem andern zu nahe treten, oder gar ihn
berühren, ehne ihn zu durchfehneiden; — die
Schattenftriche müflen mit der Schrift, welcher
das Zugwerk als Verfohönerung dienen foll, im
harmonilchem Verhältnifs {tehen, d. h. fie müöffen
in ihrer gröfsten Stärke ungefähr die halbe Brei-
te des Grundftriches der Schrift haben, damit
nicht eins das andere verdunkele; doch fehadet
ein geringes Uebermaafs an Stärke hier immer.
weniger, als zu grofse Schwäche; — der zarte
Gegen{chatten an den Lichtleiten der Züge darf
nicht ftärker gehalten werden, als eine gutge-
fchnittene Feder ihn beym Rückwärtsgehen, im
freyen und rafchen Zuge von felbflt herverbringt;
denn obgleich es vielleicht keinen Schreibekünft-
ler giebt, der Geh rühmen dürfte, die zulammen-
gefetztern {ymmetrifchen Züge aus freyer Hand,
ohne Fehl aufs Papier zu werfen, und man daher
ezwungen ift, bey dergleichen Arbeiten den Bley-

Saft zu Hülfe zu nehmen, fo ilt es doch, wenig-
ftens in dielem Falle, der Triumph der Kunft,
wenn Ge fich dergeftalt zu verftecken weifs, dafs
der getäufchte Befchauer in ihren Erzeugniffen
die freye Wirkung der Natur zu erkennen glaubt,
und der mit genauer Berechnung vorgezeichnete,
behutfam nachgezegene Zug fch in feiner Vollen-
dung gerade {o darfiellt, als wenn er, ohne alle
miühlame Vorkehrung, frey mit der Feder auf das
Blatt geworfen wäre. — Befonders fchwierig ift
bey NOLTE ZI0FT en, wie bey fo vielen
men({chlichen Dingen, die Kunft, zu rechter Zeit
P (a) auf-
