er

X bs „$

Iht. fu

vi ——— 83 —
VENTELLEGENZBLATMA ie

DD ER en

faylei! 1a 207 08 un AT sol TA

184

mn

} bau ;

Au.

‘ it

ALLGEMEINEN LITERATUR- ZEITUNG

i 1730

Jun len
silms
1 A} 2302.

 
 
 

...Wq

LITERARISCHE

Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

‘Hr. Dr. J. £& E: d’Alton, bisher‘ aufserördetitlicher
Trofessor und Prosector an der Universität‘ zu Berlin,
ist zum ordentlichen Professor der Anätdinie und

Physiologie in der medicinischen Fakultät der Univer-..

sität zu Halle und zum Director des zu dieser gehö-
rigen anatomischen Instituts ernannt worden,

Hr. Generallieutenant von Minutoli in Berlin ist
im Laufe dieses Jahres von, dem Archäologischen In-
siitute in Rom, von der Asiatischen Gesellschaft
Taris uod von ’ der Gesellschaft der Alterthümer
"Kopenhagen zum Mitglied gewählt worden,

Hr. Regierungsrath ‚Albert in Bernburg, als Schrift-
‚steller dureh seine im Anhaltischen Schriftstellerlexicon
verzeichneten Schriften, so wie durch sein ausgezeich-

-metes praktisches T alent: bekannt (auch Mitarbeiter an
‚unserer A, L.Z.), ist unterm 50.October von dem Her-

‚zoge zu Anhalt-- Bernburg zum Geheimen Regierungs-

rath befördert und einen Tag später vba der jurisli-
schen Fakultät der Universität.Halle bei Gelegenheit
der Einweihung des neuen Universitätsgebäudes zum
‚Doctor der Rechte honoris causa ernannt worden,

Hr. Regierungs- Assessor 1ı'on Röder zu Bernburg
ist zum Regierungsralh, und Hr. Rath Biedermann da-
selbst zum Hofrath ernännt worden.

Se. Majestät der König von Preufsen hat dem bei
-dem Justizministerium für die Gesetzrevision beschäf-
-tigten ordentlichen Professor der Rechtswissenschaft an
‚der Universität Berlin, *Hro, Dr. Heffter, den Charakter
-eines Geheimen Justizraths beigelegt.

Hr. Hofrath und Professor Dr. Heeren in Göttingen
"hat das Commandeurkreuz,; Hr, Hofrath und Professor

"Dr. Conradi und Hr. Hofrath und Professor Dr. K. 0, .

Müller ebendaselbst das Ritterkreuz des Königl, Han-
"növerischen Guelfen - Ordens verliehen erhalten.

Einem von Sr. Majestät dem Könige von Baiern

gefaflsten Beschlusse gemäfs, sollen künflig drei or-
dentliche öffentliche Professoren der Rechte der Kömig].
Ludwig - Maximilians - Universität ‚zu München, und
zwar aus den Fächern des-Civil-, des Staats- und des
Germanischen Rechts, den Status des Staatsministeriums

 

N grember 1 1 834:

ds }
197 er LS öl

 
 

) nn yo!

WACHRICHTEN,

Sr

des Innern als Ministerial-- Refarenien mit dem Titel
\n Königliche Hofräthe” in der Art beigegegben werden,
‘dafs. dieselben mit‘ Beibehaltung ihrer Bigenschaft als
ordentliche öffentliche Professoren 'neben ihren Vor-
lesungen an der Hochschule, auch denjenigen Re-
feraten.. woinnit sie von dem Staats-
minister des Innern beauftragt werden. Es wurden
sonach zu Ministerial - Referenten ernannt: für das
Civilrecht der Hr. Professot Dr. Bayer; für das Staats-
recht Hr, Professor Dr. Berks, und für das Germanische
Recht Hr. Professor Freiherr von Bernhard. ‚Die durch
die Beförderung des Hrn. Professor Dr, Berks ‘erledigte

telle’in obiger Weise wurde dem Professor des Staats-
en Hrn. Dr. von Link, übertragen,

* Hr. Medicinalrath und Professor Dr. C in
Berlin ist zum aufserordentlichen Mitgliede der wis-
senschafllichen Deputation für das Medicinalwesen er-
nannt und solchem bei dieser Gelegenheit das Prädikat
‚eines Geheimen Medicinalrathes verliehen,

"Der Kaiserlich Oesterreichische Hof - Bibliothek -
Präfect, Graf Moritz von Dietrichstein ; ist zum Ehren-
mitgliede der Königlichen Akademie der Wissenschaften

in München ernannt,

Hr. Geheime Ober- Medieinalrath, Präsident und
Generalstabsarzt der Armee, Dr, Rust i in Berlin, hat
vom Sr, Maj. dem Kaiser von ‚Rufsland den la-
dimirorden 3ter Klasse, und Hr. Geheime dieinetn
rath Dr. von Stosch ebendaselbst den Stanislaus- Orden
8ter Klasse verliehen erhalten,

Hr. Director Dr. Seebode ist von.Hildesheim atı das

„Gymnasium in Coburg als . Director berufen worden

‚und ist bereits dort eingetroffen.

Se, Majestät der-König von Preufsen hat dem Hrn.
Professor Dr. Trommsdorff.in Erfurt.den Charakter als
Geheimer Hofrath beigelegt, ;

Hr, M, Rud. Anger, bisher Privatdocent an: derUni-
versität zu Leipzig; ist.zum' aufserordenlichen Professör
der Philosophie an dieser Universität ernannt,

. Der Prosector an der Universität zu Heidelberg,
Hr. Dr. Höährich „ ‘ist zum Aäufserordentlichen
‚Professor: in der‘ ufedicinischen Fakultät dasiget/Uni-
wersilät erpabht, : |

Hr.
