645
fo dürfte der Hauptfiufs nicht die Zahl 700, welche
ihm beygegeben i(t, fondern müfste 200 bey fich fte-
hen haben, wie Jedermann einfGeht. Wolle doch
der Vf. einen Globus, wo alle Gegenftände nach ei-
nem gemeinfchaftlichen Mafsftabe abgebildet, alfo
in ihrem wirklichen Gröfsenverhältnifs zu erken-
nen find, einmal vor fich hinftellen, fo wird er
ficherlich gewahr werden, wie falfch feine An-
aben find! Bey einer neuen Auflage, die das Buch
einer übrigen Befchaffenheit wegen recht bald
zu erleben verdient, wird er dann gewifs andere
Zahlen drucken laffen, wenn er nicht unterdeffen
die beffere Ueberzeugung gewinnt, dafs unfere Län-
derkenntnifs noch weit entfernt von der Fähigkeit
ift, die Länge der Stromläufe in ficheren Zahlen an-
” zugeben. Bis alfo das europäifche Entdeckungswe-
fen die hierzu (felbft in Betreff mancher Länder un-
fers eignen Erdtheils) erforderlichen Fort{chritte ge-
macht haben wird, ınöüchte man faft rathen, die an
den 10 gerügten Stellen in Klammern beygefügten
— Zahlen lieber ganz aus einer Schulfchrift wegzu-
laffen.
Wir übergehen übrigens minder erhebliche Be-
richtigungen, die der Vf. bey einer neuen Auflage
gewilfs, auch ohne freinde Fingerzeige, finden wird.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Weıman, im Landes- Induftrie- Comptoir: For-
mular- und Recept- Tafchenbuch, von A. Ri-
chard, M.Dr. Ins Deutfche übertragen. Zweyte
vermehrte Ausgabe. 1826, XXX u, 4125. 18,
(1 Rthlr. 12 gr.)

Nach einer fehr kurzen und unvollftändigen An-
leitung zum Receptfchreiben folgt in mehrern Ab-
theilungen eine Sammlung von Recepten, in der die
Arzneymittel nach ihrer Form geordnet find, was
natürlich das Nachfchlagen fehr erfchwert. Die erlte
Abtheilung enthält die A ifanen, Decocte, Emulho-
nen, medicinilchen Kraftbrühen, Kräuterfäfte, Po-
tionen, Mixturen, deltillirten Waller, Syrupe (wie
kommen diefe in das Formulare ?), Tincturen, Weine,
Pulver, Latwergen, Pillen, Bilfen und Morfellen.
Man fieht aus diefer Aufzählung, dafs der Vf. gar
keinem Eintheilungsgrunde gefolet ift, fondern die
Formeln aufgezählt hat, wie Ge ihm eben eingefallen
find. Die zweyte Abtheilung enthält die äufseren
Arzneymittel, die dritte eine Eintheilung der Mittel
nach ihren medicinifchen Eigenfchaften (in acht Klaf-
fen: Tonica, Stimulantia, Irritantia, Alterantia,
Relaxantia, Narcotica, Evacuantia und Specifica).
Nun folgt ein alphabetifches Verzeichnifs der einfa-
chen Arzneymittel mit ihren verfchiedenen Präparaten
und Dofen, und endlich ein Anhang, — Die erfte und
zweyte Abtheilung des Büchelchens mögen als eine
Som ang von Formeln ihren Nutzen haben, wozu
aber die dritte und vierte dienen {ollen, ift eben fo

- Num. 81. JULIUS 1827.

646
wenig abzufehen, als wie fie in ein Recepttafchenbuch

kommen. Ueberdiefs haben wir deut{che Werke über

diefen Gegenftand, die das vorliegende bey weitem
überwiegen, namentlich die Schriften von Burdach
und Schubarth; und deshalb hätte man uns mit einer
UVeberfetzung billig verfchonen können, — DerAn-
hang enthält zuer eine kurze Abhandlung über die
eiulicheh, aus den Vegetabilien Een Stoffe,
und über noch einige, belonders wirkfame Arzney-
mittel (die Auflölung von reinem Blauftoff- Kalium,
als Erfatzmittel der Blaufäure, die Tupuline, das Ex-
tract der Nux vomica , das Olcum Croton , das Oleum
Euphorbiaetathyris, das Oleum Pinhoen und die Nr)
Hierauf folgt ein Namenverzeichnifs’'der Mineralwäf-
fer, die Darltellung einiger befondern Heilmethoden
(Behandlung der Bleykolik, nach der in der Charite
zu Paris gebräuchlichen Methode; Behandlung des
Bandwurms nach Dubois, Bourdier, Alibert und
Naffer; verfchiedene Behandlungsarten der Wafler-
{cheu), — und eine Darftellung der vorzüglichften
Gegengifte, Ein Nachtrag fpricht von den Goldfal-
zen, den fchwarzen Tropfen, dem blafenziehenden
Stoffe des Seidelbafltes und der Radix caincae.

Vollkommen eben fo bearbeitet ift das Nouveau
‚Formulaire de poche , Pr E. de Montmahou A Paris,
b. Compere. 1826. XXV1I u, 433 5. 18, Der Vf. def-
felben befolgt ‚Feway diefelbe Eintheilung, die Abthei-
Jungen feines Werks Gnd ganz diefelben, wie die des
Richard'Ichen, nur dafs er die dritte Abtheilung zur
erften und die vierte zur zweyten gemacht hat. Auch
in. den angegebenen Formeln ift fehr wenig Unter-
fchied. Einer der beiden Herren mufs alfo nothwen-
digerweife von dem andern abgefchrieben haben.

QuenoumsurG, b. Ernft: Lehrbegriff des Wiffens-
würdig ten der ‚Anatomie und Chirurgie, oder
Anweilung, den Umfang beider Wiflenfchaften
in kurzer Zeit gründlich fich zu eigen zu ma-
chen. Ein Leitfaden für praktifche Wundärzte
zum Unterricht ihrer Lehrlinge; ingleichen für
angehende Wundärzte bearbeitet von Friedrich
Stahmann , Amtschirurgus zu Nienburg, 1826,
XIV u. 2865. 8, (20 Gr.)

Weil es den Anfichten des Vfs nach kein Werk
gab, welches fich feiner Kürze wegen zum Unter-
richt für Chirurgen eignete, fo Telere:er, der
ihm gethanen Aufforderungen zufolge, diefe Schrift,
die in der erften Abtheilung die ganze Anatomie,
und in der zweyten die allgemeine Chirurgie, die
vorzüglichften kleinen Operationen ünd mehrere an-
dere nützliche chirurgiiche Vorkenntniffe umfalst.
Den anatomifchen Theil bearbeitete er nach Hempel
und Rofenmüller, den chirurgifchen theils nach
Ebermeier , theils aus den nachgeichriebenen Vorträ-
gen. eines Ruft, Kluge und Graefe. Obfchon nun
der Vf. meint, dafs ein Lehrling bey fleifsiger Be-

nutzung

+
