499

der Verfafung, der englilchen Macht in Iodien,. die
in 150,000 Sipoys und 25,000 Europäern befteht, der
Behandlung-der Eingebornen fehr ausführlich. Al-
les fehr zum Nachtheil der Engländer gefcbildert,
Die Fürften fehnen fch nach dem Augenblick, wo
fie das Joch abfchütteln können. Die Engländer, (fo
mächtig Ge auch find, zittern vor dem blofsen An-
blicke eines Franzofen, aus Furcht, er möge den
Fürften Rathfchläge geben, die für Ge fo nachtheilig
werden könnten, als die mächtig{te Flotte. Offen-
bar übertrieben: denn wenn fe eine folche Furcht an-
wandelte, wie kamen fie dazu , ihm Päffe zur Reife
vach Madras zu ertheilen, wo er mit dem Nabob ge-
beime Zufammenkunft hätte halten können? Nach fei-
ner Zurückkunft von Madras befah er auf dem Wege
nach Trankebar die Pagode zu Chalambron, ein unge-
heures Gebäude, worin 5000 Braminen neblt 600 an-
dern Perfonen, dem Dienfte der Götter geweiht, le-
ben, und fand den Handel in Trankebar fehr blü-
hend durch die Neutralität der dänifchen Regierung
Seit 1796, die den Einwohnern von grofsem Nutzen

ewelen war. Des Vfs. Anficht der indilchen Völker,
ihrer Gefchichte und Caften - Eintheilung, ihres Han-
dels auf der Külte Coromandel, des Klima, der Krank-
beiten und Arzneykunde der Hindus zeigt von fei-
nem guten Beobachtungsgeift und leiltet Gewähr für
die Richtigkeit feiner Bemerkungen über die weni-

er bekannten und befuchten afßatilchen Länder, wo-
fün er fch von Trankebar begeben hat. Er {fchiffte
fich im Julius 1804 auf einem dänifchen Schiffe ein,
um eine Reife 2 Docli Manila und den philippinifchen
Infeln zu machen. Auf der Reife dahin berührte er
die nikobarifchen Infeln, Pulo Pinang, oder die Prinz-
Wallis-Infel, wo fch ein Gouverneur mit vier Rä-
then und eine Befatzung von europäifchen "Truppen
befindet, Malacca von 12,000 Menfchen bewohnt, die
in fünf religiöfe Secten vertheilt, eben fo viele Kir-
chen haben, nämlich eine grofse Pagode für die Chi-
nefen, eine andere für die Hindus, die Anhänger
des Wifchnu find, eine mohammedanifche Mofchee für
die Malayen , eine katholifche Kirche für die Portu-
giefen und eine reformirte. Am wichtigften fchei-
nen uns feine Nachrichten von den philippinifchen In-
feln zu feyn, S.147— 307, wo er fch über zwey
Jahre bis zu Ende Jes Jahrs 1806 aufhielt und die Re-

jerung feine Talente benutzte, um zweckmäfsigere
(asferegeln zur allenfalls nöthigen Vertheidigung
des Landes zu treffen. Diefe Lage verfchaffte ihm
Gelegenheit, die Infeln genauer kennen zu lernen,
und das Refultat feiner Bemerkungen hat er in einer
ungefchminkten Schreibart, die das Gepräge der
Wahrhaftigkeit an fch trägt, dargelegt. Eine
Gelchichte der Entdeckung von Mage!lan 1520 und
der Beßtznahme von Legapl 1571 geht der Belchrei-
bung voran. Zuerit der Infel Luzon, der gröfsten
in der Gruppe. Die Bewohner ftammen von zwey ganz
verfchiedenen Menfchenraffen ab, die, welche lange
Haare haben, heifsen l’ingianen, die mit wolligen, Yga-
Jotten oder Negritos del Monte. Letztere leben nur
in den Gebirgen, haben mit erftern keinen Verkehr

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z

x

und einen Abfcheu gegen das gefellfchaftliche Leben,
Sie gehen ganz nackt, hahen weder eine beftimmte
Regierungsverfallung noch irgend eine Art von Re
ligion. Die Tradition fagt, fe feyen die älteften Be-
wohner, die von den Indianern mit langen Haaren
aus den Ebenen vertrieben: und nach den Bergen ge-
flüchtet find. Alle Verfuche, Ge zu-civilifiren, find
bisher vergebens gewefen, Woher ihre grofse Aehn-
lichkeit mit den afrikanifchen Negern komme, dar-
über ift es dem Vf. unmöglich gewefen, Auffchlufs
zu finden. Dafs die erftern von den Malayen abftam-
men, beweifet nicht allein der Körperbau, Sondern
auch die Sprache und die Gefetze, die fie vor An-
kunft der Spanier hatten. Die tagalifche Sprache if
die Mutter von allen übrigen, die auf der Infel Luzon
efprochen werden, ähnelt der malayifchen und kann
eicht erlernt werden. Die Hahnenkämpfe dienea
den Indianern zu einem ihrer liebften Zeitvertreibe
und aufserordentlich grofs ift ihre Vorliebe für diele
Thiere, worin Ge die Engländer übertreffen. Seit-
dem die Spanier die Philippinen in Behtz genommen,
haben Ge diefelben nicht wieder verlafflen, obgleich
fie von auswärts oft angegriffen God. Der erfte Krie
war mit den Malayen von Borneo und Mindanao.wrk
che Sclaven zu erbeuten fuchten, und noch bis auf
den heutigen Tag nicht felten in die Bay von Manila
einlaufen, und nicht nur Schiffe fondern auch Indi-
aner vom Lande unter den Augen der Spanier weg-
nehmen. Nicht allein mit den chinefifchen Seeräu-
bern, fondern auch mit den Japanern führten die Spa
nier im ı16ten Jahrhundert Krieg. Im 1ı7ten erreg*
ten die anfäfsigen Chinefer mehr als einmal einen
Aufftand, der zwar gedämpft wurde, aber grofse
Verheerungen anrichtete, Die Indianer, die Gch in
einigen Provinzen empörten, wurden bald zu Paa-
ren getrieben. Vom Anfang an haben die katholi
fchen Geiftlichen vielen Einflufs auf die öffentlichen
Angelegenheiten gehabt und viel Unheil geftiftet,
Die Mönchsorden hatten Streitigkeiten unter ch
und mit dem Erzbifchof, dem ße nicht unterwürfig
feyn wollten. ImJ.ı719 verbanden fich die Mönchs-
orden mit dem Erzbilchof, und wiegelten das Volk ge
gen den Gouverneur auf, in welchem Aufftand letz-
terer mit feinem Suhn ums Leben kam, ein ande
rer Gouverneur ernannt und der Erzbilchof in eine
andere Diücefe verletzt wurde, Dia Ruhe der Colo-
nie wurde erft 1762 wieder unterbrochen, als die
Engländer Manila eroberien, aber im Frieden an Spa
nien zurückgaben. Der Gouverneur zu der Zeit des
Vfs, hatte eine ausgedehntere Vollmacht als alle feine
Vorgänger, und von dem Könige den Befehl bekom-
men, dem Handel der Colonie aufzubelfen, wozu ef
auch gute Maafsregein traf. Das weife Gefetz, dafs
der nur auf gewiffe Jahre ernannte Gouverneur nach
Ankunft des neuen noch fechs Monate als Privatper-
fon zu Manila verweilen mufs, um etwanigen Be
fchwerden und Klagen über feine Amtsführung Re
de zu ftehen, ift bisher kraftlos gewefen: denn man
weifs kein Beyfpiel, dafs eine folche Klage wirklich
Statt gefunden hat. Der Gouverneur ilt auch de
ehls-
