81

— 1590 —

82

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Juli.

1845.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Die neuesten katholischen Streitigkeiten
und Umtriebe in Schlesien,

Erster Artikel.

E: ist öfters und sogar von ausgezeichneten Schrift-
stellern die Behauptung aufgestellt worden, dass in
unserer Zeit, deren Kampf und Bewegung an die
Stelle der confessionellen Differenzen höhere Pro-
bleme des Lebens und der Wissenschaft und durch-
greifendere Gegensätze gebracht habe, auch der
doctrinale Unterschied zwischen Katholicismus und
Protestantismus zu einem sehr niedrigen Grade von
Wichtigkeit herabgesunken sey. Zur Bestätigung
der Richtigkeit dieser Behauptung bietet die Gegen-
wart ohne Zweifel sehr zahlreiche Wahrnehmungen
an die Hand, indem sie nicht allein bis vor Kurzem
die deutlichste Abnahme des alten polemischen In-
teresses bezeugte, sondern auch jetzt gerade man-
cherlei vorhandene Berührungs- und Annäherungs-
punkte, überhaupt Veränderungen des früheren kirch-
lichen Verhältnisses bemerkbar werden lässt. Meh-
rere Stücke des Römisch - katholischen Systems zei-
gen sich der strenggläubigen Richtung der evange-
lischen Kirche in dem wohlgefälligen Lichte der
Befreundung und Zugehörigkeit, das zu Zeiten auf
höchst bedeutungsvolle Weise hervortreten kann,
andere werden von den Freiergesinnten geschätzt
und zur Begründung ihrer eigenen Ansichten willig
herbeigezogen; die Mehrzahl ist überzeugt, dass
ein Theil der Bestimmungen für sich genommen und
mit den evangelischen verglichen heut zu Tage gar
keine kirchliche Kluft mehr aufzurichten im Stande
seyn würde. Aber der Katholicismus muss sich
ruhig verhalten, wenn cr zu solcher gemässigten,
kritisch- abwägenden historischen Betrachtung Lust
in uns erwecken soll. Denn sobald er sich wieder
zu regen beginnt, sobald er durch neue Bewegun-
gen den Zusammenhang und die Construction sei-
ner Theile offenbart, sobald der alte Geist vom
Mittelpunkte ausströmt und in allen Gliedern des
A. L. Z. 1845. Zweiter Band.

Organismus wirksam empfunden wird, sobald die
ursprünglichen Lebenstriebe des grossen Kirchen-
körpers abermals wie in ungeschwächter Kraftäus-
serung hervortreten: ebensobald sind auch wir wie-
der die Alten und kehren nothgedrungen zu dem
antiken Geschäft der Polemik und zu den symboli-
schen Büchern zurück. Wir hören in demselben
Augenblick auf zu sichten und zu wählen; wir
überschauen den Umfang und die Tiefe des kirch-
lichen Abstandes, Nicht Eigenheiten des Dogma’s
haben den grössten Werth, und eben so wenig sind
wissenschaftliche Gegensätze, wie die des Rationa-
lismus oder Supranaturalismus, geeignet, die Haupt-
sache richtig zu bezeichnen: sondern was das Rö-
misch - katholische wesentlich sey, wird erst aus
der Erscheinung des kirchlichen Lebens, aus der
Wirklichkeit der Verfassung und Hierarchie erkannt,
weshalb denn diejenigen zu richtigerem Urtheil be=
fähigt seyn werden, welche dem Katholicismus in
Zeiten seiner erneuten praktischen und hierarchischen
Selbstausübung nahe gestanden, Bekanntlich hat
er seit den Kölner Unruhen reichlich dafür Sorge
getragen, dass die Natur seiner Institutionen wie-
derum in ihrer alten Sprödigkeit zur Anschauung
gebracht und nicht vor der Zeit einem höheren Pro-
cess geschichtlicher Entwickelung zugänglich erfüun-
den werden, Kr hat sich lebhaft auf sich selber
besonnen und Andere davor bewahrt, sein Wesen
zu vergessen, Auch Schlesien gehört nicht zu den
deutschen Ländern, welchen das Schicksal Erfah-
rungen dieser Art in letzter Vergangenheit hätte vor-
enthalten können — Schlesien, ein Land, welches
zwar beide Confessionen nicht in gleichem numeri-
schen Verhältniss neben einander stellt, noch ultra-
moöntanen Tendenzen in dem Grade, wie andere Ge-
genden Deutschlands offen steht, wo aber doch schon
die historischen Verhältnisse und das Gedächtniss
drangvoller religiöser Kriegszeiten die leichteste
Möglichkeit wiederkehrenden Unfriedens mit sich
bringen, und wo die katholische Partei stark ge-
nug, um als bedeutende Macht sich geltend zu
machen, vertreten ist,
159
