853

wi 205 —

8354

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

November 1829. ®

 

; JURISPRUDENZ,

Benrurx, b. Dümmler: Corpus Legum hve Brachy-
logus iuris civilis, ad fidem quattuor codieum
feriptorum et principum editionum emendavit,
commentarios criticos, locorum fimilium indi-
ces, notitiam litterariam indicesque adiecit, in-
editam incerti fcriptoris epitomen iuris civilis,
medio duodecimo faeculo factam, ex codice Tu-
bingenfh edidit Eduardus Böcking , Jur. utr. Dr.
et in univ. Frider, Guil, Rhenana e. 0. profellor
By 1829. CXXVIlLu, 3105, 8, (1 Rthl.
18 gr.

We. es überhaupt unferer Zeit vorbehalten gewe-
fen zu feyn fcheint, der in den letzten zwey Jahr-
hunderten etwas vergeffenen juriftifchen Literatur
des Mittelalters ihr Recht widerfahren zu laffen; fo
ift auch jetzt wieder von mehrern Seiten, befonders
von Cramer (Zeitfchrift für gefchicht], R. W. 1. 3,
8. 818 ff.) und Savigny (Gelch. d. R.R. II. S. 255.
256.) darauf aufmerkfam gemacht worden, wie be-
deuternd die Stelle ift, welche in ihr und folgeweife
in der gefammten juriftifchen Literatur der Brachy-
Togus anfprechen darf, Uni dennoch it gewifs felbft
in diefem}günftigen Urtheile über das Buch immer
nur noch eine einzelne Seite deffelben ,angefchlagen,
nicht feine vollltändige dogmengefchichtliche Bruns
tung. Denn was es auch mit der Wichtigkeit des
Brachylogus für das Formelle der Wiffenfchaft auf
fich haben möge, und wie fehr er mit feinem Sprach-
lichen und Terminologifchen, feinen Definitionen
und Eintheilungen (wie z. B. der lealcontracte in no-
minati und insominati, der Kinder in civiles, natu-
rales, civiles tantum, naturales tantum, der Perfo-
nen im Procefs in neceffariae und utiles) und vielem
Andern der Art das Aeufsere der Wiflenfchaft ma

haben beftimmen und geftalten helfen, fo ift doc

reichlich eben fo Vieles aus diefem Gebiet — man
vergleiche nur z, B. die richtige Definition der ex-
ceptio IV, 29 — in fpäterer Zeit wieder verwifcht
und untergegangen. Aber der Brachylogus enthält in
feinem vierten Buche, welches, mit befonderer Vor-
liebe behandelt , über ein Drittheil des ganzen Wer-
kes ausmacht, den älteften Verfuch einer vollftän-
digen Darftellung des Civilproceffes, aus welcher
mitnichten blofs die wilfenfchaftliche Form und Me-
thöde, fondern, wie ein flüchtiger Blick auf die in
der vorliegenden Ausgabe beigebrachten Citate fchon
beweifen kann, die materiellen Rechtsfätze felbft in
fpätere Werke diefer Art übergegangen find, und

A. L. Z. 1829. Dritter Band, ;

fichert fich dadurch den oberften Platz in einem
Fache unferer Literatur, in welchem ihm bisher
noch gar keiner angewiefen war, Wer, befonders
von diefem Standpunkte aus, dem Brachylogus In-
terefle abgewunnen hat, den mufs die Ehre wahrhaft
freuen, die demfelben in der vorliegenden Arbeit
zu Theil geworden ift, deren Plan im Ganzen und
Grofsen zwar fchon durch Savigny’s treffliche Be-
merkungen ziemlich beftimmt vorgezeichnet war,
deren Ausführung aber doch nur unter den Händen
eines Herausgebers, welcher, mit einem bedeuten-
den Apparat ausgerüftet, Neigung und Talent an ei-
entlich kritifchen und literar- fiftorifchen Unter-
uchungen mit einer felbft das Einzelnfte und Kleinfte
nicht verfchmähenden Treue und Genauigkeit fo fehr
verbindet, als es von Hn, B. durch feine Inftitutio-
nenausgabe bekannt ift, in diefem Grade befriedi-
gend ausfallen konnte. Diefes allgemeine Urtheil
über unflere Ausgabe bedarf indefs einer genauern
Rechtfertigung und Nachweifung im Einzelnen, als
fie der Gegenftand diefer Anzeige an fich erfordern
würde, weil es ohne eine folche wegen des perfön-
lichen freundfchaftlichen Verhältnilfes des ee zu
dem Herrn Merausgeber, und wegen der Anfangs
beabfichtigten Theilnahme des erltern an diefer Ar-
beit, dem Verdacht der Parteylichkeit, wenigftens
der Befangenheit, nicht entgehen würde. Aus die-
fem Grunde werden wir nicht umhin können, die
vorliegende Ausgabe zuerft in ihrem Verhältniffe zu
ihren Vorgängerinnen zu betrachten, d.h. im Zu-
fammenhang mit der gefammten Literargefchichte des
Brachylogus, wie diefle jetzt nach Cramer’s, Weis’s
und befonders Suvigny’s Unterfuchungen , an wel-
che fich manche fchätzbare Bemerkungen aus Hn, B’s
vorangefchickten notitia literaria anfchliefsen, dar-
geltellt werden kann,

Der Brachylogus tritt zuerft um: die Mitte des
16ten Jahrhunderts in Frankreich ans Licht. Um
diefe Zeit gab nämlich Claudius Guflanus’' (Claude
le Gouft) zu Sens unter mehrern andern Handfehrif-
ten auch eine von unferm Buche dem Buchdrucker
Ludwig Pesnot in Lyon zum Druck, Da diefer die
Bekanntmachung verzögerte, {o kamen ihm die Brü-
der Senneton — wir willen nicht gewifs, ob durch
Claudius Guftanus veranlafst oder nicht — zuvor,
indem fie die nämliche Handfchrift im Jahr 1548
1549. 1550) in ihrer Ausgabe des gefammten Corpus

uris hinter den Inftitutionen, und zwar unter der
Veber(chrift: Corpus legum per modum Infiitutionum
ab incerto auctore in compendium redactum etc. ab-
drucken liefsen, — ein Name, der auch in den Vor-

Y y re-
