133

-mus noch irgend ein anderer bestimmter griechi-
scher Schriftstelller mit Sicherheit als Plautus
Muster nachzuweisen, sondern dasselbe nur im
Allgemeinen innerhalb der mittleren Komödie zu
suchen sey, deren Beschäftigung mit solchen Stoffen
allbekannt ist, Eben so können wir uns auch mit
den Hauptresultaten der beiden andern Abhand-
lungen nur vollkommen einverstanden erklären, und
wenn wir, was wissenschaftliche Gediegenheit be-
trifit, auch hier Hn, Ritschl den Vorzug geben, so
können wir darin selbst auf die Beistimmung seines
würdigen Studiengenossen rechnen, der obschon der
ältere und sogar ein Veteran der plautinisch - te-
rentianischen Literatur, die ausgezeichneten Ver-
dienste seines jüngern Mitarheiters in dieser Schrift
selbst zu wiederholten Malen mit lautem Lobe an-
erkannt hat; damit soll aber auch ihm die gebüh-
rende Anerkennung nicht geschmülert seyn, und je
weniger er die strenge Entwickelung seines Gegen-
stands zum einzigen Augenmerke genommen hat,
desto reichere Gelegenheit hat er gefunden, aus
dem Schatze seiner Sammlungen vieles allgemein
Interessante über die Stücke des Plautus ‚über-
haupt beizubringen, während Hr, Ritschl es le-
diglich mit den Bacchiden allein zu thum hat.
Schon die Ueberschriften der Wolffischen Abhand-
Jung zeigen die Mannichfaltigkeit des Stoffs, der hier
behandelt ist: p. 3 de nomine , p. 4 Aululariae nomine
ulrum a Plauto ipso fabula inscripta fuerit necne,
% 11 de titulis ceterarum fabularum Plauti, pP. 13

Tilitem gloriosum quo modo nominaverit Plautus,
pP: 14 de duplici Yebalarıum nomine, p. 16 num
Plautus Aululariam ipse invenerit, p- 21 de tem-
pore quo Aulularium scripsisse videtur Plautus,
pP: 22 quo ‚!oco Aulularia agatur , P- 23 in scena
quae conspicua fuerint, p. 24 de duobus carminibus
minoribus, quibus de Aululariae argumento exponi-
tur, p. 25 de duobus supplementis Aululariae , P- 26
de actibus et scenis , p. 30 de canticis, p. 32 de pro-
logo, p. 35 de Lare, p- 36 de alliterationez und
wenn man dazu nimmt, dafs ein grofser Theil die-
ser Abschnitte um der Natur der che selbst wil-
Jen so behandelt werden mufste, dafs der allge-
meine Gebrauch der Komiker und Plautus insbe-
sondere den Uebergang zu der hesonderen Erschei-
nung in diesem einzelnen Stücke bildet, so kann
man sich denken, wie lehrreich diese Abhandlung
für den Schülerkreis, dem sie zunächst bestimmt
ist, seyn muflste; manche derselhen sind jedoch
aufserdem auch für das gelehrte Verständnils des
Dichters nicht ohne Wichtigkeit, wie z, B, dasje-
nige was Hr, W, gegen Rost’s hyperkritische Zwei-
fel in der Abb, de titulis fabb. Plautinarum (Opusec.
T. I. p. 294 fgg.) erinnert, seine abweichende An-
sicht von Peftersen’s Zeitbestimmung der Aulularia
in d. Zeitschr, f, Alterth, 1836, S, 648, seine Wi-
derlegung Lindemann’s, der die Cantica auch auf dia-
logische Scenen ausdehnt u, s. f, und überhaupt
wird Niemand, auch wenn vieles des hier behan-
delten schon bekannt ist, das leicht und übersicht-

Num, 17, JANUAR 1838.

134

lich verfafste Schriftchen ohne Belehrung aus der
Hand legen. Schwerer und gedrungener bewegt
sich Hn, Ritschl’s Stil in der Abh, über die Bacchi-
des, aber so dafs man die Mühe nicht scheut, ihm
auf seinem abgemessenen und wohlbherechneten Un-
tersuchungsgange zu folgen, sich zuletzt nicht al-
lein durch die Erschöpfung des Gegenstands befrie-
digt, sondern auch durch die organische Rundung
des Ganzen wie eines Kunstwerks wohlthuend an-
gesprochen fühlen muls: ausgehend von der Stelle,
die die Bacchiden in der überlieferten Reihenfolge
der plautinischen Stücke einnehmen, untersucht sie
zuerst $, 1 die Frage, ob diese Ordnung wie O0.
Müller glaubt , bereits von Varro, oder, was dem
Vf. wahrscheinlicher dünkt, von einem späteren
Grammatiker herrühre, geht sodann $, 2 auf die
Verstümmelung über, die der Anfang des Stücks
eben durch diese Stellung zu Anfang des zweiten
Bandes der Urhandschrift (vgl. Niebuhr’s histor,
Schr, S, 164) erlitten hat, und zeigt $. 3 zunächst,
wie die Supplemente, die diese Lücke zu ergänzen
schon frühe in den Ausgaben vorkommen, doch
schon eben so früh als Producte jüngerer Zeit er-
kannt wurden, $, 4 aber, dafs höchst wahrschein-
lich der schon oben erwähnte Interpolator Antonius
Panormitanus als Verfasser derselben zu betrachten
sey; eine Stelle des untergeschobenen Prologs giebt
dann $, 5 Anlals, von dem griechischen Original
der Buacchides zu reden, das Hr, KR, statt der alten
erfundenen Euantides des Interpolators mit überra-
schender Wahrscheinlichkeit in dem ig 2£unatOv
des Menander nachweist, und hierauf $, 6 gegen
Rost (Opuscc, p. 108 fgg.) die wirkliche Verstüm-
melung des Anfangs, $. 7 gegen Osann ( Analecta
crit. p. 191 fgg.) die Unwahrscheinlichkeit einer
doppelten Recension des Stücks darthut, bis ihn
endlich $. 8 eine der von Osann als interpolirt he-
zeichneten Stellen ganz von selbst auf die nähere
Abfassungszeit führt, so dafs der Faden der Unter-
suchung als zusammenhängendes Ganzes betrachtet
nichts zu wünschen übrig läfstz auch im Einzelnen
bieten selbst die beiläufigen Bemerkungen, wie die
Note über /udos facere p. 10, reichen Stoff der Be-
lehrung dar, und so dürfen wir uns wohl der Hoff-
nung Tiogohen. dafs Hr, Kitschl, wenn er Kraft
und Mufse behält auf dem eingeschlagenen Wege
fortzufahren, nicht allein für die Kritik, sondern
auch für die Erkläruug des Dichters wesentlich för-
dern werde.!— Je gröfser freilich die Aufgabe ist,
desto mehr bedarf sie der Vereinigung vieler Kräfte
und Talente zu demselben Ziele, und deshalb können
wir auch nichts sehnlicher wünschen, als dafs es
Hn. Prof, Osann gefallen möge, die im Rh, Mus. a.
a, O0, S, 732 versprochene Abhandlung de exempla-
ribus Graecis, quae Plautus comoediis scribendis ad-
hibuit, die als eine der wichtigsten Vorarbeiten für
diesen Gegenstand betrachtet werden kann, erschei-
nen zu lassen, da wir in dieser Beziehung noch nicht
über die allernächst liegenden Vergleichungen hin-
ausgekommen sind; nur über einen einzigen Punkt,
