627

Römern die Säcularfeyer zu der Vorliellung eines
Menfchenalters, unxcot05 yo6r0s Zwg in den Gbylli-
nifchen Verfen, - Wie nun, wenn die Aegyptier aus
Erfahrung gelernt'hätten, dafs 14 folcher Perioden
das Jahr noch nicht vollkommen ausglichen, und
deshalb eine Periode von 500 Jahren als die unge-
fähre Zeit befiimmten, in welcher der jährliche Ueber-
fchufs eines tropifchen Jahrs zu einem ‚vollen Tage
anwachfe. Wirklich beträgt der von den Alfırono-
men angenommene Ueber[chufs von 5 St. 48’ 48” in
450 Jahren 109 Tage, und wenn die Aegyptier nach
16 dreyfsigjährigen Perioden vermittelft der Phönix-
eriode im 500fien Jahre abermals eine Woche ein-
chalteten, fo hatten fie den jährlichen Ueberfchufs
nur um 6 Minuten zu gering angenommen, Doch
wir kehren zu der Zeitrechnung der Kömer zurück.
Dafs zu Rom urfprünglich ein Jahr von 10 Mo-
naten im Gebrauch war, bezweifelt der Vf. nicht;
aber er vermuthet nicht ohne triffiige Gründe, dafs
diele 10 Monate nur 10 verfchiedneJahresein{chnitte
waren. Dagegen wird erwiefen, dafs die Monate
im Jahre des Numa wahre Mondenmonate gewefen
feven, wie {chon der Name Menfis für judv an-
deute. Da der Vf. (o Vieles durch eine gefunde Ety-
mologie unterlfiützt, fo fey es uns erlaubt, einige
Fälle anzuführen, in welchen uns die Etymologie
des VYfs. minder begründet fcheint, Da auch ie
Kalcndace nach einem Verbum benannt find, wel-
ches wir im Griechifchen wiederhinden, fo wundert
es uns, dafs der Vf. in {dus oder E’'dots, das Voll-
mondsgelicht, die weibliche Nebenform von «0%
verkannte, und lieber mit Macrobius eine etruski-
fche Wurzel iduare fucht, welche durch vidua
quafi valde idua Schlecht begründet wird, weil
das lateinifche dividere auf ein Stammwort videre
hinweifet. Warum will man ein, wie es {fcheint,
erdichtetes Verbum der Etrusker zu Hülfe nehmen,
da es ja der Vf, felbf fehr wahrfcheinlich findet, dafs
Numa fein Mondjahr von den griechifchen Colonieen
in Unteritalien entlehnte? Selbft das rümifche an-
nus entfpricht dem griechifchen #vos oder #&roc,
wovon Zravtög nur eine Verlängerung if, wie tuv/n-
vög von roryr. Die Ableitung des E&ruvrög von Er suurm
if als ein griechifches Wirtz(piel zu verwerfen, aber
auch Nitz/ch in feinen Anmerkungen zu Homer’s
Odylfee 1, 16. zu berichtigen, wenn er Zvmvzög als
Kreislauf, "#rog beflimmter als Jahr erklärt. Viel-
mehr war Zrravrög die eigentliche Bezeichnung des
Jahrs, wie fchon das Adjectiv #rog, vorjährig oder
verjährt, andeutet; Zroc hingegen bedeutete jede
kürzere oder längere Zeitdauer, wie fchon aus dem
lateinifchen Adjectiv vetus erhellt. „Avxegas aber,
welches der Vf. in den Zufätzen zu S. 92. des er/ien
Bandes ehenfalls zu den Bezeichnungen des Jahrs
zählt, bezeichnet in den beiden Stellen Homer'’s
Od. XIV, 161. und XIX, 306. nach des Dichters eig-
ner Erklärung den Mondeslauf, wie ja auch das la-
teinifche una aus Zucina hervorging. Wie in
lumen das c des Verbums {ucere verichwand, fo
auch in /un a und Zu /trum mit gedehntem u, wel-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z

628

ches heilige Wort der Vf, noch, der Warnung des
Felius zuwider, mit dem gelchärft gefprochenen
und wie Iutum a Iucndo abgeleiteten Zu /trum
als Saufchwemme , W ildesböhle und Hurenwin-
kel verwechlelt. Auch in feculum, wofür der Vf.
felbli, der fallchen Ableitung des Varro zuwider,
facculum fchreibt, fcheint ein c ausgefallen zu feyn,
wie in vinculum, von vinctlus. Seclum ge-
hört nämlich zu den Wortgebilden auf cl!um, wel-
che man von den Deminutiven auf culum wohl
unterfcheiden und dagegen mit den Wong öilden
auf crum zufammenfiellen) mufs, in welchen das
1 nur wegen eines vorhergehenden | zu r ward,
wie man in gleichem Falle auch aris, are, ar
für alis, ale, al Sprach. Dafs aber glerple’chen
Wortgebilde fch nach den Participen der Vergan-
enheit richten, zeigt das Wort /epulcrum; mit-
fin fammt auch feclum von einem verlornen Par-
ticipe /ectus, aus deffen Stammworte fıch noch
fecus oder fexus erhalten haben, welche nach
der Analogie von /onare, aus /onare gebildet,
wie genus von zigno, vom griechilchen 7&xw.
oder z/xrw zu flammen fcheinen. Secus oder /e-
xus bezeichnet daher das zeugende Gefchlecht,
wie genus die Gattung, und /eclum, das iüich
zu femen wie fulcrum zu fulcimen verhält,
if in feiner urlprünglichen Bedeutung, wie man fıe
bey Lucretius findet, mit generatio verwandt,
unterfcheidet fich aber hiervon als Zeitbezeichnung,
wie Lebensdauer eines Menfchen von der Ge-
fehlechtsfolge. Dals Sabbatum oder vielmehr
Sabbata, im Plural wie die meifien Felinamen,
eigentlich fo viel als feriae oder dies Seflus
bedeute, hätte der Vf. in den Zufätzen zu S. 481
des erflen. Bandes auch aus dem Sprachgebrauche
der Römer erweifen können. Wir erwähnen hier-
bey aber einer mifsverliandnen Stelle des Horat. S. I,
9, 69., wo wir ein Komma zwilchen Hodie trice-
Jima, Sabbata Setzen, bey tricefima das Fe-
mininum dies ergänzen, Sabbata aber als Appo-
Gtion im Neatro Pluralis für dies fe/ftus erklären,
und fo die rn xal v£a im homerifchen Avxdpag be-
zeichnet finden. Das deutfche Jahr und -englifche
year leitet der Vf. glücklich vom fchwedifchen yra,
reifen, ab; /era aber, wovon der Vf, S, 430 das
fpanifche era oder aera ableitet, ifi bey Ulfila der

Jural oder Dativ des Singulars vom Nominativ jer.
Der Vf. nimmt an, dafs das römifche Jahr im
volksthümlichen und religiöfen Gebrauche die erfien
fechs Jahrhunderte der Stadt hindurch mit dem Mar-
tius begonnen habe, Dafs aber wenigliens der An-
fang des Confularjahrs in diefer Zeit lich vielfach än-
derte, hat Dredow in feinen Unterfuchungen über
einzelne Gegenfände der Gefchichte, Geographie
und TC Chrönolenie zeigt, wie auch der Vf, fpäterhin
felbfit bemerkt. ns der Vf. bey dem Jahre der
Decemvirn bemerkt, dafs in einem Schaltjahre die
fünf abgeriffenen Tage am Ende des Februarius zum
Merkedonius gerechnet leyen , Io hätte er deutlicher
fich fo ausdrücken können, dafs die Römer das Ende
ei-
