©?

fen-Schedelleer van F. J. Gall geroerst aan de Naruurkunde
en Hiusbegeerte (Amft., b. Holtrop 1804. 308 S. gr. 8.
g Fl 16 St. ), eine mit vielem Beyfall aufgenommene Ar-
beit, die mehrere Sätze Gall’s zu berichtigen fucht,
"und worin Hr, D. Beweife feines, durch das Studium
der krit. Philofophie geübten, Scharfünnes giebt, fo wie
eben davon und von feinem Intereffe für neve Ankch-
ten ein früheres Werk: Ferhandıling over de Levenskragt
volgends dynamifche Grundbeginfilen (Amfterdam, b. v.ks
3802, 121 S. gr. 8. ı Fl. 5 St.) zeugt, worin er die fo-
genannte Lebenskraft aus einer Modihcation der allge-
meinen Grundkräfte in den organifchen Körpern zu ent-
wickeln fucht.

Außer diefen anatomifchen und phy fologifchen Ab-
handlungen erfchienen noch einige in dalleibe Fach ge-
hörige gelehrte Arbeiten: eine Diff. phyfiologico-amat.
de fahrica intima Articulationum, aucr. Ph. F, Heyligers
(Utrecht 1803. 795. gr.8.), worin der Vf. unter an-
dern zeigt, dafs die glandulae fynoviales, als währe Drü-
fen, zur Scheidung der Synovia beltimmt , für fch we-
Fenilich beftehen, und dafs zwilchen dem Innern der
Bänder und Gelenkhöhlen oder Knorpelgelenken keine
Verbindung vermittelft Gefäßen oder Poren fratt finde,
die, nach einiger Meyzung, das Mark durehlaffen. —
Sehr gründ’ich und mit vieler Bele’enheit bearbeitet ift
die Cummenzatio medica exhibens Anatomians fyftematis Re-

irarionis infervientis pathologicam, auct, Corn. Jac, v.
dem Bofch (Haarleım 1801. 202 S. gr. 8.), die nicht nur
das Bekannte Fehr gut zulammenliellt, fondern auch
manche eigene Bemerkung lieferr, z. B. über die Befon-
derbeiten des Entzündung des Pruftfelles, über die Lun-
genentzündung vu. f. w.,. Der Vf. ift der Sohn des be-
rühmten Schritiltellers, und fundierte zu Göttingen, wo
er die hier erwähnte Abhandlung ausarbeitete, — Noch
gehört hieher eine Ueberleizung aus dem Lateinifchen :
JS, F. Blumenbach ovir de angebooren Verfeheidenheic
"van het menfch'yke Gefchlache ; mr con brief an Sir J Bauer
— ndar den latynfehen derden Druk vertaald door F. J. v.
Maanen’ (Harderwyk, b. v. Cafteel 1801. 274 5. gr. 8.
zZ Fi. 8 St.), der auch hier und da eine Anmerkung
'beygefügt ilt. Von einer mehr pa:hologilchen Verfchie-
denbeit handelt eine Diff. des nach Dorvdrecht ahgegan-
genen Arztes H. Onnen: Proleganena fpcc. med. de vi
wonfkeruchinis rangquam varictatum ueriusque homivis princi-
pi caufarum finmna (Utrecht 1803. 465. gr.4.), worm
er zu zeigen fucht, dafs die verfchiedene Art der Men-
fchen im Handeln und Leiden aus der Gewohnheit
entfteht, worauf die Aerzte mehr Rückücht nehmen
Iollien.

Mehrere Bereicherungen erhielt wiederum die Diä-
tetik und Makrobiotik , theils durch die Veberfetzung
dos hildebrande'fchen Talchenhuchs: (Zakbock ter beiwag-
ring Ber duurzame Gezond u id — Frauvecker, b, Romar
1802 ir. 8.), theils durch originale Abhandlungen. An
einem und demfeiben Tage (15. Jan. 1804.) vertheidig-
ten zu Harderwyk zwey treffiche Jünglinge, Rudolph
Avri: zur Sarink Forflen und Vasmar. Magdalemus Nie u-
ki ff zwey Seitenftücke von Differtationen, jener eine

Laxgofweıg f. ars diw vivendi (90 5S. 4.), dieler eine
Eutovucım f. ars vecte moriendi (92 S. 4.), die als ein

NT

 

1"

©

paar fchöne Proben von Fleifs mit vielem Beyfall aufge-
nommen wurden, Als populär kündigen Geh fchon ar
die Belangriyke Voorfeelden van menfchliyke Langlevenhkeid
beheizende Berichten wegens Menfchen, die handerd en meer
Jiaren gelevd hebben; wvecle Byzonderkedem, zeldzaame Ge-
vallen; Carakrerfeheizen en nutrige Laeffen voor de nog Lee-
venden, Uis echte en geloofwaardige Berigten (Haag, bey
Leeuweltyn 1804. 176 5. gr. 8. I Fl. 5 St.). Allem An-
fcheine nach die Ueberfetzung eines vor einigen Jahren
in England erfchienenen Werkchens,

Dielen diätetifchen Schriften fügen wir fogleich ei-
nige andere populäre bey, die zum Theil über die ge-
bührenden Gränzen hinaus, das Gefchäft des eigentli-
chen Heilkünlilers lehren, befonders in Rückfcht auf
gewilfe im Finltern fchleichende Krankheiten; Schrif-
ten, die, nach ihrer Menge zu urtheilen, immer ikre
Abnehmer finden, wenn gleich. häufig fchon der Titel
Ge als Producte der Quaeklalberey ankündigt. In diefe
Clafle gehören: das aus dem Englifchen nach der 53n (?)
Auflage überfetzte Zukbockje voor Zukelykım van beiderIci
Kunne , beheizende Raadgevingen voor de zulken, de ge-
Aweld zym mer Tecring, Zenuw- en Huidzickte, Venus-
kıraalem, Jicht, Zinking, mirsyaders voor de zulken, die
zıch uirtgeput hebben door zelfbeulekking, door S. Salo-
mon (Haag, b. Leeuweltyn. 203 5. 8. I Fl. 5 St.);
neblt zwey Ueberfetzungen aus dem Deutfchen: He
kan man her verloorew of verminderd manlıyk vermogen
weder bekomen en verflerken (ohne Druckort 1803. 3 D.
gr. 8. 2 Fı. 16 St.) und: Korr en zaaklyk Onderwuys wor
hen die zich dour en onmaatig Mirngenor of door Zeisheolek-
king hünne gezondheid bezommen hebben erc. door Ph. F, Si-
cherer erc. (Auılt., b. Eiwe 1804. 2845. 8. 18 St.)
Nicht viel beffer. fieht es mit der fchon zum 3tenırale
aufgelegten Nicuswe, nurrige em algemeeire knisaporheck
voer dın Buryer en Landman etc. (Amfı., b. Roos 1804:
4505. 8. ı Fl. 10S:.), die fich auf ale gewöhnlichen
Krankheiten ımd Zufälle ausdehnt, und mit P. var
Woensel’s Rasdgevingen voor de Gezondheil der Zee-
vaarendenm etc, (1804. 52 u. 376 5. gr.8.), deren Verf.
nicht nur viele unrichtige, ja feilft gefährliche Vors
fchriften ertheilt, Sondern avch über ınadche Gegen-
(rände mit-.einem, ihm wenige Ehre bringenden, Leicht-
finne Ipricht,

An diefe populiren Arbeiten fehliefsen fch meh-
rere der vielen Schriften über die Schurzpocken, Ein
großer Theil derfe’hen ifı bereis in einem eig nen Auf-
fatze in Int. BI. der A. L.Z. 1802. N. 33. verzeichnet,
Hier mögen, zur Ergänzung jener VUeherficht , die men-
ern der letztern Jahre folgen. Es waren aufser einer
Veberfetzung ans dem Deuifchen: Algemcene Befchou-
wing van de Gefchiedenis der Korpokhen en derzelver Inen-
zing ec. door H.J. Gold /mith Uirher Hoogd. (Anıfter-
dam, b. Allart 1802, 87 5. gr. 8. ı Fi. 5 St.) ‚vier ori-
ginale Schriften: 4. Ypey gab einen nicht ganz genü-
genden Verl 90R over de voortreffulykheid van de inenrting
der Koepokken boven die der matuurluke Kinderzickte € Am-
fterdam, b, Alları 1803. 275. gr.8. 8 St.) ; Dr. de Ko-
ping zu Purmerende heterte; Haarnemingen de Kocpok-
ken betreffende (Purmerende, b. Perebom 1,03. 10 u.
37 S. gr. 8.5 St.) , ein wichtiger Beyırag zur Literatur

der
