x den.

939

feyn, ftatt der Geldabgaben Kornlieferungen eintre-
ten zu laffen, von Falk, Der Vf, erklärt fich dage-
en, und Rec., der Dänemark kennt, gleichfalls,
Kvin Veber das Reifen in Holftein. Es reift fch
dort langlam, unbequem, und der Transport ift
theuer, wenn gleich Wagen und Wege beffer 6nd,
als in Meklenburg. XVIN, Die inlandwirthfchaft-
lichen Contracten angeordneten Compromifsgerich-
te — find dort üblich und bewähren fch nützlich
zur fchnellen Beendigung der Zwifte der Contra-
‚henten. XIX, und XXIX. Band 2. Bemerkungen
über die Quellen des vaterländifchen Rechts, von
Falk. XXI. Vorfchläge und Anfichten, betreffend
die Ackervertheilung in den Herzogthümern Schles-
wig und Holftein, befonders der Kieler Stadılände-
reyen, von Gudme. XXL 14 Miscellen intereffanten
Inhalts. Heft 3. XXIII Decthmars Lübeck'fche
Chronik, vom Oberappellationsrath Dr. Hach,
XXIV. Sätze aus der Staatsverwaltung und Staats
wirthfchaftslehre, XXV. Der kirchliche Kalender,
Wir haben darüber noch nichts voliftändiges und zu-
fammenhängendes, XXVI. Gefchichte des Herzo
£hums. Lauenburg , von Peter Kobbe. Eine treffli-
che vaterländifche Gefchichte mit manchen neuen
Anfchtee. XXVIL Unterfchied zwifchen Fefte und
Bondegütern und allmählige Aufhebung der Fefte-
verfafjung. XXVIL}L Auffoderung zu einer vater-
Jländifchen Preisaufgabe. XXIX. Reifen in Holftein.
XXXI. 16 Miscellen, Beide ieTzogt hiMe7 haben
über 30,000 'Fonnen Moore ä& 320 [JRuthen ä diefe
% Fuls. Heft 4. XXXII und Heft ı. Band 2. Il.
Landkriege der Dänen mit den Deutfchen im neun-
ten und zehnten Jahrhundert. Ein Auffatz, der des
Vfs, Paftor Krufe in Neumünfter
fchichtsforfchung beweift. — XXXIIL. Band a. 111.
Veber das Protocollationswwefen, vom Advoc, Poffelt ;
voll Intereffe für fein Vaterland entwickelt eineauch
im Auslande nachahmenswürdige Einrichtung, wo
das Hypothekenwefen weniger einfach als in Hol-
ftein ift. XXXIV. Landwirthfchaftliche Zeitfchrif-
Zuerft wird den landwirthfchaftlichen Anna-
len Meklenburgs das höchfte Lob gezollt; denn fie
find voll gediegener Auffätze, die auch im Auslan-
de beherzigt zu werden verdienen, befonders von
Mitteldentfchland, woman in der practifchen Land-
wirth{chaft etwas ftationair geworden ift. Viele
würdige adlige Gutsherren arbeiten an folchen mit,
und felten find denkendere Köpfe als Dr, Gerke zu
Franenmark. Auch find die Jandwirthfchäaftlichen
Hefte der patriotifchen Gefelifchaft in Altona voll
Intereffe. — XXVI. Miscellen, Die franzößfche
Hutmacherey Lyons kann die Lammwolle aus Jüt-
” land, Krullwolle genannt, nicht entbehren. Sie
gilt im Lande 16 bis 32 Sch, pro Pfund. — Zu be.
dauern ift die geringe Achtung der holfteinifchen
rofsen und kleinen Gutsbeßtzer für die Schaafzucht,
e(onders da ihre reiplichere Wirtbfchaft dort fchon
das Schaaf vor manchen Krankheiten der edeln Schaa-

fe in Mitteldeutfchland bewährt, woflelb(t die Am-

moniakausdünftung die Lungen der Thiere verdirbt

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

ründliche Ge-
ıf

940

und durch die Erweichung des Hufs Krankheiten
entwickeln hilft, welche felbfit der Holfteinifche
Marfchbauer auf feinen Sumpfboden nicht fpürt,
Merkwürdig ilt der Flecken Bramlfitede, Stolbergs
Geburtsort, — Sehr richtig wird die Oberfläc
lichkeit der Reife des Domherren Meyer durch Hol-
{tein und andere häufige Unrichtigkeit gerügt. —
Sehr intereffant ift die Befchreibung der Colonie auf
der Harksheide mit 479 Tonnen Landes und die
Nachrichten über Eiderftedt. Band 2. Heft 1.
1. Bemerkungen über das Stempelpapier. IV. Ue-
ber Armenverforgung. Die Herzogthümer haben
20000 Arme bey einer Bevölkerung von 700000 Men-
fchen. V. Bemerkungen zum ı6ten Auffatze Ban.
des]. Vl. /Nordalbingiens öftliche Grenze. VII
Ueber die Lage der Kirche und Marfch zu Bishorft,
von Kufs. VI}. 2ı Miscelles, meiftens fehr interef-
fant. — Die gelehrten Stipendien in Schleswig und
Holftein haben mit den Freytifchen aufser 5 Legaten
6751 Rthlr. Einkommen, — Durch den Schles-
wig- Holfteinilchen Canal fchifften 2773 Schifte im J,
1821. — Jütland führt jetzt jährlich nach den Her-
zogthümern aus: 23000 Pferde, Ochfen und Kühe
16000, Schweine 18000. — Das Gut Lundsgaard
wurde 1821 für 8750 Rthlr. verkauft , darauf waren
vom Staat an rückftändigen Abgaben gewonnen
6832 Rıhlr. ı9 Löb. Schill. Diefe und die Bank-
haft erfchüpften die ganze Concursmaffe. — Man
mufs aber zur Erklärung dieler unwahr fcheinenden
Angabe folgende Thatfachen hinzufügen, dafs der
Rückftand aus 6jährigen Reftanten beftand und dafs
vormals feive grofsen Ländereyen meiftens unter
der Bedingung parcelirt worden, dafs der parceli-
rende Hauptbeßtzer für immer alle Abgaben für die
Käufer der abgelegten Parcelen bezahlen wollte,
Solchen Unfug der gutsherrlichen Gewalt duldete
die Regierun Selder zu Jange. — Berechnung, dafs
ein gewöhnlicher Hufenbeftzer von 80 Tonnen
nach abgetragenen 341 Rthir, 16 Sch. Abgaben für
fch übrig behält 25 Rıhlr. ı2 Sch. — Heft 2.
X. Wüofche für den vaterländifchen Pferdeftamm.
XL Fortgefetzt XXI. Hiftorifch dogmatifche Dar-
ftellung der Güterverhältniffe der Eheleute nach jü-
tilchem Low und den verwandten Stadtrechten.
Sehr tief juriftifch und Ph plc zugleich, vom
Cand, juris Pau/fen. — X. Trauverrede auf König
Chriftian VII. X\V. Materialien zu einer Chronik
der Herzogthümer Schleswig - Holftein vom An-
Fange d. Jahrhunderts an. Fortgefetzt XXIM. und
XXXI, Band 3. VII XVII XXV. und XXX.
XV. ı4 Miscellen, meiftens voll Intereffe, XVII.
Auffte)llung von Preifen für die beften Arbeiten über
die Gefchichte der Herzogthümer Schleswig und Hol-
frein. XV, Stellung der Kieler Badean/talt für
die Univenfet, Heft 3. Ernftes Wort über die
Noth der Heuersieute, von Haffelmann, und über
den Armentransport, vom FKtatsrath /Viemann.
XXI. Ueber die Schleswig fche Wegepolizey, von
Thaden. XXI1V. 15 Miscellen. Die Armenltiftun-
gen der Stadt Lübeck haben Vermögen 3215 639
thlr.
