277

plötzlich 'in eine innige, unmittelbare Gemein(chaft
mit Gott erhoben, den Ge den Zuftand .des reinen
Glaubens oder die ME nennt, Es ift
ein völliger Nihilismus, den fie jetzt befchreibt,
Durch das Nichts gelangt man zu Allem, fagt fie.
Durch den Verluft aller Gaben Gottes erhielt he ihn
felbftz durch gänzlichen Eigenverluft und Tod OUnEl
man in Gott ein. Ihr eigener Wille war gänzlic
verloren , ihr ganzes Ich fchien in ihr verfchwunden,
ein Mächtigerer hätte feine Stelle eingenommen.
Ein ganz göttlicher an die Stelle des eigenen getre-
tener Wille aber war der Seele fo natürlich gewor-
den, dafs fe fich ungleich freyer darin bewegte, als
fie es in ihrem Eigenen je vermocht hätte. Sie hatte
keinen Willen mehr zu unterwerfen — er war ver-
fchwunden. Gott allein war da, und die Seele fchien
ihm ihren Platz eingeräumt zu haben; oder. vielmehr
fo in ihr übergegangen zu feyn,. dafs ‚Ge mit ihm
änzlich zu Eins verfchmolzen wär.‘ Die ausführ-
fchlte Befchreibung diefes Zuftandes findet fich Th. 2.
Kap. 4. Im Einzelnen ift fie zwar fehr unklar, aber
im Ganzen bleibt doch immer als Refultat ein ent-
fchiedener Nihilismus ftehen, Sie befchreiht ihren
Zuftand bald als eine unbefchreibliche Klarheit und
Reinheit, bald als ungeftörte Ruhe, bald als eine
{chrankenlofe Ausdehnung des Geiftes, bald als ein
Verlinken in Gott, oder in ein Gnadenmeer ,. bald
als ein Erhaben über fich felbft, bald als ein Zerflie-
{sen der Seele in Gott, wie ein Strom im Meer oder
wie ein Waflertropfen im Ocean. Nur wie ein
leichter Flor waren kleine Schwachheiten (im ge-
wöhnlichen Leben Tugenden) noch zwifchen ihr und
Gott. Die Vereinigung wurde nach und nach zur
Einheit, „O felige Armuth! ruft fie aus, feliges
Verlieren! {elige Vernichtung! die nichts Geringeres
zum Erfatz giebt ‚als Gott felbft in feiner Unermefs-
lichkeit, fo dafs die Seele nicht Gott befitzt, fon-
dern er fie vielmehr fich gänzlich zugeeignet hat, fie
immer mehr von ihr entfremdet, um fich in fe zu
verfenken.” (Th. 2. S. 53. 54.) In diefem Zuftand
blieb fe im Allgemeinen bis an ihr Ende. Noch ehe
diefer Zuftand eintrat, war, nach einer 12jährigen
Ehe, ihr Mann geftorben. Sie läfst die Freude, von
ibm befreyt zu feyn, ziemlich deutlich merken.
„Gott, mein Gott! rief fie aus, du haft meine Bande
zerriffen , dir will ich Dank opfern.” Nur aus Liebe
zu ihr, meint fie, habe Gott ihren Mann aus dem
Fegfeuer befreyt, doch in den Himmel werde er erft
am St. Jacohstag, feinem. Geburtstage, kommen,
Beynahe fcheint es, als hätte fe auch zugleich von
ihren Kindern befreyt feyn mögen, um ganz aller
Pflichten gegen die Welt enthoben, allein ihren
frommen erachtungen leben zu können. Kurze
Zeit nach dem Tode ihres Mannes verliefs Ge auch
wirklich ihre Kinder und ging mit dem Pater
Ja Combe, mit dem ße in inniger geiftiger Gemein-
fchaft lebte, nach Gex, in der Nähe von Genf, um
an der Bekehrung der Proteftanten, die dort lebten,
zu arbeiten, lebte dann, da diefes nicht recht glücken
wollte, an verfchiedenen Orten des füdlichen Frank:-

Num, 140. JUNIUS 1827, - 278

reichs und Savoyens, und kehrte endlich nach mehr-
fachen Anfechtungen mit demf{elben la Combe nach
Paris zurück. Bald brachen hier die heftigen Ver-
folgungen gegen fie aus, die mit den Streitigkeiten
über den Quietismus zufammenhingen, und in wel-
chen vorzüglich der berühmte Bo//uwet, Bifchof von
Meaux gegen fe thätig war, obgleich er fich anfangs
für fie Fünftig gezeigt hatte. Die Hauptveranlaffung
diefer Verfolgungen war ihre Schrift: „Anweifung
zum innern Gebet,” in welchem das innere, wortlole
Gebet, ftattdes äufsern, überhaupt der innere Gottes-
dienft ftatt des äufsern empfohlen wird. Sie ward
zuerft in ein Klofter, dann in die Baftille gefangen
gefetzt, und floh aus diefer nach den Niederlanden,
wo fie ftarb. Eine Unzahl von Wundern, die fie
vollbrachte, find grofsen Theils kleinlich und lä-
cherlich. Sie braucht z. B. keinen Wecker, weil
fie Gott felbft immer zur beftimmten Zeit aufweckt,
Gott verleiht ihr juriftifche und ökonomifche Kennt-
nilfe, um ihres Mannes Verhältniffe nach deffen
Tode zu ordnen, ja Gott verGeht fie fogar mit Gelde,
um Wohlthaten auszutheilen, wozu ihr Mann ihr
nicht genug gab u. f. w. Auch mit dem Teufel ftand
fie in ftarkem Verkehr; er erfchien ihr mehrmals

erfönlich , {chlägt ihre Fenfter ein, und fe vertreibt
I öfters aus andern Perfonen,

Grofsentheils erklärt fich, bey Durchlefung die
fer Bi phie, der Myfticismus der Guion aus dem
fchwachen Gefundheitszuftand derfelben, nament-
lich aus der grofsen Reizbarkeit ihrer Nerven. Viele
einzelne myltifche Zuftände, die Ge befchreibt, Vi-
fionen, Offenbarungen, Entzückungen, fatanifche
Anfechtungen u. derg]. find offenbar nur Wirkungen
ihres körperlichen Zuftandes, Dazu kam ihre fon-
fr gedrückte und _betrübte äufsere Lage, der fie
fait immer ausgefetzt war, und welche ihrem Geilte
immer mehr die Richtung nach Innen und die Abge-
fchloffenheit von dem Aeufsern gab, Dahin gehörte
die fchlechte Behandlung im Aelternhaufe, die un-
grückliche Verheirathung und fpäter die vielfachen

erfolgungen. Eben durch ihren Myfticismus aber

‘wurde fe auch auf manche liberale Anfichten von

kirchlichen Dogmen geleitet, wohin {fchon ihre
Grundanficht, welche die Haupturfache ihrer Ver-
folgung war, von dem innern Gebet und im Allge-
meinen von dem innern Gottesdienft gehört, den
fie gegen den äufsern mehr geltend machte, als es
der olifchen. Kirche ge war. Auch über das
Fegfeuer hatte fie eine eigenthümliche, mehr gei-
ftige Anficht. Sie beftätigt alflo von neuem die Be-
merkung, dafs der Myfticismus fehr oft zum Kam-
pe gegen das äufsere Kirchenwefen, liberalere An-

chten von der Religion aufnimmt... Die Ueber-
fetzung ift in einem guten, leichten Deutfch’ ge-
fchrieben, und wo fıch bisweilen einige Härten fin-
den, da mögen diefe wohl in der Schwierigkeit ih-
ren Grund haben, das Werk einer fo verwirrten und
Sn erbaren Schriftftellerin zu überfetzen, wie

Co-
