939

Für den November 1832 wurde von der hiltorifch =
philologifchen Klaffe folgende neues Preisfrage gelellt ;
Quum noftra aetate infigniter auclo literarum orienta-
lium fudio et indies patefcentibus novis thefauris orien-—
tis lülerariis, haud parum interfit noffe, quid occidenti
debeat oriens, optat Societas Regia, ut colligantur N10-
titige de werfionibus auctorum Graecorum Syriacis,
‚Arabicis, ‚Armenicis, Perficis, quarum verfionum hi-
ftoria accurata adhuc caremus, Doceatur igitur, qui-
nam libri, in quam linguam, a quibusnam et quo tem-
pore e Graeco translati fint. Porro an extent, et ubi-
nam harum verfionum exempla manuferipta, Editiones
denique quae exlant, accurate recenfeanlur, |

Der auf jede diefer Hauptaufgaben gefetzte Preis
ift funfzig Ducaten , und der Termin, wann die Schrif-
ten, die dazu conturriren wollen, eingefandt feyn ınüf-
fen, ift der letzte September der heftimmten Jahre,

Die von der königl, Societät für die nächften vier
Termine aufgegebenen ökonomifchen Preisfragen, wel-
che in früheren Stücken diefer Blätter fchon ausführ-
licher bekannt gemacht worden, find:

Für den Julius 1830: Jelche Einrichtung müffen
technifche Oder (Sogenannte polytechnifche In-
‚/titute, Gewerbs/chulen , Handwerksfchulen) haben, da-
mit fie ihren Zweck, eine angemeffene, theoretifch—
praktifche Ausbildung der Gewerbireibenden zu bewir-
ken, beftmöglichft erfüllen können?

Für den November irlben Jahres: Eine möR-
lichft vollfiändige und auf Erfahrung gegründete „An-
NO en die natürlichen und künfilichen Schaf wei-
den am beften zu cultiviren und zu verbeffern, und wie
die letzteren in unferem Klima am vortheilhafteften an-
zulegen find?

Für den Julius 1831: Eine vollftändige Dar ftellung
und auf Erfahrungen gegründete Prüfung der Metho-
den, welche man in verfchiedenen Ländern und Gegen-
den bey der Knochendüngung anwendet,

Und nun vom neuen für den November deffelben
Jahres die im Eingange erwähnte nicht beantwortete
Preisfrage: Eine gründliche Erörterung der Mängel, die
ich in den mehreften Gegenden von Norddeutfchland bey
dem Flachsbau finden, nebft Angabe der Mafsregeln,
wodurch derfelbe wefentlich verbeffert werden könnte,
um das zu erzielende Product, der Güte des in den Nie-
derlanden gewonnenen, möglichft zu nähern,

Der auf jede dieler Aufgaben ausgefetzte Preis ift
zwölf Ducaten, und der gefetzliche Termin der zur
Concurrenz einzufendenden Schriften 'das Ende des
May’s und des Septembers jedes Jahres,

IL. Todesfüälle.

Am 26. Julius farb auf feinem Gute im Tichwim-
fchen Kreife der raffifche Dichter, „Alecander Krüloff,
der fich vorzüglich im Elegifchen auszeichnete, und
nicht ınit dem Fabeldichter gleiches Namens zu ver-
wechleln ift, im 3tften Lebensjahre,

 

+

Am 6, Augult farb zu Berlin der Redacteur des
Freymüthigen , ‚Dr. Philof, Kuhn, .

Ebendafelbft am 12. Abguft der bey dortiger all-
gemeiner Kriegsfchule angeftellte, auch als militairi-
fcher Schriftfteller bekannte Major von Ciriacy in fei-
nem noch nicht vollendeten 43ft6n Jahre, ) 2;

Am 25, Auguft zu Stuttgart der Präfident des Ge-
richtshofes in Ulm u, f, w., Dr. von Pfizer, 67 Jahr
alt.

Am 26. Auguft zu Amfterdam in einem Alter von
46 Jahren, der als Herausgeber der quaeftiones mecha-
nicae des Ariftoteles rühmlich bekannte Gelehrte, Prof.
van Capellen, Mitglied des K. Inftituts der Niederlande
und mehrer anderer gelehrten Gefellfchaften, Seine
Preisfchrift über den Brennfpiegel des Archimedes , Teine
Denkwürdigkeiten zur Gefchichte der Wiffenfchaften in
den Niederlanden und feine Lebensbefchreibung des
Prinzen von Oranien Philipp Wilhelm, haben ihm ei-
nen ausgezeichneten Namen in der Holländifchen Li-
teratur erworbeg, .

Am 29. Auguft wurde zu Winterthur der auch als
Schrififteller bekannte erfte Tfarrer dafelbflt, Johann
Hanhart, Nachmitiags als er feine Berufsarbeiten für
den folgenden Sonntag vorbereitet hatte , beym Eingange
der Kirche vom Schlage getroffen und auf der Stelle
gelödiet, '

Am 30. Auguft Marb zu Solothurn der Franziska-
ner und avfgeklärte Prediger D, „Anton Walker im 3ı0en
Lebensjahre. Eine: gedruckte Trauerrede‘ auf Thadd,
Müller zog ihm viel. Verdrufs zu.

Am I. September zu Hamburg der Dr. und Dom-
herr Johann Georg Palm im 540en Jahre des Alters.

A 6. September ‘auf feinem Landgute der Graf
Daru, Pair de France, durch feine Veberfetzung der
Oden des Horaz und der Gef/chichte von Venedig als
Schriftfteller bekannt. N ;

Am 10. September zu Detmold der am 17. Junias
1752 zu Regensburg 'geborne Archivrath Clo/termeier,
Verfaller der Schrift: „Fo Hermann den Varus fchlug.”

. An eben diefem Tage zu Belgern in Sachfen der
auch als Schrififteller bekannte Diakonus dafelbft, Dr.
Philof, Amad. Jiefsner. )

Am 15. September zu Dresden der auch als Schrift
Nteller bekannte Generallieutenant, Generaladjutant des
Königs und. Commandant des adeligen Cadettencorps
dafelbft, Karl Friedrich Wilhelm von Gersdorff, im.
64lten Jahre des Alters. ; .

Am 26. September zu Bourg la Reine derRitter Peb-
letan‘, Mitglied der franzöf, Akademie. Er wurde den
7. May 1747 geboren und hat fich befonders durch
fein im Jahr 1810 in 3 Bänden erfchienenes Hauptwerk
„Wundärztliche Klinik” bekannt gemacht; )

Am 30, September zu Frankfurt a, .M., der Con-
Sfiforialraih und Pfarrer der: dortigen ‚reformirten. Ge
meinde, Dr. J, C, Spies. Ta ;

Am 2. October zu Upfala. einer der am mehrfien
in Ruf Nehenden Schrififteller der Schwedilchen Kir-
che, der Seminar — Präfect Dr. S. Oedmann: Seine

theo-
