1
Allein die #nfserew Zengnisse (wenn man’ nicht auf die
Fernehmlichere Stimme der inneren hören will) gehen
tief unter die Zeit des Phalereus herab, welcher so-
gar $. 289. namentlich erwähnt ist: Cf, praef, p. IV
—WVI. Mit besseren Grunde dachte Valesius an
Dionysius von Halikarnals, dem die Scholien des
Aristophanes unser Buch ausdrücklich zuschreiben,
Aber auch diese Hypothese fällt bei näherer Betrach-
tung zusammen, und man darf sich wundern dafs Hr,
Walz blofs durch eine mäflsige Differenz p. VII
sich bestimmen liefs, während der uns hinlänglich
bekannte Stil und technische Vortrag des Dionysius,
seine Methode und Studienweise hier nicht in der
leichtesten Spur angetroffen werden, Demnach ha-
ben die meisten in Üebereinstimmung mit G. I, Vos-
sius den Rhetor angenommen, welchen Diogenes V ‚8%,
allgemein bezeichnet, 6 diurghwas 2v “Luısurdoule 00
quatiig, TEXVAS yeyoaqws Ontopıxas, und der beim Am-
monius über Aristoteles de interpretatione heilst, 4n-
ıneo05 TO nEgl Loyaygugıknc 1dkaug Pıfklow avyypıas.
jegegen wird nichts erhebliches einzuwenden seyn;
aber wenn es auf eine feste Zeitbestimmung ankommt,
wie steht es um die Vermuthung, welcher Hr. W,
p- IX. beitritt, eius aefatem in tempora M, Antonini
satis probabiliter ponit Guleus? mit anderen Worten,
hat ein Werk dieser Art in der Blütezeit der Sophi-
stik unfernommen werden können? Das würde schon
desbalb unwahrscheinlich seyn, weil Demetrius mit
der Schulsprache der damaligen Rhetoren unbekannt
ist, und weder einem festen Gehrauch in der Termi-
nologie noch einer anerkannten Technik in Beurthei-
Iung. von Schemen und Paradigmen folgt. Wenn
man namentlich erwägt, dafs er dieselben Beweismit-
tel unter ganz verschiedenen Gesichtspunkten, bis
zum Grade der schleppenden, Wiederholung (so
$. 241 sqg.), auhringt und mit sich selber in Streit
eräth (wie wenn er 8, 262, eine-Stelle des Lysias,
dr ihm früher. als Beleg. yd4pır0g zÜTELOUS xul xwpuxkg
diente, wider alles Erwarten für die Juvörzc verwen-
den will), ‚so geht daraus ein Zeitpunkt ‚hervor, in
welchem die Rhetorik langsam einer gemessenen
Zucht und Formel sich unterzuordnen begann, mit-
hinein Schwanken im Urtheil und Ausdruck (Schnei-
der p, 103, Sed inconstantiam hominis’in universa elus
doctrina lectores intelligentes fucile animadvertent‘)
verzeihlich war, Dies mag aber kein anderer Zeit-
unkt sein als der von Cicero und Augustus, dem
auch Theon angehört; so begreift man dafs er nichts
von Dionysius weils (woher Schneider‘s Bedenken
"S, 80.), doeh er.am wenigsten hätte umgehen können,
dafs er den Zatus clavus $. 108, und seinen Nachbar
Theodoriüs kurz $, 237. durch 6 T’adupsds andeuftet
dafs ihm Termini (cf. Schneid, p. 62.) gleichbedeutend
sind, welche wir bald nachher streng geschieden fin-
den, und andere noch als jung erscheinen ($, 38, 4x0
vos yueyakorpinode, Övneg vürn Aoyıov Övoualovaır , ef.
Phrynich, p. 198. oder $. 287. 70 ZoynuautıomMivor, In
der von Quintil, 1X, 1. näher bezeichneten Definition),
welchen sich kein früherer Ursprung anweisen lälst,
Endlich aber versteht man hiernach den Dilettantis-

""'Numi 169, SEPTEMBER 1836;

mus’ und das Wüählerische des Demefrins, welcher
ohne scharfo Begrenzung einer Gesellschaft muster-
hafter Autoren und eines zunftmälsigen Geschmacks
von allen Orten seine, Observationeu ‘und Beispiele
sammelt, Dieser anthologischen Manier verdanken
wir freilich viele schätzbare Notizen , aber das Büch-
lein bleibt ein Apparat von Erfahrungen, die durch
ihre Zersplitterung und elegante Bilder (wie $. 14,
47. 108. 228 sq.) wohl ein populares und fast geniels-
bares, Aussehen gewinnen, übrigens jeder inneren
Begründung und Verarbeitung, selbst einer gewandten
und korrekten Schreibart, entbehren. Notizen der
Art betreffen vor anderen die Peripatefiker ($. 181.),
vorzüglich Aristoteles und Theophrast, denen er anr
meisten in der Theorie der Komposition folgt; vom
Sokratikern, Plato ($. 5. lies tor? ur, $. 205. sind
Worte des Rhetors als Platonische gedruckt), mehr
Xenophon, sogar Aeschines und Antisthenes; von Hi-
storikern zu bemerken Theopompus (vermuthlich ist
sein das Fragment $. 195.) und der $. 212, gerühmte
Kiesias, ferner Klitarchz Sophisten und Redner
kommen nur zerstrent vor, namentlich 8. 282 sqq.
Demades; von Dichtern keiner im besonderen Mafse,
doch enthalten einiges eigenthümliche die Bemerkun-
en über Sappho, Sophron, die Differenz zwischen
Tenander (dem $, 194, angehört , s, fr. inc. 230.) und
Philemon ($.193.) , den Cyniker Krates; die jüngsten
in Alexandrinische Zeit fallenden Namen sind Sota-
des, Praxriphanes und Artemon 6 705’ Ayımrovtkove dra-
yodwus Enıorolds, s, praef, p.V. Man darf also die Au-
torität des Demetrius nicht zu hoch anschlagen, zu-
gleich aber es erklärlich finden, dafs ein chrestoma-
thisches Handbuch, aus zerstückten Paragraphen be-
stehend, vielfach zerrüttet worden sey. Schon die
Vebersicht der vorzüglichsten Kapitel, welche nicht
einmal den rechten Abschlufs haben, führt dahin:
vom Bau der Perioden und Satzglieder ,. vom’ Enthy-
mema, von den Charakteren der Rede, nemlich dern
erhabenen, .dann — statt der gebührenden Fortsetz-
ung — von der Komposition, vom oy7u«, vom Zu-
sammenstolsen der Laute, von Metapher und Bild,
Yon, zusammengesefzten und bedeutsamen Wörtern
mit einem. Tausenderlei, vom frostigen Ausdruck

nunmehr als Fortsetzung vom feinen, reizenden un
witzigen Stil, von leichten und schroffen Wörtern,
auch von Geschmacklosem und vielen kleineren Mo-
menten, vom kräftigen Vortrag, vom Briefschreiben,
von der.Redegewalt, vom Pikanten und einigem Ver-
wandten, Man hezweifelt kaum dafs dieses Chaos
theilweise verschuldet sey durch Umwerfung (wie
die Trümmer von $.216, zu 222, gehören), noch mehr
durch Lücken, welche man häufig wahrgenommen
hat und noch etlichemal (wie $. 75. 82 und 266, bei
xul yap) anmerken wird; dazu kommen viele Inter-
polationen, wie 5 drranddogıg 23, 700g di homods nyw-
70vg, 70 705 Küxkwnog Eivrov 330. (aus 352.) wgnepe
xul [rd deppov yeyeodaı,] Frppakvesadaı di End zw Wv-
xzoGv 135, (ähnlich 204, Gemr:p xab ni z0w [79u0x6V]
pı&roum 7 EScuergor Homıxdr [0] xakıtraı, nd MeyEFovS
[xai] ng&r0v ;owarr) nach merklicher in Arkskateleh
or-
