$33
ALLGEMEI

Mittwochs,

 

 

Num. 308. a

 

NE LITERATUR-

den 7. November 1810.

534

w.+x.

EITUNG

LITERARISCHE ANZEIGEN.

$ Antikritik.

Antwort auf die Recenfion meines pomologifchen Kupfer-
werks, I. Band,

(Allg. Lit. Zeit. den 5. Jun, 1810. S. 262.)

Ra ich über 30 Jahre lang [?] Mitarbeiter bey der nun
Hallifchen ANg. Lit. Zeit. zu feyn- die Ehre hatte, vo-
riges Jahr aber davon abzutreten meiner Convenienz
gemäfs hielt, beherzigte ich jederzeit hs Biedermann
unter andern Pflichten eines redlichen Recenfenten:
ı) Daß er der Wifenfchaft Meifter fern müßfe — nicht bo,
fer Dilertant — wenn er ein gründliches Urtheil über ein
Buch fällen will, das im diefelbe Wiffenfchaft einfehläge ;
‚Jonft macht er fich und dem Infitur Schande, ı) Muß er
bey keiner Recenfion fin Feder in Galle tunken und keine
ehrenrührige Perfonalitäten anzichen und einmifchen. Das
Kind umeürdige Waffen eines Gelehrten, die ihn bey allen
Ehrliebenden fehr herunterferzen; und — wenn zumal jene
üngegründer find — fo heißt er ein öffentlicher Verläumder,
Lrenfchänder und Parquillane, 3) Bey feiner Arbeit felbft
muß er zuvor das Buch aufmerkfum, wicht mit flüchtigen
Auge, und ganz durchgelefen haben: fonft kann er leicht
dem Verf. einen Fehler beymefen, darüber er fehon in der
Vorrede oder fonft Antlunf gegeben, oder der Rec. reißt
erwas aus dem Zufarsmen HR ran und ferzt den Verf.
in ein fehiefes Licht, Muß er‘ vom Praejudicio
Aucrorisarir frey und ganz unparteyifch feyn,

Dafs der Hr. Rec. in feiner Beurtheilung, meines
Werks wider alle diefe vier Pflichten fchnöde geltraue
chelt, erfordert meine Ehre zu beweilfen. — Dals er
überhaupt voll von. Neid und Bitterkeit gefchrieben,
zeigt — ungeachtet feines Fingangs - Compliments und
Lobes — jede Periode, ‚Allein was Wunder! - -. Mir
Alt handgreiflich, dafs demjenigen, deffen hellen Kopfes
und dunkelfchwarzer Scele ich in der Vorrede inei-
nes erflen Banles (S. 13.) bey Gelegenheit zu feiner
Selbfterkenmmnifs gedacht habe, die Freude widerfah-
ren. fey, dafs ihm mein Werk zur Recenfion mitge-

theilt worden, und er nun Gelegenheit gefunden , feine’

Galle über mich auszufchütten. — Doch -- es (eye!
Ich yranfs nun fein Machwerk von Necenhon etwas we-
Niges Leleuchten, \

Glerh nach femem heochlerifchen Compliment
über meine etlich und :0jährige Bemöhmngen , in der
Anfangsnoch frark fchlummernden Pomologie aufzu-
ränmen, bedauert er, „daß fichrin meine Bemühungen
bald ein merkantilifcher Geift eingemifcht,”", — Aber, he-

‚0 Ads Z. 1810. Dritter Band,

ber Hr. Rec., hat er denn auch der Sache im gering-
ften nachgedacht? oder hat ibm die Galle die Gelb
fucht verurfacht, dafs er alles im falflcher Farbe fie:
het?-- Was hätte es denn geholfen, wenn ich Tan
fende von edlen Obftforten mit Mühe und Koften ge:
fammlet, geprüft und bekannt gemacht hätte: hüttd
lie aber bloß für mich behalten; hätte die Menge obft
armer Gegenden, die mich num dafür (egnen, gleich:
fam unbefletzt gelaffen, und immer vergeblich die Gar-
tenfreunde mich um Bäume edler Obfilorten bitter
laffen? oder hätte ich die mit Koften gelammelten un-
erzogenen Bäume s#mfonft verfenden, die Anslagen für
Linderey und Gärten zu Baumfchulen, ihren jährlit
chen und koft/pieligen Bau u. f. w. für’ nichts achten;
und Jieber Weib und Kind darüber darben lalfen fol-
len? -- Hätte denn Rec, das auch gethan ? — Das war
freylich nicht recht, dafs der Hr. Rec. feine Bäume
felbft auch hat bezahlen müffen. Aber läßst denn fein
angebeteter und überall zum Multer vorgeltellter Hr;
Diel (deflen Verdienfte ‚ich übrigens gar nicht ver
kenne) feine Bäume und Pfropfreifer fch nicht auch
bezahlen? oder ilt der merkantilifche Geift verfchie-
dener Art, fchwarz und weils? - - Aber genug hievon!
Diele Sache heht Rec. gar nicht ein. [
Er tadelt ferner, „da(ls ich gute‘ und. fchlechte
CColle heißen: gemeine, wirthfchaftliche) Obftforten
aufgenoinmen hätte.” Allein wie finde denn Conft
eine Prüfung Statt? und müflfen wir nicht auch yor-
zügliches wirth(chaftliches Obft haben? — Wem die?
fes nicht gefällig. ift, hat ja die Befchreibungen‘ und
den Catalog zum Wählen, . Und hat nicht felh(t (ein in
fallibler Hr. Die! in feinen vielen Heften der [ylt. Belcht.
u. f. w. falt mehr wirthlchaftliche als Tafellorten ? +
Daher nimmt denn der herzensgute Rec, doch boshaf-
ten Anlafs, meine Baumfchulen, die er will gefehen
haben, einer Unordnung zu befchuldigen, und folgen
daraus den echrenrührigen Schlulßs, ‚dafs man daraus
manchmal ftatt einer Winterfrucht eine Sommerfrucht
und umgekehrt, ja. wohl bisweilen eine falfche Sorte
(die wohl von iAm felbft ehemals müßte hergeltämmt
haben „» aber nun ausgereutet;‚ünd!) erhalte,” — Da
jenes nicht wohl möglich ift, indem jede-Reihe in’mei-
nen Baumfchulen mit dem wahren Namen der: darin
befindlichen. Ob(tLorte bezeichnet it: fo ver i
der. Rec. fehr heimtückifch und. boshaft, was desfalls
in meinem Catalog für eine Erklärung frebt, ‚dafs
nämlich, wenn eine verlahgte Sorte etwa nichtrhin-
reichend erwachlen wäre jwlelbige mit einer andern
gleich guten oder beflern erfetzt. werde, 6» andep;
4 A die
