655

un, und Chryfoftomus gegen den Theophilus auf den
Kaifer Arcadius. Die ganze abendländifche Kirche
hat die Befugnifs folcher Recurfe fortdauernd aner-
nat,

x 6) Ungerecht ift der Unwille der bifchöflichen
Behörde auf die Bitifteller, weil fie ibre Schrift
mehrern Geiltlichen mitgetheilt haben, Durch wen
fall denn der Bifchof erfahren, was den Gemeinden
Noilh thut, wenn es nicht die unmittelbaren Hirten
der Gemeinden thun? Sind denn diefe nicht Mit-
brüder und Mithirten, Gnd fe denn nur die Knechte
des Bifchofs? Kine ANMETEUDE zeigt aus der Ge-
fchichte, dafs die iO am ifchöfe, namentlich
Gregor der Grofse, die übrigen Geiftlichen als ihre
Mitarbeiter und Mitbrüder erkannten. Befonders
heilfaun. waren die jäırlichen Diöcefan- Synoden, in
welchen die Bifchöfe mit ihren Geiftlichen Gch ver-
‚einigten, das gegenfeitige Vertrauen und Liebe ftärk-
sen.und das, was der Kirche Noth war, befprachen,
‚Die gröfsten katholilchen Gelehrten fanden die Ur-
fache des Verfalls der Kirche in dem Aufhöüren der
Synoden. Das Tridenter Concil verordnete aufs
‚neue alle 8 Jahr Provincial - Synoden — doch nur
wenige Bifchöfe Jeifteten Folge, und man überläfst
- ‚die Leitung einer Diöces einem oder wenigen Men-
fehen. Während in den deutfchen Ländern durch
Wiederbelebung der ftändifchen Verfammlungen die
Regierungen ihr hohes Ziel zu erreichen fiırehen,
denkt in der Kirche Niemand daran, eine eben fo
empfeblenswerthe, als durch ihr Alter ehrwürdige
Kircheneinrichtung wieder ins Leben zu rufen.

„ 7) Der Concipient des bifchöflichen Schreibens
läfst den Bifchof fagen, er fey, von Schmerzgefüht
durchdrungen, über die DenK- und Handlungsart
"der Geiltlichen, welche das Bittichreiben an ihn
unterzeichnet hätten. Löblich wäre es, wenn ein
Bifchof darüber, dafs Geiltliche ihre Pflichten ver-
ren oder wenn er von der fchlechten Le-
bensart feiner Geiftlichen Kunde erhält; oıler die
gröbften Colibatsfcandale gewillermafsen unter fei-
nen Augen vorgehen fieht, betrübt würde, Darüber
hat man indefs keine Schmerzenstöne vernommen;
nur die von einzelnen biedern Geiftlichen getroffe-
pen Anftalten für Religions- und Volkswohl und ihr
ehrfurchtsvoller Aufruf an die fürftbifchöfliche Thä-
tigkeit, konnten ihm einen Klageruf ent!ocken.

8) Der Concipient des mehr erwähnten Schrei-
bens Jäfst den Bifchof öffentlich bekennen, dafs er
nicht.die Macht habe, ‚das Miffale zu ändern und die

‚deutfche Sprache bey allen gottesdien!tlichen HNand-
Jungen einzuführen. Es ift nun freylich leider be-
kannt genug, dafs die bifchöflichen Rechte nicht
ehörig anerkannt werden, aber es ift auch bekannt,
als feit dem 14, Jahrh. die Nationalkirchen und Bi-
fchöfe für diefelben auf ehrenwerthe Weife gekämpft
haben, ‘Es bleibt daher immer auffallend, wenn ei-
nem Bifchof ein fo unumwundenes Bekenntnifs feiner
Schwäche in den Mund gelegt wird. Dafs man .die-

A. L. Z. Nam, 187,

‚Rec. die Lefer,

AUGUST 1827. 656
fes einen deutfchen Bifchof fagen läfst, Mt defto

fchmachvoller, je muthiger vor 40 Jahren die vier
deutfchen Erzbilchöfe zu Maynz,;, "Trier, Köln und
Salzburg in der Bad-Emffchen Punctation die wah-
ren Grenzen der päpftlichen und bifchöflichen Ge-
walt aus einander gefetzt haben. — Nun entwickelt
der Vf. die darüber geltenden Grundfätze des katho-
lifchen Kircheporechts wie fe bereits auf allen Uni-
verßtäten und bifchöflichen Lyceen Oelterreichs und
des ührigen Deutfchlands gelelırt werden, ‘wo man
die felavifche Anhänglichkeit an das Kirchenrecht
des Betrügers 1üdor Jängft abgefchüttelt har.

So viel Wichtiges und Gründliches diefe Entwi-
ckelung enthält , fo deutlich dargeltellt ift, was dem
Papfte zugeftanden werden kann, was aber den Bi-
fchöfen unwiderfprechlich gebührt, fo,murs doch

die fich darüber belehren wollen,
auf die Schrift felbft verweilen, Die Anmerkungen
unterftützen theils die aufgeftellten Grundfätze aus
der Gefchichte der Kirche, theils zeigen lie, wie ge-
fährlich der Vafallen-Kid, den die Bilchöfe noch
ji dem Papft leiften mülfen für den reinen Kathor
icismus, für die Ruhe der Staaten ift, wie er die
bifchöflichen- und Majefätsrechte verletzt, wie er
das Gewillen der Bifchöfe in die Mitte nimmt, zwi-
fehen den Eid, den Ge als Unterthanen ibrein Ke-
genten und den fie dem Papfıe Jeiften. ' Auch wes-
den die Bifchöfe zu der wüthend(ten Intoleranz av£-
gefordert. Jeder Bilchof Ichwört: Ketzer, Schis-
matiker und die fich dem Papft oder (einen Nachfot-
gern widerfpenflig erzeigen , will ich, fd viel ich nur
vermag, verfolgen und bekümpfen.. Auch zei
er aus der (zefchichte, dafs wenn das katholifche
Volk hie und da feine bisherige Religion auf einmal)
wegwerfen konnte, wie e$ in Böhmen, nach der
Verbrennung Hufsens und Hieronymus von Prag in
Frankreich zur Zeit der Nevolution that, es immer
daher kam, dafs der Gottesdienft das Herz des Volks
nicht anfprach, dafs es nie in den Geift deflelben
dringen konnte. Wenn ein frivoler Geift über
Deutfchland hereinbräche, würde er bey den Katho—-
liken andere Folgen hervorbringen, als er in Frank-
reich hervorbrachte? Am erften müchte diefes wohl
in Oberfchlefien zu fürchten feyn,. wos, nach einer
neuerlich erfchienenen Schrift die meiften katholi-
fchen Geiftlichen gar nicht fiudiren, fhch mit Acker-
.bau, Pferden und Hunden befchäftigen, ihre Ge-
‚meinden durch die übertrieben(ten ungerechtelten
Accidenzien- Forderungen ausfaugen, und ihren Geift
nur durch die Breslauer Zeitupgen bereichern; wo
es Geiftliche giebt, ' die entweder gar nicht, oder
nur fehr dürfug deutfch lefen und fohreiben küsnen,
und nur der poln. Sprache, und eines fchlechten
Lateins mächtig find, wo das unruhige Folk in den
Kirchen mit einem Kantfchuw, einer Peitfche, oder
einem Ochfenziemer in Ordnung gehalten wird,
und im Beichtfuhle Olrfeigen, und Stockfchläges

ausgetheilt werden,

(Der Befchlufs folgt.):

 
