611

welche dem Benedictiner' Guy „Areczzo die Erfindun
des ut,re mi ftreitig machen dürfte, Auf die Abfa
fungszeit des Werkes hat fich Hr. JF, nicht einge-
laffen. Hier ift die Thatfache wichtig dafs fchon im
. fechsten Jahrhunderte unter Nufchirwan "der Aus-
zug nach Perfien kam, dafs aber das Original des
Altronomen Vardhamihira erwähnt, der am Hofe
des Vikramddirya 1. 441 mach Chr. lebte. — Zur
Literatur des Sanskrit gehören gewiffermaafsen auch
Infchriften , die 'fchon darum Beachtung verdienen,
weil he Data anführen, welche den übrigen Schrifren
abgehen. Die älteltem an den Felfentempelwänden
{ind bis jetzt unentziffert; die Gelefenen beftehen
meift aus Tafeln von Metall oder Stein, die, wie
das Gefetz befiehlt, zur Sicherung eines BeGtzthu-
mes eingegraben worden; alle find fehr jung und
datiren.hch vom 9. bis‘ 16, Jahrhunderte, felbft die
zu Mongir gefundene Acte ift aus dem 10. Jahrh.;
nicht wie man angenommen, von 23 vor Chr. Meh-
rere reden in volksthümlichen Mundarten ; bilingues
aber wurden noch nicht angetroffen; gewöhnlich
find Ge in pomphaftem Stile N efafst, und gefallen
fich in Sentenzen: Menfchenglück uud Leben fe
ein Tropfen "Thaues, am Lotusblatte zitternd u. f
weil fGch feit Kalidd/a die alte Einfachheit verliert
und Priefterinfchriften , wie ja auch die Rofettifche,
ohnehin von Rettern des Vaterlandes reden, wenn
den heiligen Männern Land gefcheukt worden oder
Abgaben erlaffen find. Major Tod liefert zuerft eine
Ueberfetzung (Mem. IX, p. 138) von einer Infchrift
die in den Ruinen von Afi (Er wOhn! Hänfi) ge-
funden worden; Sie ift vom Jahre 1224 (1169 nach
Chr and feyert den Sieg des Prithivirdja (Köni
der Erde), letzten Indifchen Königes von Del
(fanskr. Di’) über den Stamm Doda. Hr. T. ftreut
manche gefchichtliche Notiz ein und zieht verglei-
chende Parallelen zwifchen Sagen und Dichtpngen
der Käjaputras und der Skandinavier. Kin btz
von Colcbr. (S. 461) über diefe Infchrift ift nicht zu
überfehen., Es folgen in der XI, Abhandl. (S. 201)
drey Felfeninfchriften aus Südbihäir vom Jahre 1173
nach Chr., copirt von Hamilton und erklärt durch
Colebrooke; befönders anziehend weil hier ein Ober-
haupt Pratäpa Dhavaladeva zwey Dörfer reclamirt,
welche benachbarte Brahmanen‘ hich ‘von Kano,
aus durch Beftechung hatten fchenken Jaffen : ihre
” Verfchreibung auf Kupfer fey falfch und es gehöre
ihnen von den Dörfern nicht einmal fo viel als eine
Nadelfpitze beftechen könne — ein Wink dafs föl-
che Kupferplatten auch nicht immer hiftorifchen
Credit haben. Diefe drey Documente find in fofern
von Werth dafs fie den Einflufs von Kanoge auf Bihär
zu jener Zeit andeuten. Ferner

po Hr. Tod (Mem,
XI. i 207) drey Schenkungsurkunden auf Kupfer,
bey Ugain gefunden, mit Facfimile, von denen Hr,

Colebr. S. 463 eine Umfchreibung mit neuen Lettern
und im XIN. Memoir eine genauere Ueberfetzung
liefert. Sie find von 1137 und 1144 Chr. und dig
Tr wehn ng einer Mondfhinfternifs macht letzteres
Datum noch gewiffer; die Schrift ift Devanagari,
meift fehr deutlich und nur die Ueber(chrift ift gra-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

612
phifch durch ihren lapidarifchen Quadratcharakter

erkwärdig. Hr.-Z wehlfet güs diefen Infchriften
‚ ide TORE Dynaftie nach, die der anbraten

wöhnlich Pudr oder Powdäir, deren Refdenz Ugaz
gewefen und facht damit den Ports” fowohl als San-
drocottus (fanskr. Chandraguptas der‘ Mondbe-
chützte, ein befonders häufiger Name) in _Verbin-
dung zu bringen. Auch die Katlıf (xadaı0ı) gehöür-
ten diefer Dynaftie an, fo wie Lar in Surate, woher
die Augixn "des Ptolemäus ‚> ja felbft' die” Hunnen,.
Rec. mufs geftehen dafs manche hiftorifche Nachwei-
ung ihm nicht überzeugend ge(chienen,.. befanders
folche die auf Namensähnlichkeiten oder auf Zeug-
niffen wie dem. des Cosmas beruhen — eines
der fogar noch die Räderfpur von Pharaos Wagen im
rothen Meere wiederfand. Hr. 7, argumentirt
riechilchen Verkehr aus dem g-iechifchen Briefe
Bes Porus an Augult; diefe fabelhafte Gefandtfchaft
aber, nach dem ‚Nicoluus Dama/fcenus, ilt. gut be-
leuchtet worden von Mannert (V. p. 127) ‚auf den
wir hier verweilen. Mehr hiftorifchen Werth hat
eine andere Abhandlung des Hn. Tod (Mem. XX. p
818) über Gricchifche, Parthifche und Indifche Mün-
zen , weil Ge wirklich einige Punkte aus der dunkeln
Gefchichte des bactrifchen Reiches aufklärt.
Periplus kennt zu Barygaza griechifche Münzen mit
den Bildniffen des: Menander.undi Apollodotus, die
wahrfcheinlich ihres auswärtigen, Gepräges, wegen,
efucht und eingewechfelt wurden und von
Celdep Fürften hat Hr. 7., der während eines 12jäih-
rigen Aufenthalts in Indien'an 20000 alte Münzen
bey Agra, Mathura, Ajmir und Ugain fammelte,
von denen jedoch nur etwa 100 Intereffe STSR®
Originalmünzen. aufgefunden. .Sie,haben, auf
Revers eine. Umfchrift in Zend - oder P: -
ter, ein Beweis wie fehr fich diefe Regenten nach
ihren Unterthanen accommodirt haben. . Durch die
Münze des Apollodot, mit der Infchrift. Bagıluns
XZwrtrgos Anohkodorov , rückt diefer Fürft in die Reihe

‘der bactrifchen Könige, als der 7te;: ein; /wie es der

fcharfGnnige.Bayer nicht zu beftimmen, hatte;
aufserdem weifet Hr. Z'.nach Münzen-diealte Hanpt-
{tadt,der ‚Surafeni nachg. er weit. € Lrius

und. Menander’am weifeften in Indien gen,
jedoch nur bis’an den Yamlidd und gach Surate hin,
wöbey zugleich einer Stelle des Strabo durch rich-
tige Erklärung der Namen’ ats dem ) rit’ ein
willkommenes Licht verliehen wird} endlich wird
nachgewiefen , wie die/bactrifchen Könige als Yava-
nas in einigen Puranas ) vorkomniern, (die (aber ge:
fchrieben een müllen- als diefe Regen noch in
frifchem Andenken wären... Sbigreift das Sanskrit
nicht allein in die Philologie; fonderm felbft im die
Gefchichte ein; die Kenntnifs diefer Sprache aber
war des gelehrten Bayers fchwächfte Seite; er malfe
nach was Miffonare ihm vorfchrieben; wie eimAn-
fänger im Hebräifchen etwa Kaf und ‘Beth verwech-
felt; Rec, wählt nur 'ein' drolliges‘Beyfpiel von‘ vie-
Jen; ®. hält das perf(che olLols Ku Li

König Alexander für Sanskrit (5, 80. hift. Bactr.),
. fohzeibı
