777

Num,

778

5352,

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs,

 

den 30. November 1808.

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

POESIE

* Berti, b. Braunes: Beaumont's und Fletchers
dramatifche Werke, herausgegeben von Kar! La-
dewig Kannegießer, Erfler Cheil. 1808. 31:6 S.
Zweyter Theil, 344 S: 8. (2 Rıhlr. 16 gr.)

( In ‚eachtet fchon im J. 1768. zu Kopenhagen und
eipzig die Braut”, eins der N Traueripiele diefer
beiden Zeitgenoflen Shak/peare’s, durch Hn. von Ger-
Aenberg in Profe überfetzt, und mit Kritilchen und
biographilchen, gleichfalls aus dem Englifchen über-
fetzten, Abhandlungen über die vier gröfsten Dich-
ter des ältern brittilchen Theaters ( Stakfpeare, Ben
STonfon, Beaumont und Fletcher) begleitet wurden,
auch der Ethelwolf, oder ein König und kein König,
mit vorläufigen Anmerkungen über die beiden letz-
tern Dichter zu Deffau und Leipzig 1785. von dem
jüngern Huber überfetzt erfchien, und zwey andre
Stücke von Schmid und [Verthes nachgebildet wurden:
fo war doch die Aufmerkfamkeit derer, die mit der
ältern englifchen Literatur minder genaue Bekannt-
{chaft hatten, bisher noch zu wenig auf diefe, der
Kenntnifs und Beachtung fehr würdigen, dramati-
fchen Werke gerichtet. Der im Ganzen den ihri-
en gewifs überwiegende Werth der Shakfpearifchen
Schaufpiele, und das öftere und gröfsere Beftreben,
diefe in Umlauf zu bringen, trug in Deutfchland, wie
in England felbft, dazu bey, ihre Kunde und Schüäz-
zung zu vermindern, Anfänglich zwar fcheint be
den Landsleuten der beiden Dichter felbft die Ueber-
fchätzung ihres Werths dazu mit gewirkt zu haben.
Die vor den Ausgaben ibrer Werke befindliche Reihe
oetilcher Lobfprüche ftrotzt von Uebertreibungen.
iiner derfelben fagt von Fleicher :

His feenes were acts, and every act a play!

und ein englifcher Kunftrichter bemerkt fehr richtig,
dafs diefe Ayperbel: fo weit als fa getrieben,
jede Periode zu einer Scene, und jedes Wort zu ei-
ner Periode hätte machen können. Auch Seward,
der diefle Schaufpiele 1750. herausgab, begleitete fe
mit einer allzu günftigen und einfeitigen Parallele,
Ihrenenefte Ausgabe beforgte Colmar 1780., und war
in ihrer Würdigung fchon gerechter. In mehr als
Einer Hinfcht hnd Se von ent{chiednem Werth; und
diefen hier umftändlicher zu beftimmen, bedarf es
defto weniger, da die vorliegende , fehr glücklich an-
gefangene, Ueberfetzung mehr, als alle Kritik , dazu
‚ L. Z. 1808: ilter Band.

‚Stücken; aber auch der Hülfsmittel zu

geeignet ift, die Lefer fowohl mit den Fehlern, als
en, unftreitig geöfsen; eigenthümlichen Schönhei-
ten diefer Schaulpiele bekannt zu machen. Denn fe
verdient den Rang neben den belften neuern Arbeiten
diefer Art, fowohl von Seiten der Treue, als der
Diction und der beybehaltenen metrifchen Form.
Der Schwierigkeiten in Anfehung des Sinnes waren
hier zwar weniger, als bey den Shakfpearifchen
; ;h de ihrer Löfung
nur wenige und ziemlich unbeträchtliche, Denn die
von Theobald, Sympfon und Seward, und felbft von
Colman beygefügten Noten find fparfam und zum
Theil unbefriedigend, Bey dem  rauer/picle: die
Braut, hatte der Vf, an der gedachten Gerltenbergi-
fchen Ueberfetzung zwar eine Vorgängerin, aber e-
wifs keine fichere Führerin, der er daher auch Br
felten gefolgt ift. Sie hat, aufser öftrer Weitfchwei-
figkeit, auch manche auffallende Unrichtigkeiten und
Fehlgriffe. Gleich auf der vierten Seite Täfst fe den
Melantius fagen: „und dann tanze ich mit den Ar-
men,” für: then I dance with arms, „dann tanz’ ich
in meinen Waffen;” und auf der folgenden Seite
richt LySppus von einer Dame, „die das Licht des
immels mit fich führt,” wo von einem Mädchen
die Rede ift, das an Schönheit, wie Hr. X. richti
überfetzt, ein andres, von dem vorhin die Rede an
weit überftrahlt: that bears the licht above her.”

_. Jeder der beiden bisher gelieferten Bände di
Ueberfetzung enthält zwey Shauf jele; der Ude
die Seereife und die Braut (The Maid 's Trage v),
und der zweyte: die Gejchwifter (A King and” no
King), und der bete Mann (Rule a Wife and have a
Wife), welches letztre Schröder unter dem Titel:
Stille Waller find tief, mit vielen Abänderungen bear-
beitet, und C, }. Schmid, tunter dem auch von Hn
K. gewählten "Titel, in fein englifches Theater auf-
genommen hat,

Um doch Eine Probe diefer empfehlungswürdi-
gen Arbeit zu geben, wählt Rec, aus der Braut fol-
gende Rede der Afpaßa, wenn fie fch die Stickerey
eines ihrer Kammermädchen zeigen läfst, worauf die
Fabel der Ariadne vorgeltellt ift. Im Original;

Fie, you have mif'd It here, Antiphika,

You arc much mistahen, Wench,

Thefe colours are not dull and pale enough,

To Sheiw a fonl so full of mifery, .

As this fad Lady was; do it by me,

Do it again hy me, che lofßt Afpafıa,

And you Shall find all true, but the wild land,
(s) F 1 Nidnd
