593

A

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

‚ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

im

August 1834.

 

ARCHÄOLOGIE DER KUNST.

Müncuxen, in der literarisch- artist, Anstalt: Ueber
die Epochen der bildenden Kunst unter den Grie-
chen, von Friedrich Thiersch u. 8, W.

(Beschlufs von Nr, 74.)

Zn Folgenden zählt Hr. Th, ziemlich vollständig die
riechischen Künstler anf, die in Rom zur Zeit des
ompeius blühten, (S.297 ist st, Praxiteles zu lesen

Pasiteles, wie überhaupt das ganze Buch durch eine

Menge der heillosesten Druckfehler entstellt wird.)

Wie konnte aber Hr. Th, glauben, dafs solche Na-

menregister etwas anderes beweisen, als dafs es da-

mals in Rom höchst achtbare Künstler gab? Kann
uns ferner Hr. 7%, einen einzigen Kreis der Kunst-
bildungen vorführen, der in diesem langen Zeitraume
eröffnet worden wäre? Selbst die Hermaphroditen-
bildung, die doch schon in die 155, Olymp. fällt, wird
er nicht für seine Ansicht beibringen wollen. Sie
war allerdings etwas neues; ob darum gut, ob der

Hoheit und dem Adel früherer Schöpfungen entspre-

chend, steht noch dahin. Alle jene Künstler konn-

ten nur‘ bei dem bleiben, was sie von ihren Vorgän-
ern überkommen hatten, und diefs mit gröfsern oder

Kemer Abweichungen wiedergeben. Einzelne aus-
ezeichnete Männer konnten durch glückliche Ver-
Hltnisse begünstigt, trefliches leisten, worauf natür-

lich, eben weil.das Uebrige ihnen weit nachstand, von

den Zeitgenossen mit Recht viel Gewicht gelegt wur-
de; aber das frühere schöne Kunstleben hatte anfge-
hört und konnte nicht wieder emporblühben, Vieles
und langes Unglück der Staaten’hatte in seinen allge-
meinen Fall auch diesen Zweig menschlicher Thüätig-
keit hineingezogen; vor Allem aber hatte ein Haupt-
motiv zu der frühern Kunstblüthe alle seine Kraft
verloren, der innige Glaube an die Götter. Aus
diesem Gesichtspunkte betrachten wir die Statue des

Nil mit den zyuc, die Hr, Th. S, 307 den Werken

der Schule des Phidias an die Seite stellt, wie auch

schon S, Victor oder vielmehr Viscontimit der höchsten

Begeisterung von diesem Meisterwerke gesprochen

hatte, die Kolosse des sogenannten Phidias und Pra-

xiteles, deren Ursprung aus den Zeiten. der ersten

römischen Kaiser jetzt wohl Niemand mehr leugnet;

den Apollo Belvedere, den Laocoon, von dem es in

dieser Beziehung ganz gleichgültig ist, ob er bald

nach Lysipp, oder unter Titus gearbeitet worden ist,

für welche letztere Ansicht Hr, 7%, allerdings sehr
Ergäns, BI, sur 4. L. Z, 1844.

sehr gewichtige Gründe aufstellt, den Hereulestorso
des Apollonius im Belvedere, und den Antinous-Cy-
clus, wo endlich Hr. 7%. den langen Lauf, den er
der griechischen Kunst machen läfst, beschlielst,
on S, 339 geht Hr, 7%, zu der Entwicklung der
Ursachen über, die die von ihm behauptete Stabi-
lität der griechischen Kunst während dieses langen
Zeitraums möglich machten, Die Kriege, in dieGrie-
chenland theils durch seine eignen Staaten, theils durch
das Ausland verwickelt wurde, veranlafsten die Auf-
stellung vieler Denkmöälerz die griechischen Städte
schmückten fortwährend ihre öffentlichen Gebäude
mit Statuen; Alexanders Feldzüge beschäftigten die
Hände vieler Künstler Kabr hätte hier Hr. 7%. nicht
die bei Plutarch. Alex, 74, erwähnten 3000 Künstler,
die auf einmal nach Kecbatana zogen, hervorheben
sollen; was mag darunter für Gesindel gewesen seyn!
Auf(serdem sind die dort erwähnten tayviru gewils
zum geringsten Theil bildende Künstler gewesen,
da sie mit Sectgoig und zayny'p:0: in Verbindung ge-'
setzt werden und Jedermann weils, wie ganz eigent-
lich die Schauspieler teyviraı heilsen), Die Gründung
neuer Staaten und Städte durch die macedonischen
Herrscher trug ebenfalls viel zur Ausübung der ver-
schiedenen Kunstzweige bei, und die Römischen Gro-
fsen ersetzten theils in ihrer Vaterstadt, theils in
den Prövinzen den Nachtheil, den der Untergang je-
ner macedonischen Reiche der Kunst bringen konnte,
Die griechische Literatur stand in einem ganz glei-
chen Verhüältnisse zur bildenden Kunst , und rich-
tet man, wie Hr. Th, sagt, die Aufmerksamkeit auf
das Beste, was in jedem Zeitalter sey es die Poesie,
„die Geschichtschreibung oder die Philosophie her-‘ -
vorgebracht hat, so wird man die gewöhnlichen Vor-
telmp en von dem Verfall der griechischen Literatur
in diesen späten Jahrhunderten um Vieles zu be-
schränken veranlafst,” Bei dieser Gelegenheit macht
Hr, Th. S. 330 wohlbegründete Bemerkungen über
das’ edie Streben der Alten, ihre verkannten und be-
wunderten Vorgänger anf eine wärdige Weise nach-
zuahmen, und leitet davon die lange Zeit sich erhal-
tende KJlassicität der griechischen Schriftsteller her,
„Noch strenger und entschiedener, als die redende,
ist die ganze bildende Kunst der Alten eine Nachakh-
mung überlieferter Formen , ruhend in der Ehrfurcht
vor den alten und grofsen Mustern, und geschirmt
von der Einsicht in ihre Vortrefflichkeit , zugleich
aber auch ein Bestreben , sie aus der Fülle der Na-
tur zu veredeln und zu vervielfältigen, oder eine
F (4) Nach-
