217

vw

m DD

218

ERGÄNZUNGSBLÄTTEN

ZUR

ALLGEMEINEN LIT

ERATUR - ZEITUNG

 

März

1813.

 

OEKONOMIE.

LerPztG, b. Gleditfch: Archiv der deutfchen Land-
wirchfchaft u. $.'w., herausg. von mehrern prak-
tilchen Landwirthen u. ff, w.

(Forsferzung der im 27, Stück abgebrochenen Recenfion.)

V, M-- ı) Revifion der Lehre über das Dick- und
* Dünnefäen der Getreide, Fortietz. 2) Verfu-

che mit dem Anbau ausländi/cher Getreidearten auf der
Herrfchaft Wieruszow im Herzogthum Warfchau. Von
Zerboni di Spofetti, Als völlig acclimatihrt zeigten
fch der eigentliche Reifsdinkel, die beiden Gattun-
gen der nackten Himmelsgerfte, der tatarifche Buch-
weizen, und ganz vorzüglich der grofse Birmingha-
mifche Rifpenhafer. 3) Die erhöhten Vorrücken der
Aecher, Vom Herausg. /In manchen Gegenden mag
wohl freylich nicht die erforderliche Sorgfalt auf die
Vorenden «der Ackerfelder — die man in dem Um-
kreile des Rec. auch Vorarthen nennt — gewendet
werden; aber in der Gegend, die Rec, bewohnt, pflegt
man die Beftzer der Grundftücke darnach zu beur-
theilen, und den für einen fchlechten Wirth zu hal-
ten, der Ge nicht abfährt und das Aufhöhen derfel-
ben verhindert. Dals diefs auch dadurch bewirkt
werden könne, wenn man die Querbeete etwas brei-
ter anlegt, fpringt in die Augen; allein fo breit, als
es der Vf. verlangt, ift es nur da thunlich, wo die
Ackerflächen an und vor fch fchon eine beträchtli-
che Breite “haben Bey fcehmalen Grund(fiücken hin-
gegen, wo die Vorarthen mit der Hacke bearbeitet
werden mülfen, dürfte die Länge des Ackerpflnges
wohl eben das gehörige Maals für Ge feyn. 4) Be-
merkungen über einige Viehkrankheiten in Lief- und
Eihland und in der regen von Se, Petersburg, Von
Bari. s) Die Maul- und Klauenfeuche in Schlefien,
Vom Medicinalrath Kaufch. Der Gang diefer Krank-
heit war ganz derfelbe, wie man ihn in Sachfen be-
obachtete; wenige Stücke ftarben daran. Als Heil-
mitte! ernpfahl Gfch der ammoniakalifche Urin, wel-
cher mittellt weicher Pinfel, nachdem vorher die
Blafen und Blattern geöffnet worden, täglich öfterer
aufgetragen. wurde. Wegen Mangels des Urins ver-
ordnete der Vf, ein Decoct von :Erlenfproffen, wor-
ein Harn, fo viel zu haben war und Efsig, und in
Ermangelung. des erftern auch etwas Salz gethan
wurde. Beym frühzeitigen Eröffnen der Blafen und
bey der Anwendung (iefes Decocts- pflegte das Ue-
rgänz. BI, zur A. L, Z. 1813:

28

hel binnen 3—4 Tagen zu weichen. Auch bey der-
Klauenfeuche zeigte fich diefes Mittel, vorzüglich
dann, wenn die Haut an den Füfse borft und eitert,
fehr wirkfam. 6) Ueber eibrchmDsi e Einrichtun
eines Gemüfegartens in Quartiere und Beete, Mit et-
nem Grundrifs. Von R -r. Abermals aus dem all-

emeinen deutfchen Garten - Magazin ahgefchrieben,
f Jahrg. VI.S. 296 u.f. 7) race des Nichtem-
pfangSn und Verlammens der Schafe.

I. Junius,  ı) Nachrichten und Bemerkungen
über die Landwirchfchaft bey Borna und Frohburg.
Von Teichmann. 2) Ueber die Hauländerey: Etablif-
JSements ım ehemaligen Südpreufsen. Es werden hier
die Fehler, welche hey Äntıeiling der Koloniften im
ehemaligen Südpreufsen begangen wurden, aufge-
zählt; und diefe machen es begreiflich, warum die
wohlgemeinten Ahfichten dabey fo wenig erreicht
wurden. 3) Zur Aufmunterung des Maisbaues und
Seiner beflern Benutzung. Vom Bergrath Senff. Wirt
haben unfre Verwunderung darüber, dafs der Maisbau
in unferm Vaterlande DOCH nicht fo allgemein ift, als
er es verdient, fchen oben geäufsert, und Itimmen
auch dem, was der Vf. und Herausg. darüber fagen,

röfstentheils bey. Der Grund von der Vernach-
älsigung diefer vortrefflichen Pflanze liegt aber nicht
fowehl in der Unbekannt/chaft mit ihrem Gebrauch
und Nutzen, als vielmehr in der Schwierigkeit, die
Fruchtzapfen zu enthülten und zu entkörnen. Wir
kennen Gegenden, wo der Mais häufig, aber doch
nur im Kleinen gebaut wird. Es gefchieht nämlich
von Häuslern, die wenig mehr als einen Garten oder
ein Krautland befitzen, und. die doch alljährlich ein
Stück davon mit Mais bepflanzen, eben darum, weil
Ge den Gebrauch und Nutzen der Frucht (ehr wohl
kennen. Sie laffen fich Gries und Mehl daraus be-
reiten, und willen Suppen, Klöfe, Brey und felblt Ku-
chen daven zu machen., So lange die Fruchtzapfen
einzeln mit den Händen aus dem Stroh gefchält und
entkörnet werden müffen, fo lınge wird auch der
Anbau diefer Pflanze immer nur im Kleinen betrie-
ben werden; fo bald aber eine erfundeue Mafchine
diefe Gefchäfte erleichtert, fo bald wird auch der
Anbau des Mais allgemein werden. 4) Die Polder-
wirthfchaft in Oftfriesland. Von Händel. Diefe Nach-
richten, wie das dem Mesre abgewonnene Land be-
wirthichaftet wird, find zwar. kurz, doch fehlt es ih-
nen nicht an Intereffe- Manchem dürfte das, was
hier von einer grofsen oftfriefilchen Wirth(chaft ge-
fagt wird, unglaublich vorkommen; allein Rec. kann
Ver-
