869 Num, 109,
letzten Abfchnitt diefer Schrift Manches zu verbeffern
feyn dürfte. — Dafs der hier mitgetheilte Unter-
richt über den Eid für Gebildetere viel Ueberflüffges
” enthalte, {feheint er felbit gefühlt zu haben, .da er
S. 119 in einer Anmerkung erklärt , dafs eine Abkür-
zung de(felben ohne Nachtheil für die Stärke und
Eindringlichkeit werde gefchehen können. Auffal-
Jend find die häufgen, foawohl in den fpeciellen
Belehrungen, als auch in den Gebeten vorkommen-
den Wiederholungen derfelben Gedanken und Aus-
drücke. Die Abfalfung der Gebete, in welchen der
Betende {chon im Voraus den zu leiltenden Eid ab-
legt, fcheint dem Vf. weniger gelungen zu feyn, als
die meifien andern Theile diefer Schrift, von deren
zweckmälfsigem Gebrauch fich im Allgemeinen viel
Gutes erwarten läfst, befonders wenn die fch dazu
eignenden Stücke nach dem Wunfche des Vfs, da,
wo Sonntagsfchulen find, in den Lehr- und Lefe-
Kioff mit aufgenommen werden,

STATISTIK,

1) Aanav, in der obrigkeitl. Buchdr.: Namenili-
ches Verzeichnifs aller Staats- und Bezirks- Be-
hörden , Beamten, öffentlichen ‚Anftalten, Kor-
prallen u. f.w. des Kantons Adargau, 1826,

Yu. 725. gr. 8,

2) St. GaıLLer, b. Zollikofer u. Züblin: Civil-,
Kirchen- und Militär- Etat des eidgenöffifchen
Standes St. Gallen, für das Jahr 1827. 665. gr. 8.

Nr. 1. Der Staatskalender, oder wie man in der
Schweiz fagt, das NRegiments- Büchli des Standes
Aargau, pflegt nicht zu Anfang, fondern erfi in der
Mitte des Jahres, auf welches es Gch bezieht, zu
erfcheinen. Aus diefem Grunde il, was hier von
den Eidgenöflfchen Bundesbehörden angeführt wird,
veraltet, da im Wechfel Zürich eidgenöllificher Vor-
ort geworden und namentlich bey dem gefandt{chaft-
lichen Perfonal mancherley Veränderungen fich er-
eignet haben. Zu den obern Kantonal - Behörden
werden der Grofse Rath, der Kleine Rath, das Ap-
pellationsgericht mit den verfchiednen Commilho-
nen gerechnet, als die Staatskanzley, die Commi[-
fion des Innern, die Militär-Commiffion, die Fi-
nanz- Commifhon, die Rechnungs - Commilfhon, die
Bau - Commiffion, die Armen - Commilfhon, der
Schulrath, der Kirchenrath, der Sanitätsrath, die
diplomatifche Commiffon, die Jufiz- und Polizey-
Commiffion, die Notariats - CommifGon, das Poli-
zey - Departement und die Bibliothek - Commif(Gon.
An der Spitze einer jeden (ieht entweder ein Mitglied
des Kleinen Kaths, oder gar einer von den beiden
Bürgermeifiern. In einem paritätilchen Kanton ift
die Bezeichnung der Religion, und bey einer auf
Wahlen geliützten Verfalfung die Art der Wahl und
das Jahr des gefetzlichen Austritts wichtig; auch
find bey einem jeden Mitgliede des Groisen Kaths
diefe Momente entweder durch Zahlen oder ein-

OCTOBER 1827.

870

zelne Buchfiaben unge deutet, Als Vorfieher des Gan-
zen und namentlich des nur aus dreyzehn Mitglies
dern befiehenden Kleinen oder täglichen Raths (der
Regierung) nennt das Verzeichnis den Amtsbürger-
meilier Hn, Karl Fetzer aus Rheinfelden A£.(atho-
lifch) und den Bürgermeifter Johann Herzog aus
Kffingen r.(eformirt), Aus der Bibliothek + Com-
milhon if immittellü der treffliche Heinrich Zfchok-
ke, Mitglied des Grofsen Raths, Oberforlt- und
Berginfpector, getreten, und an die Stelle des nach
feiner Vaterfiadt Luzern abgegangenen Bibliothekars
Joh, ‚Ant, Balthafar, Herausgebers der Helvetia,
it der Profeffor Troxtler zum Bibliothekar ernannt
worden. Die Behörden und Beamten in den Bezir-
ken find nach den eilf in alphabetifcher Ordnung
auf einander folgenden Oberämtern zufammengelellt,
Bey jedem Oberamt werden namentlich aufgeführt:
der Oberamtmann, fiets ein Mitglied des Grofsen
Naths, der Amtsfchreiber, das Bezirksgericht, die
Kanzley, der Bezirksfchulrath, der Brenz Ins
fpector, der Bezirks - Arzt, die Friedensrichter
und deren Statthalter und die Gemeind - Ammänner,
wodurch man ein Bild der innern Organifation er-
hält. Dann folgen die patentirten Advocaten, die
Notarien, die Schuldenboten, die Kameralbeamten,
als: Dominial- Verwalter , Forfi-Infpectoren, Poft-,
Zoll- und Salzofücianten , die  Medicinalperionen
mit Angabe ihres Wohnorts und ihres Patents. Da-
bey bemerken wir, dafs die Advocaten in Fürfpre-
cher, Procuratoren und blofse Anwälde zerfallen,
je nachdem fie entweder ‚zu mündlichen oder
JScehriftlichen Verbeyfländigungen” vor dem Appel-
Jationsgerichte oder nur vor den Bezirksgerichten
zugelallen werden. Die Medicinalperfonen find ent-
weder Aerzte, mehrentheils D. M., oder Apothe-
ker, oder blofse ärztliche Gehülfen, oder Hebam-
men (245 au der Zahl), oder endlich Thierärzte,
von denen nicht weniger als 73 fich im Kanton be-
finden, Die höhern Lehranfialten befiehen aus ei-
einer Kantonsfchule mit 7 Profefforen und einem
Zeichenlehrer, der obern ‘weiblichen Erziehungs-
anfıalt in Ohlsberg, der Centralichule für Schulleh-
rer, den Secundar - und Realfchulen zu Aärau,
Aarburg, Baden, Bremgarten, Brugg, Laufenburg,
Lenzburg, Zofingen und Zurzach, Bey der Geilt-
lichkeit gehen die Pfarrgeiftlichen nach‘ den Bezir-
ken und Ort{chaften voran, darauf folgen die Yi-
care und Kapläne und die katholifchen Stifter und
Klölier, Das Perfonale der letzten if vielleicht
zahlreicher, als in irgend einem andern fchweizeri-
fchen Kanton, Aufser drey. Collegiatüiftern zu Ba-
den, Rheinfelden und Zurzach, der Benedictiner -
Abtey und der Cifierzienfer- Abtey zu Wettingen
zählt daffelbe Frauenklöfier zu Hermetfchwyl, zu
Fahr, zu Gnadenthal, zu Baden und zwey Kapu-
zinerklöfter zu Baden und zu Bremgarten. Der dem
Militair - Etat werden aufgeführt der Kantonsfiab
mit 5 Oberfien an der Spitze, die Militärfchule, «ie
Bezirks - Commandanten, der Bundes - Contingent

zum Auszuge und zur Refrve, Den Schlufs macht
E1-
