ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

© EEE

 

Mai 1836.

a BE

DIPLOMATIK.

3) Rıca u, DonraT, ind, Frantz, Bucht, imComm.:
Index Corporis historico + diplomatici ‘Livoniae',
*  Bsthoniae, Curoniae ete, '
2) Bzauın, in d, Nicolai’schen Buchh,: Regesta Hi-
storiae Brandenburgensis etc,
(Fortsetzung von Nr. 88.)

Nach dem bisher hesprochenen Urkundenverzeich-
nisse, welches den Hauptinhalt dieses Werkes aus-
‘macht, folgen nun mehrere besonders zu betrachtende
‚Anhänge. Der erste Anhang (S. 273—344) bildet
‘eigentlich ein Supplement zu dem vorhergehenden
“Urkundenverzeichnissez er besteht nämlich in einer
‘INachricht von verschiedenen noch ungedruckten Urkun-
den aus einigen anderen handschriftlichen Samrpilüngen,
‘Diese Abschriften - Sammlungen sind von' Privatper-
‘sonen angelegt, nämlich von Thomas Hiamne, wel-
“cher vorzüglich Schwedische Archive benutzt hatte,
“yon Brotze und von Recke; es befindet sich aber in
genwärtig die erste im Archive der livländischen Rit-
terschaft, die beiden andern (welche zugleich mit
‘Fac- Simile’s und Siegel- Abbildungen trefflich aus-
‘gestattet sind) im kurländischen Provinzial- Museum,
"Aus diesen drei Sammlungen hat indessen der Her-
‘ausgeber nur die bis jetzt noch ungedruckten Urkun-
den, und zwar auch diese nur, wenn sie ihm von all-
"gemeinerem Interesse schienen, ausgewählt, Er be-
‘merkt bei dieser Gelegenheit, es sey bei dieser Ar-
heit der Wunsch in ihm Jehbafter geworden, dafs
die livländische Geschichtforschung ein vollständiges
"Inventarium diplomaticum aller sowohl gedruckten
‘als' ungedruckten Urkunden besitzen möge. Es ist
zu bedauern, dafs der Herausgeber nicht sich selbst
berufen gefühlt hat, dazu die Hand ans Werk zu le-
gen; wenigstens erregt es dem Rec, allemal, und so
auch im vorliegenden Falle, ein schmerzhaftes Ge-
Yühl, wenn ein Schriftsteller, der, von den Umstän-
‘den vor andern begünstigt, sich mit einem gröfsen
'und verdienstlichen Werke beschäftigt, dabei mif
halbem Wege stehen bleibt, und nicht dühin wirkt,
etwas Vollständiges (so weit Vollständigkeit‘ in
menschlichen Dingen erreichbar ist) zu leisten ; denn
es ist für den, welcher sich einmal in eine schwierige
und langwierige Arbeit hinein gearbeitet hat , immer
verhältnilsmälsig viel leichter, diese bis zu einem
erweiterten Umfange durchzufähren , als für einen
andern, dasselbe wieder in seiner Art von vorn’ an-
zufangen; und auch die änfsern begünstigenden Um-

d. L, Z. 1836. Zweiter Band, ‘ )

 

ur

stäfide kommen ,'’ wenn sie einmal da waren, nicht
JIeicht eben so wieder, Der’ Herausg, meint zwar,
solche Ren Livonica auszuarbeiten, sey keine
Sache für den Fleifs eines Kinzelnen, sondern erfor-
dere das Zusammenwirken Mehrerer; allein so sehr
diese Meinung mit den Ansichten unserer Tage über-
einstimmt, die alles Heil in der Geschichte von der
Wirksamkeit historischer Vereine erwarten, wie
denn auch der Herausg, auf die neuerdings in den
Russischen Ostsee- Provinzen entstandenen histori-
schen Gesellschaften hindeutet, so erlaubt sich doch
Rec.,', “obgleich selhst aktives Mitglied mehrerer ge-
schichtforschender Vereine, von dieser Ansicht ah-
zugehen, Was der Fleifs eines Einzelnen vermag,
das hat, anderer Beispiele nicht zu gedenken, Hr. v.
Raumer gezeigt, der, Ohne von einem historischen
Vereine unterstützt za seyn, innerhalb weniger Jahre
nicht nur die von uns früher angezeigten zwei Bünde
seines Codex diplomäticus continuatus, sondern nun
auch die sogleich zu erwähnenden Regesten geliefert
hat, während z, B. das von dem Westphälischen Ge-
schichtsvereine mit so grofsen Versprechungen ange-
kündigte Provinzial- Urkundenbuch schon seit zehn
Jahren vergehens erwartet wird, und vielleicht ganz
scheitern dürfte; wenigstens läfst eine dem Rec, so
eben, während diels geschrieben wird, zugegangene
Ankündigung der Landes - und Rechts- Geschichte
des Herzogthums Westpfahlen von Seibertz , welche
mit einer bedeutenden Urkunden - Sammlung ausge-
stattet werden soll, ein Zerfallen jenes allgemeinen
Provinzial - Urkundenbuches in N ICErErG Partikular-
Sammlungen für die einzelnen Landestheile hefürch-
ten, Der grofse Vorzug, welchen der Einzelne, 8o-
bald ihm nur die nöthigen Hülfsmittel zugänglich
sind, vor einem Vereine hat, Tst', dafs er mit voll-
kommner Freiheit, nach eigner Lust und Liebe, oh-
ne änfsere Störung in seinen Ansichten, arbeiten kanrıt,
während bei einem Vereine, der ein grofses Werk
ge en bafllirk betreibt, genau erwogen, doch nar

iner eigentlich der Arbeitende ist, aber Viele mit-
reden’ und begutachten wollen, woraus mehr Hem-
mung als Fördering hervorgeht; Man verzeihe diese
6 heim, die hier nicht ganz äm ünrechten
Orte stehen dürfte , und keineswegs die Absicht hat,
den Werth historischer Vereine in Zweifel zu zie-
hen, oder das Gute, was sie wirklich geleistet ha-
ben, herabzusetzen , sondern nur darauf aufmerksam
zu machen, dals es der Wissenschaft nicht [örder-
Jlich seyn kann, die Vereine als solche zu ansschliefs-
lichen Proprietärs historisch - wissenschaftlicher Un-
ternehmungen zu machen, und dafs gerade gröfsere

HERE 8 ce OEM RE Aparke,
