431 . e

; . ; Bachelier, 1829. 2 Vol. (Gründ-
WC _— Tree des rentes foncieres,
fuivant Fordre de jer etc. par MM, Foelix et
Henrion. Paris, Blaife ain6, 1828. (Befonders durch
die Zu(ammnenftellung. mit dem in Deutfchland gülti-
gon Rechte interefant und nützlich.) — „Almanach

“du Commerce de Paris, des departemens de la France, ,

incipales villes du monde, par Bottin, An-
eg (Befteht feit 32 Jahren, und nimmt Nets
an Bedeutung und Nützlichkeit zu.) — Manuel de la
bBourfe etc. 2ıdme Edit. par Lamft, Paris, Scdillot,
z829. (Zweckmäfsig compilirt, und in kleinem Um-
fange viel epthaltend.) — Le livre noir de MM, De-
lavau et Franchet, ou Repertoire alphabetique de la
otice politique fous le minift&re deplorable etc, Paris,
ioutardier, 1829. 4 Vol. (Ein merkwürdiges, das
ganze niedrige Gewebe der geheimeh Polizey enthül-
JTendes Buch.) — Revdlations fur la fin du minifitre
de M. le comte de Vill#le etc, par Flandin, 2ibme ddit,
Paris, Moutardier, 1829. (Nicht minder intereffant
das vori
%  Yber Befchlufs folgt.)

ul. Todesfälle.

Am ı. Januar (tarb zu Regensburg der durch feine
galılreicben liturgifchen Schriften bekannte Domcapi-
tular und Domprediger Weinzierl, geboren zu Pfaffen-
Burg in Baiern den 24. Dechr. 1777.

Zu Klein-Lühs bey Zerbft am 24. Jan, der Pfar-
rer C. C. Bodenburg im 64ften Lebensjahre, AkbS rift-
fieller bekannt durch das im Jahr 1810 erfchienene Ge-
dicht: die Ströme Germäaniens, in 5 Gelängen,

‚Zu Büdingen am 24. Febrnar der Director des da-
n Gymnaßums, Kirchenrath Joh. Martin Keller,

Zu Odella den 11. März der wirkliche Etatsrath
Orlay , Director des dorligen Lyceums Richelieu.

: Zu Bafel den 21. März der ProfelTor der Rechts-
wilfenfchaft an dafiger Univerfität und Präfident des
Criminalgerichts, Dr. Joh. Rudolf Schnell, 61 Jahr alt,

Am’8. April zu Paris der Director des Gymna-
fiums zur heiligen Barbara, Nicolle,

An demfelben Tage zu St. Petersburg der General-
Jieutenant Ritter ‚Alexander Jakowlewilfch Knjafchnin I.
an den Folgen feiner in der Schlacht bey Borodinoa er-
haltenen Wunden, Er ift Verfalfer mehrerer Theater
filicke, von denen die meiften aufgeführt , und einige
gedruckt worden find, fo wie mehrerer Fabeln und
anderer Auffätze, Mc

Ebendafelbit am 9. April der wirkliche Staatsrath
und Ritter Fuchs, als Schriftfteller bekannt durch eine
Gefchichte des Feldzuges von 1799 und eine Sammlung
‚Anekdoten von‘ dem Fürften Suwaroff. Er fing feine
Laufbahn in ruflifchen Dienfien unter dem Fürften
Besborodko an, bey dem er im diplomatifchen Fache
arbeitete; auch ward er bey der P’rivatcorrefpondenz

der Kaiferin Katharina II gebraucht; Während des.
ganzen ‚rufüfchen Feldzuges hatte er die Leitung der
fchriftlichen Angelegenheiten und war der fıete .Be—
gleiter des Fürften Suwaroff. Im 1812 war er. Di-
rector der Kriegskanzley unter dem Fürften Kutuloff
ı Smolensky bis zum Tode des letztern.

Am 14. April: farb zu Mainz der Profeffor C. A.
Fifcher (früher in Würzburg), bekannt als Verfaller
mehrerer Reifebefchreibungen und Romane, fo wie.der
unter dem Namen F, Hebenfireit erfchienenen Schrif-
ten //aak Martin, und Manuel- Mendoza y Rios die
wahre Kirche Chrifti. .

Zu Wien am 16. April der kaiferliche Leibchirurg Dr.
Viıncenz Ritter von Kern, Vicedirectör der medicinifch—
chirurgifchen und thierärztlichen Studien und Mitglied”
vieler gelehrten Gefellfchaften, In den letzten Jahren:
find von ihm folgende Schriften erfchienen: 1) Bemer«
kungen über die neue, von Civiale' und Le Roy verübte
Methode, die Steine in der Harnblafe zu zermalmen und
auszuziehen, Wien 1826, bey Schalbacher. 2) Die
Steinbefchwerden der Harnblafe, ihre verwandten Uebel;
und der Blafenfchnitt bey beiden Gefchlechtern, Wien
1828. 3) Beobachtungen und Bemerkungen aus dem
Gebiete der praktifchen Chirurgie. Wien 1828; bey
Sollinger, 4) Die Leiftungen der chirurgifchen Klinik!
an der hohen Schule zu Wien, vom 18. ‚April 1805 bis‘
dahin 1824. Wien 1828, bey Sollinger. 5) Ueber die
Anwendung des Glüheifens bey verfchiedenen‘ Krank-
heiten, Wien 1828, bey Grund. 6) Abhandlung über
die Verletzungen am Kopfe, und die Durchbohrung der’
Hirnfchale. Wien 1829, bey Sollinger.,

Am 23. April zu Paris der ehemalige Minifter un
ter dem franzößfchen‘ Directorium , Bourguignon (Du-
molard), in einem Alter von 69 Jahren, Er ift der Ver-
falfer mehrerer fehr gefchätzter Memoires über die Jury,
eines Manuel d’inftruction criminelle und des Diction-
naire raifonne des lois penales de France in 3 Bänden.

Zu Mailand im April der dürch feine Naatswirth-
fchaftlichen und TItatiftifchen Arbeiten bekannte, ehe-
malige Chef des fatift. Burean’s der cisalpinilchen Re-
publik, IM. Gioja, geboren zu Piacenza im J, 1767.
Zu Kopenhagen im April der Profelfor der Altto-
nomie an daßfiger Univerfität, E, G. Fog Thune, im
44ften Jahre, |

Am 4. May zu Breslau der Profeffor Dr. G. G, Bit-
ching, Sohn des berühmten Geographen A, F, Bü-
fching, gehoren zu Berlin am 19. Septbr. 1783. Als
Schriftfieller hat er für die gefammte altdeutfche Lite
ratur, Kunft und Alterthumskunde viel Schätzbares
geleiftet. Auch die Gründung des Vereins für Schle-
Kffche Gefchichte und Alterthümer, durch welchen al-
lein die Herausgabe fo mancher alter Schriftfteller die-
fer Provinz möglich geworden ift, war ausfchliefslich
fein Werk,

- Zu Gumpendorf bey Wien am 11, May der Königl.
Baierfche Oberhofbibliothekar, Scherer , 50 Jahre,alt.

EEE
