951)

tes und nach einem Gounlonant ift es hart wie Sin
Sang. Diels ift die Ausfprache der Niederfachfen;

An

A.L. ZZ. Num. 237. AUGUST 1810.
weich -wie £ im Franzößfcbäan. Am Ende jedes Wor- und diefe wird doch Hr. 7. wohl als die richti

952

el-
ten laffen , da die Oberfachfen bis jetzt hl Pı
d und t, s und Pf, g und k& verwechfeln, ;

 

€

- ; LITERARISCHE NACHRICHTEN, +

+
..

‚LUniverfitäten
Aus dem Badifchen.

W ie in melrern Ländern, fo beftand:auch bisher im
Grofßherzogthume Baden das Geletz, dafs jeder Ein-
beimifche, ehe er eine fremde Univerfnät beziehen
durfte, zuerft eme beftimmte Zeit auf einer der bei-
den Badifchen Landeswniverlitäten des Studierens we-
gen zugebracht haben mufste, Die gewöhnliche Stu-

jenzeit überhaupt war durch das dreyzehnte Urgani;-,

fationsedict-vom 13. May 1803. für den Theologen auf
drey Jahre, für den Jurilten. und Mediciner anf drey
und ein halbes Jahr, für den Cameraliften auf zwey
Jahre ünd: ein halbes feftgeletzt. Wer nach dem Be-
fuche einer der vaterländifchen Univerfitäten noch eine
auswärtige Univerfität beziehen wollte, dem wurde,
von weicher Faculrät er auch feyn mochte, ein halbes
Jahr von jener feßlt geferzten Zeit erlaflen, „Allein da
die wenigfeem Studierenden fo viel Vermögen befitzen,
dafs he, wenn Ge Schon zwey bis drey Jahre auf einer
der Landesuniverlfitäten ftudiert «haben, noch eine
fremde Univerlität bezieben könnten, viele; auch,
wenn lie auch das Vermögen dazu hätten, nicht fehr

eneigt ünd, Co lange Zeit auf Univerfitäten zuzubringen,
Do war’ jenes Geferz nicht viel von einem gänzlichen
Vernore, auswärtige Univerfitäten zu beziehen, ver-
feineden. Zu defto gröfserm Ruhme gereicht es da-
her der gegenwärtigen Regierung des Grofsherzog-
thums Daden ‚ dafs nach dem preiswürdigen Vorgange
der Preufsifchen, Regierung von keinem Zwange der
Art mehr die Rede feyn, fondern dafs es jedem Badi-
fehen Landeskinde, weiches ftudiert, ganz frey ftehn
fol), ob es.die Geh zu feiner künftigen Beftimmung nö-
thigen Kemntniffe auf einer der einheimifchen Univer-
firaten, oder auf einer auswärtigen erwerben wolle,
init der einzigen Finfchränkung, dafs diejenigen,
welche die Rechte, (tudieren, auf einer der Badifchen
Latdesuniverfitäten einen Curlus über das neueinge-
führte Badifche Landrecht hören, Die merkwürdi-
gen Worte -dieler weilen und liberalen Verordnung
find: . „Wir Carl Friedrich u, f, w.. Wir haben uns
überzeugt, dals der in manchen Sraaten noch belte-
hende, auch in unfern Staaten bisher beftandene Umi-
‚iterfieäts- Ban der willen[chaftlichen Ausbildung in
„vielen Rück Gchren hinderlich, zuch für einzelne we-
gen ihrer Privatrerhältniffe ‚oft (ehr drückend fey;

„wir wollen defswegen diefen Bann andurch aufgeho-
„ben willen, und geftatten einem. jeden unferer Un-
„terthanen, welcher fich den höhern Wi(lTenfchaften
„widmet, welche in- oder ausländifche hohe Schule
„derfelbe feinen Verhältnilfen angemellen erachtet,
„zu befuchen, und dafelbft feine Studien zu vollen.
„den; nur bleibt es Obliegenheit der den Rechtswiß.,
„ fenfchaften fich widmenden, auf. einer der beiden
„ Landes - Univerlitäten einen Curfas über.das Badifche
„neue Landrecht zu hören. Carlsruhe den 26, July
„1810. Auf feiner Königl. Hoheit Specialbefehl. Frey-
„herr von Mar, nn

Gießen,

Am 5. Jüny erhielt Hr. Eberhard Adolph Beckers zus
Hofftadt im Herzogthume Weftphalen nach vorherge-
gangener Difputation die Doctorwürde in der Medi-
cin und Chirurgie. Seine Inaug. Diff. handelt de par-
sibus embryonis formarionem conflituentibus (23 Bog- 4).

Il. Beförderungen,

Die bisherigen alfßserordentlichen Profefloren der
medicinifchen Facultät zu Heidelberg, Hr. Dr. Heger
und Hr. Dr. Nägele ind zu ordentlichen Profelloren
eben diefer Facultät ernannt worden,

Hr. Profeflor de Herte zu Heidelberg hat &inen Be-
ruf als Profeflor der Theologie bey der neuzuerrich-
tenden "Univerfität zu Berlin mit 1500 Rıhln. jährß-
cher Befoldung erhalten, und den(elben angenommen.
Heidelberg verliert an ihm einen cben fo gelehrten
als thätigen öffentlichen Lehrer, welcher durch feine
exegetifchen Vorlefungen über das alte und neue Te
ftament und über andere in das Fach der biblifchen
Kritik und Fxegefe einfchlagende Gegenftände fehr
vieles mit zur Belebung eines gründlichen und ernlıen
Studiums der Theologie auf der Univerftät zu Heidel-
berg beytrug.

Hr. Dr. Batz, bisher Profeffor der Theologie zz
‚Bamberg, Herausgeber einer theol. Zeitfchrift, ifr zum
Pfarrer im Bühl im Landgerichte Lauf, und Hr, Krack,
VF. einer neuen Ueberfetzung des neuen Tefrtaments,
zur Pfarrey "Erisried im Landgerichte Mindelheim er

nannt worden,

A
