493

Zweiges der praktischen Theologie, wie sich aus
dem weitern Verlauf unsrer Anzeige ergeben wird.
Der elementarische Theil erörtert zunächst ge-
nauer das Verhältniss der Kunst zum Kultus nach den
bereits angedeuteten Gesichtspunkten, Dem Inhalte
nach beruht das Wesen einer jeden Kunstthätigkeit
auf der Identität zweier Momente, 1) der freien schö-
Pferischen Thätigkeit der Phantasie und 2) der eigen-
thümlichen Sphäre, in welcher der Künstler mit sei-
ner Thätigkeit versirt und deren er sich als seiner
ideellen Welt bewusst ist. Der Form nach besteht
jenes Wesen in der Besinnung, der Kombination und
dem Maasse, ohne welche die ursprüngliche Erre-
gung der frei bildenden Phantasie verworren und un-
verständlich bleibt. Jede Kunstproduction durchläuft
aber die drei Momente eben dieser ursprünglichen Er-
regung, der Conception, wo bereits die Formbildung
hinzutritt, und der Ausführung bis hin zur erschei-
nenden Darstellung. Das Resultat dieser drei Mo-
mente ist das Schöne, ihr Zweck das freie Wohl-
gefallen daran, das Substrat für die künstlerische
Thätigkeit die Natur, deren Stoff für dieselbe em-
pfänglich ist und, von dem idealen Leben des Geistes
ergriffen und durchdrungen, in den Elementen der
Rede, des Bildes , des Tones und der Bewegung er-
scheint. Das erste und zweite Element entspricht
dem überwiegenden Gedankenleben, das dritte und
vierte dem überwiegenden Empfindungsleben; aber
das erste und dritte steht unter der Kategorie der Zeit
das zweite und vierte unter der des Raumes, so dass
die Eintheilung sich kreuzt. Auf dem Gebiete des
Kultus nun ist aber die Phantasie nicht in derselben
Weise schaffend wie auf dem allgemein künstleri-
schen Gebiete. Denn dort empfängt sie ihren Inhalt
von dem christlich religiösen Selbstbewusstseyn und
erscheint mithin nur als formbildende Thätigkeit, wor-
aus theils der Unterschied der weltlichen und heiligen
Kunst, theils das dienende Verhältniss der letztern
im Vergleich zu der Religion und mittelbar zum Kul-
tus sich ergiebt. Dies führt den Vf, auf eine zweite
Haupterörterung über den religiösen Kunststyl und
über die Differenzen, welche in Beziehung auf die
quantitative und qualitative Besonderung der Kunst-
formen im Kultus eintreten müssen und wirklich in
den verschiedenen Kirchengemeinschaften eingetre-
ten sind, je nachdem so oder anders einseitig verfah-
ren und die Kunst nach ihrer Bedeutung entweder völ-
lig verkannt oder zu hoch gestellt wird, Das Princip
der evangelischen Kirche ist und bleibt, dass der In-

Num. 214. DECEMBER 1840.

494

halt ihres Glaubens die einfachste Vermittelung durch
die einfachste Kunstform in sich trägt, wesshalb
Keuschheit und Simplicität, jene rücksichtlich des
Inhalts, diese rücksichtlich der Form, den unabän-
derlichen Kanon für den evangelischen Kultus bilden,
der alles Epideiktische und Ueberladene ausscheidet.
Nach einer andern Seite begränzt sich der religiöse
Inhalt — worunter aber im Sinne des Vfs, billig das
unmittelbar aus dem religiösen fliessende sittliche Kle-
ment mit begriffen werden muss — dadurch, dass
zwar das allgemein religiöse keineswegs unbedingt
auszuschliessen, immer aber in seiner innigen Ver-
bindung mit dem eigenthümlich christlichen zu fassem
ist. Das letztere beruht auf der durch Christus als
den Sohn Gottes verwirklichten Erlösung, die im
Glauben angeeignet seyn will. Dieser Glaube ist aber
Glaube der Gemeinde, Mithin kann vor ihr weder das
spekulative Denken als solches noch das aus über-
wiegend individueller Erfahrung entspringende mysti-
sche Element zur Darstellung kommen, Da ferner
jedes christliche Lebensmoment mit der Thatsache
der Erscheinung Christi zusammenhängt und in sofern
an eine geschichtliche Basis geknüpft ist , muss es so
auch im Kultus hervortreten, Daraus folgt das Prin-
cip ‘der Schriftmässigkeit, welches im Katholicismus
durch seine hierarchische Tendenz zum mindesten
verdunkelt ist , jedoch ohne eine engherzige Buchsta-
benherrschaft für die evangel. Kirche zu rechtfertigen
und den Unterschied zwischen A. und N, T, aufzu-
heben. Hierauf werden, in Angemessenheit zu den
oben angegebenen allgemeinen Kunstformen, die im
evangelischen Kultus erscheinenden entwickelt als
religiöse Rede, in ihrer Verbindung mit dem hier sehr
untergeordneten mimischen Element der Bewegung,
als das musikalische Element, welches bei weitem
überwiegend in dem Gesange auftritt, und als die
Formen der bildenden Künste, in der Architektur,
Skulptur und Malerei, durchweg mit Berücksichti-
gung und auf dem Grunde der aufgestellten Principien,
Ein eigener Abschnitt vom Verhältniss der Prosa und
Poesie, welcher aber zu sehr ins Specielle geht, als
dass man die in ihm enthaltenen, übrigens ausgezeich-
neten Erörterungen nicht theils früher bei den allge-
meinen Grundsätzen über die religiöse Rede, theils
später in dem betreffenden Abschnitt des speciellen
Theiles verarbeitet wünschen sollte, beschliesst den
olementarischen Theil,

Der konstruktive Theil weist die organische Ein-
heit der einzelnen Bestandtheile des Kultus nach so,
