1095

alte nordifche Gefchichte und Alterthümer bearbei-
ten wellen. In der Anzeige von Blount's Reife er-
wähnt Hr. B. der’alten deutfchen Thürme in Nie-
derfachfen, Verlies genannt, in welchen die zur Hin-
richtung verdammten Menfchen herunter geftürzt
wurden, erinnert hch äßer keines zuverläffigen Be-
weifes S. 497. Sollten die Beweife, die in dem von
Lichtenberg und Forfter herausgegebenen Göttingi-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 137. NOVEMBER 1808. “>

1095

fchen Magaz. a2ter Jahrg. S. 417. angeführt werden,
dem Hn. BB. nicht hinlänglich zt feyn fcheinen, oder
follte er fich ihrer nicht erinnert haben? Das zweyte
halten wir für wahrfcheinlicher, als das erfte. Als
einen mit Notizen mancherley Art trefflich ausgel/tat-
teten Artikel empfehlen wir Nr. 42. Ambrofit Camal-
dulenfis. hodoeporicon.

 

POPULÄRE

JUGENDSCHRIFTEN.

Maonzeuro, b. Heinrichshofen: Fumfzig kleine,
durchaus verftändliche Erzählungen für Kinder,
welche fo eben erft Jefen gelernt haben. Von
einer Mutter in der Kinderftube gefchrieben.
1808. VII. u. 54 5. gr. 8. (5 gr.)

Rec. fand in dielem Werkchen alle die Forderun-
en, weiche man an Kinderfchriften für das frühere
Alter machen kann, vollkommen befriedigt. Klei-
ne Erzählungen, die für Kinder von fünf bis acht
Jahren ein uogemeines Intereffe haben müffen , find
ie einem leichten, gefälligen Ton vorgetragen, fo
dafs die Phaotaße nicht nur angenehm befchäftigt,
{ondern auch die Wifsbegierde unabläffßg angeregt
und befriedigt wird. Wir fad auf keinen Gegen-
{tand .geftofsen, der den Kindern noch erft erklärt
zu werden brauchte, und dennoch haben wir nir-
ends. ermüdende Weitichweihgkeit oder weitge-
dehnte Erläuterungen gefunden, Alles ift mit Kla-
‚ger Auswahl und mit genauer Kenntnifs der Kinder-
“welt, einfach und lebendig dargeftellt. Wer wüfste
-fich auch in dem Ideenkreife der Kinder glücklicher
‚zurecht zu finden, als verftändige Mütter, welche
die Wünfche und Bedürfniffe, die Begriffe und Vor-
ftellungen der Kleinen fo ruhig beobachten, und in
‚ihren verfchiedenen Aeufserungen fo ficher belau-
{chen können? Zwar find wir uns bewufst, manche
‚von diefen Erzählungen fehon anderswo, aber nir-
ends auf eine fo mufterhafte Art vorgetragen, gele-
fen zu haben. Die edle Verfalferin hat alfo, nach un-
‚ ferer Ueberzeugung, ihren Zweck: ‚den Anfängern
im Lefen für die Stunden, wo fie fich alleis in diefer
Kunft üben follen oder wollen, und wo Vater und

. Mutter durch Gefchäfte von ihnen entfernt werden,
eine eben fo nützliche und lehrreiche, als leichte
und angenehme Unterhaltung zu. gewähren” voll-
‚ kommen erreicht, Bey einem (fo ent{chiedenen Wer-
the des Ganzen Fügen wir einzelne kleine. Mängel
nur leicht; wie z. B. S. 3, dafs man im Sommer,
. wenn es fehr heifs ift und die Blümchen alle matt
ibr Haupt herabfenken, nicht im Garten fäet und

"te ich ungern begünftigen,” —

SCHRIFTEN.

pflanzt, und S. ar, dafs die Periode: „Stak einm:
der Speifekammerfchlüffel, das war etwas herrliche:
für fe” unvollitändig ift. Uebrigens hätte das Bi
chelchen wohl einige hübfche Kupfer und ein gefäl
ligeres Format verdient.

Haswovwra, b,. d. Gebr. Hahn: Newe Fibel zum Ge-
brauch beym erften Unterricht der Kinder.
Zunächft für die Seminarienfchule zu Hannover.
Achte Auflage. 1806. 40 S. 8, (roh 1 ggr., gebur
den 2 Mgr.) -

Diefe vom Hn. Sıtperintendenten Trefurt in Cöt-
tingen bearbeitete Fibel ift noch ganz nach der alten
Buchftabiermethode zufammengefetzt: denn— heißt
es in der kurzen Vorrede — „ob und was und wie |
viel von den neuvern vorgefchlagenen Methoden des
Lefenlehrens un/re (wahrfcheinlich ein Druckfehler
ftratt für unjfre) Landichulen zu benutzen (eyn wird,
mufs eine noch längere (orgfältigere Prüfung erge
ben. Zu rafche Schritte, die blofs durch das Ver-
dienft der Neuheit begründet werden können, möch-
Es wäre indefs doch
überall recht fehr zu wünfchen, dafs die Seminari-
fiten für die Land- und Bürgerfchulen in der ver
nünftigeren Stephanifchen, oder noch belfer in der
felter begründeten Olivierfchen Lefemethode, die
beide fchneller und Gcherer zum Ziele führen, uf
terrichtet würden, damit auf diefe Weife die wider
natürliche und verftandlofe Buchftabirmethode zu
unfern Elementarfchulen allmählich verdrängt wir
de. Nachdem der Vf. S, ı bis g die Buchftaben eit-
zeln und in ihren verfchiedenen Zufammenfetzungen
aufgeftellt hat, giebt er S. 9 — 22. Uebungen im
Sylbenlefen und Buchftabiren und S. 23 — 389, Aei-
ne Lefeltücke. Dann folgen S. a9 — 36. Denkfprü-
che, Räthflel, kleine Verfe und Gebete. Den Be-
fchlufs machen ganz leichte Uebungen im Rechnen.
Alles ift‘ mit beltändiger Rückficht auf die Bedürf-
niffe der früheren Kindheit recht bray und löblich
bearbeitet,

 
