247

Supranaturalisten, welche die strenge Kirchenlehre
verliessen, geschehen ist. Die sittliche Grundten-
denz der Reformation aber gibt der Rationalist mit
der lutherischen Rechtfertigungslehre so wenig auf,
als mit der safisfactio Christi vicaria die sittliche
Grundtendenz des Christianismus , und ist sich wohl
bewusst, dass jedes Religionsprineip ein falsches
ist, das nicht zugleich die sittliche Bestimmung des
Meuschen ins Auge fasst und fördert. Wer indess
die anthropopathischen Vorstellungen von götllicher
Strafgerechtigkeit, Sündenvergebung, Versühnung
und Justification, von denen der Vf. „des deut-
schen Protestantismus” die Erkenntniss der Wahr-
heit und die Versittlichung der grossen Volksmasse
allein abhängig glaubt, negirt: der negirt damit noch
nicht die erziehende Liebe des heiligen Urgeistes,
oder die moralische Weltordnung, wodurch dem
sterblichen Geschlecht möglich gemacht ist, die
durch dessen sittliche Natur vorgezeichnete Be-
stimmung, wenn auch durch lange Irrsale und We-
hen, dennoch zu erreichen. — Auch glauben wir
daran erinnern zu müssen, dass sich namentlich
das Verhältniss des katholischen Lehrbegriffs von
der Rechtfertigung, wie ihn das Tridentinum end-
gültig festgestellt hat, zur praklischen und mora-
lischen Religion sogar noch günstiger stellt als
das des betreffenden lutherischen; indem die kath,
Dogmatik förmlicher als die lutherische die innere
Besserung des Sünder$ zur Bedingung seiner Be-
seligung und Begnadigung macht und kräftiger als
letzterer dem unscligen Kinfluss entgegenwirkt , der
die misverstandene Lehre von der Versühnung, der
Zurechnung des Verdienstes Christi und von der
Begnadigung des Sünders um dieses Verdienstes
willen auf die Sittlichkeit haben kann und so oft
schon gehabt hat; was längst z. B. der verdiente
G. J. Planck in seiner vergleichenden Darstellung
der dogm, Systeme unserer verschied, christl, Haupt-
partien u, s. w. hervorgehoben hat, der katholi-

schen Polemiker nicht zu gedenken,
(Die Fortsetzung folgt.)

Sprachwissenschaft,

Ueber das Altaische oder Finnisch = Tatarische
Sprachengeschlecht , von W. Schott u. s. w.
(Beschluss von Nr, 174.)

Will man die finnische Sprache, von der Hr.
Schott mit Recht sagt (über d, alt. Spr. Geschl.

*) Worm ist in jenem Humboldt’schen Sinne zu nehmen,

 

 

A. L.Z. Num. 175. AUGUST 1849.

248

S. 29): „Auch bilden sämmtliche Zusätze mit
dem Worte, das sie erhält, noch mehr als selbst
bei den westlichen Türken, eim untrennbares Gan-
zes”, welche ein durchaus verschiedenes Form-
princip offenbart, als die Mandschuische, mit die-
ser zu einem Stamme zählen, so würden wir als
Erforderniss zur Stammverwandtschaft die Einheit
der Grammatik aufgeben müssen. Das kann Hr,
Pott nicht wollen, So muss er zugestehen, dass
Wurzelverwandtschaft selbst bei verschiedenen
Stämmen vorkommen kann. Nun haben wir also
folgende Definition gewonnen: Stammverwandt sind
die Sprachen, welche eine wesentlich identische in-
nere und äussere Form besitzen *). Um die Be-
gründung dieser Definition war es uns bei unserer
Reise durch Hrn. Schoft’s alta’sches Sprachenge-
schlecht zu thun. Wie fruchtbringend sie ist, wird
der merken, der sich auf weitere Untersuchungen
dieser Art einlässt,

Wir haben uns bisher nur mit der Einleitung
beschäftigt. Das Buch selbst bespricht die „Ver-
wandtschaft fnnisch-tatarischer Wurzeln mit Rück-
sicht auf Lautverwandlungen.” Auf diese Einzel-
heiten können wir nicht eingehen und bemerken
nur noch, dass uns hier weder eine Lautlehre noch
eine Lehre von der Beschaffenheit der altai’schen
Wurzeln geboten wird, weil beides zugleich und
also jedes mangelhaft.

Rücksichtlich des Stils haben wir noch zu er-
wähnen, dass Hr. Schoft ein eifriger Purist ist
(S. 26) und alle Fremdwörter, selbst die gramma-
tischen Kunstausdrücke übersetzt. Aber die frem-
den Wörter sind doch nicht gänzlich verbannt wor-
den und wechseln mit den einheimischen Ueber-
setzungen. Diese sind in sofern sehr gefährlich, als
sie oft verrathen, wie wenig der VUebersetzer das
Wesen der Sache erfasst hat. So übersetzt Hr,
Schott „Verbum” mit „Zustandswort”! Solches ge-
schieht dreizehn Jahre nach Erscheinung des $. 21
von Wilhelm v. Humboldt’'s Einleitung in die Kawi-
Sprache! Unter Zustandswort würden wir eiwa
Adverbia verstehen; mit diesem Namen das Verbuh
zu bezeichnen zeugt von gänzlichem Verkennen
der Natur des Verbums und damit des Kerns der
Sprache. Steinthal, Dr.

x DB cscsöcsös nn
Gebauersche Buchdruckerei in Malle.
