685

derselben ihre entschiedene Stellung gefunden, und
man kann mit Bestimmtheit behaupten, dass sie dies
Gebiet nicht wieder verlassen wird, Unter den
Neueren hat vor allem das ‚Handbuch der vater-
Jändischen Geschichte” „,Haandbog i Faedrelandets
Historie” (%te Ausgabe 1842) von Allen sich durch
die bestimmte Tendenz ausgezeichnet, die Zustände
des Volkes und das, was wir die Anfänge einer
Geschichte der Gesellschaft nennen möchten, in
sich zu verarbeiten. Das Buch ist keineswegs
ohne Werth, und die rasche Verbreitung desselben
zeigt, wie sehr sowohl die Auffassung wie die
Darstellung dem Bedürfniss des grösseren Publi-
kums angemessen sind,

Allen hat sich mit hartem Urtheil grade über
die Zeit ausgesprochen, aus Welcher die vorlie-
genden Urtheile herstammen, Er sagt, dass „die
ganze Nation, Bauern, Bürger und Geistliche da-
mals von acht bis neun hundert Adlichen unter die
Füsse getreten seyen”, obwohl dieselbe bis zur
Zeit Christians IV. kein Zeichen des Unwillens
über diese Unterjochung gegeben (p. 397.). Wir
müssen es dem Leser überlassen, die weitere Dar-
stellung in dem angeführten Werke selber nach-
zuschen; die Tendenz derselben ist mit dem Obi-
gen hinreichend bezeichent; und an diese Stelle
schliesst auch Rosenvinge seine Gegenbemerkungen.

Rosenvinge geht davon aus, dass die vorliegen-
den Rechtssprüche auf keinem Punkte eine solche
Vergewaltigung des Bauernstandes und der Geist-
lichkeit durch die Adlichen zeigen, wie sie Allen
vorausetzt. Wir lassen dahingestellt, welches Ge-
wicht man MHolbergs Urtheil über die Regierung
Friedrichs II. beilegen will, „dass das Land niemals
in grösserem Ansehen und Wohlstand als unter
seiner Regierung gewesen sey” (Danm, Hist. IL
509.). Eben so wenig entscheiden unserer Ansicht
nach Lobreden über die Männer, die am Ruder
des Staats standen, Johann Fries, Peder Oxe,
Niels Kaas, Herluf Trolle und sein Geschlecht, da
aus Biographien oder Leichenreden das wahre Ver-
hältuiss der einzelnen Person zu dem allgemeinen
Stand und Verlauf der Dinge selten zu entnehmen
seyn wird, Allein entscheidend scheint uns aller-
dings die weitere Begründung der Ansicht des
Verf. zu seyn, die er unmittelbar auf die vorlie-
genden Documente gründet. Es wird allgemein
angenommen, sagt er (p. VII), dass die Ari-
stokratie bedeutende Forischritte zur Zeit Fried-
richs I. gemacht habe, aber wenn ich einige we-
nige Fälle ausnehme, wo mächtige (myndige — in

Num. 234. OCTOBER 1845,

uneigentlichem Sinne bier gebraucht) Edelleute sich
gewaltsamen Verfahrens gegen Prediger, Bürger
und Bauern schuldig gemacht oder sonst schlechtes
Betragen gezeigt haben, (Ss. p. 32. 36, 72, 264 u.
279.) so habe ich doch in der grossen Menge von
Urtheilen, die ich durehgegangen, diesen Satz nicht
bestätigt gefunden.” — „Es ist selten”, fügt er
hinzu, „dass edle Charactere in Rechtssachen her-
vortreten, desto häufiger aber die schlechten, und
da die Gerichtsacten eines Volkes zum Theil be-
trachtet werden müssen wie moralische Kranken-
geschichten, so würde es ungerecht seyn, auf der
Grundlage “einzelner Fälle ein entscheidendes Ur-
theil über seinen moralischen Zustand im Allge-
meinen auszusprechen.” — Dass die übrigen Stände
zu ihrem Rechte kommen konnten, dafür legen al-
lerdings die Urtheilsbücher ein sehr wichtiges Zeug-
niss ab. Wir sehen noch die Bauern ihre Sachen
vor dem Gericht des Königs verhandeln und sie
häufig gegen ihre Widersacher gewinnen (SS. p-
1— 4. 34. 36. 39, 90. 116. 324.) , ja selbst ein Hin-
tersasse (Huusmand) erscheint daselbst persön-
lich im Jahre 1576 (s. p. 288.) und vertheidigt
seine Sache, und der König und der Reichsrath
verwenden sich mit ihrer Bıtte für eine arme ver-
urtheilte Bauernfamilie bei dem Sieger im Rechts-
streit (p. 204.). Es verdient gleichfalls bemerkt
zu werden, dass Edelleuto in einem Streit über
ihre Gemeinmarken (Falledsmarker) ihre eignen
Bauern zu Reebsmänd ernennen (p. 106.). Auch
die Bürger erscheinen in dem Gericht des Königs
(p. 259.) und der adliche Gegner verliert die Sache
(p- 279. 321. 328.). Gleicherweise werden Predi-
ger in Schutz genommen gegen übermüthige Be-
handlung der Edelleute, und sie stehen nicht an,
ihre Kirchenpatrone gerichtlich zu verfolgen. (p. 32.
200. u. 238.) Es scheint uns in der That, dass ge-
gen diese Beweise, so weit sie reichen, nicht füg-
lich Widerspruch erhoben werden kann. Denn nicht
bloss zeigen die Urtheile wirklich, dass die Ge-
richte und vorzüglich das königliche Gericht strenge
nach Landesrecht sprechen und ziemlich ohne An-
schen der Person’ urtheilten, sondern man erkennt
in dem Antheil des Vorks im "Allgemeinen und der
Stände im Besonderen deutlich genug die letzten
Spuren der alten Freiheit und Gleichheit, und ein
Rest der Selbständigkeit des Bauernstandes dem
Adel gegenüber zeigt, dass noch weder die Erin-
nerung an die alten Zustände noch das Recht der-
selben verloren gegangen ist. Wenn daher Ge-
schichtschreiber wie Allen sich so allgemein und
