673

—— 903 —

674

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1824.

 

GESCHICHTE.

PrertznsavnG, in d. Druckerey der Akad. der Wif-
fenfch.: Supplement a Thistvire generale des
Huns, des Lurks ct des Mogols, contenant un
abrege de Phifloire de la domination des Uzbeks
duns la grande Bukharic , depus leur erablilfe-
ment dans ce pays jusqu'a !’an 1709, et une
continuation de Phiftoire de Khartzm, depuis la
mort d’Aboul ghazı kban jusqu'a la möme 6po-
que; par M. Jo/eph Senkowski, profelleur ordi-
naire de langues et de litteratures orieatales. ä
l’univerfhte imperiale de St, Petersbourg, eic.
1824. 132 u« 24 5. perGfchen Textes. gr. 4-

Der gegenwärtige Beherrfcher der Bucharey, Emir
aider, aus dem Gefchlechte der Manguten,
regierend feit 1801 , fchenkte im J. 1821 dem in Bo-
chara an weflenden rufüfchen Gefandten, Hn. Staats-
rath Negri, eine Perhfche Handfchrift, welche üher
die, uns gröfstentheils unbekannte, neuere Ge-
fchichte 'der Bucharey erwünfchte und zuverläfGge
Nachrichten liefert. Hr. Senkowski erwirbt Gch in
der vorliegenden Schrift das Verdien(t, den Haupt-
inhalt der Handfchrift durch Auszüge bekannt zu
machen , in welchen hin und’'wieder Stellen des Ori-
ginals Ciberfetzt find, um yon einigen Stücken auch
den Perffchen Text mitzutheilen. Der in jener
Handichrift behandelte Theil der neueren morgen-
Jändifchen Gefchichte war bisher nur in Degui ones
Gefchichte der Hunnen berührt, auf eine {ehr un-
vollkommene Weife; Deguignes fammelte einige bey
D’herbelot zerftreute Notizen, zog einige Folgerun-
gen aus „Abulgafis Gefchichte der Tataren, und ftellte
dadurch etwas freylich nur fehr mangelhaftes und
Jückenvolles zufammen. Wenn man Deguignes
Nachrichten mit den in der Perfifchen Handfchrift
gegebenen vergleicht, ergiebt fich, dafs Kö/icini,
welchen‘ D’herbelot benutzte, nicht die Gelchichte
der grofsen Bucharey, {fondern eigentlich nur die
des’Chanates Kermine erzählt; welche Nachrichten
Deguignes mit der. in .Abul gafı gefundenen ver-
mengte. . ;

Die hier bekannt gemachte PerGfohe Hand(chrift

führt den Titel a ei Teskerei mu-

Limchani, d. ii. Mukimcehanifche Gefchiehte, oder

Mukimchanifche M&moiren. Sie ift in Neuperfifcher

Sprache, in einem®fehr guten Stile verfalst von Mo

hämmed Juffuf ‚1 einem Munfchi’ otter Secretär am

Höfe des‘Mukim chän, Viceköntgs von Balchy wel
u. L. Z. ıyag. Dritter Band.

cher 1702 feinen Poften antrat. Die Handfchrift
enthält 258 Octarfeiten, und erzählt die Begeben-
heiten von der Eroberung der Bucharey‘ durch Mo-
hammed fcheibani chan 1505 bis zum Jahr d.H. 1117

J.C. 1706, wo Obeidolla 2 aus dem Gefchlechte der
Batuchaniden regierte.‘ Die (pätere Gefchichte , von
170% bis auf die gegenwärtige Zeit, und die Reibe-
folge der Regenten während diefes Zeitraumes hat
Hr. Senkowski ergänzt aus den Nachrichten des Ba-
ron. von Meyendorf, welcher die rufflche Geflandı-
fchaft nach Buchara begleitete, und bald die Be-
fchreibung feiner Reife herausgeben wird; auch er-
hielt Hr. von Meyendorf die Hand(chrift vom Staats-
rath Negri. Mohammed Juffuf (chrieb fein Werk
auf Befehl feines Fürften Mukım chan, und nannte
es deswegen Mukinichanifche Gefchichte; er fagt von
ihm: „ungeachtet feiner Jugend und der Mannich-
faltigkeit der Vergnügen und Verführungen, mit
welchen er umgeben ift, diebt er doch‘ die Studien

und widmet alle Zeit, welche er denGefchäften ent-
zieht, der Bildung (eines Geiftes durch‘das Lefen
guter Schrififieller.” Mohammed Juffüf’s Buch
‘wird eröffnet durch eine Mukaddeme oder Horrede.

in welcher er von der Geneaiogie T/chingis chans
handelt , und deffen Eroberungen in Maweranneher

ferner von der Genealogie des Abulchair fultan des
Vaters des Mohammed Schieibani chan , und Stifters
der Dynaftie der Usbeken, Dann folgt das Werk
falbft abgetheilt in drey Mekale oder Abfchnitte

Der er/le Abfchnitt erzählt die Gelchichte der Dy-
naftie der Scheibaniden, Scheibanijje, von Scheibans
chan, Eroberer der Büchärey, bis zum Tode des
Abdulmumin chan, letzten Fürften diefes Haufles
allo von 1505 bis 1599. In dielem er, cn Abfchnitte
hat der Vf. fich« leider mur ziemlich kurz gefafst?
doch findet man imme# die Hauptbegebenheiten jeder
Regierung angeführt, und aufserdem manche inter—
effante Einzelnheiten, auch einige charakteriftifche
Anekdoten ‚aus dem Leben des Abdulla chan, des
ausgezeichnet(ten Fürften diefer Dynaftie, ° Der
zweyte Abfchnitt liefert die Gefchichte der Dynaftie
der‘ Aftrakaniden, E(chtercbanijan, welche der
vorher erwähnten auf dem Throne von Bochara
folgte ; ‚er geht his zum Tode des Subhan kuli chän

alfo von 1600 bis 1702. Die Schickfale die(gr Küre
ften, unter deren Dynaftie der Vf.Jebte, erzählt N
ausführlicher. Er giebt uns auch nähere Nachrich”
ten über das Schickfal des unglücklichen Anufch

cbhan; Sohnes de$‘berähmten Abu! gafı, und zuglei D
Fortfetzers und Herausgebers des Werkes Teine S
Vaters; fo‘ wie auch” über deffen Nachfolger., bee

Q (4) Pi
