Num, 135-
bis Auguft II. durch den Hofr. v. Heucher
fser mehrern Seltenheiten, auch eine
beträchtliche Menge Naturalien kaufen liefs, wozu
man fchon einen geräumigen Platz in dem damaligen
Regimentshaufe einrichten mufste. Endlich wurde
auch diefler Raum zu enge, und man verlegte die gan-
ze Sammlung im Jahr 1728- in das Zwingergebäude,
wo fe fich noch gegenwärtig beändet, als man
nachher Sachen, die nicht in ein Naturalienkabinet
ehören, daraus weggenommen, und fıe dahin ver-
wielen hat, wohin fe ehören, ift keine Verminde-
rung diefes Kabinets, ondern viehnehr eine Verbef-
ferung und Berichtigung. = Im Jahr 1755. gab der
An Be Infpector des. aturalienkabinets, Bergrath
Eilenburger, eine Befchreibung davon in ge -4- unter
dem Titel heraus: Kurzer Entwurf der königl. Na-
turalienkammer zu Dresden. . Aber feit jener Zeit
hat alles eine fo ganz veränvlerte Geftalt gewonnen,
dafs, diefe. Befchreibung mehr als hiftorilche Nach-
richt dienen kann, von dem, was diefe Sammlung
ehemals war, als was fie jetzt it, haupt/ächlich feit-
dem Ge-durch die befonders an neu entdeckten Mi-
neralien reiche Sammlung des Frhrn. v. Racknitz ei-
nen fo {chüönen und anlehnlichen Zuwachs erhal-
ten hat. — Indelflen enthält auch vorliegende Be-
fchreibung nichts weniger als eine ausführliche Dar-
ftellung von diefer ganzen Sammlung, fondern gieht
nur die verfchiedenen Klaffen mit ihren Unterabthei-
Jungen und einige belonders merkwürdige Stücke
an, fo dafs der Freund diefer Willen{chaft nur eine
oberfächliche Ueberhcht davon bekommt, die aber
keinesweges..zu. verwerfen i(L, wie man aus folgen-
den Bruchftücken fehen wird,

Die-Mineralien. haben, in Abhcht auf ihre Ein-
richtung, die größte Veränderung erlitteu, wodurch
nun das Ganze eige wilfenfchaftliches den bisherigen
Yortichritten in der Naturgelchichte ent!prechende,
Geftalt bekam, die man dem jetzigen erften Infpector
D. 7itius verdankt. ‚Unter wen zahlreichen Goldfiy-
fen zeichnen hch einige derbe, gediegene Gulılze-

1077

wurden,
in Danzig, au

fchiebe vorziüzlich aus. Unter -den noch zahlreichern-

Silkerftufen hidet man, eive ganz ge/liugene, 19 Mark
1: Loth fechwere, falt’chnt ale Gangart, von Kons-
berg ia. Norwegen; eine nach fchwerere aus derb

ewachfenem geliegentm Silber mit Glanzerz.(fonft
Bizketz) yemengt, welche im’ J. 1749 auf dem Him-
melsfürfteu bey Freyberg gewonnen wurde; zwey
denmndritifch geflrickte Stufen aus Peru, davon eine

ı ganz aus gediegenem Silber beftcht, und wie Tan-

nenzweige (derb unter einander liegend geltrickt ift,
die andere, eine felır grofse Stufe, (iflt derber bran-

Iner Hornftein und Quarz unter einander gemengt)

mit durchaus fehr visleu einzeln inliegenden, dendri-
ech gefirickten, ‚geciegenem Silber, und etwas weil-
fem Hornerz. . Zu deutlicherer Anufcht ift die eine
Seite diefer koftbaren Stufe angefchliffen und polirt.
Vater den Verfieinerungen letzt jeden ein grofses
Stammftück von gemeinen verfteinertem Hulze in Er-
ftaunen, das gegen 100 Centner wiegt. Delle Hö-
he beträgt 4 Fuls, der gröfste Durchmeller 4 Fufs

+4.

 

DECEMBER 1810.

1075

9 Zell; der kleinfte 4 Fufs 6.Zollz der obere Umfang
35 Fufs, der untere 16 Fufs a Zoll. Ferper ein Stück
Staarftein von einigen Centnern, und ein Stück Stern-
ftein, einen Centner fchwer. Aus dem Thierreiche
findet man hier den hintern "Lheil eines Gerippes,
3 Fufs 4 Zoll lang, welches von einem Crocodil zu
feyn fcheint und bey Boll, im Würtembergifchen, ge-
funden worden feyu (oll. Ferner mehrere in Sibirien
gefundene Elephänten- und einige Mammuthskno-
chen; ein fehr grofses in grauen dichten Kalkftein
verwandeltes, Ammonshorn, welches a Fuls ı Zoll
im Durchmeffer hält.

Im Vegetabilienfaale ftehen 4 koloffalifche Bild-
fäulen, Herkules, Mars, Pallas und Venus, davon
jede aus einem Stamme von Zypreflenholz verfertigt‘
ift, und die in Italien für „coo Uhlr. gekauft wurden;
fe ‚erfüllen noch jetzt den Saal mit einem angeneh-
men Geruche. — Was die Iierbarien betrifft, fo be-
finden fich einige derfelben, die ehedem hier aufge-
ftellt waren, jetzt in der ‚Handbibliothek Sr. Maj.
des Königs, indeffen fieht man doch noch einige,
worunter dasjenige fich auszeichnet, das von den
jetzigen Infpectoren diefer Gallerie angelegt ilt, und
nach und nach immer mehr vervollkommnet wird,
Was der Botaniker hier nicht findet, findet er in den
verfchiedenen königl. Gärten, welche ‚reich an veget
tabilifchen Schätzen aus allen fünf Welttheilen find.

Das anatomifche Kabiret ilt reich an bemerkens+
werthen Präparaten, die theils ausgefpritzt, theils in
Weingeift aufbewahrt find. — Ferner zeigt man hier
in einer Glbernen Schachtel 22 Steine von verfchied-+
ner. Gröfse, die‘ hirh- bey der Section des Königs
Vriedrich Augufts IL io der Galle gefunden haben;
einen Blafenftein 181 Loth fchwer, von dem in Leipz
zig 1745 verltorbenen General March; einen 4 Zoll
langen Nieren(tein, von Figur der ganzen Nieren-
höle, die er ausfühte, von dem ehemaligen Sächf.
Mofprediger in. Dresden, D. Seligmann. Koch wei-
ter ein Skelet von ‚zwey Kindern, mit an einander
SO Köpfen; eins von einem aufserordent-
ich--«ieken- Mädchen; ein männliehes-und ein weib-
liches Skelet. von Perfonen, die fich durch ein hohes
Alter beitferkbifr gemacht haben u. f. w.. Eine nicht
unwichtige Nachlefe dazu findet man in der Präpara-
tenfammlung der in dem Kafernengebäude befndli-
chen andtomifch- chirurgifchen. Lehranftalt. — In der
erften Animaliengellerie iindetman die kleinern Thie-
re theils ausge(topft , theils in Weingeift in drey ho-
hen Glasfehränken aufbewahrt. Die dröfsern Thie-
re ftehen ausgeltopft ganz frey. Vieles: ift der
fchwächfte "Cheil der Sammlung, weil ‚die Zeit eine
Menge’ Gegenfitände diefer Art zerftört hat ; aber Er-
wähnung verdienen: ‚Eine Antelope mit gewunde+
nen Hörnern, ein junges Nilpferd , ein kleiner See
hund, eine Gemfe, ein Ameilenbärz ein Schuppen-
thier, einige kleine Armadillos n. f. w. und die zum
Theil gut erhaltenen. und ‚zufänmengefetzten Thier-
fkelette. In der zweyten Animallengallerie freht.

leich beym Eingange Zur-Rechten ein 8 Fufs hoher!
aufs, zur Linken.ein Cafuar.- Ferner prangt hier
eın
