511

nisi reconciliati per satisfactionem fuerint, ipsis
janua regni coelestis clausa erit. Diese Worte
hatto Suckow zum Beweise seiner Behauptung ci-
tirt. Nun macht es ihm B, zum Verbrechen, dass
er im Citat den Zwischensatz: nisi — fuerint über-
gangen, — als ob durch diesen etwas verändert
würde. Oder lässt sich ctwa aus diesen Worten,
wie B. will, der Unterschied formeller und mate-
rieller Häresie herausklauben? Mit nichten, son-
dern sie besagen nur, was sich von selbst ver-
steht, dass die Strafe nur so lange dauert wie das
Vergehen, also mit der Reue aufgehoben wird,
denn auch die formelle Ketzerei ist doch nicht
«iabolischer Art und kann ein Ende nehmen. Folg-
Ich lässt der Zwischensatz diejenige Bedeutung des
Hauptsatzes, auf die es hier allein ankam, völlig
unangetastet , nach welcher die Kirche ihrem eige-
nen Act der Ausschliessung auch über das Ver-
hältniss des Gebannten zum Himmelreich Entschei-
dungskraft beizulegen hat. Eben so wenig lässt
sich der Zusammenhang der Stelle cp. 41. ibid.:
Anathema est aeternae mortis damnatio, für die
ausdrückliche, von B. gewünschte Beschränkung
benutzen. Richtiger beruft sich B. auf cp. 23. X.
de sent. excomm. (5, 39), wo gesagt wird,
es komme zuweilen vor, dass Einer bei Gott ge-
bunden und bei der Kirche gelöst sey, und um-
gekehrt. Allein diese Aeusserung so wie die ähn-
liche einer zweiten Stelle steht sehr vereinzelt den
zahlreichen anders lautenden Erklärungen gegen-
über. Sie kann entweder die ganze Wahrheit der
kirchlichen Bindegewalt illusorisch machen, oder
nur eine leere, im einzelnen Falle nach Gutdünken
zu negirende Möglichkeit bezeichnen. Dagegen ist
die überwiegende Mehrzahl der gesetzlichen Aus-
sprüche, was auch B, sagen mag, so abgefasst,
dass jene abstracte Möglichkeit einer wirkungslosen
oder dem göttlichen Urtheil widersprechenden Ex-
communication gar nicht zur Anerkennung kommt.
Zum Beweise, dass die höchste Wahrheit der Ex-
communication allerdings auch die Trennung von
Gott in sich schliesse, stützt sich B, noch auf den
Apostel Johannes, welcher 1 Joh. 5, 16, dazu nicht
rathen mag, dass auch für denjenigen gebetet
werde, der zum Tode gesündigt (x0ös Huyvaror).
Hierbei übersetzt B. (denn er citirt immer nur
deutsch, aus Mitgefühl für den Setzer) also:

A, L. Z. Num, 212. SEPTEMBER 18453.

c. 33. heisst es: Quibus ecclesiam interdixeritis,’

512

„Wenn jemand seinen Bruder in Sünde fallen sieht,
die keine Sünde zum Tode (d. i. zum geistigen
Tode” oder zur Excommunication) ist, u. 8. w. Also
die Excommunication ist nichts weiter als die Aus-=
sage einer durch sich selbst schon erfolgten Ver-
Jlorenheit? Damit wird die römische Kirche schlecht
zufrieden seyn, wenn ihr Bann nur da volle Gel-
tung haben soll, wo er überflüssig ist. (Vgl. Theol.
Br. 2. S. 37.) Wir enthalten uns jeder weiteren
Widerlegung dieses römisch seyn sollenden Begriffs,
und nur‘ des heilsamen Contrastes wegen setzen
wir der B/schen Deutung die klassischen Worte
Leo’s XIL in seinem Erlass an die Anticoncorda-
tisten der Diöces Poitiers vom 2. Juli 1826. entge-
gen: Quisquis a catholica ecclesia fuerit separa-
fus, quantum libet laudabiliter se vivere, existi-
met, hoc solo scelere, quod a Christi unitate dis-
junetus est, non habebit vitam, sed ira Dei ma-
net super eum,

3. Mit der Excommunication steht das ander-
weitige Strafrecht über die Ketzer in nahem Zu-
sammenhang. Hr. ß. wiederholt nur ein vielge-
brauchtes Argument in der Behauptung, dass die
Todesstrafe nie eine kanonische gewesen sey und
Jässt sich auch durch solche Stellen nicht irre
machen, wo dieselbe wie in Schenkl's Kirchenrecht
(Thl. 2. $. 859.) in die Klasse der theils kanoni-
schen, theils bürgerlichen Strafen versetzt wird,
Es bedarf jedoch hierbei keiner speciellen kirchen-
rechtlichen Auslegung, Nicht leicht kann das äus-
sere Ansehen einer Sache, die empirische Richtig-
keit, mit deren innerer Wahrheit in härteren Wı-
derspruch gesetzt werden , als durch die Behauptung
B/s geschieht, die Kirche habe mit der Verhängung
der leiblichen Todesstrafe nie etwas zu schaffen
gehabt (a. a. O0. S. 17.). Wie, nichts zu schaffen ?
Und hegte, pflegte, verbreitete, befestigte doch den
Grundsatz von der Todeswürdigkeit des häretischen
Widerspruchs, sorgte doch für dessen regelmässige
Ausübung, that doch Alles, ausser dass sie selbst
den Process führte und den Henker bewaffnete!
Darf mit der äusseren Verrichtung aller Anıtheil von
ihr genommen werden. Die Bischöfe des Alter-
thums scheinen ein besseres Gewissen gehabt zu
haben, als dieser leichten Ausrede zum Grunde
liegt. ) *

(Die Fortsetzung folgt.)

nn
