314

„Der Vortrag der Weltgefchichte (oll zweyerley
zu erreichen fıreben:; ı) Die Weltereigniffe als Züge
Eines Lebens, deffen Befchreibung geliefert
wird, bezeichnen, und jedes Einzelne (?!) im Großen
und Ganzen, in Verbindung mit dem früher Gewele-
nen und dem (fpäter Folgenden darzuftellen fuchen;
4) foll diefe Darftellung fo gedeutet werden, dafs fie
als Beweis für die Wahrheit einer philofophilchen An-
Gcht ‘des Finen, allgemeinen Lebens hervortritt.* So

deuset Coll fie werden? Was heifst das? — Doch das
Sort fey: wie ftehts um die Sache? Wenn die Welt-

efchichte als Ein großes Leben dargeftellt jff; wozu

edarf es denn eines Beweiles dafür? Das mag Hrn.

Ludens pbilefophifcher Geißft willen! Und er weils es.

irklich" „Jeder Hiftoriker nämlich — wie jeder Ge-
u — zufs irgend eine folche (!) Anficht haben, die
für ihn weshr und gewils ilı; er mul a!le Erfcheinug-
“gen des Lebens anfehen als Eins, kommend aus Einem,
führend zu Einem; Ohne diefe Anfickt, ohne ein Blei-
bendes im Wechfel, ein Ewiges, das lich in der Zeit
offenbart, anzuerkennen, kann er {chlechterdings keine
Gelchichte verfiehen. — Wie der Hikoriker die Welt
denken? welche Anlcht er vom Leben halten foll?
d.h. welche Anficht die wahre ift? das haben wir nicht
zu unterfuchen; anch liegt für unfern Zweck wenig
‘ Cich meine, Alles) daran ; aber irgend eine (ic!) mul
‘er haben, und (arrigirte aures/) diefe foll er durch die
Gefchichse als wahr zu bewähren füchen.‘“ Wahrlich, auf
diefle Weile werden wir gar fonderbare Weltgefchichten
erhalten, nur fchwerlich eine gefchichtliche, Wozu
aber auch eine gefchicht'iche? Hr, Ludem weils fıch
zu helfen, und giebt eine Gefehichte vor und ohne Ge-
fcbichte, Es ift der Mübe werth, zu eı fahren, wie er
diefs anfängt: denn fo etwas träumt man nicht nach je-
dem Ranlche. — Das Ewige im Zeitleben läfst fch nur
auffalfen als das Gefetz des Zeitlebens, oder .( was Hrn.
Luden ganz daffelbe it) als Zweck de(Telben. Im Zeit-
leben offenbart Gch das Geletz, denn diefes ift (nun
nicht mehr das Ewige im Zeitleben , wie auf der vori-
gen Seite, fondern) nichts anders als das Zeitleben
felbft. Wir können es erfaflfen unabhängig von der Zeit
(ungeachtet es das Zeitleben fehlt ir!) und die Bedin-
gungen einfchen, unter weichen es fich entwickeln
kann. „Die Entwiokelung aber Me (wieder etwas
Neues!) das Zeitleben felblı; die Bedingungen werden
nichts anders feyn können, als Zeitverhältnifle ; diele
pflegt man Zeitepochen zu nenner, Sanach würden wir,
unabhängig von der Zeit, (!) die Zeitepochen beftimmen
‚körnen, in welchen fich das Gefetz entwickeln, der
Zweck erfüllt warden müßte, If nun die ganze Idee
wahr; fo müflen die wirklichen Zeuepochen mit die-
fem, unabhängig vom Zeitleben, erkannten Gefeize
(das doch kurz vorher noch das Zeiueben felbi war)
mmenfallen. ‘* ;

. Walite ich aber alles Widerfprechende, Verwor-
rene, Unbeltimmte, Vieldeutige und Verwirrte in die-

Ss

Zi

fer wenig einlsdenden Einladung darftellen: wie viel
Zeit würde ich brauchen! Und dennoch unterfteht Geh
der[elbe Hr. Ludem, der folche Erbärmlichkeiten fchrieb,
von mir in: einem vornehmen Tone zu Iprechen? Voa
unphilofophifchem Geilte zu reden? Möglich, dafs fich
Hr. Luden einft-fchämt, diefs gefcbrieben zu haben: his
dahin wird er mir erlauben müllen, in Seinen philofo-
phifchen Geift kein großes Vertrauen zu letzen.

Bisher hat fch Hr. Ludem bey der Vorrede aufgeha}-
ten: über das Buch ift er fehr.kurz. Hier ift beyfam-
men, was er dagegen fagt. ı) Es ift felıfam, dafs
eine Gelchichte aus dem Standpunkt der Humanitüt frü-
her anfängt, als es Menfchen gab,‘ Als ob der Schau-
platz, auf welchem der Menfch auftritt, nicht in Be-
trachtung gezogen werden müfste! 2) „Die erften Men-
fohen, bald nach der Geneßs, bald nach dem Zuftand
der Irokefen dargeltellı.“* — Hab’ ich daran Unrecht,
wie ich nicht glaube; fo habe ich mit Home, Schlözer,
Kunst, Herder, Schiller vu. a., allo in guter Gefellfchalt,
geirrt. 3) „Über die erfte Bevölkerung einige eigene,
und kaum eigene, Bemerkungen.“ Hrn, Ladens Pflicht
wäre gewelen, diele Peiczuldigung zu beweifen. 4) „Der
Vf, hat Stellen von Herder, Schlözer, Eichkorn u. a. alı-
gefchrieben.‘ Stellen von andern abzufchreiben, ohre
diele zu chiren ,. hiefse elıen fo viel, als: Veorlefimgen
über don Horas hafıcn, und Haberfelds Noten ablefen, ohne
diefs zu fıgen. Hr, Luden zeige, dafs ich nicht jedesmal
die Vertaller genannt habe !

Sollte man glatben, dafs die[s alles ift, was Hr. Lw-
den gegen mich vorgebracht hat? Man Wird fagen, dafs
ich eben darum ganz darüber hätte fchweigen follen,
Auch würde ich diefs geihan halıen, wäre nicht alles
diefs ınit fo kalıer, höhnend-lächelnder Beleidigung,
jz fogar nicht ohne Bosheit niedergefchrieben. Von
dem Letztern der Beweis! In der Vorrede lobe ich Vol-
taire's Gefchichte. Hr. Ludem fagt: „es würde nicht
gefchehen feyr, wenn nicht Herder ein empfeblendes
Wort über ihn gefagt.hätte.‘** Woher weifs diefs He,
Luden? Aus meiner Vorrede felbfı, wo ich Herders
Stelle angezogen habe. — I(t ein (vlches Verfahren
redlich ? .

Und nun, — was mufste ich a!lo von der Enılte-
hung einer folchen Recerfion glauben? Nach meinem
Verhältnifs zu, nach meiner Kenntnifs von Hrn. Eick-
fädr? War mein Verdacht nicht natürlich? Dals Hrn.
Ludens höhere Weisheit lich auf eine fo'che Art offen-
baren wolle, konnte mir nicht föglich in den Sian kom-
men, ‚denn ich waufßs:e von Hrn, Luden noch gar nichts,
alfo auch das nicht, dafs ich in meiner Vorrede über
feine Weisheit den Stab gebrochen hatte; fie fchien mir
fo unweife, fo lächerlich! Das dünkt Ge mich auch
jetzt noch, (o wie eins aus gewillen Gründen mir noch
befremdend ift: dafs Hr. Luden fich mein Buch von Hrt.

Eichfläd: zu recenfiren erbas. ,

J. G. Gruber,

 
