ben ünd Seyn der Neapolitaner. + Der Mercato.
5) Strafsenpredigt — Catacomben des heiligen Ja-
nuarius — Capo di Monte — Albergo de’ Poveri —
Camaldoli — Sant Elıno. 6) Adel — Gefellfchaft —
Frauen — Siguora Taddei. %7) Die Studien — die
Vicaria — der Scrivano. 8) Kirchen — Palläfte —
Bibliotheken. 9) Theater und Schaufäle — Corfo —
Pallaft der Königin Johanna, 10) Todtenfelt — die
Hinrichtung, ı1) Der Vefuv. 12) Felt des heili-
gen Januarivus — Weihnachten — Carneval. 13) Sitte
und Art des Volks — Ponte Maddalena — Skizzen
aus der Revolution. 14) Wanderung durch die füd-
lichen Umgehungen Neapels — Gervafßo Leanzi —
Tompeji — Päftum — Amalfı — Caltellamare —
Sorrent. 15) Feft von Mariae Geburt — die Morra —
Geiftlichkeit — Gelehrte, 16) Nördliche Umgebun-

en Neapels — Tuzzuoli — Bajae — Cuma — Cap
KMiten. 17) Villegiatura — Laura — die Infeln.
18) Der Saltimbanca — Caferta — Aufftand von
1820. 19) Prediger — Jettatori — Ferdinand —
die Cenfur. 20) die letzte Revolution — Abreife,

 

Erfchienen find:
Jielands, C. M., Werke, 52ter und 53ter Band,
oder deffen Leben 3ter und 4ter Theil, als Schlufs,
Herausgegeben ; ;

von
I. G. Gruber, Profelfor u. Sf. w.
Preis für die Pränumeranten in Tafchenformat 16 gr.
fäch!. , in 8 auf Druckpapier 2 Rthlr., in 8 auf
Velinpapier 3 Rıhlr. 3 gr.

Allen Befitzern von Wielands ‚Werken werden -

diefe beiden letzten Bände eine erfreuliche Zrichei-
nung feyn. Höchft intereffant ınachen folche die vielen
Mittheilungen aus noch ungedruckten Briefen Wielands,
Veberrafchen wird es den Lefer zu vernehmen, wie
Wieland über feine Werke dachte, das Verhältnifs
kennen zu lernen, .in welchem er ınit feinem Verleger
ftand, und wie er die Herausgabe feiner Werke. mit
demfelben befprochen hat. ;

Ich darf daher hoffen, dafs diefe beiden Bände
willkommen feyn werden, wovon der letzte zugleich
ein Ehrendenkmal für Wieland ift,

Leipzig, den 28. November 1828.
; Georg Joachim Göfchen,

I. Neue Muflikalien,.

Bey Fr. Laue io Berlin find erfchienen, und”

‘durch alle Mufik-, wie auch Buchhandlungen zu be

ziehen:
CC, G. Reifsiger
zftens. V Duettini amoroli per un Soprano e mezzo So=

prano col, accomp, di Clavicembalo oe; 43. v7 Rthlr. -

N

64
alens, VI Gefänge ton.Göthe für den Si comp:
mit Begleit, des Pfte, 0e.48, Liederlammlung Nr. 7.) .

4 Rthlr. - ; G ;

3tens. II Gefänge für die Balsfümme (die Erzählung
vom Schloffergefellen, und Vater Noalı), mit Pfie.
+ Rıhlr.

4tens. Das Echo, Arie für Sopran mit Pfte, 3 Rthlr. --

5tens, Rondean mignon pour Pfte, oe. 47. 3 Rıhlr.

6lens, Sonate, p. P’£ ao. V, ou Fl. ou Valle. 0e. 45.
& 13 Rithir.

- III. Herabgefetzte Bücher-Preife.

Vielen Wünfchen zu begegnen, habe ich folgende
wichtige theologilche Bücher auf einige Zeit bedeutend
im Preife ermäßigt: .

Analekten für das Studium der exegetifchen und |;
fteimnatifchen Theologie, ‚herausgegeben von Dr.
E. A. G. Keil, Dr. E. F, E. Rofenmüller und Dr.
MH. G, Tz/chirner, 1er Band 1fies bis 4ter Band
ates Stück. gr. 8. 1812 —1822. Früherer Preis
9 Rihlr. 4 gr. ,' jetziger Preis 5 Rthlr. ı2 gr.

Einzeln der Band & 3 Stücke jetzt ı Rthlr. ı2 gF.,
das Stück A 12 gr.

Materialien für alle Theile der Amtsführung eines
VPredigers, nehft praktifcher Anweifung, diefel-
ben dem Bedürfnifs unferer Zeiten gemäfs zu ge-
brauchen. 8 Bände, gr, 8. 1797 — 1805. Frühe-
rer Preis 10 Rıhlr. 16 gr., jetziger Preis 6 Rthlr.

Einzeln der Band jetzt 18 gr.

Memorabilien für das Studium und die Amtsführun:
des Predigers. Herausgegeben von:Dr. H. G.,
Tzfchirner. 8 Bände, gr.8. 1810— 1821, Frühe
rer Preis 12 Rihlr., jetziger l’reis g Rihlr.

Einzeln der Band &ä 2 Stücke, jetzt zı Rthlr.,
das Stück ä12 gr.

° ‚Schuderoff, J., neue Jahrbücher für Religions-,
Kirchen- und Schulwefen, ılter bis 25er Jahr-
gang, oder ıfler bis softer Band, gr. 8. 1802—
1826. Früherer Preis 75 Rıhlr., jetziger Preis
25 Kıhlr. ;

Einzeln der Jahrgang A a Bände, jetzt ı Rthlr.,
der Band i 3 Stücke, ı2 gr., das Stück & 4 gr.
JFitting, J. E, F,, praktilches Handbuch für Pre-
diger. 6 Bände’ in 12 Theilen, 2te verb, ‚Auflage.
gr. 8 1795 — 1805. Früherer Preis ıı Rthir.,
jetziger Preis,6 Rthle, al ;
(NB. Einzeln bleiben bey diefem Werke die
alten Preife), und Isde alle gebildete Theologen
ein, ihre Bibliothek -darch Anfchaffung diefer
als trefflich anerkannten, jetzt auch fo billigen
Werke zu bereichern.

Job. Ambr. Barth in Leipzig,

ci, | Min

 
