Num. 1744 JUNIUS 1810.

t. der Skepfis und des finnlichen Genuffes, der die
gzioßtät verdrängt.

Viefe Betrachtungen find voll der treffenditen
‚2, und jeder Lefer wird von der Wahrheit der-
en ergriffen werden: fe Gnd eine heilfame Medi-
_ aber eine bittere. Denn man wird darin gar häu-
»rinnert, dafs gerade das, was man durch die Ge-
ınrheit des tä Sehen Lebens mit Gleichgültigkeit
‚hen lernte „die Quelle des Ungemachs ausmacht;
rüber wir feufzen: es ift kein angenehmes Schau-
A» die wahre Geftalt übertünchter Figuren zu er-
:ixen, mit denen man nur fo lange in leidlicher Ge-
mn Cchaft bleiben kann, als fie verkleidet find. Der
rtrag hat daneben mehr Spuren. des Unwillens,
DICH mehr zu beffern hofft, als des wohlwollen-
ı Bemühens, das Gute mit Nachdruck zu empfeh-
welches in den andern Schriften des Verfaflers
rfcht: da aber einmal ohne Selbfterkenntnifs keine
Terung möglich ift: fo mufs man fich wohl ent-
liefsen, auch diefe fcharfe Rüge der Fehler unfrer
ten anzuhören,

Im zweyten Theile werden die Stände einzeln
-chgegangen. Erfllich die Fürflen. Das Vorurtheil,
; in unfern Zeiten aus der wilffenfchaftlichen Be-
adlung der Staatskunft hervorgegangen; das Vor-
‚heil, als ob es nur auf den todten Buchftaben der
fetze, auf Formen und Anordnungen ankomıne,
fehr gefchwind durch die Erfahrungen dieler näm-
ıen Zeit widerlegt. Auf das Perfönliche der Re-
ıten kommt alfo fehr viel an, Die deutfchen Für-
a waren erft kürzlich auf die Stufe gehoben, die
en das ausgebildete Souveränetäts -Syltem anwies,
der König Friedrich der Zweyte einen neuen Ton
gab. Sein Einfluls wird hier gezeigt ı) durch die
ımafsung, durchaus Selbft regieren zu wollen, die
rch ihn aufkam, und die Verwandlung der ganzen
atsverwaltung in einen Mechanismus, zum Behufe
es Selbftregierens. Z) Das E/prit machen, wie der
. es nennt. Friedrich hatte den lebhaftelten Ver-
nd, Witz, Talent fich auszudrücken. Die Nach-
mung des franzößfchen Tons, die Prätenfon, auf
eiche Art zu glänzen, als franzöffche fchöne Gei-
ır, wodurch er verleitet ward, fich einer ganz un-
‘zügelten Freyheit der Zunge zu überlaffen, hat
hr nachtheilig gewirkt, Jofeph, Katharina, und
ıdre weniger bedeutende Regenten, nahmen den
imlichen Ton an, und führten einen fchädlichen
gichtG6nn in Religions - Angelegenheiten und im Pri-
tleben der Fürlten ein, welche dadurch viel von
m unentbehrlichen Anfehn beym Volke verloren,
HNes diefes ift hier vortrefflich ausgeführt. 3) Durch
mn veränderten Ton der. Prinzen - Erziehung, die
an dem gewöhnlichen Milirärdienfte übergab.
Durch die Entfernung der Hofrepräfentation. Aus
efem Abfehnitte können wir uns nicht enthalten,
n recht treffendes Wort auszuziehen, Der Vf, wen-
et auf den neumodigen bürgerlich - häuslichen Ton
ar Regenten den Ausdruck an, den Voltaire von der
emeinen Natürlichkeit in literariichen Werken ge-

446

braucht hat. Man nannte diefs /e genre ndif; Voltaire
aber, le genre bite.

Der zweyte Abfchnitt handelt vom Adel, mit der
UVeberfchrift: Incedo per ignes fuppofitos cineri dolofo,
Wirklich ift kein Gegenftand , "über den es fo gefähr-
lich ift, zu fchreiben, wenn man das öffentliche Ur-
theil fürchtet, Die Adligen find grofsentheils [o reiz-
bar, dafs fie auch die rubig(te, billigfite, udpar*
teyifchfite Schätzung ihrer Standesverhältnifie nicht
ertragen können, Durch die neuen Grundfätze des
Staatsrechts, durch die Wuth, womit der Adel an-

efallen worden ift, durch die unanftändige Behand«
ung, die Ge von platten und doch gelefenen und
Een Schriftftellern in Deutfchland erfahren ha«
en, ift ihnen jede Difeulfon über das Verhältnifs
der Stände verdächtig und verhafst geworden. Der
grofse Haufe, deflen Uebelwollen gegen die höhere‘
Claffe einmal aufgeregt ilt, wird Fiogregen niemals
befriedigt, wenn nicht eben fo-ungeftüm gefchrieen
wird, als er felbft fchreyet, — wo ihm die Furcht
nicht den Mund verbindet. So hat Rec. (elbft erfah-
ren, dafs eine Schrift, worin die wahren Vorzüge
des Adels mit eben der Wärme dargeltiellt, als der

 Mifshrauch der Vorrechte des Standes gerügt waren,

und deren Gegenftand die forgfältigfte Prüfung der
Gränzen ausmachte, worin die Vorzüge des Standes
gehalten werden müffen, um mit dem Wolıl des Gan-
zen in Uebereinftimmung zu bleiben und beftehn zu
können; auf einer Seite von den Gegnern des Adels
als eine verdeckte Schutzfchrift  Verihenahht, auf der
andern aber, als eine freche Verletzung der (taats-
bürgerlichen Pflichten höchften Orts denunciirt wer-
den follte. Eben fo ift gegen alle Schriften des Vfs,,
mit dem wir uns hier befchäftigen, worin vom Adel
die Rede ift, — und wer kand heutiges Tages von!
Politik, von Moral, von Sitten, Geift der Zeit, und
überhaupt von irgend einem SGttlichen Gegenf!tande
fchreiben, ohne der Fragen über den Adel zu erwäh-
nen, — gegen alle neuere Schriften des Vfs. alfo ilt
aus dem nämlichen Grunde von einigen Seiten ge-
fchrieen. Bey gewiffen Zirkeln ift es etwas fo plau-
fibles, auf Schriftfteller zu fchelten, die vom Adel
zu reden wagen, dafs diefer Vorwand oft gebraucht
wird, um andre Dinge zu verdecken. So ilt es dem'
Rec. bekannt, dafs über die wohlgemeinte, von red-
lichem Eifer über den verderblichen Ton der Gleich-
beit zwifchen Aeltern und Kindern eingegebne Schrift
des Vfs., über Du und Du, wegen einiger nebenher.
eingeftreuten Aeufserungen über etwas, das den Adel
angeht, ein heftiger Unwille geäufsert worden ift,
der im Grunde gar nicht jenen unbedeutenden Aeu-
fserungen, fondern ganz andern Stellen galt, wo-
durch die Eitelkeit der Tadler fGch beleidigt fand,
Aber wo nur das Wort Adel vorkommt, ilt immer
fchon Vorwand zu Anfchuldigung von revolutionä-
ren Grundfätzen, Mit dem Du und Du war die Lieb-
lingsfchwachheit unfrer Zeiten recht empfindlich ge-
troffen. Die verderbliche Neuerung, einen in in
Sprache und dem allgemeinen Herkommen gegrün-

deten Unterfchied in der Anrede gegen Höhere und
gegen
