Die Uebungen des mathematischen Seminars leiten die
Hra. Proff. DD, Rosenberger und Sohncke,

VL Naturwissenschaft und Technologie,

Experimentalphysik trägt Hr. Prof, D, Schweig-
ger vor, Ueber organische Chemie wit Einschluss
der chemischen Physiologie liest Hr, Prof, D, Mar-
chand; Metallurgie und Kisenhüttenkunde Der-
selbe; Kırperimentalchemie und Zoochemie Hr,
Prof, D, Steinberg; Pharmacie Derselbe,

Chemisch- physiologische Vebungen leiten die Hrn.
Prof. DD, Marchand und Volkmann.

Vebungen im chemischen Laberaterium leitet Hr,
Prof, D, Marchand; im chemisch - pharmaceuti-
schen Laboratorium Hr, Prof, D, Steinberg; im
chemischen Seminar die Hrn. Proff, DD. Mar-
chand und Steinberg,

Ucber allgemeine Naturerscheinungen liest Hr, Prof,
D. Marchand,

‚Allgemeine Zoologie lehrı Hr. Prof, D, Burmei-
ster; Naturgeschichte der Vögel Derselbe,

Naturgeshichte der Hausthierc erläutert Hr. D.
Buhle.

Die Grundzüge der Botanik, verbunden mit Demon-
strationen und Exeursionen, trägt Hr. Prof, D. von
Schlechtendal vor, Veber die Gräser und Halb-
gräüser lest Derselbe; Botanik trägt Hr. D.
Sprengel vor.

Mineralogie liest Hr. 0, B, R. Prof. D. Germar;
mineralogische Ucbungen leitet Hr. D. Andrä;
Versteinerungskunde trägt Hr, 0. B. R. Prof. D,
Germar vor; über die Flora der Vorweit liest
Hr. D. Andrä; über das Verhüältniss der vorweit-
lichen Fauna zur lebenden Hr. D. Giebel.

Rcpetitorien über allgemeine Naturgeschichte veran-
stalten die Hrn. DD. Andrä, Giebel und Spren-

el.

Die Vebungen und Arbeiten des naturwissenschaft-
lichen Seminars leiten die Hrn, Proff, DD. Schweig-

* ger, Germar, von Schlechtendal, Rosen-
hberger, Sohncke, Burmeister, Marchand,
Steinberg und Hankel,

Technologie lehrt Hr. Prof, D, Hankel,

Encyklopädie der Oekonomie trägt Hr, D. Buhle
vor; Technologie mit Besuchung der Werkstätten
Derselbe,

YIL Staats- und Cameralwissenschaften,

Die Geschichte der englischen Staatsverfassung er-
zählt Hr. Prof. D, Eiselen., Die Grundsätze der
Polizeiwissenschaft lehrt Derselbe; allgemeine
Statistik trägt Hr, D, Eisenhart vor; politische
Oekonomie Derselbe,

VIIL Historische Wissenschaften,

Die Geschichte der französischen Revolution vom
Jahr 1774 — 1804 erzählt Hr, Prof. D, Leo,

 

70

Hr. Prof, D. Duncker wird nach seiner Rückkehr
seine Vorlesungen gehörigen Orts anzeigen,

IX, Philologie und neuere Sprachkunde,

Ueber eine aus den samothracischen naturwissen-
schaftlichen Mysterien stammende (noch jetzt
dem Physiker uuentbehrliche) symbolische Hiero-
glyphik und deren Benutzung zur Erläuterung
aller Werke griechischer Kunst und Poesie liest
Hr. Prof. D. Schweigger,

1. Klassische Philologie.

Die griechische Grammatik Yehren die Hrn. Proff.
DD. Bernhardy und Pott; Metrik der Griechen
und Römer lehrt Hr. D, Keil, Griechische Staats-
alterthümer lehrt Hr. Prof, D., Meier, Von grie-
chischen Schriftstellern erklärt Hr. Prof, D. Bern-
hardy die Ritter des Aristophanes und im philo-
logischen Seminar das erste Buch des Thucydides;
Hr, D. Krause die Gedichte Theokrits, '

Von römischen Schriftstellern erklärt Hr. Prof... D.
Meier die Satiren Juvenals im Seminar; Tri-
nummus des Plautus Hr. D, Keil, Cicero’s Bü-
cher über den Staat, oder Tacitus Germania Hr.
D, Krause; philologische Disputirübungen leitet
Derselbe,

Hr. Prof, D, Ross wird nach seiner Rückkehr seine
Vorlesungen gehörigen Orts anzeigen,

2. Morgenländische Sprachen,

Erklärung des Indischen Gedichtes Nalws giebt Hr,
Prof, D. Pott; die Anfangsgründe der ägyptischen
Hieroglyphik lehrt Derselbe; arabische und per-
sische Sprache Hr. Prof, D, Rödiger; syrische
und chaldäische Sprache Hr. D, Haarbrücker.
Die arabische Grammatik trägt Hr. D, Arnold
vor; ausgewählte Makamen des Harirt und Ge-
dichte der Hamasa Derselbe,

3, Abendiändische Sprachen,

Ausgewählte Comödien des Moliere erklärt Hr, Prof.
D, Blane; Haltenische Grammatik Derselbe;
die Grammatik der angelsächsischen Sprache trägt
Hr. Prof. D. Leo vor; das mittelhochdentsche Epos
von den Nibelungen erklärt Hr, D. Weinhold;
deutsche Ucbungen mit Interpretation ausgewählter
Denkmäler der altnordischen Poesic leitet Der-
selbe,

Die Italienische, Portugiesische und Englische Spra-
che lehrt Hr, Lector H.R. D, Hollmann.

X. Schöne Künste,

Ueber Shakespeare’s Leben und Dichtungen liest
Hr, Prof, D, Ulrici; Archäologie oder Geschichte
der bildenden Künste und Denkmüler des Alter-
?hums trägt Ur, D. Krause vor; Aesthetik lehren
