- 999
wordeo ift. Er hätte fagen follen:” die evangelifchen
Gemeinden in RK. K.'Schlefen werden von einem Su-
erintendenten zu Tefchen geleitet, der unter dem
KR Confiftorio A. C. zu Wien {(teht, welches K. K.
nültorium urter der Auffcht der;B. Oeftr. Hof-
kanzley, und einverftändlich mit dem K. K. Quber-
nium ia Brünn die kirchlichen Gefchäfte der Evan-
elifchen in Oeftr. Schlefßen in Ordnung erhält.” —
us dem Verzeichnifs der Commercialprofeffoni-
ften vom J. 1800. erhellt unter andern, dafs es in
Oeftreichifch- Schlefien 4025 Leinweberftühle, 126
Tuchweberftühle gebe Von letztern hat Bielietz al-
Jein 523. Die befondere Gefchichte jedes einzelnen
Herzogthums, Föürftenthums u, f. w., wird einge-
fchaltet. In jeder folchen Gefchichte, zumal in der
von Tefchen, kommen viele Unruhen und Religions-
bedrückungen vor; einelne Vorfälle find aus Gott-
lieb Fuchs’ens Materialien zur evangel. Religionsge-
‚fchichte berührt. (Folgendes M/pt.: Schleffche Reli-
gionsacten feit der Reformation bis zum J. 1675. mit
authentifchen Documenten, von Gottfried Buckifch,
* K. KR. Regierungsfecretär zu Brieg, fcheint der Vf.
nicht zu kesnen.) Bekanntlich machte diefen Reli-
gionsbedrückungen Carl XII. durch den Altranftäd-
ter Frieden ein Ende; ein unparteyifcher "Lopo-
aph hätte die vorzüglichen N Verlügungen diefes
riedens, den darauf gegründeten Executions Re-
cefs, die pragmatifchen San-tionen vom 1. Sept. 1707
und 8. Febr. 1708, welche von K. Jofephs 1. toleran-
ter Denkungsart das rühmlichfte Denkmal enthal-
ten, in fein Buch aufgenommen. SS, 85. hätte der
Vf. beftimmter fagen können, dafs die Evangeli-
fchen aufser der Gnadenkirche von Tefchen, zu
welcher 36 Ort{chaften Gch halten, noch ı1ı andere
Bethäufer fammt den dazu gehörigen Filialen in Ofter,
SchleGen haben. MNächft Tefchen ift Bielitz, wel
ches jährlich gegen 24000 Stück Tücher liefert, ein
wichtiger Ort; von 4200 Einwohnern find 3300 Ma-
nufacturilten. Im ganzen Herzogtbum Bielitz zählt
der Vf. 4732 kathol. und 4669 protelt. Einwohner:

E£RGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ı25. OCTOBER 1807.

3000

letztere halten fich zu der einzigen Kirche in Bielitz.

S. 186. In Niederbludowitz piebt es nicht nur eine

een Schule, fondern auch eine Kirche und ein
altorat.

In des zweiten Theiles zweytem Bande zieht Trop-
pas vorzüglich die Aufmerkfamkeit auf fich. Hier
elang es der gewaltfamen Uebermacht, die Prote-
anten zu unterdrücken. Nach Hrn. K. ik die jetzi-
e Zahl der Proteftanten in diefem Herzogthume
ehtorr, Antheils unbeträchtlich , und fie haben kei-
ne Kirche. Nicht zu überfeben hiebey ift: dafs die
Jefuiten zu Troppau ein Gymnafhum und Collegium
hatten, und noch jetzt das Troppauer Gymnahum
meiftens von Exjefuiten beforgt wird. Ein P. Mino-
rit Emerich Rampel ftiftete 1793 zu Troppau eine
Arbeitsfchule für Mädchen. Freudenthal gehörte
ehedem der Familie der heutigen Grafen Wrbna,
aber Johann der Jüngere, ren err v, Würben war
ein eifriger Prateftant, und diefs war unter Ferdi-
nand II. hinlänglicher Grund, ihm die Herr{chaft Frea-
denthal abzunehmen , und fie dem deutfchen Ordea
zu verleihen, (17. Jul. 1621.) der fie noch beßtzt.
Joh. Caspar v. Ampringen,, Statthalter in Freuden-
thal feit 1652, that das meifte zur Bekehrung der Pro-
teftanten: dafür ward er in der Folge Hoch- und
Deutfchmeifter Oberhauptmann in Schlefen, ja KR.
Leopold I. wollte ihn den Ungern als Gubernator
aufzwingen: der jetzige Statthalter ift Franz Jof,
Graf von Thürheim. Bey dem Freudenthaler Ge-
fundbrunnen vermifst Rec. die Befchreibung, die
der D. Furch davon herausgegeben. In der Ge(chich-
te des Fürftenthums Jägerndorf fpielen Kon
ruhen keine kleine Rolle. Der Klarkaraf ‚ Georg
von Brandenburg hatte dafelbft neben der Augs-
burgfchen, auch das Simultaneum der helvert. Con-
felhon eingeführt, aber nach dem weftphäl. Frieden
mufsten beyde dem Catholicismus Platz machen,
Oefterreichi!ch T’roppau zählt 75952, Oeftr. Jägero-
dorf 28159 Einwohner. .

 

KLEINE SCHRIFTEN.

Ansbach, b. Gallert: Die Wir-
kungen der Aernte, in zw. EEE am tens -Dank-

05. vorgelragen, un eytrag zur Erbauung der
1 Abe m Det gegeben, Un Fr. Chrifitan Thoma.
iur, Pfarrer zu Epenhanufen im Ansbachfchen, 1806. 68 5. 8,
(4gr-)— Der V£. dieler zwey Predigten hat Geh vor kei-
nem Fehler mehr zu hüten, als vor dem Deutlichmachen
des Deutlichen, vor dem Beweilen des Unhezweifelien, vor
dem zu langen Verweilen bey Gedanken, die nicht dar ge-
ringfie Schwierige haben. Wer verlangt wohl, dafs man es
ihm“ begreiflich mache, der Menfch bedürfe Speife und
Trank, dies Bedüfnifs müfle befriedigt werden, Hunger
ghue wehe, u. dgl. m.? Auch möchte man zweifeln, ob der

ERnAUUNGSICHBUFTEN,

VE. einen bedeutenden Beytrap zur Erbanung des ganzen Va-
terlander mit diefen zwey Predigten gegeben habe, und ob er
fch nicht vor der Hand auf die Erbauung Teiner Gemeinde
einfchränken fol!t», Ordentlich handelt er gewils feine Mate-

rien ab. Zum Schluffe noch eine cafniltilche Frage: Wenn
das Ansbachkjche von einer gewillen calumitas publica ver-
fchont bleiLt, welche andre benachharte vi.d entferntere Ge-
enden und Provinzen trifft. fo fagt Hr. Th. mit vielen Theo-
ogen: „Die Vorfehnng hat über uns gewacht,‘* Wie foll
män fich nun in den damit hrimgefochter Gegenden und
Provinsen ansdrücken? Soll mau fagen: „Die Vorfehun
ift eingefchlafen; der Schlummer hat he einen Augenblic
überwältigt?

A
