49

w— 215

x

50

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1824.

ALTERTHUMSKUNDE.,
ı) Benuix, b. Maurer: Harufpices.

Petrus Frandfen etc.
2a) Görrısoex, gedr. b. Baier: Hurufpices Ro-
mag — — quaeftionem dijudicavit Raven etc.
3) Jrxa: Dav. Ruhnkeniü in Anl llate: Romanas
lectiones Academicae, editore Eichfladioete.,
(Forz/etzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion)

Scripfit Dr.

IE zweyten Abfchnitt tritt Hr. Fr. feinem Gegen-
ftande näher, indem er fch S, 14. die Frage zu
beantworten bemüht , ,, quando primum Romani hac
difriplina (harufpicina) ulendi inıtium fecerint,”
wobey richtig.auf den Unterfchied zwifchen einem
förmlichen collegium haru/picum und einzelnen ha-
rufpices hingewielen , und.indem jenes als ein durch
Öffentliche Autorität begrändetes Inftitut der älteften
Zeit der Röm, Gefchichte richtig abgelprochen wird,
mufste zugleich die vom Dionyhus ı. 5. 93. ed Sylb.
aufgeftellte Meinung in. Zweifel gezogen werden,
dafs {chon Romulus aus jeder der drey Tribus einen
uxwrıs für.die /acra beftimmt habe, welchen die Grie-
chen irgooxdmog, die Römer «govrmeg genannt hätten,
ehh0w Ti räs dexalag Oulatrovreg dvopkco/xg., DasFallche
diefer Mittheilung, welches als folches im Fortgang
der Unterfuchung mit fhegenden Gründen dargethan
wird, dünkt Rec. am wahrfcheinlich(ten durch die
Annahme erklärt und befeitigt werden zu können,
für welche fich auch Wachsmuth Röm, Gefch. S. 219.
-erklärt hat, ‚dafs DionylGus hier mit den hart/pict-
bus (lie drey Auguren verwechlfelt habe , die Romu-
Jus auf andere Zeugniffe hin, welchen fch nun auch
Cicero de Re Publ. 2, 9.-anfchliefst, allerdings aus
den drey Volksftämmen ‚ernannte. Uehrigens wie
alt die Einführung der haru/picina in Rom (ey,
dürfte fich mit Gewifshezt wohl fchwerlich ausmit“-
teln laffen: auch läfst Hr. Fr. diefe Unterfuchung
faft ganz fallen: denn. was er darüber unter S. 26.
bemerkt: ift-ungenügend. Nur foviel fcheint mit
einiger Wahrfeheinlichkeit angenommen werden zu
können, «fafs alsıdie Römer einmal mit den Hetrus-
kern in politilche Berührung gekommen, und Ge
diefes Volk als in Beßtz heiliger Wilfenfchaften ken-
nen gelernt hatten, wohl noch vor der Einwande-
rung der Tarquinifchen Königsfamilie in Rom von
der Hetruscilchen haruf/fpicina Gebrauch - gemacht
worden fayn dürfte. Da diefes jedoch durch keinen
beftimmten Fall nachgewielen werden kann, fo. ünd
wir aufser Stande untere Meinung‘ gegen denjenigen
A. L, Z. 1824. Dritter Band,

 

NR

zu behaupten, welcher die erfte Bekanntfchaft der
Römer mit der harufpicina nicht vor der Zeit der
Tarquinier zugäbe und daran erinnerte, dafs vor
diefer Zeit auch kein Beyfpiel vorkäme, dafs Hetru-
rifche Künftler nach Rom berufen worden, was feit
den Tarquiniern öfters gefchehen.

Nachdem Hr. Fr. in dem folgenden mehrere ha-
rufpices aufgeführt, deren Namen uns durch ge-
fchichtliche Ueberlieferung.aufbehalten , und gezeigt
hat, dafs fich unter ihnen Keiner befände, welchen
man gezwungen wäre für einen Römer nothwendig
zu halten: gelangt er zu der Spitze der ganzen Un-
terfuchung, nämlich zu erweifen; ‚, /ölos Tufcos,
non vero Romanos, dum res publico libera erat , Ro-
mae harufpicinam exercuiffe, et harufpicum nomine
gavifos ee, wie als Refultat derfelben S. 26. ange-

eben wird. Hier trifft nun mit Fr. Hr. Raven zu-
ammen , welcher am Ende feiner Abhandlung fol-
gendes Ergebnifs mittheilt: „,„Nullo civitatis Roma-
nae tempore, dummodo iflae vaticinii Li er ftitiones
Jlorerent, cives Romanos harufpicinos hdieiffe 3 ne.
que umquam principum Romanorum filios, ut edoce-
rent cos Birufci hanc artem , miffos e/fe in Etruriant,
JSed omnes harufpices , et qui Romae collegium habe-
rent et qui gravioribus quibusdam portentis 'prodigi-
isque con /ulendis Romam publice arcefferentur, fuiffe
natione Etrufca:” Dielen beiden ging Ruhnken vor-
aus, jedoch nur fo, dafs er das Wahre an der Sache
ahndete, aber noch keineswegs ganz einfah. Denn
obgleich.er richtig S. 7. bemerkt: deinde Romani
non ipfi harufpicinam. excoluere, fed quoties opus
e/fet, harufpices ct Etruria arceffivere, {o verlteht
er; jedoch die gleich‘ anzuführende ,' für diefe Unter-
fuchung wichtiglte, aber auch fehr dunkle Stelle des
Cicero falfch , wenn er aus ihr gleich hinter den aus-
gezogenen Worten weiter folgert: mi/fi quidem funt
in Etruriam aliquot de principum virorum filiis hujus
artis diftendae cau/fa , non tamen , ut illam profite-
rentur, fed ne. ab Etrufeis falli. poffent, Endlich
mufs man fch:in der That wundern, dafs fich über
einen 'fo wichtigen Gegenftand; wie der unlere in
Bezug auf Röm. Gefchichte ift, ein Irrthum fo lange
behaupten konnte, der fo leicht bemerkt, dind dann

auch befeitigt hätte werden müffen, wenn man be
diefer Unterfuchung von einer, freylich von Allen
überfehene Stelle des Strabo ausgegangen wäre, wo
fich fehon die(lelbe nun erft aufgenommne Anfcht klar
ausgefprochen vorfand. Nachdem ‚nämlich Strabo
16.5. 524. ed Cafaub. die Namen der bey jedem Volke
Sblichen Seherfchaften. angeführt, fügt er über die
} Rö-
