593

— 131 —

5M

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

August 1841.

 

LÄNDER- ud VÖLKERKUNDE.

LeiPzıe, b. F. A, Brockhaus: Italien, Beiträge
zur Kenntniss dieses Landes, von Friedrich von
Raumer, Erster Theil. X und 392 S. Zweiter
Theil, X und 504 8. 1840, (4 Rthir.)

vw eich’ ein Land muss Italien seyn, dass eine Be-
schreibung desselben nach der audern auftaucht, und
wie gross muss die Theilnahme seyn, die es erweckt,
dass jede neuc Beschreibung ihre Leser findet , un-
geachtet doch selteu eine ihrem Gegenstaude eine neuc
Seite abzugewinnen weiss! Hr. von Raumer, von
dem es bekannt ist, dass er mit der Feder in der Hand
reiset, fast eben so schnell schreibt, wie sicht (von
dem hier vorliegeuden Buche kommen auf jeden Tag
der Reise nahe an 5 Druckseiten, obgleich von dem
Manuscript noch Vieles weggelassen worden ist),
hat sich auf den Standpunkt des Staatsmanns gestellt,
und dadurch seiner Schrift ein eigenes Interesse ver-
lıehen. ' Aber nur Beiträge sind cs, die er geben woll-
te; nicht ein allgemeines Bild von IHalien in seinem
gegenwärtigen Zustande dürfen wir hier erwarten.
Allerdings lohnte e8 sich wohl der Mühe, Fieiss und
Talent daran zu wenden, uns in die Tiefen des Volks-
und Staatsicbens der Italiener hineinzuführen; es
wäre dies eine würdige Aufgabe für den Geschicht -
schreiber der Hohenstaufen gewesen; aber wir haben
kein Recht, unsere Wünsche einem Schriftsteller
zur Verbindlichkeit zu machen, uud so müssen wir
uns schon an das halten, was uns in diesen Beiträ-
gen geboten wird,

Auch in den Schranken, worin sich Hr. von Raumer
bewegt, bot sich ihm jedoch manche Qelegenheit
dar, uns hinter den Schleier blicken zu lassen, der

Italien verhüllt, und den wegzuziehen, den italieni-

schen Politikern nicht gelungen ist, indem sie, in

den Parteiinteressen ihres Vaterlandes wurzelnd, das

Ganze zu überschauen nicht vermochten. — Aber

was erhalten wir von ihm?! Grossentheils eine An-

häufung von Zahlen, die Population, den Handel,

das Steuerwesen und andere Gegenstände betreffond,
A. L. Z. 1841. Zweiter Band,

und dürfen unser Urtheil nicht -
durch das bestimmen, was wir ungern vermissen, -

selıcn eine tiefer eingehende Untersuchung oder nur
den Anlauf zu einer solchen, Es ist fast, als Nöhe
der dem heitern Lebensgenuss zugewandte Reisende
vor dem Gedanken, als scheute er sich, es irgend
einmal zu einem sichern Resultate kommen zu las-

sen. Wohl versorgt mit Empfehlungen einflussrei-
cher Personen sehen wir ihn, sobald cr an einem
Orte angekommen ist, seine Brieftasche eilig cröff-
nen, seine Papiere ’an die Adresse abliefern, sich
durch ihre Hülfe in den Besitz neuer statistischer
Werke oder öffentlicher Documente setzen und eifrig
an seinem Pensum von Abschriften, Auszügen und
Uebersetzungen arbeiten. Man lese nur S, 109 F. des
ersten Theils: „Nach der Reise von einem Tage und
zwei Nächten hätte ich mich wohl ausruhen dürfen;
statt dessen marschirte ich mit einem Führer fünf
Stunden lang in Milano la grande umher, brachte die
meisten Briefe'an den Mann, und wollte endlich halb
4 Mittagbrot essen, als ich eine Einladung vom Gu-
bernialsecretär Ezörnig erhielt, der die Lombardei
genauer kennt, als vielleicht irgend ein Mensch, und
mittheilender ist , wie die meisten, — So vergass ich

meine Müdigkeit, und fing meine hiesige Laufbahn

unter eben so günstigen Vorbedeutungen an, wie in

Triest und Venedig.” — Lässt er sich mitunter zu Re-

flexionen verleiten, so’geschieht es gewöhnlich nur

um uns in eine Schwebe zwischen Gründen und Ge-

gengründen zu bringen, worin er sich selbst behag-

lich zu fühlen scheint. Nichts ist ihm gut, nichts

ist ihm schlecht. Fällt es ihm ein, etwas gut zu fin-

den, flugs ist ein böser Geist bei der Hand, der ihm

allerlei zumüsert, warum es doch nicht so ganz gut

wäre, sondern auch seine Mäugel und UVebelstäude

hätte, und eben 80 ist ein wohlwollender Geist nicht

fern, der ihm dies und das suppeditirt, warum das,

was er schlecht gefunden, doch auch gut seyn könnte.

Nur eine grosse Ausnahme finden wir davon: in den

östreichischen Provinzen, die sein flüchtiger Fuss

zuerst darcheilt, hat sich der böse Dämon noch nicht

bei ihm eingestellt, Bei der Mittheilung statistischer

Tabellen und Materialien ist er wohl gar so naiv, zu

sagen, es liesso sich allerlei dabei denken,

F (4) ;
