431 A. L. Z. Num. 292.

ı) ein fehr reicher Antheil an fixer Luft oder koh-
lenfaurem Gas, 2) Eifen, in diefem Gas aufgelöfst,
oder Iuftfaures Eifen, 3). Schwefel in Gasgehalt oder
fchwefellebriges Gas, und 4) etwas Bitterfalz, dem
Glauberfalz  fnsind, Aulfserdem giebt diefe Befchrei-
bung manche nicht nur dem Kurgafte intereffante hi-
fiorilche Nachrichten, die befonders durch die, von
dem durch feine Forfchungen für die Reformations-,
Literatur - und Vaterlands - Gefchichte rühmlich be-
kannten Hn. Prof, Verfenmeyer zu Ulm, in einem be-
fonders darüber gelieferten Programm ertheilten

OCTOBER 1810. 432

Nachträge, auch für den Gefchichtsforfcher merk-
würdig ind, und einige noch ungeJruckte Urkunden
enthalten. Einen Beweis der Befinden Lage des Orts
und des wohlthätigen Einflufles des Sauerwallers auf
die Gefundheit der Einwohner, die es nicht nur zu
ihrem gewöhnlichen Trank, fondern auch zur Zube-
reitung ihrer Speifen gebrauchen, giebt die geringe
Sterblichkeit des Orts, die nach. einem asjährigen
Durch(chnitt auf 31 Menfchen nur Einen geftorbnen
giebt, wobey noch die durch die Blatterepidemien yer-
mehrte Mortalität nicht in Anfchlag gebracht ilt,

 

LITERARISCHE

I. Univerfitäten und Schulanftaltens
„Gie fe n.

An 15. Jarmar ertheilte die hiefige theologifche Fa-
cultät ihrem Collegen, dem vierten ordentlichen Pro-
fellor der Theologie, Hn. Ludivig Adam-Dieffenbach , die
theologifche Doctorwürde. 3 Ce

Am 16. Januar erhielt Hr. Ludwig Than aus Giesen
die med. Doctorwürde; feine Dillertation handelt:
de encephalitide (4% Bog. 4).

Bey diefler Gelegenheit fchrieb der Decan der
medie. Facultät, Hr. Dr. und Prof, Nebel von dem Cha-
Yakter und Verdienften des verftorbenen Leibmed.
Geh. Ratlı Dr. Than in Darmftadt, dem Vater des

’romoti, .
FR Am 28. März erhielt Hr. Heinrich Karl Wilk. Hof-
mann, Jultizrath und Amtmann zu Rödelheim, die ju-
ul octorwürde, ı
A Din Würde erhielt am 16. April Hr. Jokann
"vi zen aus Hamburg.
Ge De tan ertheilte die medieinifche Facultät.
dem Profelfor der Thierarzneykunde zu Wien, Hn.
Hicronymus Waldinger, zum Beweis ‚der Anerkennung
feiner Verdienfte, die höchfte Würde in der Medicin,

An demfelben Tage promovirte Hr, Eberhard Adolph
Beckers aus Hofftadt in Weftphalen; feine Difputation
handelt; de parribur foerur formarionem conflituentibus

x Pog, 4.)
er An te Junius erhielt Hr. Karl Volrad Luc, FWVi-
gand, prakt. Arzt in Corbach, die med, Doctorwürde,
° Am 30. Augüft erhielt Hr. Konr, Chriflian Lux aus
Hamm in Weftphalen die höchfte Würde im der Chi-
rurgie und Entbindungskunde:

Das vom Superintendent und Kirchenrath Hin. Dr.
Palmer geführte Rectorat übernahm den 29. September
*Hr. Ober - Appellationsrath Dr. Grolman. Das Pro-
gramm des Prof, elog, Hn. Dr. Rumpf, welches den
Kectoratswechfel ankündigt, wird nächltens ausgege-

NACHRICHTEN.

ben werden. Das Programm enthält: Obfervarioder in
Ciceronis orat, pro Caecina loca quaedam diffieiliora,

Auch hat der geiftliche Geh. Rath Hr. Dr. Schmidr
den Grofsherzoglich HefGfchen Verdienftorden, und
Hr. Profeflfor JYaup wegen eines abgelehnten‘ Rufes
600 Fl. Zulage erhalten. Hr. Prof. Arens ift zum wirk-
lichen Kirchenrathe ernannt worden,

Rudolfadt.

Durch die weile Vorforge der Regierung Für
das dafige Gymmnalium hat daffelbe zwey neue Lehrer
erhalten, zu welchen es gegründete Urfachen hat Sich
Glück zu wünfchen. Der eine davon ift Hr. Abckemn,
bisher Privatlehrer der Schillerfchen Kinder zu Weimar,
der andere ift der jüngfte Sohn des ebrwürdigen Dich-
ters und Ueherfetzers der Alten Joh, Heinrich Voß, Hr.
Abraham Voß, der Vf. der wohlgerathenen Ueberfetzung
von Shakfpeare’s Cymbelin in dem erflen Theile von Shak-
focare's Schaufpielen, überfetzt von Heinrich Voß und
Abraham Voß, Tübingen 1810. 8. Beide, Hr. Abeken und
Hr. Voß, linmd mit dem Titel Profelloren an dem-Gym-
naßum angeftellt.

Il, Gelehrte Gefellfchaften und Preife.

Die Florentiner Accademia italiana di feienze lettere
ed arti hat am ı. September in einer Generalverlamm-
Jung diefen ihren bisherigen Namen in den Namen ei-
ner Socierä italiana di feienze letrere ed arti umgeändert,
danach einem kaiferl. Decrete die Benennung Aka-
demie den der grofßsen Univerfität untergeordneten
Lehranftalten vorbehalten ift,

 

Der bekannte Kupferftecher Hr. Darnfledt zu Dres-
den, hat bey der königl, Akademie der Künfte zu Mai-
land, die bon früher feine Arbeiten krönte, im
Auguft d. J, den grofsen Preis von 20 Napoleonsd ’or
erhalten,

EN
