SA —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEI

ZUR

NEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Mai 1834.

 

*

REISEBESCHREIBUNG.

Hamavro, b. Hoffmann u, Campe: Beschreibung
einer Reise nach St, Peiersbung, Stockholm und
Kopenhagen, von J. F. A, L. Woltmann u, 8, W.

(Beschlufs von Nr, 4%.)

Nachdem Rec, die Schattenseite dieses Werkes
zeigt, fordert es auch seine Pflicht, die Lichtseite
desselben darzustellen, und mit Vergnügen bemerkt
derselbe dırher, dals mehrere Beschreibungen sehr
gelungen‘ sind und dem Leser gewils grofses Ver-

nügen gewähren werden, Wir rechnen dahin ins-
eicaders S. 54 die Beschreibung des Krautabends
und Johannisfestes in Riga; das gerechte Lob, was
SS. 75 dem EINE N ORIEROHOON Kaiser Nicolaus

espendet wird; die Schilderung von Peterhof und

es Namensfestes der Kaiserin; S, 112 die Beschrei-,
bung der Isaaks-Kirche zu St, Petersburg; S. 140
die Darstellung des Charakters der Russen u, 8, w.
Sehr wahr Und anziebend malt der Vf, Finnlands.
Natur S, 204, wie folgende Stelle zeigt: „Eine schö-
ne Natur erwartet wohl der Leser in Finnland nicht,
und wird desbalb gleich mir durch das Gegentheil

überrascht. Von Bjorsby bis Abo fährt man 20 deut-
sche Meilen weit ununterbrochen über Berg und Thal,
wo die malerischen Partieen mit jedem Augenblicke
wechseln und ein Anblick den andern an Schönheit
übertrifft, Hügelreihen und Berge, Wülder und
Felder, Seen, Flüfschen, Wasserfälle, Dörfer und
umzülige inzeln liegende Hütten wechseln mit ein-
ander ab, Schlesien hat lange Gehirgszüge und
weit ausgedehnte Thäler, ist aber eintöniger als
Finnland. Wir haben eine sächsische und fränki-
sche Schweiz, warum wollen wir nicht Finnland zur
nordischen erheben? und unter dem 61° wundert
man sich, wie die geringe Höhe des Harz - und Rie-
sengebirges im Stande ist, die deutschen Schönheiten
dergestalt abzukühlen, oder in ein solches liebliches
Aschgrau zu hüllen, dafs sie den finnländischen nicht
selten nachstehen, Hier bilden die Thüäler nicht, wie
in Schlesien, unahbsehbar lange Wasserwege zwischen
den Gebirgen, sondern die dem Pol nahe Natur hat
mit Granitblöcken wie mit Büällen gespielt, hier sie
mitten in der Ebene zerstreut, dort zu Bergen und
Hügelketten versammelt, welche bald als wilde Rie-
senmassen, bald mit Bäumen aufs lieblichste grup-
pirt erscheinen, und um welche Seen, Wiesen-
KErgänzs, BL sur 4, L. Z, 184

ründe und Fruchtfelder bunt gelagert sind, Das
feckere Felsenlabyrinth zu Adersbach in Böhmen mit
seinen Pauken, Zuckerhüten nnd Mehlsäcken ist
wohl sehr merkwürdig, aber man watet in dem Zeu-
en seiner Vergänglichkeit, im Sande, Finnlands
xranitblöcke werden dauern, bis einst, wie auch
der Norden prophezeiht, die alte Mutter Erde sich
im Feuer verjüngt., Mehr den finnländisehen ähn-

g°- lich liegen die Granitmassen zu Stonsdorf bei Warm-

brunn in Gärten und Wiesen zerstrent. Die See-
küste ist durch solche Felsen buntgezackt, gewöhn-
lich gar kein Strand vorhanden, und das Wasser
an dem Felsenufer so tief, dafs es die schwer-
sten Schiffe trägt. Die Wasserfälle Finnlands wer-
den nicht erst für die Reisenden gemacht, wie
in Adersbach und Schreiberhau am Miesengebirge,
ja Imaftra soll Schaffhausen und Terni am Donner
des Sturzes weit übertreffen,” — Manche Einzel-
heiten geben dem Werke ein bedeutendes Interesse,
So wie Ree, mit Theilnahme unlängst die Nach- -
richt von den irdischen aufgefundenen Resten des
unsterblichen Rapbael in Rom vernahm, ehen so
erfreut war er über die S, 122 bemerkte Nachricht,
dafs des berühmten, 1783 zu Petersburg verstorbe-
nen Mathematikers Leonhard .Euler Grab auf dem
Smolenskischen Gottesacker vor Kurzem entdeckt
worden , das hoffentlich nun gewifs von der dankba-
ren Academie, deren Zierde er war, das gebührende
Denkmal erhalten wird, Niemand wird aber die
Beschreibung des sogenannten Codex argenteus über-
flüssig finden, den die Universitätsbibliothek zu
Upsala verwahrt, Er enthält in mösogothischer
Vebersetzung die vier Evangelien, geschrieben mit
Silberschrift auf blaurothem, glattpolirtem Perga-
ment, welches an vielen Stellen durch sein 1470jifh-
riges Alter ynchgorndd3 etwas mürbe und löcherig
geworden ist, Von den silhernen Uncialbuchstaben,
nicht von dem silbernen Einbande, in welchen de la
Gardie ihn fassen liefs, hat er seinen Namen, Gro-
fsentheils sind Blätter und Schrift sehr schön erhal-
ten, Der Anfang fehlt und das erste Blatt beginnt
mit Matth, 5, 15; auch das Ende ist nicht vorhan-
den, aber lo Mai in Mailand hat vor nicht lan-
r Zeit 20 Blätter dieses Codex und die Briefe Pauli
gothischer Uebersetzung gefunden, Die Schick-
sale dieses Codex sind sehr merkwürdig. Er befand
sich in einem Benedictinerkloster in Westphale
kam dann nach Köln, von da. nach Prag, und
a dieser Stadt durch Königsmark im 30jäh-
ar rigen
