271 A, L, Z, Num, 188,

er den Grund zu seinem Wissen, das er durch zwei-
jährigen Aufenthalt auf der Universität zu Lüttich
nicht blos in der Medicin, zu deren Studium er die
Universität bezogen hatte, sondern ganz besonders
in den alten Sprachen erweiterte, Da begannen seine
Reisenz in Bologna promovirte er den 3, März 1540,
blieb dann längere Zeit in Paris und fand endlich lin
England die ‚erste sehr günstige Gelegenheit seine
Kunst auszuüben, Die politischen Bewegungen die-
ses Landes brachten auch über ihn mancherlei Un-
glücksfälle, den Verlust seiner Bibliothek und seiner
Stelle, und in deren Verfolg drückende Armuth
verlassene Lage und sich häufende Schulden, Bald
hier, bald dort wählte er seinen Aufenthaltsort,
selbst Gedichte und Dedicationen bewirkten die ge-
hoffte Verbesserung seiner Lage nicht, Erst seit
seiner Verheirathung im J. 1558, sorgte er für ein
sicheres Einkommen, der Arzt eröffnete eine Schule,
Aber auch dies reichte nicht weit; es wurden ihm zwei
Kinder geboren, die erste Frau starb, mit der zwei-
ten CD der Kindersegen und des Hauses Noth,
Das bewog ihn, die Heilkunst wieder hervorzusuchen
und einen Ruf als Leibarzt an den dänischen Hof mit
200 Thaler Besoldung anzunehmen, Selbst vortheil-
haftere Aussichten vermochten ihn nicht von dort
fortzuziehen, bis Milsverhältnisse und die nachtheilige
Einwirkung des Klima auf seine Gesundheit ihn 1563
zur Rückkehr ins Vaterland. veranlafsten, Jetzt ward
er Schulreetor zu Harlem, und der Ruf seiner Ge-
lehrsamkeit verschaffte ihm nicht nur zahlreiche
Schüler, sondern auch das Amt eines Historiogra-
phen seines Vaterlandes, Da nöthigte ihn zuneh-
mende Kränklichkeit sein Schulamt niederzulegen,
und die dadurch gewonnene Mulse ward ganz litera-
rischen Arbeiten zugewendet, Durch die nieder-
lündischen Unruhen seines Eigenthums beraubt, starb
er den 16, Juni 1575. zu Middelburg. Dies sind die
hauptsächlichsten Momente aus dem viel bewegten
Leben, das unser Vf, in breiter Gemächlichkeit und
umständlicher Gründlichkeit p, 1 — 29, erzählt hat,
Weniger genügt das 2, Kapitel: quis et qualis fuit
Hadr. J.? (p. 30—40). Denn was hilft es zu erfah-
ren, dafs er viel Freunde gehabt habe, und zu deren
Unterstützung immer bereit gewesen sey, dals er
seine Dankbarkeit gegen seine Lehrer durch Wort
und That bewiesen habe? Und was soll hier die Un-
tersuchnng der Frage, ob er Katholik oder Refor-
mirter (der Vf, entscheidet sich für das Erstere) ge-
wesen sey, oder gar die Entschuldigung seiner Vor-
Jiebe für die Flasebe durch ‚sein grolses Unglück ?
Und doch behandelt der Vf, nur diese vier Punkte,
Kein Wort erfahren wir von dem Gange, welchen er
in seiner Bildung genommen, von den Lehrern, die be-
sonders auf ihn eingewirkt, von dem Verfahren , das

OCTOBER 1836. 272

er bei seinen Schriften befolgt hat; nichts über seine
Thüätigkeit als Schulmann, und auch seiner ärztlichen
Praxis wird nur in 6 Zeilen gedacht, Eben so wenig
nüg! auch der Abschnitt von den wissenschaftlichen
erdiensten des Mannes; der Vf, hat es für hinläng-
lich gehalten, die verschiedenen Schriften desselben
nach der Zeitfolge anzuführen, die Titel derselben
abzuschreiben und einige leicht zu erlangende, flüch-
tige Notizen hinzuzufügen, Das mag dem Litterator
recht angenehm seyn, aher die Wissenschaft gewinnt
nichts, da es nur erst nach sorgfüältigem Studium je-
ner zahlreichen Arbeiten möglich ward, die Stelle
zu bestimmen, welche Junius in der Geschichte der
Philologie einnimmt, und ein sorgfältiges Urtheil über
seine Bedeutsamkeit abzugeben. Dieser Mühe hat
sich der Vf, leider nicht unterzogen, er hat sich jedes
Gesammt- Urtheils enthalten. Stimmt man auch
nicht in den panegyrischen Ton der Grabschrift ein,
in der des Sohnes Pietät ihm folgende Prädicate er-
theilt hat: philologus, medicus et poeta celeberrimus,
Bataviae historicus fidelissimus, cutus in omni discipli-
narum genere exquisita eruditio, singularis industria,
infinitae lectionis praestantia, multiplex linguarum
scientia, so mufs doch zunächst seine Thätigkeit
rühmlichst anerkannt werden, 23 gröfsere und klei-
nere Werke hat er selbst herausgegeben, 6 sind nach
seinem Tode erschienen, zu mehreren andern sind
die Vorarbeiten noch vorhanden, Und zwar bezie-
hen sich dieselben mit Ausnahme einer einzigen me-
dieinischen Schrift auf die alte Litteratur, Unter den
Griechen sind es Plutarch, Eunapius, Hesychius,
Milesius und Eustathius, unter den Römern Plautus,
Horaz, Virgil, Juvenal, Martial, Curtius, Seneca,
Petronius und besonders die Grammatiker N
und Fulgentius, die er emendirt und commentirt
Unter seinen übrigen Schriften haben der sehr oft ge-
druckte nomenclator in 8 Sprachen (zuerst Antverp,
1567.), die !ibri VI Animadversorum , in denen er
eine grofse Anzahl von Stellen aus den alten Autoren
behandelt und die zuerst Basel 1556, dann Haag 1737,
erschienen, die Abhandlung de coma, die er übrigens
zu seiner eignen Vertheidigung abfalste, und die Er-
änzungen zu den Adagia des Erasmus bleibenden
erth und sichern ihm unter den holländischen Phi-
lologen seiner Zeit eine ehrenvolle EC hung, Den
Schlufs des Buches machen einige Gedichte auf Junius,
unter denen ein längeres von J, a sich besonders
auszeichnet, — Der lateinische Stil des Vfs. ist cor-
rect, flielsend, wenn auch nicht besonders MN
Druck und Papier sind vorzüglich und atıch das
nifs des Junius mit einem Facsimile seiner Handschrift,
so wie das Yinppan desselben auf dem Titelblatte,
eine erfreuliche Zugabe, E,

 
