513

wm 985

514

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1822.

 

IL. Antikritik
gegen eine Recenfion im Morgenblatt und im Leipzi-
ger Repertorium,

E: Recenfent, welcher über grofse Unverdaulichkeit
geklagt, die ihm mein Cyclus über Wi/ffenfchaft und
Kunft nun fchon zweymal' verurfacht, hat dennoch
nicht verfchmähet, fich für feine Afterkritik das Ho-
norar zweymal zahlen zu lalfen, einmal vom. Morgen
Blatt, und jetzt durch ein zweytes Vomitorium im
ipziger Repertorium, ‚vielleicht glaubend, meine
Aphorismen feyen Leipziger Lerchen am hölzernen
Spiefs gebraten.’ Befonders aber beurkundet er feinen
Ideenreichthum in beiden Blättern fattfam, dafs er
zweymal verfichert: die erfte Abtheilung führe die-
felbe Auffchrift,’' wie das ganze Buch; auch fjricht er
vom einer flachen Popularität, welche mit der flachen
Abdachung feines Kopfes in. Parallele Janfen foll. Eine
folche-.Kritik ift in unfrer Zeit ein gutes Zeichen , erfiens
beweift fie, dafs fie vom Autor nicht beftellt war, und
zweytens, dafs ein Buch, welches den Neid aufregt,
feinen intenfiven Werth haben müfle. Ein Lob ver-
“fchället’bald} der Fadel aber wirkt, wienbittfe Arzney,
und alles ‚Bittre' Närkt — daher auch diefes gegen
das Magendrücken -vbm Cyclus und Fon den, Leipziger
Leider erkenne ich in dem Recenfenten einen von
jenen falichen Freunden, die wie ‚die Nach{vügel das
Licht (cheuen:, And, .pfeudonym und ‚anonynızu Char
den fuchen, wo; fie amnr können; . nennt man fie aber,
‚fo-fnken. Ge, in, das Dunkel zurück, aus welchem Ge
_ niemals hervor,gefollt hätten, und welches ihr cigeht-
liches und wahres Element jf: deon Finfternifs, Ud-
wilfenheit und Bosheit find dem Lichte entgegen ze-
fetzt, fie lieben wie allerley Schelmerey die Nacht
und die Verborgenheit, |, ; :

„Halle, im November 1822.

’ 4

\ SD
‚Weintkold,
I 1) ze

I. Ankündigungen neuer Bücher. /
Bey P.'G. Hilfcher;in Dresden ilt erfchienen

-ünd'in allen Buchhandlungen, zu erhalten: .ı AN
Mayer, R., Dewtfch“- Englifcher Brieffteller, oder
neue Sammlung deutfchet Handlungsbriefe, Ein

* /'Yeberfetzungsbuch zur Stilübung‘ in der /Pnogli-
Schen Sprache ;i für: Kaufleute:,, befltehend 'in 'ei-

“A. L. Z. 1822. Dritter Band,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

ner Reihe von Original- Briefen , in welcher ein
' voll/tändiger Gefchäftsgang durch alle Arten von
Handelsfpeculationen in fyftematifcher Ordnung
aufgeftellt ift, mit untergelegier Wort— und Sach —

‚ Erklärung, nehft einem Anhangey enthaltend
Mufter zu Empfehlungsfchreiben, Wechlfeln,
Courszettel, Facturen, Vollmacht, Protelt u,
f. w. in der Originalfprache, gr.8.. 1822, ı Rihlr,
8gr,

Der Verfafler fagt in feinem Vorwort: ‚Bey Be-
arbeitung des vorliegenden, rein merkantilifchen Werk-
chens liegt der Zweck, zum Grunde, den jungen Leu-
ten, welche Sich dem Handelsftande widmen, ein
brauchbares und nützliches Uebungsbuch in ihrem Fache
in die Hände zu liefern, Dafs beides hier in vollem
Maafse vereinigt it, davon kann fich ein Jeder bey ei-
ner flüchtigen Veberficht felbfit überzeugen. Das Ganze
befteht aus einer fyftematilch geordneten Original Cor-
refpondenz von Gelchäften , die wirklich geführt wor-
den it, alfo keiner willkürlich zufammengetragenen Idee,
pnd es giebt, in diefer Hin icht, felbft den Geühtern
“manchen intereffanten AuffehTafs über erfeltiedene

„Zweige des Gefchäftszanges jeder Art, Bine Veber-
"ficht des Inhalts des Ganken liefert das Ge/chüffsrent-
fer, -undes wäre überflifflg? hier etwas ‘mehr davon
'zu fagen., ‚Die Phrafeologie: kietet, aufser dem ge
wöhnlichen Zwecke, zugleich eimen Schatz von Kunft-
ausdrücken und Benenmüngen der’'im Händel vorkom--
menden Gegenftände dar}. (6 dafs maıt ohne Vebertrei-
bung fagen kähn; €5'fey die reichhaltigfte Sammlung,
‚die in unlern Tagen än diefer Art erfchienen it.” - *

‘ 1 . + 1

 

4 alba , 1 ;
An die Freunde des’ geflirnten Himmels,
Die neunte yerbefferte Auflage von
„J,,E. Bode
: (Königl.Aftronom zıp Berlin)
Anleitung zur Kenntnifs des geftirriten‘ Himmels,

mit ganz. neulgeftochenöw Karten,

Kupfern, Vignetten;' Transparent,

if jetzt erfchienen ‚und durch alle Buchhandlungen

zu beziehen, ‘
vi . „Treis 4 Rıhlr. I6 gr.

Diefe neunte Auflage ift in jeder Rückficht eine
verbefferte , vermehrte. zu-nennen ,. der Verf. hat alle
Wine, Kräfte aufgeboten, der Druck ift vorzüglich, und

tt die
