ET — 58 — 5
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
En ' a Dil - . . —

April 1835.

cu ‚N 4

 

Ueber

c 4

vilzisticechen

sicht

der

Literatur

seit dem Jahre 1830,

 

(Fortsetaung von Nr, 140 vor, Jahrs.)

Zweiter Abschnitt *)

IL, Literatur der Rechtsgeschichte,

V V ir beginnen die Uebersicht der Literatur der
Röm., Rechtsgeschichte wohl am passendsten mit den.
Lehrbüchern und Systemen, von denen dieser Pe-
riode folgende angehören: HE

Historiae juris Romani lineamenta, OQuibue GG adea-'

demica institutione uteretur, adumbr, Adr-Cath,'
Holtius, tur, Prof. in Acad, Lovaniensi, Leod;’
1830, (IVYu.27858, 8.) /

Ein sehr kurzes, fast in aphoristischer Form ge-.
schriebenes Lehrbuch der äufseren und inneren Röm,
Rechtsgeschichte, Die Darstellung ist präcis und,
klar, ünd die Methode , den einzelnen Materien Fra-‘

n anzuhängen, wenngleich veraltet und etwas pe‘)
Tantisch, dürfte auch im Deutschland bei Lehrbitz‘
chern, die für den ersten Unterricht bestimmt sind, *
Nachahmung verdienen, zumal da nicht etwa das
schon Vorgetragene in Fragen'anfgelöst ist, sondern‘
diese sich auf zweifelhafte und streitige Punkte be- :
ziehen, Uebrigens liegt HMugo's Rechtsgeschichte we-
sentlich zu Grunde, und wird auch bei den einzelnen '
Lehren 'darch Märginal -'Citate darauf verwiesen.
selbst die durchaus eigenthührlichen Ydeen Hugo's, |
z; B. dafs die alten Römer fast gar keinen Unter-
schied zwischen beweglichen und unbeweglichen Sa:
chen machen, ist von dem Vf, angenommen, Nur in.

 

‚*) Den ersten Abschn. ‚5. Jahrg. 1884. Aug. Nr. 184 — 140

dort eingeschlichen haben, zu berichtigen: Col. 457 Z. 8 lies:st. w
1. in Götlingen, Col, 478 Z. 12 st ' Schreibekunst'\. S$

Bonn
V, u, stı bekannten |. lebenden. Col, 498

x. in
Zu 17 stver 1.

u. Col, 475) VI. Bd. H, 38. u. VH. Bd
he ) Ze Bd, AED 2 geht. — De TorlStWunE
aterjen selbst erwähnt. — - i hat
vheils in der Beschäff geustand
kurz auge4Cigten Schriften
gen wird. ts )

4 L.Z. 1835. Erster Bahd,

ihres Gegbnsiandes , theils darin’ ihren Grund, dafs: vor vielen A
eine besondere Beurtheilung in dieser'A, L, Z. 'emweder schon erfolgt j#t, oder bald. erfoi-

f SL af

der Periodisirung findet sich eine Abweichung: die
zweite beginnt mit der Errichtung der städtischen.
Prätur (387), die dritte mit Augustüs, die vierfe

welche aber in einem besonderen Bande erst nach- -

olgen soll) mit Constantin d. Gr. Zu loben ist noch

die sehr fleilsige und genaue Vergleichung der Quel-
len, auch der nicht juristischen, (Vgl. hiermit die
Anzeige von Warnkönig in Schunck’s Jahrb. Bd,
XXI. 8. 16 — 24.)

Lehrbuch der Geschichte des Röm, Rechts, bis auf
Justinian, vom Geheimen Justizrath Ritter Hugo
in Göttingen, Eifte, sehr veränderte Auflage,
Berlin 1832, 8. (Mit Register 1226 5, in zwei

„Abtheilungen. ) ;

Vernichrt istı diese Auflage gegen die zehnte etwa
um ‘fünf Bogen; :es zeugt aber aufserdem fast jede
Seite von dem rastlosen
fassers , ein Werk zu verbessern , dessen 'hohe Wich-
tigkeit, dessen Unentbehrlichkeit ‚für ein gründli-
ches Studium des R, R.,, in und aufser Deutschland
Jängst anerkannt ist. Was Hugo geleistet hat, ver-

; mag übrigens wohl nur Der vollkommen zu würdigen,
r nein Eildansezeit noch in.eine Generation hinein-

reicht, ‚wo man; Seine neuen Lehren und Vorschläge
grofsen Theils für Juristieche Metzerekeehlarte und
von vielen Dingen nichts wiilste, x etzt, dem An-
fänger schön geläufig’ sind,'' Die bessere Kenntnifs
des‘ Hulseren und’ inneren Zusammenhanges der

I 4

u.“ Der Leser wird ‚ie
an bei der: wenn mil der u, s, w.
eibelust und eben 36’ das, ZZ. 2%

der Vf; Col. 500° ZZ.

5. d

Schuneck
Bd, VII rn 1. 2., von dem Rhein, Mus, (ecbendas,

gieich wichügen\' hier aber nur

Minm "+ AI

treben des verehrten Ver-..

as. Col. 468), der drei und zwans«;

f «Justin, °

an folgende Druckfehler, die sich
TE

61,487 Z. 15”

4 4." us’ st." klar 1, 6l68 "Col. 508, 27!

at. dem: 1. den. Col509 Z..40 sti‘Bd, 11 1 Bd, VI, Col 810 Z..12 stv XM. 1: Xhk-:Adıchi ist! jetzt von den Johr-.

büchern der gesamnıten deutschen juristischen Literatur herausgeg. vom

zigste Band, von der Zeitschr. für Civilr. und Procels das. Col. 472 1
f AH. 1 raschen 0 Ale von En Heimbach’schen’ Basiliken das fünfte Heft, wel-

en der Schriften einzelner Verfasser werden wohl zweckmäfsiger bei ..
ie ausführlichere Beurtheilung mancher der hier angezeigten Schriften
