261

Autoren und ihren Kritikern eine. ganz andre Ge-
{talt annehmen. Wir begnügen uns demnach für die
Lefer unfrer Blätter noch einige Aeufserungen des
Vfs., welche zugleich feine Kr ROTE egen das

emeine Bewufstleyn in ein helleres Licht {ftellen,
Ber rormuhehen Er hat dabey häuhg Ausfprüche von
Dichtern und befonders von Göthe angeführt „-deflen
weltkundige und treffende Art uns jJüng{t mit fol-
genden Worten überrafchte: „Eine Schule iflt als
ein einziger Menfch anzufehen, der hundert Jahre
mit fch felbft fpricht, und fıch in feinem eignen We-
fen, und ‚wenn es auch noch fo albern wäre, ganz
aufserordentlich gefällt.” (Kunft und Alterthum Bd. 3,
5.35) — ;

) De die Unvernunft des gemeinen fogenannten
Bewufstfeyns für fich weder Augen hat zu fehen,
noch Ohren zu hören, noch überhaupt Vernunft zu
vernehmen das, was an und für Gch vernünftig ift
und die Welt regiert, fo hat dennoch, da felbft das
Böle, bildlich zu reden, nur vom Guten, der Irr-
thum nur von der Wahrheit, der Tod nur vom Le-
ben getragen wird, die Wilfenfchaft, allgütig wie
fie ift, fo weit, ohne ihrer unveräufserlichen Er-
Jauchtheit etwas in diefer Entäufserung zu vergeben,
fo wie überhaupt und von jeher, fo insbefondre in
unfern Tagen fich herabgelaffen, dafs fie fo wie fıe
fleifchliche und bildliche Geftalt angenommen, fo
auch einleitende Winke fo wie überhaupt jedem dem
Wahrheit gelten wird, fo ins Befondre denen gege-
ben, welche, ob zwar uneingeweiht in die offen-
baren Geheimniffe der Wahrheit und ihres Begrif-
fes, an den Vorhallen derfelben indefs bald gelaufcht,
bald, wie (a pnerchog) die Neulinge vor der
Erf nnE er Myfterien, gelärmt.” (S. 43) Es find
aber die Anhänger des gemeinen oder friefrten Be-
wulfstfeyns Ottergezüchte. (S. 19) „Verflucht in fich,
nie in diefer Verworfenheit zum Begriffe gelangen
zu können und Seyn und Wef/fen ewig wie Dif/feit
und Jenfeit, auseinander halten zu müf//en bey aller
Verwechfelung, hat das gemeine, noch nicht einmal
nur zur Furcht des Herrn (denn diefe wäre doch
wenigf(tens MOB AUT Beginn der Weisheit) noch
weniger zur erfüllten H ung (denn was es fucht,
{ucht es nur als ein nie zu findendes oder zur Liebe
und Erkenntnis — denn die Erkenntnifs des Heils
ift fchon Vergebung der Sünden —) gediehene Be-
wulstfeyn eine fehr leichte, theils /pielende, theils
Enechtifche Arbeit, alle Wahrheit aller Kategorien
für Unwahrheit, alle Sonnenklarheit des Begriffes
für Dunkelheit und Verwirrung zu halten und an
feiner Geiftverlaffenfchaft fich zugleich als an feiner
penthrhen Weisheit felbftwohlgefällig in knechti-
fcher Verworfenheit zu weiden u, f. w.” (S. 75)
„Ueberall ftellt es (das gemeine Bewufstfeyn) gott-
verlaffen olıne Einfcht feine Meinungen und Anjich-
ten zur Schau: nirgends findet es Heil und Erlöfung
in fich. Unficher find alle feine Tritte, ja es brüftet
fich wie Falftaff bey Shakfpeare, feiner Nichtswür-
digkeit und Niederträchtigkeit und thut, als thue es
beicheiden in feinem renommiftifchen Gemeine hin

N um. 83,:; FEBRUAR 1827...)

262

und her. ‚Brudermörderifch,‘ wie es ifty wird es
wie Kain von einem ewigen Beben des Bodens auf
allen feinen Wegen und Stegen verfolgt. Wollü-
ftelnd mit fich {elbft freut es fich feiner Mittelmafsig-
keit und Gemeinheit, Wo es auf das Extrem kommt
und verlaffen wird von feiner meinenden Sippfchaft,
"pü es über in-das,- was feine eigentliche Zerriffen-
eit umkrönt, phyfılch in Verrucktheit, ethifch in
Bosheit. Es hat fich dem Teufel ergeben, und mufs,
wie er, zu Grunde gehen.” (S. 101) „Die Wiffen-
fchaft, ‚die alle Unlauterkeit und alle Schwärmerey
für fich unmöglich macht, ift nicht hlo({s als Tröfter,
fondern als Chriftus felbft ift fe der heilige Geift:
Anihr, der Unnahbaren, wenn es möglich wäre, zu
freveln, heifst oder würde heifsen: jene Sünde be-
gehen, deren Verföhnung nur mit dem überwunde-
nen Fluche der Verdammnifs fich ergiebt! Die Ra-
ben! fie mögen dem Vogel Kronions, (der Philofo-
Mo) antipindarifch entgegen krächzen und ihr
rächzen wird wie das Gerede der gemeinen Ratio-
nalilten und Proktophantasmiften fo deutlich, fo
vernehmlich feyn, dafs felbft das halbverftorbene
.Aas, um welches he fich wie um betrunken liegende
Phantaften verfammeln, noch an diefer Deutlichkeit
auf den Auen des Kir pijlatzes Gch erbauen kann
nach dem Heulen und Zähneklappern.” (S. 102)
„Die Einfältigkeit des Vorurtheils, dafs im Denken
Nichts fey, was nicht vorher allerliebftermafsen in
den empirifchen Sinnen gewefen, ja dafs die Em-
pändung oder in der Empfindung fogar mehr fey;
als im Denken, beurkundet von {elbft, wie das (0-
nannte Denken derjenigen Faten Leute befchaffen
eyn müfle, die durch ihren {chlabbrigen Mund und
Eiswerkzeuge hindurch, dergleichen Vorftellungen
in die allgemeine Suppenfchülfel eines fogenannten
Publicums, in das vitellifche Schild der Minerva
‚nicht blofs fadenmäfsig herausfchwabbeln, fondern
fogar, ihrer völligen und fchleimigen Unwiffenheit
den Schein wenigltens von Gelehrfamkeit geben.”
(S. 150) . „Dreyerley Bewufstfeyn (f. Chriftus und
die Weltgefch. z. B. in der Vorrede) [Magnetifches
Hellfehen. Genialität. . Mineralifch heifse Quellen
und gewärmtes Waller. Organ des Piffens: felbft
der friiche Urin hat eine lebendigere Wärme als der
aufgewärmte, und wie fich diefer zum Carlsbader
Sprudel, fo verhält fich das gemeine Bewufstfeyn
zum wilffenfchaftlichen.]” (S. 278) — „Die Philo-
fophie in ihrer wahren Beftimmtheit ift die unfehl-
bare abfolut belebende Verföhnerin des Gedankens
und feiner gegenwärtigen Wirklichkeit, des Begrif-
fes und feiner gegenftändlichen Realität. Theorie,
Empirie und abftrakte Praxis verhalten fich in ihrer
dialektifchen lebendig pSlfrenden Seele gleich, ein-
feitig und gleich berechtigt. Auch die Philofophie
hat als vernünftig fyftematifcher Organismus ihre
echtmonarchifche Form: in der Logik wohnt die
Seele, ja der allgemeine Geift ihrer fürftlichen Ge-
walt. So wie es daher an und für fich nothwendig
ift, dafs Philofophie exiftire, fo ift zugleich die in
fich monarchifche und fich fchaffende Freyheit is
Ele-
