157

egenwärtigen innern und äufsern Zu!tand der Men-
foben a priori zu erklären” (Henke’s Mulssn B.
a. St.: Neue Kritiken und Aufklärungen über die Mofai-
fche Gefchichte des Sündenfalls. S. 2.6. 207.)

„Nach meiner Anhcht wollte der Vf. der alten
Urkunde zeigen: wie der Menf/ch ein vernünftiges We-
Jen geworden fey, und welche Uebel er fich dadurch ix
Rück/icht feines äußern genen zugezogen habe, Be
der Löfung diefer Aufgabe müffen wir aber den V
als Beobachter der Wirklichkeit, und als Dichter,
der die Urfachen dazu aufser derfelben auflucht,
wohl unterfcheiden. Als Beobachter der Menfchen
und ihres Zuftandes ging er von folgenden Erfah-
rungs(ätzen aus: I. Der Menfch zeichnet fich vor al-
len andern Gefchöpfen durch Vernunft, oder durch
das Vermögen, das Gute von dem Böflen zu unter-
fcheiden, aus ;: aber’er ift (terblich, wie alle übrigen
endlichen Wefen. 2. Der Mann mufs fein ganzes
Leben hindurch mit Mühe den oft undankbaren Bo-
den bearbeiten, und wird am Ende, nach einem
mühfeligen Leben, ohne Ruhe und bleibendes Glück
gewonnen zu haben, wieder zu Staub und Afche,
woraus er gebildet ift. 3. Mann und Weib leben in
einer engen Verbindung mit einander. Jener ift Herr,
diefe Sklavin und feinem Willen unterworfen. Sie
mufs mit Schmerzen Kinder gebären. 4. Die Schlan-
ge zeichnet fich unter allen Thieren dadurch aus,
dafs Ge auf dem Bauche geht, und kündigt feh als ein
liftiges, den Menfchen gefährliches, Gefchöpf an.

Um Geh aber diefe Erfcheinungen. zu erklären,
nahm er an, die Menfehen hätten Sch urfprünglich
weder in dem geiltigen noch phyfilchen Zultande be-
fünden, in welchem er fie zu feiner Zeit erblickte,
und dichtete nun: 1, Jehova (chuf urfprünglich den
Menfchen ohne Vernunft und beftimmte ihn zum Wäch-
ter und Bearbeiter feines Parks.‘ ‚2. In diefem Par-
ke befanden fich der Fernanfibaum und der Lebens-
baum, die für den Jehova und feine Elohim beitimmt
waren. Der Menfch als von den Früchten des er-
ftern und wurde auch wie Gott — vernünftig. 3. Je-
hova enfdeckt es bald und beftraft die Menfchen we-
gen diefler Frevelthat. Es kommen die Uebel über
he, welche ihren Zuftand befchwerlich machen.
4. Die Schlange veranlafste und reitzte die Menfchen
zu dem köftlichen Raube — darum mufs he als eine
vom Jehova verfluchte, auf. dem Bauche gehen und
in Feindichaft mit Menfchen und Thieren leben,
5. Der Menfch würde, da er num Vernunft hatte,
vielleicht auch von dem Lebensbaum gekoftet haben
und unfterblich geworden feyn, wenn ihn Jehova
nicht aus feinem Park verwiefen und den Lebens-
baum hätte bewachen Jaffen. Diefs that er aber,
daher ift der Menfch fterblich geblieben.” (Ebendaf,
S. 208 — 210.)

„Mir i(t wahrfcheinlich, dafs der Vf. kein Ja-
de aus diefer Zeitperiode (der mofaifchen und nach-
mofaifchen) war, weil die Vorftellung, dafs der
Menfch urfprünglich ohne Vernunft vom /ehova wä-
re gefchaffen worden, fGch nicht mit den jüdifchen
Ideen vereinigen läfst, und weil die ganze Anlage

Num. 20. FEBRUAR 1807.

158

und Ausführung des Mythos, wenn man ihn auch
als Dichtung betrachtet, in ein früheres Zeitalter zu
fallen fcheint. Ich bin daher fehr geneigt, ihm ei-
nen Nicht - Yuden , etwa einen Nachkommen Kain’s zum
Vf. zu geben: denn von diefem willen wir, dafs er
felbft Pckerbau trieb und einen felten Wohnfitz hat-
te. Gen. 4, 17. Seine Nachkommen muflsten, fo wie
fe fch vermehrten, immer mehr Land urbar ma-
chen, was ihnen wohl, hey der Unvollkommenheit
der erften Werkzeuge und Ackergeräthe, nicht we-
nig Mühe und Schweifs koften mochte. Diefs und
noch anderc Uebel, die fich auf diefer Stufe der Cul-
tur zeigten, fchmerzhaftere Geburten der Weiber,
eine Folge der gräflsern Verfeinerung; Sklaverey
derfelhen, die in felten Wohnftzen fühlbarer wer-
den mufste, als hey einem freyen Nomaden - oder
Jägerleben: zumal wenn man annehmen wollte, dafs
das Weib mit jedem Schritte, den es in der Cultur
that, feine Selbft{tändigkeit mehr fühlen lernte; end-
lich die Gefahr vor grofsen Schlangen, der das weib-
liche Gefchlecht wegen feiner Schwäche und Wehr-
lofgkeit mehr ausgefetzt war, als das männliche —
veranlafsten den Vf,, unfern Mythos zu dichten und
jene Erfcheinungen zu erklären.” (Ebendaf. S. 224.

25.)

2 Mof. RK. 32. Ueber die Verfertigung des gold-
nen Kalbes findet fch eine fonderbare und myfıfche
Erklärung. „Aaron mifhräuchte eigentlich rin Ge-
heimnifs, das nur reinen Seelen ohne Gefahr erthällt
werden, finnliche Menfchen aber zur Abgöttere
verleiten konnte. (Das Geheimnifs heftand nämlic
darin, dafs das Opferthier ein Bundeszeichen zwi-
fchen Gott und den gefallenen‘ Menfchen Fey, wel-
ches auf den zu opfernden Meffias hindeute, wie der
Rock, den Gott Adam und Eva aus Fellen bereite-
te, auf das Kleid des Heils und den Rock der Ge-
rechtigkeit.) Adam und feine Nachkommen waren
dem wahren Gott Himmels’ und der Erde noch zu
nah, um einen falfchen Gehrauch davon zu machen;
es var ihnen, was es feyn follte, Sinnbild, Ver-
fcherung‘, Unterpfand. In der Adamifchen Tradi-
tion blieb es ein unverfälfchtes Sacrrament, ein Spie-

el des Meffias, Aber fo wie Mofe dem Valk' ührr-
Kup! kein Symbol feines Gattesdienftes öffentlich
deutete, fondern der Denkende es durch fch felbft
erkennen mufste: fo hütete er hch wohl, ein Hei:
ligthum zu entweihen , (das den entarteten, und noch
dazu mit ägyptifchen Gütterflieren bekannten, -]fraeli-
ten bey der geiftigen Religion, in die fie einzudrin-
gen hatten, hinderlich und verderblich werden
mufste.” (Der Lichthote, 1806. Mai: Das ältefle Sa-
crament , oder Geddnken über den Urfpruxw des Stier-
dienfles und der Thieropfer. S. 191 — 392.)

4 Mof. ı. (vergl. 2 Mof K. 30. u. 38.) „Rec.
ift bis jetzt noch wahrfcheinlich, da’s in beiden Stel-
len von derfelben Volkszählung die Rede fey, dals
dort der Anfang, hier aber das Ende mir den beyge-
Ehaten Refultaten bekannt gemacht worden Kine
Zählung des ganzen Reichs erforderte, befonders in
der damaligen Lage der Nation, viel Zeit und es,

konnte
