739 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z. 749
Anfangsgründen der Buch abenrechnung, daf, ı788. fe des Beweifes noch einmal vor, und man mufs

im andern Falle wie in Thibaue’s Grundrifs der all-
gemeinen Arichmetik oder Analyfıs. Gött. 1809. be-
- wielen. Aus dem binomifchen Satze wird'dann die
Gültigkeit des polynomifchen für alle Arten von Ex-
onenten auf bekanntem Wege abgeleitet. Die drie-
te Abtheilung — Anwendungen des polynomifchen
Lebrfatzes — enthält die Reverßon der Reihen, die
Entwickelung der Exponentialgröfsen und Logarith-
men fo wie auch der trigonometrifchen Gröfsen
in Reihen, trigonometrifche Ausdrücke mit Expo-
“nentialgröfsen‘ mit imaginären Exponenten, die be-
kannten goniometrifchen Formeln für Cos, n@ und
Sin. n@, und zuletzt einige Lehrlätze aus der T’heo-
sie der Gleichungen, worunlter in $, 172. auch der
newtonifche Satz vorkömmt. ;
Schliefslich erlaubt fich Rec. noch zwey Bemer-
kungen. Die erfte betrifft den Titel des Buches:
Vorbereitungen zur höheren Analyfıs, Rec. glaubt
nämlich, dafs Gch der Umfang folcher Vorbereitun-
en, was den rein arithmetifchen Theil der höhern
nalyfe betrifft, ziemlich genau beftimmen läfst.
Diele Vorbereitungen beftehen nämlich, wie es uns
dünkt, in einem ausführlichen Beweife des Satzes,
dafs jede Funktion fch in eine nach den poßtiven
anzen Potenzen ihrer veränderlichen Grüöfse fort-
 Khreitende Reihe entwickeln läfst.‘ Ein völli
{(trenger, allgemeiner, und deutlicher, blofs au
den Begriff der Function gegründeter Beweis die-
{es wichtigen Satzes ilt nach des Rec. Meinung,
ungeachtet der Bemühungen berühmter Mathema-
‚tAiker, noch nicht gegeben, ünd der Satz mufs da-
her immer noch für jede ‚befondere Art der in
der Analyls vorkommenden Functionen einze)n be-
wielen werden, daher auch mehrere Schrififteller,
z. B. Lacroix in feinem Traite complet du calcul
differentiel etc., ihren Lehrbüchern der Differen-
zialrechnung Tänleiungen über die Entwickelung
der Functionen in Reihen. vorausgelchickt haben,
Rec. wünlcht, dafs der Vf. in feinem Lehrbuche,
als Vorbereitung zur höhern AnalyGs, auf den ge-
nannten Satz bey der Entwickelung jeder einzel-
nen Art der Functionen befonders Rücklicht ge-
nommen hätte, Unfere zweyte Bemerkung betrifft
den Vortrag, auch der Lehren der analytilchen
Wiflenfchaft, unter den Titeln: Lehrfatz, Aufga-
‚be, Zufatz u. f.w. Der Vf. giebt diefer Metho-
de in der Vorrede vor dem in franzöhfchen Schrif-
ten gewöhnlichen fortlaufenden Vortrage den Vor-
zug, und Ree, {timmt ihm hierin ganz bey. Nur
ift er der Meinung, dafs auch hierin ein Mittel.
weg einzuflchlagen fey, und dafs Formeln, welche
durchaus nur unmittelbares Ergebnifs einer analy-
tifchen Rechnung find, nicht zu Anfang in einer
Auflöfung, die dann bewiefen wird, fondern blofs
am Ende der Auflöfung aufzuftellen feyen. Der
Vf. thut Erfteres z. B. $. 124. mit den acht erften
ziemlich zufammengefetzten Coefficienten der um-
- gekehrten Reihe auf ein und einer halben Seite.
lle diefe Formeln kommen aber natürlich im Lau-

alfo Etwas doppelt lefen, was nur einmal zu lefen
nöthig-wäre, Befler wäre es auf jeden Fall, die in
der Auflöflung gefundenen Formeln, anftatt am Anfan-
ge, am Ende der Auflöfung zur Recapitulation noch-
mals zufammen zu {tellen, denn dann laffen fefich
weit leichter Jlefen, als*am Anfange.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

HALssrRSTADT, gedr. b, Delius: Halberfiädtifche
Blätter , eine Wochen(chrift für das Jahr 1823,
DSrENSgSEeben von Dr. Chriftian Friedrich Bern-
hard Auguftin, Domprediger zu Halberftadt.
Ziwey Bände oder 52 Stücke. 420 und 424 3. 8.
mit 2 Titelbildni(fen in Steindruck.‘ (1 Thlr.
8 Gr.) = S

Schon im J, 1785 fing die damals neu geftiftete,
fpäterhin unter der weftphälifchen Regierung wie-
der aufgelöfte literarifche Gefellfchaft zu Halber-
ftadt an, eine Wochen(chrift mit dem Titel: Halber-
Städtifche gemeinnützige Blätter herauszugeben, die
unter mehrmals Veränkerten Namen bi® zum Schluf-
fe des J. 1810 fortgeführt wurde, und fich befon-
ders in ihrer frühern Periode eines zahlreichen Le.
ferkreifes, vornehmlich zu Halberftadt und deffen
Umgegend, aber zum Theil auch in weiterer Ent-
fernung, erfreute. (S, A.lL.Z;1807. Erg. Bl.Nr. 145.)
Hr. Dompred. Auguftin, welcher die Redaction die-
fer Zeitfchrif in den letzten zehn Jahren beforgt hat-
te, befchlofs Ge in etwas veränderter Geftalt wieder
ins Leben zu rufen, fo dafs ihr Inhalt Gch zunächft
auf die Stadt und das ehemalige Fürftenthum Hal-
berfiadt beziehen follte, was bey der frühern Wo-
chenfchrift nur theilweife der Fall gewefen war.
Bekanntlich haben ähnliche Repertoria über einzel-
ne Provinzen, in frühern Zeiten zumahl, eine lange
Dauer erlebt und es beftehen deren noch jetzt in
Schlefien, Weftphalen u. a. O, Die gegenwärtige
Unternehmung aber fand nur in der Stadt Halber-
ftadt felbft eine einigermafsen bedeutende Unter-
ftützung, die Theilnahme der nähern und: fernern
Umgebungen war fehr gering, welches, abgefehn
von der Concurrenz einiger andern Blätter, wohl
vornehmlich dem durch zahlreiche UmerbaltanE-
fchriften verwöhnten Gefchmack des grofsen Publi-
kums und vielleicht felbft einer verminderten Theil-
nahme an dem Vaterländifchen zuzurechuven ilt.
Letztere möchte fch ihrer Seits wiederum aus dem
immer mehr zunehmenden Herumwerfen der Men-
fchen in der Welt erklären lalfen, in Folge deffen
fich an jedem Orte eine verhältnifsmäfsig grofse An-
zahl von Fremden findet, die den Ort und feine Ges
fchichte gewöhnlich mit geringerer Liebe als die Ein-
ebornen umfallen. Wenn nun gleich !diefer Wo-
chenfchrift bey dem. reichlich vorhandenen und
zweckmöfsig benutzten Stoffe eine längere Dauer
zu wünfchen gewefen wäre, fo ift doch das in dem
vorliegenden einzigen Jahrgange gelieferte {chon
' __dankens-
