591 ;
stes Eigenthum des Volkes selbst. Sie tragen als
eigentliche Volkslieder auch den, allen Volksliedern
gemeinsamen Charakter der kraftvollsten Einfachheit
und unreflectirten Unmittelbarkeit , welches beides in
so vielen unserer neuen Kirchenlieder nicht mehr zu
erkennen ist,

Unter den Liedern aus der Zeit der Reformation
stehen bei Wackernagel die von Martin Luther voran
S. 129 — 151; dieselben erscheinen hier in ihrer „ur-
sprünglichen Gestalt, seit beinahe dreihundert Jahren
zum erstenmale”, nicht aus den Gesangbüchern ab-
gedruckt, "in denen sie zuerst erschienen, sondern
aus dem letzten Drucke , welchen Lutherrselbst be-
nutzte, dem Valentin Babst’schen Gesangbuche von
1545, „dessen Kxistenz zuweilen bezweifelt wor-
den”. — Auf Luthers Lieder folgen von S. 152 — 244
die Lieder derjenigen Dichter, welche zu dem Johann
Wolther’schen Gesangbuche von 1525 und zu dem
Valentin Babst’schen beigetragen haben, als: Paulus
Speratus; Justus Jonas; Johunn Agricola; Erhart
Hegenwalt; Lazarus Spengler; Elisabeth Creutziger ;
Michael Stieffel; Hans Sachs (dessen Lieder mit
besonderer Sicherheit nach einigen alten Quellen be-
stimmt sind); Juhann Schneesing ' ( Johann Chiomu-
sus); Wolfgang Dachstein; Murggraf Casimirus;
Marggraf Georgen; die Königin Muria von Ungarn;
Adam von Fulda; Wolfgang Meusslin ( Mösel, Mus-
culus); Andreas Knöpken; Hans Witzstat von Wert
heim; Johann Sanffdorffer; Mattheus Greiter; Adam
Reussner; Johann Kohlros; Heinrich Müller; Eras-
mus Alberus; Johann Freder. — Ueber jedem einzel-
nen Liede ist sorgfältig bemerkt, wo sich dasselbe
zuerst findet, —

Die Gesänge der böhmischen Brüder von S. 245
bis 331, sind in einer Auswahl von 91 aufgenommen,
Voran stehen die herrlichen Sachen von Michael
Weisse (nicht Weiss, wie man gewöhnlich schreibt),
darauf 12 Lieder unter dem Namen Johann Horn’s
(die 32 von Juhagn Horn in dem Brüdergesangbuch
von 1544 neu aufgenommenen Lieder werden, nach
Wuckernagel, so lange unter seinem Namen aufge-
führt werden, bis entweder erwiesen ist, dass sie
aus dem Nachlass Michael Weisse’s herrühren , oder
noch andere Verfasser haben). Am Schlusse dieser
Abtheilung stehen manche schätzenswerthe Sachen
aus der Quart - Ausgabe der Gesänge der Brüder ın
Böhmen, von 1366, —

An die Lieder der Böhmischen Brüder reihen sich
die derjenigen Dichter, welche an den von Luther
herausgegebenen Gesangbüchern keinen Antheil ge-
habt; und werden als solche Dichter aus der /ufheri-
schen Kirche mit den von ihnen bekannt gewordenen
Liedern aufgeführt: Ludwig Hailman; Urbanus Re-
gius; Kunrad Löffel; Nicolaus Decius , Johann Span-
genberg; Sebaldus Heyd; Wenzeslaus Linck; Veit
Dieterichs Wilhelm von Zwollen; Andreas Gruber;
Caspar Huober; Paulus Rebhun; Johann Hesse; Jo-
hann Xylotectus; Hermann Bonn; Nicolas Boie; Al-
bert Salsborck; Johann Gram ann; Cyriacus Spangen-

A. L. Z. Num, 150. AUGUST 1841. —

berg; Johann Walther; Paul Eber; Johann Mathe-
sius; Nicolaus Herman; Wolff Gernold; Thomas Bre-
wer; Johann Heune ( Joh. Gigas); Joh. Magdeburg ;
Johannes Stigelius; Joh. Halbmeyr von Merkendorf;
Herman Vulpius; Martin Schalling (SS. 331 — 424).
Aus der reformirten Kirche werden von S. 425 — 504
die Lieder folgender Dichter beigebracht: Sympho-
nius Pollio ( Altbiesser); Heinrich Vogtherr; Lude-
wig Oelerz; Johannes Frosch; Wolfgang Capito (W.
Köpfel); Johannes Englisch ( Anglicus); Johannes
Schweinitzer (J. Schwintzer?); Christophorus Solius;
Cuonrad Huober; Gregorius Meyer (Organist); Chri-
stoph Thoma Walliser; Huldrych Zwingly; Leo Jud;
Lmdwig Hetzer; Joannes Zwick; Ambrosius Blaurer;
Thomas Blaurer; Claus Keller; Matthys Schiner;
Fritz Jacob von Annıcyl; Johannes Botzheim, Graf
Jörg von Wirtenberg; Jacob Dachser; Joachim Aber-.
lin; Burcard Waldis, —

Diesem folgen Martyrerlieder und solche, deren
Verfasser unbekannt sind, bis S. 558. —

Besonders sind dann noch aufgeführt, Lieder von
solchen „die sich zur Aufgabe gesetzt, das weltliche
Volkslied geistlich umzuarbeiten,” — ;

Die Nachträge von S.604—717 enthalten Vieles
zur Krgänzung und Vervollständigung der Sammlung.
In einem ersten Anhange werden die alten deutschen
Gesanzbücher und Gesangblätter, welche vom Ende
des 15ten bis um die Mitte des 16ten Jahrhunderts, ge-
druckt worden, aufgezählt, und genau beschrieben.
Der Ausdruck „Gesangblätter” bezeichnet zwei Ar-
ten einzelner Drucke, Die ältesten Gesangblätter
sind nämlich nur auf einer Seite bedruckt und zum

° Auflegen oder Anheften bestimmt; man fiudet sie mit

dem Ausdruck „in forma patente” oder „in Brief-
form” bezeichnet; dio der zweiten Art sind wie die
Bogen unserer Bücher zusammengelegt und auf‘ bei-
den Seiten bedruckt, Kin zweiter Anhang euthält die
dem Historiker äusserst wichtigen Vorreden von 35
alten Gesangbüchern. Schwerlich werden hier noch
viele Werke einzuschalten seyn, Wir bewundern die
Ausdauer, mit welcher Herr Waclernagel einen sol-
chen Quellenreichthum gewiss mühsum zusammen-
brachte. Welche Opfer mag es gekostet haben!
Ein dritter Anhang gibt von S, 837 an, die weltlichen
Lieder, die geistlich umgearbeitet worden; und in
einem vierten Anhange werden Anmerkungen und
Berichtigungen hinzugefügt. — ;

Wir schliessen diese Anzeige mit dem aufrich-
tigen Wuunsche , dass des hochgeehrten Hn, Heraus-
gebers Verdienst um das deutsche Kirchenlied überall
durch rechte Benutzung seines Werks thätlich aner-
kannt werden möge, und bedauern nur, dass er diese
Geschichte des Kirchenliedes blos bis in die Mitte des
16ten Jahrhunderts fortgeführt hat, Die Quellen
fliessen auch von da an noch spärlich, und es wird
sich schwerlich Jemand finden, welcher mit gleicher
Ausdauer sammelt, und mit so sicherem historischen
Geiste das Gesammelte ordnet. —

Dr. Adolf Stieren.

 
