353

ERGÄN

Num: 45.
ZUNGSBLÄTTER

354

 

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Dienstags, den 14. April 1807.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Sturroaat, b. Löfflund: Deutfche Erbfolge fowohl
überhaupt als insbefondere in Lehen- und Stammgü-
tern, vornehmlich auch der weiblichen Nachkommen
wach Erlöfchung des Mannsflammes , von Dr. Qi
Chriflian Majer, königlich dänilchem wirklichen
Juftizrath und ordentlichen öffentlichen Lehrer
des Staats- und Lehnrechts auf der kurfürftlich
Wirtembergifchen Univerftät Tübingen. Erfle
Fortfetzung,

Auch unter dem befondern Titel:

Gemeinrichtliche Erbfolge - Ordnung in fogenannten
Stammlehen nach der Rechtsichre des Feudiften II.
F. ı1. #nd II. Fl: dem hohen Fürften-, Gra-
fen- und Herrenftande des deutfchen Reichs ehr-
erbietigft gewilmet von 7. Chr. Majer u. 1. w.
1805. 439 S. (2 Rthlr. 6 gr.)

Tüsmsozs, gedr. b. Reifs u. Schmidt: Zweyte Fort-
fetzung.

' Auch unter dem Titel:

BE und Natur der Lehensfuccefion im Verhältnif-
e gegen die Inveflitur des erflen Erwerbers und
ven Kenovätion. 1806. 51 5.

Ebendaf.; Dritte Fortfetzung.

Auch unter dem Titel:

Zuläfigkeit der Afcendentenfolge in Lehen gewilfer
Gattungen im fogenannten zweyten gradu (ucteffio-

nis, aus den Principien und pofitiven Gefetzen der
> gemeinrechtlichen Erbfolge- Ordnung. Mer 232 S.
8. (ı Rthir. 7 gr.)

ie erfle diefer drey Fortfetzungen würde vielleicht
an die Spize der zngekünd Siem Reihe von Ab-
handlungen über die deutfche Erbfolge geftellt wor-
den feyn, wenn nicht die Prüfung eines im juridi-
fchen Archive abgedruckten Auf! atzes, aus einer
befondern Veranlaffung, den Vorl rung gewonnen
hätte. Hier balınt fich nämlich der Vf. im erfen Ab-
fchnitte den Weg zum Vortrag der von ihm ange-
nommenen Theorie durch. vorläufige Erörterung
verfchiedener mit dem Hauptgegenftande in näherer
Beziehung ftehender Materien. Den Anfang macht
eine ‚Theorie eines Erbfolgefyftems, aus dem Prin-
Ergönzungsblätter zur A: L. Z. 1807.

cipe der Confanguinität entwickelt.” Diefes Prim
cip hält der Vf. für das einfachfte, natürlichfte und
confequentefte , weil eines Theils der Nachlafs eines
Verftorbenen, als ein von ihm noch übriger Theil
feiner felhft zu betrachten ift, und andern Theils,
weil der Erblaffer mit dem Gute auch den Blutsver-
wandten als einen Theil feiner felbft, oder als einen
folchen, von dem er felbft ein Theil, oder mit dem
er es von einem Dritten war, hinterläfst. (S, 10. f.)
Von den Verhältniffen der Conmfanguinität gibt der
Vf. von S. 13 — 39- eine eigene, von den Begriffen
feiner Vorgänger abweichende Darftellung. Da
wohl nur wenige’ diefe aus der 1802 unter feinem
VorGtz vertheidigten akademifchen Streitfchrift ken-
nen werden: fo wollen wir die Hauptmomente der-
felben ausheben. Confanguinität ift dem Vf die
durch die Zeugung oder durch Abftammung von ei-
nem gemeinfchaftlichen Sipp hervorgebrachte Iden-
tität oder Gemeinf{chaft des Bluts, oder auch die
durch Jetztere bewirkte phyfilche Verbindung zwi-
fchen mehreren Perfonen. Alle Differenz in ıler
Confanguinität nun, die unter Blutsverwandten Statt
finden kann, befteht nach S. 23. entweder in der
Maffle felbft von dem gemelfcha lichen Blut (voll-
Seitige, halbfeitige Con enguinitS\), oder in der Zahl
der Vermifchungen (olcher Malte mit fremdem Blut
(reine, mehr oder weniger gemifchte C.), Jene Ditfe-
renz nennt der Vf, den quantitativen Unterfchied,
diefe den qualitativen. Ueber letztern ent{cheidet die
Nähe der Abftammung vom Sipp, d. i. die Proximi-
tät des Grades in der geraden Linie der unter einan-
der {tehenden Generationen. Jener beruht dagegen
auf der Nähe des Sipp’s felbft in der geraden Weie
der über einander {tehenden Sippen oder Parentelen.
In der Kategorie der Afcendenten und Defcen.lenten
findet nur der qualitative Unterfchied Statt, dh die
Reinheit der Confarguinität nimmt ab, je gröfser
die Anzahl der Vermifchungen mit fremden Blute
ift. Bey den Collateralen hingegen hat es eine ande-
re Bewandnifs. Zwifchen Gefchwiftern von einerley
Aeltern findet reine und vollfeitige C_ftatt, weil Mann
und Weib durch den Bevfchlaf ein Leib wird, und
in der Zeugung der Aeltern deren beiderfeitiges
Blut, als-durchaus einerley Blut ihrem Kind und je-
dem ihrer Kinder durchaus gleichmäfsig mitgetheilt
wird. (S, 21.) Zwifchen den Kindern eines Aeltern-

Yy paars
