101

St. Knudsgilde (des Herzog Kuıuds Lawards) ($, 4)
verordnet: wenn ein Gildbruder den andern erschlägt,
so soll er dem Erben 40 Mark über die rechte
Mannbusse (nach dem jütischen Gesetzbuch 54 Mark
Pf.) büssen, 40 Mark der Herrschaft (dem Herzog)
und 12 Mark der Gilde, und soll aller Gildebrüder
Nithing seyn, aber „nicht anderer Leute.” Das
Statut der (König) Knudsgilde zu Odensee, wel-
ches jünger als das vorhergehende zu seyn scheint,
sagt nur, dass ein solcher Todschläger 40 Mark
den Erben und 3 Mark den Gildebrüdern zahlen und
mit der schimpflichen Bezeichnung Nithing aus der
Gilde verstossen seyn soll. Das jüngste unter den
drei Statuten, welche aber wohl sämmtlich dem
13. Jahrhundert angehören, das der KErichsgilde zu
Skanör, unterscheidet aber, ob der Gildbruder von
dem andern gereizt, im Zorn, gleichsam im Kxcess
der Nothwehr, nach der im altgermanischen Recht
damit verbundenen Vorstellung, den Bruder getödtet
hatte, denn dann soll er wie zuvor 40 und 3 Mark
zahlen; wenn er es aber aus Leidenschaft und Hass
bei langbestandener Feindschaft (propter nimiam
stultitiam et negligentiam et longaevo rancore) verübt
hatte, sollte er als Nithing aus der Gilde ausschei-
den. Es ist wohl kaum erforderlich darauf auf-
merksam zu machen, wie die Ausstossung aus der
Gilde das Nithing beschränkt, die Abbüssung er-
leichtert wurde. — Wer einer unsühnbaren Miss-
that sich schuldig gemacht hatıe und der Friedlo-
sigkeit verfallen war, dem wurde, wie es auch in
den skandinavischen Volksrechten der Fall war
(Strafrecht der Germanen S. 283 f.), cine kurze
Frist‘ gewährt, innerhalb welcher er noch Sicher-
heit genoss um das Land räumgn zu können; und
so wie es den Verwandten durch das Landrecht er-
Jaubt, den Gildgenossen in den Statuten sogar zur
Pflicht gemacht war, ihn bei dieser Flucht aus dem
Lande, um der Rache seiner Feinde zu entgehen,
eine beschräukte Hülfe zu leisten (Strafrecht der
Germanen S. 287), so war es auch in dem Wither-
lag der Fall: „Es ward der Verurtheilte, berichtet
D. S. 154, nach dem Statut sogar vor Gericht ge-
fragt, ob er zu Wasser oder zu Land fliehen will.
Wählt er das Wasser, so versicht man ihn mit
einem Fahrzeuge und Lebensunterhalt (vgl. mein
Gildenwesen S. 127), begleitet ihn ans Ufer, und
erst wenn Ruder oder Segel aus dem Gesichte ver-
schwunden sind, ruft man ihm dreimal sein schimpf-
liches Urtheil nach, und trüge ihn der Sturm zu-
rück ans Ufer, so wäre der Tod sein Theil. Ebenso
wenn er die Flucht zu Land erwählt. Man beglei-

‚Num. 13. FEBRUAR 1843.

102

tet ihn in den Wald, wartet bis man vermuthen
kann, er sey schon weit weg, schreit dann dreimal
laut seine Schmach aus, damit der Flüchtling sich
nicht zufällig zu ihnen zurückfinde.” — Kbenso
wie hier das Verbrechen und der Nithingsname,
wurde auch wer sich nicht zu einem Zweikampf
einfand bei den Skandinaviern dreimal als Niding
ausgerufen, und ihm dann eine Nidingstange ge-
setzt (S. Strafrecht der Germanen S. 791.) — Wäh-
rend es nach dem nordischen Landrecht aber jeden
gestattet war, den Friedlosen anzugreifen und zu
tödten, so war es in dem Witherlag den Genossen
zur Pflicht gemacht es zu thun, wenn es ohne ei-
gene Lebensgefahr geschehen konnte; dieses drücken
die obigen Worte aus, wenn er einen Schild mehr
hat als jener; und wer es nicht that, machte sich
dadurch selbst einer Nidingsthat schuldig. Die Ver-
pflichtung, welche das Genossegschaftsrecht er-
zeugte, ging also auch hier weiter, als es sie das
Volksrecht , welches nur verbot einem Friedlosen
Beistand zu leisten, mit sich brachte.

Dio sühnbaren Missthaten, mochten sie nun in
Unrecht bestehen, welches gegen Mitglieder der
Kameradschaft verübt wurde, oder in nicht beson-
ders schwer erachteter Verletzung der Genossen-
schaftsordnung und der Disciplin, wurden statt der
im Landrecht zu entrichtenden Bussen und Brüche
mit Erniedrigung des Sitzes an der gemeinschaft-
lichen Tafel bestraft. :Da Ehrenstrafe im ältern
germanischen Recht sonst wenig vorkommt und erst
als ein Stand sich gebildet hatte, welcher kriegeri-
sche und höhere Ehre als Vorrecht in Anspruch
nahm, häufiger wurde (S, Strafrecht der Germa-
nen S. 522), so ist von Interesse, dem weitern Ge-
brauch derselben hier zu begegnen, wiewohl die
Witherlagsmänuer keinesweges einen besondern Stand
ausmachten oder Elemente zur Bildung eines sol-
chen enthielten. Es zeigt sich aber auch, wie das
Recht in einer solchen genossenschaftlichen Ver-
bindung, wenn es auch auf dem Fundament des
allgemeinen Volksrechts beruhte, sich doch eigen-
thümlich entwickelt, und nur mit grosser Umsicht von
jenem auf dieses zurückgeschlossen werden kann.
Man dürfte daher auch zu weit gegangen Seyn,
wenn man das Beweisverfahren , wie es im Wither-
lag stattfand, als ein durchaus getreues Abbild des
damals überhaupt in Dänemark üblichen genommen
hat, wie es von Rosenvinge und nach dessen Vor-
gang von unserm Vf, und endlich auch von Stein
(Geschichte des dänischen Civilprocesses, Kiel 1841)
geschehen ist. Die Regeln für das Beweisverfah-
