1057,

 

 Num. 133.

1038

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 7. November 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE!

PHILOSOPHIE.

HamaurG, b. Perthes: Beyträge zur leichtern Deber-
ficht des Zuftandes der Philofophie beym Anfange
des 19. YET EEE herausgegeben von Carl
Leonhard Reinhold, Prof. in Kiel, Fünftes Heft.
1803. XX u. 180.5. Sechftes Heft. 1803. VIU
u. 250 5. gr. 8. (1 Rthlr. ı8 gr.) ;

H-. R. fährt in diefen beiden Heften (deren Vor-
läufer A. L. Z. ı802. Nr. 235. augezeigt Gnd)
unermüdet. fort, den rationalen Realismus 1als das
einzig echte wahre Syltem der Philofophie darzuftel-
len, und den grofsen Fund, den er mit Bardili in
” dem Denken als Denken gemacht zu haben glaubt,
zu bewähren. Da diefes von fo vielen Denkern für
hblofs eingehildet erklirt worden, und nie rechten
Eingan Kadden konnte, weil ihm das Anfehen anıde-
rer phlofapbilcher ‚Sylteme entgegen ftand, [o be-
mühet er Gch hauptlächlich in diefen beiden Heften,
durch Beltreitung «diefer letzten, durch die deutliche
Entwickelung des Verhäitnilles derfelben zu einan-
der, durch die Erörterung des gemeinfchaftlichen
Grundirrthums, worauf fe alle im Gegenlatze des
rationalen Realismus heruhen, 'demfelben SS
ne und äusfchliefsende Gültigkeit zu ver(chaffen.
Verwechlfelung, des Denkens und Vorftellens, ‚und
Gebrauch diefes Nichtdenkens für das Denken, ift
der eigenthümliche Charakter der Speculation im Ge-
genfatze mit der Philofophie, und das Femme Male
che Schema aller, derjenigen "Truggelta
welchen fich das erkünftelte Scheinwillen in einem
langwierigen Wechlel von Entzweyungen und Coalitio-
sen bisher geltend gemacht hat, Durch keine dieler
Entzweyungen iftein entfcheidender Krieg, und durch
keine diefler Coalitionen ein ent{cheidender Friede
auf dem Gebiete der Philofophie möglich. Allein
jener fortfchreitende Wechfel mufs endlich gleich-
wohl eine letzte Coalition herbeyführen, in welcher
die Verwechlelung des Denkens und Vorftellens aufs
Höchlte getrieben, und lich der Grundirrthum
aller Speculation erfchöpft ift. Mit dieler mufs fich
dann auch unvermeidlich diejenige Unterfcheidung des
Denkerrts als Denkens vom Vorftellen einfinden, durch
KErgänzungsblötter zur A, L, Z. 1809:

alten, ‚unter ”

welche die Verwechfelung von beiden, deren fich‘
die Philofophie Oberhaupt Die dahin mie gänzlich zu
erwehren vermochte, gänzlich aufgehoben wird, und
mit welcher die von der blofsen Speculation fich aus-
fcheidende Philofophie ihre unwandelbare Form als
rationaler Realismus annimmt, und der Pertilgungs«
krieg zwilchen ihr und allen Coalitionen der Specnla-
tion anhebt. Das Bedürfnifs und die Befchaffenlieit
jener Unterfcheidung einlcuchtend zu machen, ißt
der Zweck "der. meilten Abhandlungen der beiden”
vor uns liegenden Hefte, während einige andere eine
falslichere Darftellung theils “er Relultate, theilg‘
der Principien des rat. Real, bezwecken, Wenn auch
beide Arten von Abhandlungen nicht den Zweck
erreichen, zu welchem fe eigentlich gefchrieben wa-
ren, den rationalen Realismus als alleinige Philofo-
phie geltend zu ınachen, und felbft das gelehrte Pu-
blicum kein Intereffe mehr an dieflem Streite zu neh-
men fcheint: fo behalten fe doch ein hiftorifches,
und (elbft ein didaktifches Interelle. Denn die
Ent/ftehung des Bardilifchen Syltems, die fernere
Begrändung und Vertheidigung deffelben durch ei:
nen Denker, der vorher felbfe eine bedeutende Rolle
in den Verhandlungen der ‘philofophifchen‘ Denker
ge/pielt hatte, und jetzt mit grofem Eifer einer
gänzlich verlaffenen, beltrittenen, ja verfpotteten Art
zu philofophiren fich annimmt, ob er gleich durch fein
raftloles Bemühen in der deutlicheren Darftellung
deffelben und in de, Beftreitung der entpegengeletz-
ten Philofophie nicht einen einzigen Denker von
der Wahrheit des in Schutz genommenen Syltems
überzeugen konnte, gehört felbft mit zu den
merkwürdigen Erfcheinungen unferer Zeit, und bie-
tet mehrere für das Philofophiren wichtige Refultate
dar. Diefes Intere[le ift aber feiner Natur nach ein.
efchränkt, und wird felbft durch die Individualität
Si Hrn. Herausgebers fehr vermindert. Je mehr
er fich beftrebt, das denkende Puhlicum zu überzeu-
en, den Streit über die einzig wahre Philofophie zu
beendigen, und durch feinen Realismus ‘den endli-
chen Frieden mit Aufreibung aller Parteyen herzu-
ftellen , den eigentlichen Streitpunkt auf die einfach-
fte Formel zurück zu führen; defto mehr wird er
durch diefe Bemühung in einen fehr engen Kreis von
S (6) ; ' Ideen’
