893

Coena minifiratur: purus tripus et lapis albus etc.
der En in N DreyIalk hat eine weise Marmor-
platte, worauf die Becher und die Campani{che Fa-
yence {ehr beqnem ftehen können, Den Einwurf
der Metrik , dafs die letzte Sylbe von fripus (das nie
im Nominativ vorkommt) lang feyn müfle, fucht er
durch die Bemerkung zu heben, dafs'die Römer das
Griechifche, welches fe ihrer Sprache einverleib-
ten, von den Aeoliern und Pelasgern nahmen; die-
fe aber fprachen fripos mit verkürzter letzter Sylbe.
{. Homer. Il. XXI, 164. (N. Berl. Monatfchr. Sept.
S, 197 — 208.)

Perfius. Fragmente für AünPNg Herausgeber des
Perfius, von Franz Paffow. — Gehört der Prolog
allen Satiren, oder nur der erftea? ‚Hr. P. ent{chei-
det für das letztere, theils aus einer Stelle des Sue-
tonius, und der Biographie des Perfius , theils dar-
aus, dafs fich bey.diefer Annahme der Schlufs der
erften Satire vom V. 123. an trefflich zum Ganzen
runde. Zudem nennt Perfius das, was {durch den
Prolog beym Publicum eingeführt werden foll V, 7,
carmen noffrum, welcher Ausdruck nicht auf alle Ge-
dichte gehen kann, — Sat. 1, 67. 68. liefet Hr. P.
Sine opus, in mores, in Iaxzum, an prandia regum
Dicere, res grandes noftro dat Mufa poectae. „

Durch feinen Vorfchlag glaubt Hr. P. den Gegenfatz
felt beftimmt und fprachgemäfs (vgl. Tacit, Annal. XI,
26. XIV, 59.) hervorgehoben zu haben; die mores
und der /nxus, als Gegeoftände der Satire, deuten
auf diefe, als auf die unterfte Klıfle der PoefSe; die
prandia regum Gnd auf die Gefchichte des Thyeltes
und Atreus zu beziehen, und bezeichnen die höch-
fte Stufe der Dichtkunft, das Trauerfpiel. Unzäh-
lige Stellen der Alten (Perf. V, 8. 9. Horat., Ep. ad
Pifon. 9ı. 186. Martial. IV, 49, 4. X, 41 1. 35, 6 u. f.)
laffen vermuthen, dafs jene Gräuelthat unter den frü-
hern Kaifern ein fehr beliebter Stoff der Tragödien-
fchreiber gewefen fey, fo dafs man angefangen,
nach ihm den Kothurn zu berennen, (N. D, Merk.

St. ı2. 5. 243— 251.)

Claudian. Urber den Claudianus, nehl einer Ueber-
Jetzungsprobe aus dem Raube der Proferpina, von Mef-
erfchmid in Schulpforte (jetzt Altenburg). — Die
lüthe der Römifchen Poefie war fchan mit Augu-
{tus verfchwunden, nordilche Barbaren durchlträm-
ten das Römifche Reich, im Innern war der Kampf
des Chriftianismus und Heidenthums noch nicht ge-
endet, und der Orient und Oecident waren durch
ihre fogenannten Imperatoren, oder vielmehr durch
* ibreStellvertreter, gänzlich entzweyt. In einer, dem
freven Dichter fo feindlichen, Zeit lehte Claudian,
Ueberdiefs ift er ein Ausländer aus Alexandrien,
und verläugnet auch fein Vaterland nicht. — Er hat
die Natur nes Nilftroms, welcher an monf(tröfes
Erfcheinungen {o reich ift. Wenn er auch von rhe-
torifchen und epigrammatifchen Auswüchfen nicht
freyzufprechen i!t, und als folcher fich an die Schu-
le jener antipoetiichen Verskünftler anfchliefst, fo

Num, ı1m. SEPTEMBER 1807.

894

neigt er fich doch auf der andern Seite weit mehr zu
einem blühenden Kunftftile, zu dem Frifchen, Vit-
toresken. — ‘ Man möchte in ihm den Uebergang:
der antiken Poefie zur modernen finden: denn ob er
leich eine glückliche Bekanntichaft mit den alten
Iuftern bewährt hat, fo finden wir doch auch eine
Menge unklafßfcher Ideen in ihm, die fch den mo-
dernen Vorftellungen nähern. DMDahin gehört feine
Anfıcht der Weiblichkeit überhaupt, der weinende
Mars im Gildonifchen Kriege, dersyon Thränen be-
fi Pluto im Haube der Proferpina, das zauber-
hafte Epithalamium auf den Honorius und die Maria,
die Stelle im Epithalamium auf den Palladius undjdie
Celerina V. 103 ff. , die malerifche Befchreibung der
fchönen Götterkinder, des Sol und der Luna, das
Landfichaftsgemäkde von Enna, die blumenlefende
Mizerva u. f. Ja, fehon in den Beywörtern be-
merkt man eine vor andern römifchen Dichtern auf-
fallende Abweichung von der alten hohen Einfalt.
Auch der Hexameter diefes Dichters neigt fich ab-
fichtlich zum Bunten und Kiangreichen, fo wie in
einigen der Fascenninilcham Gedichte ein reizendes
Spiel mit den Tönen (elbft getrieben zu feyn
— Falt alle feine Gedichte haben eine yole entliche
Veranlaffung; er hat aber das (ogenannte Gelegen-
heitsgedicht durch die epilche Gröfse, in welcher
er es aufgenommen , gleichfam geadelt, —= In dem
Mythus von der Entführung der Proferpina erfcheint
eine wunderbare rührende Schönheit. Befonders
verbirgt der entfcheidende Moment, im welchem
Proferpina geraubt wird, einige Geheimniffle des Le-
bens in fich. Das frey(pielende Leben wird gleich-
fam in der Blüthe des Genuffles zerftört, doch um
herrlicher wieder hervorzugehn. Es fchimmert ia
diefer Allegorie eine heitere Trauer, eine lebens-
volle Vernichtung, und felbft eine Annäherung zur
alten U’ragödie durch. (N. D. Merk, St. 2.5.95 — 114.)

. b. Profaiker.

Cicero. Briefe an einen jungen Mann über Cicero's
Bücher von den Pflichten, von Prof, Bardili. — (Hier
ift befonders vom dritten Buche die Rede.) ‚Genau
nach der mufterhaften Scheidung, welche die Grie-
chen, zwifchen dem xaiAcv, als dem an fich Gute,
und zwifchen dem <yadoy wpcs tı, als dem bloß zu
Etwas anderem Nützlichen, vornahmen, um zuletzt
in der xxAorzyadıkz, als in der maturgem ifen Verbin-
dung der beiden erften zu. eiser Einheit des Charak-
ters, den fittlichen Menfchen mit dem Archetypus
der Natur in Cosgruenz zu fetzen, theilt Cicero fei-
ne drey Bücher von den Pfijchten ein. Der Iohalt
des eriten Buchs ift jenes x«Asv, des zweyten jenes
dyaSov rpic rı und des dritten die xahoxa ya x, oder
die Darftellung eines, nur mit und durch die (Gttli-
che) Schönheit unferer Handlungen zu erzielenden,
fichern Ertrags derlelben für wahres Wohlergehen;
wenn die Vernunft jetzt nicht mehr wie bey der rei-
nen Zergliederung des Sittlich. Guten, über den ab-
Joluten, fondern vielmehr blofs über den relativen
Werth der Moralität, in ihrer Bezichung auf Ener“
Jück»

fcheinpt.
