z1 A. L. Z. Num. 157. JULI 1845. CE)

°
deshalb hier in erneueter Beobachtung ein vollstän-
diger Widerspruch zu lösen,

Von besonderm Gewicht hält Frerichs die Un-
tersuchung der Frage, ob die ejementaren Zellen,
d. h, solche, welche stets Zellen bleiben, wesent=
lich verschieden seyen, von denen, welche sich
endlich in Fasern umbilden. Noch wichtiger ist die
Erörterung des Verfassers, worin er nachzuweisen
sucht, dass die normale Zelle, das heisst, die
Zelle des gesunden Zustandes in ihren wahrnehm-
baren Eigenschaften verschieden sey von der Zelle,
welche nur den kKrankhaften Bildungen angehört.
Als solche Unterschiede werden aufgeführt: 1) die
pathologischen Zellen entstehen am häufigsten in
endogener Weise (ratione endogena), die elemen-
taren Zellen, welche auch die gutartigen Go-
schwülste bilden, werden einzeln im Blastema ge-
bildet; 2) die Elementarzellen werden bald in Ge-
webe umgewandelt: ‘die Krebszellen bleiben als
solche viele Monate hindurch vorhanden; 3) die
Entwickelung der elementaren Zellen folgt genauer
bestimmten Gesetzen als die der pathologischen
Zeilen; 4) die elementaren Zellen sind nur Stü-
fenbildungen des Blastemes, welches sich in Fa-
sern umwandelt; die pathologischen Zellen ver-
wandeln sich niemals in Fasern.

(Der Beschluss folg!.)

Die Succession in Schleswig - Holstein,

Polemische Erörterung über die schleswig = hol-
steinsche Stantssuccession — — von Dr. A. L.
J, Michelsen u. 8. W.

CBeschluss von Nr. 156.)

Ganz andere sittliche Pflichten und Gebote ha-
ben Holstein und Schleswig zu erfüllen. Wenig-
stens ist die Zumuthung merkwürdig genug, dass die
Schleswig - Holsteiner die dänische Acte von 1660,
die sie nicht als einen Staatsfehler betrachten, wieder
gutmachen sollen. Kann Dänemark ohne seine
deutschen Provinzen nicht in der bisherigen Weise
exisüren, so ist es seine Sache, eine andere Ma-
nier der Existenz für sich aufzusuchen,

Statt dessen arbeitet man daran, die Staats-
succession der Herzogthümer in möglichste Un-
klarheit zu bringen, um dann im Trüben zu fischen.
So erklärt der Baron Dürkink unverhohlen, es
komme für die Praxis hauptsächlich darauf an,
dass durch solche historische Controversen, wie
die über die frühere Mannlehnqualität Schleswigs,
die Geschichte auf eine für das dänische Interesse

vortheilhafte Weise überhaupt unklar und streitig
werde. Indessen ist jeder Versuch der Art bis jetzt
in sein Gegentheil ausgeschlagen; die kecken An-
griffe auf die Grundlagen der Geschichte und des
Staatsrechts der Herzogthümer haben nur dazu
geführt, denselben eine grössere Sicherheit und
Klarheit zu geben.

Es bleibt demnach den Dänen um den Staats-
fehler von 1660 wieder gutzumachen nur noch ein
Weg übrig, der der Gewalt,

Schleswig - Holstein steht in dieser Frage,
wie wir erwiesen haben, auf vollkonfmen gutem po-
sitiven Rechtsboden. Und neben dem positiven
stehn andere Rechte „die droben hangen unver-
äusserlich”, die ewigen Rechte der Nationalität.
Wollte Gott an sich seyendes und positives Recht
wären immer in so gutem Kinklange als hier.
Wohl hat es eine Zeit gegeben, in welcher das
gemeinsame deutsche Vaterland nicht bloss von
mächtigen, sondern auch von ohnmächtigen Nach-
barn gemisshandelt wurde, von ‚Holland, von
Schweden, von Dänemark selbsti, als dieses seine
raubgierigen Hände zweimal nach Hamburg aus-
streckte (1679, 1686). Diese Zeiten sind Gott sey
Dank vorüber, Hat Dänemark etwa Schleswig und
Holstein einmal erobert, um sie sich als schwert-
erworbenes Kigenthum incorporiren zu können?
Als Dänemark auf dem Gipfel seiner Macht stand,
erlag es den Holsteinern und Lübeckern bei Born-
höved. Und welche Macht hat Dänemark Deutsch-
land gegenüber aufzuweisen! Hat nicht die Hanse
im 14. Jahrhundert Dänemark beherrscht, hat sie
den Dänen nicht vorgeschrieben im Kopenhagener
Frieden, keinen König zu wählen ohne Geneh-
migung des Bürgermeisters von Lübeck und wie viel
fehlte, dass Lübeck noch um 1534 u. 1535 Däne-
mark eroberte? Fürwahr, nicht darum haben wir
den Franzosen halb Deutschland wieder entrissen,
um den Dänen Holstein und Schleswig zu lassen,
weil diese Lande einst den Oldenburger, der die
dänische Krone trug, auch zu ihrem Herzoge wähl-
ten. Nicht ein deutsches Dorf sollten diese Dänen
besitzen. Dass sie es wagen, im Angesicht ganz
Deutschlands von ihrem Besitz Holsteins und Schles-
wigs, von Incorporation und Danisiruug zu sprechen,
das ist schon eine Schmach für uns. Mögen
sie versuchen es auszuführen! Kein Enkel Hein-
rich des Löwen wird wie bei Bornhöved in ihren
Reihen fechten, die Zeit der Fürstenberge, der
Maximiliane und Karl Albert von Baiern ist vor-
über. S.

 
