.

„595
2 Il. Mediein.

Die allgemeine Anatomie des menfchlichen Körpers , Io wie
die vergleichende Anatomie, lehrt Hr. Prof, Meckel,

Ebenderfelbe trägt auch infonderheit die Ofteologie vor.

' Die Anfangsgründe der Theorie der Medicin erklärt
Hr. Prof, Sprengel nach dem erften Theil feiner zur Ofter-
me/le erfcheinenden Inflitutiones medicae, ;

Die ‚allgemeine Pin CChop lehrt Hr. Prof, Harkel,

Bocadmfelte 1&kzt die befondere Phyfiologie fort.

Die ullgemeine Pathologie Iehrt Hr, Ober: Bergr, Reil,

Die Ficberlehre erläutert Hr. Prof, Kemme.

Die befndere Heilkunde trägt Hr. Ober -Bergr. Reil vor.

Die Chirurgie lehrt Hr, Prof. Meckel, .

Die cbirurgifche Lehrg, yon Verrenkungen und Brüchen
erläutert Hr. Dr. Bernffein, amd zeigt zugleich die An-
legung von Binden und Mafchinen,

je Emtbindungskunft Yehrt Hr. Prof. Senf, auch er-
zählt er die Gefchichte dufer Kunft,

Die Arzneymitrellehre tragen Hr. Prof, Bergener nach
Arnemann und Hr. Dr. Düffer vor,

Die Erperimental- Pharmacıe lehrt Hr. Dr. Düffer nach

„ der preufsifchen Pharmacopiie,

Ebenderf. lehrt die medie

Die klimifchen Uebungen im öffentlichen Krankenhaufe
leitet Hr. Ober-Bergr. Reil,

Die VUebungen im chırurgifchen Krankenhaufe leiten
Hr..Prof, Mecke! und Hr. Dr. Bernflein,

Geburtshülfliche Uebungen finden. im der Entbindungs-
anftalt unter Hn. Prof, Senff’s Aufhicht (tatt.

IV. Philofophie und Pädagogik.

Die Logik lehren die Hnn. Proff. -Tiefirunk, Maafı
und Hoffbauer; letzterer giebt zugleich eine Einleitung
im die gefammee Philofophie, \
‚Die ‚Anthropologie lehrt Hr. Prof, Treftrunks
„+ Die empirifche Pfychologie Hr, Prof. Maaft,

Die Aeßflherik trägt Ebenderf, vor. —

Das Naturrecht Yehren nach ihren Lehrbüchern 'die
Hnn-Proff. Maafs und Hoffhauer ; letzterer erzählt auch
die Gefchichte des Narzurrechts,

. ‚Naturrecht und Geferzgebung trägt Hr. Prof. Rüdiger
"pech feinen Anfangsgründen vor. -

Die Moralphilofophie erläutert Hr. Prof, Hoffbauer nach

Seinem Lehrbuche. ı

mifche Experimental - Chemie,

 

Im pädagogi/chen Seminarium fetzt Hr. Kanzler Niemeyer
Um PO EMENUn UVebungen fort; Hr. Dr, #Hagnitg lehrt
die befte Anwendung der karechetifchen Regeln,

V. Politik.

‚ Die 'allgemeine Politik lehrt Hr. Prof, Vaoft.
©) Sraatswirchfehaft und Finanzwefen trägt Hr. Prof, Rüdiger
nach feinen Anfangsgründen vor; ebendielelbe Hr.
Prof. Voft nach Jakoh, .
‘ Eine Encyklopädie der Kameralwiffenfchaften gieht Hr. Prof,
Ebers nach Lamprecht und nach eignen Entwürfen,
Einen "Cours diplomarique für diejenigen, die fch dem
epartement der auswärtigen Ange enheiten zu wid-
men gedenken, eröffnet Hr, Prof, Po/.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

5%
UVebungen in Auffätzen der Rechtspflege und des Poli
und Fimanzwefens leitet Hr.- Prof. Rüdiger. Fr

VL Phyfik.

s ar Grundfätze der Natur - Philofophie erläutert Hr. Prof.
teffens,

Die allgemeine Phyfiologie lehrt Ebenderfelbe,

Von der Experimental - Phyfik trägt Hr. Prof. Gilbert die
Lehren von der Elektricität des Magnetismus, dem
Wärmeloff und den Meteoren vor. .

Die Experimensal- Chemie lehrt Ebenderfelbe, Auch hält
er über die Phylık und Chemie Difputatorien und Exa-
minatorien, d ;

Die Narurgefchichte, trägt Hr. Infp. Hübner nach Blu-
menbach vor, in Verbindung mit der vergleichenden
Anatomie nach Cuvier, mit Benutzung des Naturalien-
kabinets, ; ;

Auch trägt diefelbe Hr, Infp. Buhle vor.

Die wirth/chaftliche Natur: aller drey Reiche lehrt
Hr. Prof. Rüdiger nach feinem Grundrifle,

Die Zoologie befonders trägt Hr. Infp. Buhle, und die
Entomologie in Hinlicht auf Oekonomie, Fabrik- und
Forftwillenfchaft Hr. Infp. Hübner vor.

Eine Einleitung in die Pfloweenkumde gieht Hr, Prof, Sprem.
gel D3B feiner Ausgabe von Linne’s Philof. bot, (Halle
1809.

Anatomie und Phyfiologie der Pflanzen lehrt Eberder/,

Demonftrationen der Gartenpflanzen und boramifche FHWVande-
rungen (tellen Hr. Prof. Sprengel! und Hr. Prof. Bergener
an, letzterer. nach Vorausfchickung der botanifcken As-
fangsgründe,

ineralogie lehrt nach Titius Hr, Dr. Düffer.,
Geognofie. trägt Hr. Prof, Steffens vor.
Phyfılche Geographie lehrt Hr. Prof. Klügel,

VII, Ockonamie und Technologie,

Eine Emleitung in die game Landwirthfchaft und Fabrik.
lehre, verbunden mit Polizey- und Finanzgrundfätzen , giebt
Hr. Prof, Rüdiger,

Die Landwirthfehaft Yehrt. Ebenderf, nach Beckmann,
und verbindet damit Befchtigungen der benachbarten
Gegend, - ; .

Die Technologie trägt Hr. Prof, Ebers nach Beckmann,
Hr. Dr. Schmieder nach Brofenius vor. ‘

VIIL Mathematik.

Reine Mathematik trägt Hr. Prof. Klügel nach feinem
Lehrbuche, Hr. Dr, Mollweide nach Vieth, Hr. Leect,
Hıtzel nach Maals vor.

Von, Euchd's Elementen erläutert Hr. Dr. Molhveide das
ste und 7te Buch, | .

Die Trigonometrie trägt Hr. Prof. Maaft nach feinem
Lehrhuche vor, ;

Die Avalyfis finitorum et infnitorum erläutert Hr. Prof,
Klügel, > ’

Die praktifche Geodäfie lehrt Hr.. Lect. Hrrzel nach
Böhm, in, Verbindung mit praktifchen Uebungen, wie
auch Hr. Lect. Zerener, ,

Die Markfcheidekunf träge Hr. Lect, Diesrich vor.

Die
