Sa HEN I ga s, )

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

 

Monat October.

1843:

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

EN

Philosophie.

Grundriss einer Philosopkie- von F. Lamennnois,
deutsche Ausgabe, Paris und Leipzig, b. Re-
nouard u, Comp, 1841. 3 Bände. XXXIV u.73 8.
gr. 8.

Zweite Abtheilung,

In zweiten Bande enthält das erste Buch: ANlge-
meine Betrachtungen über den ersten und gegen-
wärligen Zustand des Menschen, , Dieses Buch sollte
eigentlich heissen: von dem Bösen, denn es han-
delt im Wesentlichen nur. von dem Bösen, Unvoll-
kommenen und Unzweckmässigen in dem uns be-
kannten‘ Theile der Welt. Der Vf. betrachtet das
Böse einmal als ein geringeres Seyn (?), und dann
auch als Folge eines ungeregelten Willens, oder
eines Missbrauchs der Freiheit; — denn wo nicht
Freiheit‘ ist da ist die Nothwendigkeit, das heisst,
der reine, unveränderliche, voraus’ bestimmte 'Ein-
fiuss (?*) der cwigen Gesetze, die sich selber nicht
widerstreben, sich selber nicht verletzen können,
So erklärt dio Freiheit allein das Böse, und das
Böse beweist die Freiheit (%). Das Böse in der
physischen Welt ist also, und kann also nur eine
Folge, eine Wirkung des moralischen Bösen seyn (?!).
Dennoch gesteht der Vf., das Böso secy in der Welt,
und selbst in der physischen. Welt, aber ‚nur als
etwas Negatives, als. ein. geringeres gegenwärtiges
Seyn, als eine Beschränkung, ‘die nofhwendige Be-
dingung jeder geschaffenen Existenz ist, und als
ein ebenso nothwendiges Uebergehen und Zerstören
der Individualität, dessen Bewusstwerden bei den
organischen Wesen, der ‚Schmerz ist. Die blosse
Existenz ist bereits ein Gut, und zwar das höchste,
individuell zu -erreichende, — denn das Seyn und
das Gute sind identisch (?*). Der Tod ist zwar an
und ‚für sich, ein Uebel, ‚aber nur insofern er die
nothwendige ‚Grenze des Guten bezeichnet. Zur
Erklärung des Bösen in der moralischen Welt, ‚denkt
sich der Vf. zwei Tondenzen oder‘ Prineipien‘ im
Eryänz, Bl zur A, L. Z. 1843.

Menschen, wovon die eine ihn von sich ab. und zu
Gott hin, die andere umgekehrt, ihn von Gott ab
zu sich selbst hinzieht.‘“ Diese beiden Principien
(Vater und Sohn?) sind absolut und untrennbar in
Gott vereint, und auch im Menschen ursprünglich
in harmonischem Verhältniss, können jedoch bei
ihm, unter der Form der Freiheit, getrennt werden,
Die Entfernung von Gott, oder die Selbstliebe, die
zugleich ein Hass gegen Gott ist, versenkt den
Menschen tiefer in die Materie, und matht ihn da-
durch dem Thiere gleich, das nur den in ihm lie=
genden organischen d. i. individualisirenden Trieben
folgt; aber diese Störung kann nie absolut seyn,
da in ihm die intellectuelle Natur mit ihren wesent-
lichen Eigenschaften immer fort besteht (?); daher
das moralische Missbehagen u.'s. f. Im Vebrigert
stört das Böse den allgemeinen Charakter der Schö-
pfung durchaus nicht. Sie verfolgt darum nicht
minder ihren regelmässigen Entwickelungsgang;
und entspricht nicht weniger genau dem göttlichen
Plan (?).‘ Bleiben auch eine gewisse Anzahl von
Wesen, durch den Missbrauch der Freiheit, auf
ihrer Bahn stille stehen, oder treten aus derselben
heraus, was hat dies für Folgen? Es geschieht,
was im Pflanzenreiche geschieht, wenn ein Keim
abstirbt, oder sich unvollkommen entwickelt: elend
schmachten sie dahin in einem niedern Zustande,
u. 8. f. Die Unordnungen bestehen nur im Individuum,
nicht in der Gesammtheit der Dinge. Die Naturen
bleiben unveränderlich, bewahren ihre harmonischen
Verhältnisse ‚und erfüllen ihren Beruf und ihre Be-
stimmung (?). — Die intelligenten Wesen haben
die Freiheit oder (?) die Macht, ihre eigenen Ge-
secize zu verletzen. Diese Gesetze sind der Aus-
druck der Ordnung (der Vf. meint eigen(lich die
vorher besprochene Harmonie zwischen dem Ein-
zelnen und dem Allgemeinen), — wagurch sich das
Wesen eines wirklichen Guten beraubt. Von die-
ser Wahrheit oder, Thatsache soll die ganze. Phi-
losophie und eine der Hauptgrundlagen der Reli-
gion durchaus: abhängen. —
(Die Fortsetzung folyf.)
Ss (4)
