255 A. L. Z. Num. 184,
soll die Befriedigung der Bedürfnisse des Menschen
seyn; num doch wohl nur cine Beihilfe dazu, soweit
er einer solchen bedarf und sie vernünfligerweise be-
anspruchen kann

en folgenden $. heisst cs: „Das System, d. h.
die zu einer Einheit verbundene Mannigfaltigkeit der
höchsten öffentlichen Institutionen, bezieht sich ent-
weder auf die Angelegenheiten der Religion uud heisst
dann Kirche, oder auf das äussere Leben, auf Recht,
Wohlfahrt und Bildung und heisst dann Staat?” Hier
erwachsen u. a. die Fragen: was bezweckt das Epi-
theton „höchsten? gehört die Bildung vorzugsweise
zum äusseren Leben? trat die Kirche aus ihrem Krei-
se, wie sie sich der Armenpflege und dadurch der
Wohlfahrt, der Schulen und dadurch der Bildung an-
nahm? Weiter heisst es: „Sollen die öffentlichen
Functionen vollzogen werden, so bedarf es bestimm-
ter Organe, und soll endlich in dem Wirken dieser
Organe nicht Widerstreben, Undordnung und Verfall
seyn, So müssen sie zu einem System, d, h. zu,einer
geordneten Einheit verknüpft und durch einen einheit-
lichen Willen in Wirksamkeit gesetzt werden.” Hier
möchten wir statt „JWFillen” vielmehr Zweck sctzen,
Es giebt wichtige Organe des Staats im weiteren Sin-
ne, bei denen gerade Unabhängigkeit in ihrem Kreise
von aliem ausser ihnen dringendes Bedürfniss ist. „Das
System von Organen oder der Organismus des öffent-
lichen Lebens heisst Regierung oder auch der Staat
im engern Sinne.” Wir sollten denken, es hiesse
eben nur der Staat und die Regierung wäre die oberste
Gewalt in diesem Systeme. Der Staat im weiteren
Sinne ist dem Vf.: „die durch eine Regierung gelei-
tete bürgerliche Gesellschaft.” Wo war die Regie-
rung‘ des Staates der alten Sachsen?

Der Vf. sucht ferner zu beweisen, dass der Staat
ein ethischer Organismus sey,. Nachdem er nämlich
den wichtigen Unterschied zwischen Mechanismus und
Organismus schr richtig entwickelt hat, distinguirt er
wieder zwischen dem natürlichen und dem ethischen
Organismus, Wie er aber den letzteren als einen sol-
chen erklärt , „wo die einzelnen Functionen durch mit
freiem Willen begabte Glieder, d, i. Personen, voll-
zogen werden”, hütten wir wohl gewünscht, dass er
hinzugefügt hätte: die jedoch dabei unter dem Ein-
flusse des bewegenden Princips ihres Organismus ste-
hen, Denn sonst verschwindet die Bedeutung des
Organismus wieder, Wenn der vollkommen freie
Wille das einzige bewegende Prineip der Organe ist,
80 wird es eines Mechanismus bedürfen, um sie von
falscher Richtung und Aeusserung ihres Willens ab-
zuhalten, Aber der Organismus muss So scyn, dass
die in ihm wirkenden Personen durch seinen eignen
Geist bestimmt werden, ihm gemäss zu handeln, Das
ist der Umstand, der diesen ganzen Unterschied für
die Staatskunst so wichtig macht. Ihr Ziel muss es
seyn, immer mehr organische Mittel an die Stelle me-
chanischer zu setzen.

OCTOBER 1840. 256

Im Folgenden zeigt der Vf., dass es eine Einsei-
tigkeit sey, nur Wohlfahrt, nur Recht, nur Vervoll-
kommnung als Aufgaben des Staats zu betrachten;
Recht, Wohlfahrt, Bildung seyen es alle dreie, Sehr
richtig; wir möchten aber hinzufügen: wenn es noch
andre edie Zwecke des Menschen giebt, wofür der
Staat nach seiner Natur etwas thun kann, so gehört
eine vernünftige Beihilfe dazu auch mit zu seinen
Aufgaben, Und hauptsächlich wäre hervorzuheben,
in welcher Art der Staat wirkt. Für die Wohlfahrt
zZ. B., in welcher Beziehung der Vf, sagt” „der Staat
stellt sich dar a) als das System sinnlicher Wohlfahrt
und ihrer gesammten Bedingungen, in welchem der
Mensch als Bürger die Belriediguug seiner Bedürf—-
nisse gewinnt;” hat der Bürger zunächst selbst zu
sorgen und erst , wo er sich nicht helfen, vom Staate
aber eine Beihilfe billig erwarten‘ kann, tritt dieser
hinzu, Das Recht ist so wenig die eigentlichste Auf—-
gabe des Staats, dass edle Staaten Jahrhunderte lang
geblüht haben, während die Rechtspflege Privatsache
des Volks war; dass wir noch heute die erste Bedin-
gung einer guten Rechtspflege in ihre möglichste Un-=
abhängigkeit von der Staatsregierung Seizcn; dass
sehr wichtige, oft die besten Rechtstesetze nicht auf
dem Wege der Gesetzgebung, sondern auf dem der
Gewohnheit entstanden sind. Endlich die Bildung ist
doch ganz gewiss zunächst Sache der freien mensch=
lichen Entwickelung, Der Staat soll für das alles
wirken, aber nur wie und wo es in seiner Natur liegt;
er ist ein Mittel dafür, nicht das einzige,

Sehr richtig protestirt der Vf, gegen die Behaup-
tung: dass der Staat sich selbst Zweck sey, Es. ist
aber dem Ref, zuweilen vorgekommen, als halte der
Vf. diese Protestation nicht immer fest, — Zu den
ausgezeichnetsten Parthien dieses Buches gehören die
Erörterunge: über den Naturstand — wo der Vf. eine
Stelle bringt, die wir mehr an die Spitze des Buches
gebracht zu sehen gewünscht. hätten: „die Liebe ist
älter als der Hass, und der Krieg nur ein gebroche—
ner Friede, Die Familie ist die erste Form, in welcher
die Menschheit aufgetreten ist und der Keim, aus
dem sich die Gemeinde und der Staat entwickelt ha-
ben;” — und. wo der Vf. die Ausichten beleuchtet,
welche den Staat als zufällige Erscheinung, als Werk
der Ucbereinkunft, als Naturerscheinung und als ethi«
sches Postulat betrachten, Er selbst, erklärt sich für
die letztere, Nachdem’ er‘ sich aber sa entschicden
gegen den Socialverirag ausgesprochen hat, befrem—-
det es, wenige Seiten weiter und gewissermassen als
Schlussstein der ganzen Untersuchung den Satz zu
lesen; „die A ZE vernunfigemässe, gerechte und
sichere Basis der Herrschaft eines Einzelnen oder ei=
ner Dynastie über ein mündiges Volk ist daher der
Vertrag.” Wir kennen eine vernunfigemässere, ge—
rechtere und sichrere: die Vebereinstimmung mit dem
Zwecke.des Staats, dem Gemeinwohl. 4

(Der Beschluss folgt.)

N
