1169

— 315 —

1170

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat December.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

N

Geschichte der bildenden Künste von Carl Schnaase,
2r Bd. Griechen und Römer.

(Fortsetzung von Nr, 314.)

Etwas anderes scheint jedoch der Vf. darunter zu
verstehen, wenn er S, 65 von Stilgesetzen spricht
und als solche S. 67 Kleinheit der Gebäude, S, 68
den Mangel der Fenster, welcher der Säulenreihe
und ihrem bewegten Wechsel den einfachen Hinter-
grund einer ungebrochnen (soll wol heissen un-
durchbrochnen) Wand gewährt oder S. 69 die Siu-
Jenhallen wegen ihres Nutzens anführt. Beiläufig
muss jedoch bemerkt werden, dass der Parthenon
kein kleines Gebäude ist.

3. Kap. Die Plastik, Es befremdet, dass die-
ses Kapitel mit moralischen Betrachtungen anfängt.
Das Werk der Plastik ist Daseyn der Idee im Rau=-
me, abgesehn von einem Wollen, das sich einem

Sollen zu fügen hat. Das Kunstwerk ist aber an -

und für sich, ohne Beziehung auf etwas ausser sich,
und unterliegt daher keinem moralischen Urtheile,
Der Vf. hätte sich also ganz die künstliche Eat-
schuldigung ud.” Griechen ersparen können, dass
ihre Götter nackt gehen und nicht so artig sind,
wie heut zu Tago wohlerzogne Leute, Es scheint
mir, der Vf. will sagen, die Griechen hatten zwar
eine Moral, aber deren Princip, die Müssigung, und
deren höchster Zweck , der Staat, waren doch nicht
ausreichend. Er sagt S. 76: „Auch uns bedrohen
die rohen Ausbrüche der Willkür nicht weniger,
wie jene, aber wir wissen, dass nicht das äussere
Gesetz, sondern nur die innere Bekehrung durch
Demuth und Licbe das letzte und wahrhaft wirken-
de Heilmittel ist.” Jedoch ist die Moral der Grie-
chen wol auf ein höheres Princip gestellt, als es
dem WVf. scheint. Wir sehen aus Plato offen-
bar, dass die Griechen ein höheres Princip kannten,
als das Gebot der Mässigung, was eigentlich nur
ein Verbot der Unmässigkeit gewesen wäro, die
alles erlaubt hütte. Vielmehr ward Besonnenheit
als ersto Togend gefodert um zu erwägen, durch
A. I. Z. 1844. Zweiter Band.

\

das Erwägen aber zu erkennen, was das unbedingt,
unwandelbar und wahrhaft Schönste, folglich auch
das Allerangenehmste und darum das Beste, mit
einem Worte das Höchste Gut sey, welches alles,
schön, angenehm und gut, in Einem ist, so dass
nicht dem Gefühle, sondern dem höheren Erkennt-
nissvermögen die Bestimmung des Willens überlassen
wurde. Es tritt also wieder die Vernünftigkeit des
Griechen hervor, und diese Denkungsweise flösst
uns eine höhere Achtung ein als ein blosses Gebot
der Mässigung, welches keiner befolgen wird, wenn
er nicht Besonnenheit hat.

Warum betrachtet der Vf. aber diese sogenann-
ten Götter als Götter? Die Griechen haben nicht
dem Begriffe des Vollkommnen das Unvollkommne
und tadelnswerthe Merkmale angehangen, nicht wi-
dersprechende Merkmale verbunden und den Gott
nicht zum Menschen herabgewürdigt, was allerdings
einer Entschuldigung bedurft hätte. Der Vf, Jässt
ausser Acht, dass dem Griechen der Mensch das
Höchste war, was er kannte, und dass überhaupt
auch nur der Mensch das Höchste ist, was Dicht-
kunst und Plastik darstellen können. Ebenso ist
alle Kunst nichts als das Erkennen des Göttlichen
im Menschen, sie ist also Apotheose, wodurch aber
der Mensch ganz und gar nicht aufhört. ein Mensch
zu seyn. Die Griechen erkannten in dem Realen
das Ideale, aber sie waren nicht so thöricht, um-
gekehrt dem reinen Begriff des GQöttlichen wider-
sprechende Merkmale beizufügen und einem Gotte
menschliche Fehler anzudichten. Ueber ihre Göt-
ter seizten sie daher etwas Göttlicheres, Höheres,
das Fatum, für dessen abstracte Unbildlichkeit sic
kein anderes, als das poetische Bild hatten, dass
das Fatum sich in Nacht verhülle, Man muss also
den concreten Gott wohl von der abstracten Idee
und auch sogar von dem Gott im religiösen Gefühle
des Griechen unterscheiden, was bei dem Vf, alles
in emander fliesst.

Das plastische Kunstwerk ist die Einheit von
Realität und Idee, es ist die Realität der Idee, und
315
