791

Lyon verliels, an die Einwohner der Stadt die
Abifchiedsrede hielt, und darin ganz unbefangen
fagt: amici, magnam fecimus, po/iquam in hanc
venimus, utilitatem et eleemo/ynam, Quando
enim pri venimus, tria vel quatuor profii-
bula invenimus. Sed nung recedentes unum f/olum
relinquimus. Verum ipfum durat continuatum ab
orientali ee civitatis usque ad occidentalem; und
an den Papft Sixtus IV. welcher An. 1478 den Ju-
lianus von icıs während des Gottesdienftes vor
dem Altar erftechen liefs.
Rec. geht zu dem eye Punkte über, wel-
chen man dann den Mohammedanern entgegen-
freilt, nämlich, die chriftliche Kirche habe fch
nicht durch das Schwert, oder nur wenig durch
das Schwert ausgebreitet. Wer unbefangen die
Kirchengefchichte ftudirt, mufs bald einfehen, dafs
diefe uptung der Chriften leider ganz grund-
los ift. Die Fufsftapfen der chriftlichen Kirche in
der Gefchichte triefen von Blut. Sobald nur die
römifche Staatsobrigkeit den Chriften das Schwert
wider die Heiden zu führen verftattete, waren auch
fchon taufend chriftliche Hände bereit, Feuer und
Schwert zugleich, zu ergreifen, Der chriftliche
Kaifer Conftans Ao. 855 verordnet Todesftrafe
wider ‚die Heiden, und wider die Statthalter,
welche Heidenthum dulden, cod. Theod, lib. 4:
s,volumus etiam , cunctos /acrificiis abftinere. Quodfi
quis aliquid forte huiusmodi etraäverit, gladio
ultore fternaiur, Facultates ettam peremti fisco de-
cernimus vindicari, et fimiliter affligi rectores pro-
vinciarum, fi facinora vindicare neglexerint,” Kai-
fer. Theodolts I. verordnet Ao, 381: „fi qui veti-
tis facrificits , diurnis nocturnisque, velut vefanus
ac facrilegus incertorum confültor immerferit —
proferiptioni fe noverit Subj andum ; und Ao, 392:
quod/i quispiam immolare Ullom facrificaturus au-
debit , aut. fpirantia exta. confüulere, ad exemplum
maie/tatis reus licita cunclis accufatione delatus,
excipiat fententiam competentem , etiamfi nihil con-
tra falutem. principum „aut de falute quaefierit.”
Wie '.die-. wüthenden - Haufen der Mönche, vom
Staate gefchützt, über die heidnifchen. Tempel und
Prie(ter herfelen, haben uns chriftliche und heidni+
fche Schrififteller erzählt. Libanius fagt, in der
Rede into tür igGv: Inurta uvoOv heim xudarmovut-
wr ÖpogWV, KATAOXANTOUEFWVY TOLywWV, KATUORULEVOY
dyakııdawr, draonmuEvwr Buy TOUs Iepec di 5 Ot-
av; 4 tedväruc dei, Die Tempelltürmerey des Bis
{chofes Marcellus von Apamea; .die Zerftörung des
Serapeion zu .dlexandria Ao, 890; die Ermordung
der heidni(chen Philofophin Hypatia. zu Alexandria,
Ao. 416, find berühmte einzelne Beyfpiele diefes
Verfahrens. Und Auguftinus ruft billigend aus
ep. XCHI ! quis no/trüm, quis veftrüm , non laudat
leges ab imperatoribus datas adverfus /acrificia pa-
gänorum? Der Bifchof Severus von Minorca erzählt
r J . ;

A.L. Z, Num, 205. AUGUST 1828.

792

uns, wie man auf feiner Infel fünfhundert Juden mit
den Gebeinen des Protomartyr Stephanus bekehrt;
zugleich aber die Synagoge in Brand Eee und
dirjenigen;, welche fich nicht taufen laffen wollten,
zum Hungertode verurtheilt habe. Maternus em-

fehlt in feinem Buche de errore profan. relig. die

ofaiflchen Gefetze gegen das Heidenthum, nach
welchen man felbft der geliebten Gattin das
Schwert durch die Bruft ftofsen müffe: nec filio
Jubet parci, nec fratri, et per amaiam conjugem
gladium vindicem ducit.. Hieronymus fagt ep. 57.
in Bezug auf die Ketzer: non e/t crudelitas, pro
Deo pietas, Unde et in lege dicut: fi frater tuus et
amicus et uxor, quae eft in finu tuo, depravare te
voluerit a veritate, fit manus iua fuper cos, et ef-
Funde fanguinem corum „ et auferes malum de medio
Ifrael, Leo magnus findet es ep. 15. doch fehr
nützlich, dafs man wider. die Priscillianiften das
Schwert gebraucht habe. Viele Kirchenlehrer
widerriethen anfangs diefe Strenge. Aber die böfe
Praxis rifs immer weiter ein. Unter welchem Blut-
vergiefsen den Sachfen die Taufe aufgezwungen
worden, ift bekannt; und dafs das Hauptintere(fe
des fränkifchen Clerus dabey die Erhebung des
Zehnten gewefen , gefteht „Alkuin, indem er Aagt:
„möchte es doch einmal chriftliche Hirten geben,
und nicht raubgierige Beutemacher.” Ebenfo drang
man. mit dem Schwert in der Hand den Wenden
das Chriftenthum auf, und verühte dabey die äu-
fserften Bedrückungen; Helmold {childert diefes
hinlänglich; bey ihm fpricht lib, 1. cap. 83. der
Obotritenfürft Pribislaw:) „eure Fäürften . wüthen
mit fo grofser Strenge gegen uns, dafs wegen der
Auflagen und der härteften Knechtfchaft uns der
Tod beffer wäre, als das Leben. Wir werden täg-
lich ausgemergelt ' und refst bis zur Vernich-
tung, ie follen wir auf diefe neue Religion den-
ken, dafs wir Kirchen bauen und die 'Faufe em-

fangen , wir, denen täglich Flucht angefagt wird.
Ja wenn noch ein Ort wäre, wohin wir entfliehen
könnten. Gehen‘ wir über die Trave;' fo ift da
‘gleiches Elend; kommen-.wir zur Peen&, ‚fo ift es
nicht weniger da: Was bleibt uns‘alfo übrig, als
das Land zu verlaffen, aufs Meer zu flieben, und
bey den. Strudeln zu ‘wohnen? Oder welche ift
unfre Schuld wenn wir, aus dem Vaterlande ver-
trieben,. das Meer ftören, und von den Dänen,
oder Kaufleuten, die das Meer befchiffen, eine
Bey/teuer nehmen? Wird das nicht die Schuld
der Fürften feyn, ‘die uns fö weit-treiben‘?” Das
blutige Schwert fchwingend‘ tauften- und morde-
ten zugleich die chriftlichen Ritter in Preüfsen und
in Liefland, alles’ zur Ehre Chrifti und der‘ heili-
gen Jungfrau. Als man das heilige‘Grab befreyen
wollte, fing man damit an, frohlockend erft die
wehrlofen Juden niederzuhauen, und" jeden grau-
famen Muthwillen an ihnen zu verüben.' ‘-

. (Die Fortfetzung folgt.)

jb: 1

 
