<81 Num. 973.
Verdanungskraft war zu fchnell und zu ftark,
Neuer Zuwachs von Nahrung mufste erfolgen, Zus
leich verwöhnte fch der Gaumen, Uie Lecker.
Bafriakeit verfchlang‘ im Uebermafse, Diels zog
ihn Unverdaulichkeit zu, und legte‘ den Grund za
einem langfam zehrenden Fieber, Die (tarke Kör.
ermaffe behielt zwar noch lange dahey blühen.
des Anfehen; aber ‚das gefchwächte Eingeweide-
fyftem untergrub feinen feften Bau, und beförderte
endlich den Fall des Riefen, als Feinde auf den ge-
alternden (fc) und morfchen Körper eindrangen.
Man überdenke folgende innerliche Krankheiten,
die an dem Riefen nayten, u. f. w.. Oft drückt
der Vf. feine Ideen bhöchft undentlich aus, oder
vielmehr (eine Ideen felbft G6nd nicht klar, und da-
her ift es auch der Ausdruck nicht. Dahin gehö-
ren die FVorblicke auf den Einflufs der Menfchheit
im Titel, die er (elbft erklären mag: die For/chun-
gen; die für den Gelehrten find, S. XXI. allo für
diefen nıir exiftiren, (tatt zur für den Gelehr-
con find; die Pfalter, zu denen die Ifraeliten be-
piftert wurden, S. 13. die vaterlandsliebenden
haten, 5. 39. die mmeffianifchen Hoffnungen, S.
ror: (tatt Hoffnungen auf den Meffias; die totale
Umwandlung im Vorftellen und Denken des
Geiftes S. 110. als ob der Körper auch denken
könnte; die Apoftrophe S, 329. Schutzgeift von
D-utfchland! diefe Züchtigung diente ‚dir zum
‚Frommen jedoch. Allo, was der Schutzgeift Deutfech-
lands diefem zu feinem Frommen angedeihen liefs,
gedieh ihm felbft an? Von Sprachfehlern, deren
viele vorkommen, hier nur zwey! S. 25. Die Halb-
infel von‘ Afıen — war wegen feiner zum Seehandel
"geeigneten Lager u.f.w. S. 123 ‚Man lerne. ihn
(den Juden) von unten nach oben denken!” Mit
den Eigennamen (fcheint der Vf. ganz überworfen zu
feyn. Re. giebt nur folgende, die nicht als Druck-
fehler angezeigt find, zur Probe: Hallicarnafs,
Euripiades (der Spartan. Feldherr), ‚Mandinea,
-Cheronen . der See Trafimenae, Synchrius, Hiero
nimus, Muzuflus. Ahbfchweifungen , ‚die nicht. zur
Sache gehören, finden fıch ‚beynahe in jedem
Abfchnitt. Eine der merkwürdigften ifrt die Apo-
fırophe an das wackere Städtchen Kronberg vor
der Höhe. S. 322. wo der Verf. ftets mit Sal.
bung gepredigt hat, weil Luther ‚einft dort von
der Mosel der St, Peter - Paulkirche zum Volke
iprach:

Angehängt fnd dem‘ Buche: ı) eine frühere
Abhandlung des Vfs, über den Einflufs der Staats-
umwälzungen auf die Mer fchheit,. worin die Quint-
eflfenz des ganzen vorhergehenden Buchs enthalten
äft; und a) eine Rede am ı8ten October, worinn
das Feuer, als ein Bild des Göttlichen, des Gro.
fsen, des Guten, des Schönen, des Nützlichen
vorgefteilt wird, die mehr Wortprunk enthält,
als herzergreifende und erhebenı!e Gedanken,
durch die der Redner an einem folchen Tage die
Zuhörer begeiftern follte,

JULIUS 1822.

562

PAEDAGOGIKE.

Hatııe u. Barıın, in der: Buchh, ;des Hallifchen
: Waifenh,: Biblifch - katechetifches Handbuch
Für Schullehrer , oder vollftändiger Unterricht
in der chriftlichen Glaubens - und Sittenlehre,
nach den Hauptfprüchen der heil. Schrift, in
geordneten und erläuternden Fragen an Kin.
der. Von Johann Auguft [Vebe, der Gottes-
gelahrtheit Doctor, Grofsherzogl. Sächf, Ober-
conhftorialrath,Generalfuperintendent und Ober-
pfarrer zu Eifenach. KEr/fter Theil. Zweyte
durchaus verbe/fferte und fehr vermehrte Anf-
Jage. ıy20. XVIIL u. 347 S. Zweyter und
letzter Theil, 1821. VI u. 408 5. 8

Auch onter dem Titel:

Fragen an Kinder über den biblifchen Katechis-
mus für Polks/chulen. Als Grundlage und Weg-
weifung für den katechetifchen Unterricht der
Jugend im Chriftenthume, nach den Haupt-
fprüchen der heil. Schrift, für Lehrer in Bür-
ger - und Landfchulen,

So wie die er/te Ausgabe diefes Handbuchs —
fe erfchien ı802 (f. A. L. Z. 1803. Nr. 336.) —
nicht ohne Nutzen von Jugendlehrern gebraucht
worden ift, fo wird gewifs auch diefle zweyte fhich
noch mehr als ein fehr brauchbares Buch bewäh-

ten, da der würdige Vf, daffelhe feiner Haupthe-

ftimmung noch näher zu bringen gefucht, und für
die Vervollkommnung und Vervollftändigung def-
felhen alles nur mögliche gethan hat. Jene Haupt-
beftimmung bleibt auch jetzt daranf gerichtet, eine
dem Bedürfnifs der Bürger - und Volksfchulen an-
eme(lene, practifche Unterweifung in: dem Chri-
tenthume zu ertheilen und diefe lediglich auf ı'!ie
zum Grund gelegten Sprüche der Bibel zu hauen;
und zugleich in Behandlung diefer, den Lehrern
Materialien fowohl für den Stoff als die Form zu
geben. Was. die Vervollkommnung des Buchs‘ hey
diefer neuen Ausgabe :betrifft, fo bhelteht fie in-
fonderheit darin, dafs der Vf. durch zweckmifsi.
ge. Erweiterung und methodifche Ausführungen,
auch Abkürzungen; jenen Zweck an vielen Stel-
len‘ noch mehr zu befördern bemüht gewefen ilt,
Auch bey der Auswahl der Liederverfe und alle-
gorien Schriftftellen wird. man Erneuerung und
/erbefferung nicht vermiffen. — Genug, Herr
Dr. Nebe hat fo wie bev der erften, fo bey tie-
fer neuen. Ausgabe viel’ peleiftet, und er verdient
den Dank jedes Jugendlehrers, auch wenn die-
fer. ein anderes Lehrhuch, als das Junkerfche,
brauchen follte, weil die hier angeführten und er.
klärten Grund - und Lehrfprüche in keinem R-H.
jonslehrbuch unbenutzt bleiben dürfen, un? es
einen chriftlichen Religionsunterricht gehen kann,

“der nicht von der Schrift ausgehe und darauf zu

rückführe.
/ MATHE.
