185

370 —

186

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

October 1840.

 

Uebersicht der Literatur des Kirchen-
rechts aus den Jahren 1838, 1839,

(Fortsetzung von Nr, 175.)

E: findet sich in im Vorigen zuletzt genannter Schrift
eine Zusammenstellung der Bestimmungen des Preussi-
schen Rechts vom Alig. Landrecht an bis auf die neue-
sten Verordnungen. Diese sind geordnet nach den üb-
lichen Rubriken, nämlich I. das Majestätsrecht, a. Re-
formationsrecht , b. Oberaufsicht , c. Schutz - und
Schirmrecht. Dann werden die Staatsbehörden nach-
gewiesen, welchen die Wahrnehmung der einzelnen
Rechte und Pflichten obliegt. II. Das bischöfliche Recht
in Kirchensachen a, evangelische, b. katholische Kir-
che, ebenfalls mit Berücksichtigung der Behörden
(s. Rec. in Richter und Schneider krit. Jahrb. für deut-
sche Rechtswissensch. 1839, Bd. V. S. 144,

Mit dem ersten Theile desselben Gegenstandes
Beschüftigt sich :

Ueber das landesherrliche Jus circa sacra, vornehm-
lich bei evangelischen Landesherren. Vom Justiz-
commissar und Bürgerm, Naumann in Lübben
(im Centralblatt für Preuss. Juristen , redigirt von
C. F. Rauen, Berlin 1838. Nr, 47. S. 11153—1117,
und Nr. 48, S. 1143 —1148.).

Allgemeine Begriffe werden vorangestellt und die ein-
zelnen Majestätsrechte aus dem Allgem. Landrechte
im Besondern nachgewiesen.

Umfassender, als die bisher genannten Abhand-
lungen, in der Gestalt eines eigentlichen Systems
erscheint:

BERLIN, POSEN u. BROMBERG b, Mittler: Preussen
in seinen religiösen Verhältnissen, Beiträge zu
einem Staats - Kirchenrecht einer ck&istlichen
evangelischen Monarchie von Ph. Ludw. Wolfart,
1839. X u. 21258. 8. (1 Rıhlr. 6 gGr.).

Der Vf. beabsichtigt die Grundsätze aufzufinden und
zu erörtern, nach welchen ein in sich geschlossener
evangelischer Staat sein jus circa sacra auszuüben
habe. Da in einem evangelischen Staate die evauge-
lische Kirche die herrschende ist, so hat die katholi-
sche mur den Anspruch auf Schutz, Dieser Schutz,
A. L. Z. 1840. Dritter Bund,

als ein vollständiger, ist inhaltsvoller als blosse To-
leranz, so dass der Kirche alle Rechte gewährt wer-
den, welche mit dem evangelischen Staate vereinbar
sind, und dies bis zum endlichen Ziele der allgemei-
nen evangelischen Gemeinschaft , anerkannt von der
gesammten christlichen Einwohnerschaft des Staats.
Der Vf. fordert dieses Schutzrecht, da sich die ex-
clusive katholische Kirche in förmlicher Einheit mit
dem Staate nicht fassen lässt.

Diese Principien wendet er auf Preussen an und
fordert die Declaration „dass die oberste Gewalt des
Staats eine christlich - evangelische ist, welche mit
gleicher Fürsorge ihre christliche Unterthanen aller
Confessionen umfasst, und vermöge des unveräusser-
lichen juris circa sacra ihre äusseren religösen Ver=
hältnisse inspicirt und ordnet, mit gleichzeitiger und
mit gleichmässiger Berechtung der Gewissensfreiheit
und des Staatswohls.” Hiernach werden auch Vor-
schläge zur Modification der Festsetzungen des all-
gemeinen Landrechts gemacht,

Gegen die ganze wohl ausgeführte Deduction
werden sich vielleicht zwei Bedenken geltend machen
lassen, einmal, dass die garantirte Parität der Con-
fessionen durch den Vorschlag des Vfs, aufgehoben
wird und dann, dass die Hoffnung , die Katholiken für
die evangelische Kirche zu gewinnen von jenen leicht
für einen Anlass zur Proselytenmacherei gehalten
werden könnte,

Anhangsweise spricht Hr. Wolfart noch von den
bürgerlichen Verhältnissen der Preussischen Juden,
von den Befugnissen katholischer deutscher Landes«-
herren hinsichtlich der evangelischen Union und giebt
ein Gutachten über das Rechtsverhältniss der liturgi-
schen Angelegenheit in Preussen,

Als eine sehr wichtige Schrift müssen wir hier
auch bezeichnen :

Essen, b. Bädecker: Aus meinem Leben und Wir-
ken, zugleich als Beitrag der Geschichte der
Rheinprovinz unter Preussischer Landeshoheit in
Hinsicht auf Kirche und Schule. Von Dr. Karl
Fr. Aug. Grashof, Const. Rathe u. s. w. Bd, I.
1839, XIV u. 3488, 8. (1 Rıhlr. 8 gGr.).

Aa
