27

kann. Ein Freyherr von Purlitz gieht unter dem Titel:
Accorde des Lebens, eine Wochenfehrift heraus, die in
das Leben wohl wenig ınit einwirken dürfte, da Ge
nur ein fehr befchränktes Publicum, undi vielleicht
auch nicht genug inneres Leben hat. Einen wahren
Genufs wird unltreitig das von Geifinger verlegte Werk:
Erinnerungen aus Lichtenber gr Vorlefungen über Phyfik,
von Gamauf, allen Freunden und Verehrern des fel,
Lichtenberg gewähren, fo wie Trartinik’s trefflich gear-
beitetes mikologifches Cabinet alle Empfehlung ver-
dient. — Ref. fchweigt von andern Verlags - Artikeln
des Oeftreichifchen Buchhandels, der übrigens auch
den Druck der Zeiten fühlt. Der Geldcours ift gegen-
wärtig fo fchlecht , dafs man falt auf alles Bücherkaufen
Verzicht thun muß. Ausländifche Werke belonders
kommen fo hoch, dafs felblt der begüterte Adel die
Ausgabe fcheut. Die Claffe der Gelehrten vollends it
in diefer HinGcht gegenwärtig fo befchränkt, als noch
nie, Männer von ausgebreiteten Kenntniflen und gro-
Isem literarifchen Rufe, auf bedeutenden Poften, und
für das allgemeine Befte mit Aufopferung thätig, find
auf fo geringe Gehalte gefetzt, dafs Ge an Erweiterung
ihrer Bibliotheken nicht von weitem denken, wohl aber
oft zu Gcb fagen können: woher nehmen wir Brot,
dafs wir effen? Uebrigens weils man in Wien auch Ver-
dienfte zu belohnen. So ift z. B. der Tänzer Duwporr,
der nach Petersburg reift, in den letzten Wochen zwölf
Mal auf den hieGgen Hoftheatern aufgetreten, und da-
für fehr reichlich belohnt worden. Er hat für diefe
zwölf Abende wohl mehr eingenommen, als mancher
hochverdiente, zur treuen Erfüllung feiner Pflichten
felbft die Nächte zu Hülfe'nehmende, Gelehrte für feine
Mühe und Arbeit innerhalb zwanzig Jahren kaum ein-
nimmt. — So lange der Stand der Gelehrten, von
welchem doch alle höhere Pildung und alle aus der-
felben entfpringenden Vortheile in einem Lande aus-
gehen, in dem Oeftreichifchen Kaiferthume nicht be[-
fer dotirt und vor drückenden Nahrungslorgen gelichert
wird, iflt auch an kein wahres Aufblühen und Gedeihen
‘der Wilfenfchaft und Kunft in diefem Lande zu den-
kem Alle Verfüuche, einen gröfsern literarilchen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Schwung zu bewirken, mülfen ohnmächtig bleiben

„ohne jenes Hülfe.

a

In Mähren, bey Srannern, God am 2ılten May d. 3.
aus der Atmofphäre Steine herabgefallen. Der Kailer
verordnete auf die Anzeige davon eine nähere Unter-
fuchung diefes Ereigniffes an Ort und Stelle, worauf
Sich der Director des K. K. Naturalien - Cabinets in Wien,
D. von Schreibers, und der Director von HWidmanflärsen , ein
guter Phyfiker, nach Stannern begaben, wo Gch nach
einer gepdauen Unterfuchung zeigte, dals jenes Phäno-
men wirklich Statt gefunden habe. Nähere Nachrich-
ten über die Sache enthalten die vaterländifchen Blätter
für den Oeftreichilchen Kaiferfiaat.

 

Der Hiftorien- Maler Yof, Abel, ein geborner Oeflt-
reicher, der mehrere Jahre hindurch in Rom lebte,
hat vor Kurzem in dem Rathsfaale der K. K. Akademie
der bildenden Künfte in Wien eine Anzahl von feinen
Gemälden und Zeichnungen aufgeftellt, unter welchen
fch befonders folgende auszeichnen: Klopftock im Ely-
fium , von der Religion dahin in den Kreis der würdig-
ften epilchen und lyrifchen Dichter geführt. 6 Schuh
6 Zoll hoch, und 8 Schuh 8 Zoll breit. — Antigone
knieend vor der Leiche ihres zum zweyten Male un-
beerdigt gefundenen Bruders Polinices. 5 Schuh hoch,
6 Schuh 5 Zoll breit. — Hectors Ahb(chied von Andro-
mache. 3 Schuh 2 Zoll hoch, 4 Schoh % Zoll breit, —
Die bey Erhlickung des von Achil! gefchteiften Hectors
finnlos zu Boden gefunkene-Andramache. So grofs wie
das vorige. — Prometheus an den Kaukafos gefchmie*
det. 3 Schuh 11 Zoll hoch, 3 Schuh a Zoll breit.

Unter den mechanifchen Künftlern Wiens zieht
mit allem Rechte befonders Hr. Mäizel die Aufmerk-
famkeit auf Gch, der durch mehrere feiner mußkali-
fchen Kunfiwerke hereits auch im Auslande, befonders
in Paris, grofses Auffehen erregt hat. Er geht aber-
mals mit ein Paar bewundernswürdigen Werken (einer
Kunft nach Frankreichs Hauptftadt, wo er neuen Ruhm
zu ärgten hoffen darf.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- un» KUNSTHANDELS.

J. Neue periodifche Schriften.

Vom 16ten Jänner d. J. an erfcheinen zu Würzhurg
unter der Redaction des Prof, B. von Siebold artiftıfch-
Krerarifche Bläuer von und für Franken, Der Inhalt der-
felben bezieht Gch nur anf Kunft und Literatur, und
darauf, was in diefer Hinficht in jenen Staaten geleiftet
worden, und noch geleiltet wird, aus welchen in äle
seren Zeiten das eigentliche Franken, und in #eueren Zei*
teny der vormalige Fränkifche Kreis zulammengelerzt
war. Unter andern theilt der Herausgeber biographt-
fche Notizen von noch zu wenig bekannten Fränki-

fchen Künfılern und Schriftftellern, mit Bemerkung

ihrer Verdienfte um Kunft und Literatur, mit. Auch
findet man darin Nachrichten vom gegenwärtigen Zu-
fiande der Univerfitäten zu Altdorf, Erlangen und Würz-
burg, und anderer literarifchen Inftitute, Zugleich er-
fährt man aus diefen Blättern, was für Kunftwerke
oder Schriften in den bemerkten Staaten erfchienen
oder zu erwarten find, Für ein beygelügtes Intelligenz.
blatt hat der Verleger (Bowitas) gelorgt. — Der Heraus-
geber diefer art, lit, Blätter gieht zugleich die bekannte
und der Chirurgie gewidmete Zeitfchrift: Chiron, her-
aus, wovon demnächfet zwey neue Stücke erfcheines
werden, ;

Il.
