827

aber nicht anders gefunden werden, als nach der
Idee: ob in dem Syfteme der Staaten eine folche Ver-
bindung herrfcht, dafs jedem Verfuche das aner-
Kanate Recht eines Staates zu verletzen, eine Macht
egenüberiteht, welche ein grofses Interefle da-
Es findet, "dafs ein folches Unrecht nicht gefchehe,
und welche fo ftark ift, dafs der, welcher die Vef-
» Suchung zur Verletzung fühlt, dureh die Furcht vor
dem Gegengewicht von der Ausführung feiner unge-
rechten Unternehmung abgehalıed wird. — Wie
.‚f£ch ein folches Gleichgewicht in Europa gebildet,
und wie es häufig wieder zerftört worden ilt, zeigt
der Vf. fehr gut aus der Gefchichte. Der zweyte
Gegenfrand diefes Abfchnitts ift die hiftorifehe Dar-
Stellung des gegenwärtigen Syltems der Staaten in
Europa und Amerika,
er zweyte Abfchnitt ftellt die praktifchgelten-
den Grundfätze des Rechts und der Klugheit in dem
gegenieitigen Verkehre der chriftlichen und geftte-
zen Völker und Sıaaten dar, und es wird daber ı)
von den urfprünglichen und 2) von den erworbe-
nen Rechten der Völker gebandelt. — Die Lehre
von den urfprünglichen Rechten der Völker gehört
zwar ganz in das allgemeine philofophifche Völker-
recht; das pofıtive Recht fetzt Ge als gültig und an-
erkannt zum Voraus; nur über die Zeichen ihrer
Anerkennung und die Folgerungen aus den Begrif.
fen der urfprünglichen Rechte wird eine Vereini-
gung nöDip feyn. — So z. B. möchten wohl we-
nig Staatsphilofophen dem Vf, einränmen , dafs aus
dem urfprünglichen Rechte der Selbfterhaltung des
Staats das Recht deffelben flielse, feinen Mitglie-
dern den Austritt aus dem Staate und den Eintritt
in fremde Dienite zu verwehren. Wäre diefes wirk.
lich dem Urrechte zuwider, fo dürfte auch kein
Staat die Auswanderung erlauben, denn feinem Ur-
rechte‘ kann Niemand entfagen. Ob den Bürgern
die Auswanderung und der Eintritt in fremde Staats-
- dien/te verboten werden folle, ift lediglich ein Pro-
blem für die Staatsklugheit; welche {reylich alle-

mal daneben zu unterfuchen hat, oh ihr gewähltes .

Mittel auch unter die Rechtsform palfe,

: Eben fo wird man fch wundern 5.96 däs Recht
zuf die angrenzenden Meerestheile als von dem Ur-
rechte abgeleitet oder gar zu demfelben gehörig auf-
gelührt zu finden, da daffelbe von fo veränderliıchen
Umftänden beftimmt wird, dafs es z.B. vor Erfin-
dung der Kanonen ein ganz anderes war, als nach

diefer Epoche, und Sch leicht noch mehr erweitern ;
Kann, wenn dereinft Inftirumente erfunden werden, .
welche die Macht eines Staats noch weiter ausdeh- .

nen als Kanonenfchüffe reichen. — WUeberhaupt
fcheint es, dafs daraus, dafs der Vf. ünter. der Ru-
brik der Urrechte, Rechte, deren Inhalt erft durch
zufällige Umftände beftimmt wird, aufführt, man-
eher Mifsverf{tand ent(tehen mufs,
daher, dafs er annimmt, Völker könnten nur durch
Verträge Rechte gegen. andere Völker erwerben.
Allein wenn man auch zugiebt, dafs Völker von ein-
ander nur durch Verträge Rechte erwerben können ;

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Es rührt diefes ;

828

fo können fe doch gegen diefelben Rechte ohne
Verträge erwerben, und was der Vf. unter der Ru-
brik Urrecht aufführt, Gnd fallt Jauter erworbene
Rechte. — Der fchwierigen Lehre von den Staats.
verträgen hat der Vf. manches neue Licht verfchafft,
Rec. iit der Meynung, dafs dieles noch in einem höhe-
res Grade gelcheben könnte, wenn man dabey noch

mehr auf die Natur der Vertrag {chlielsenden Subje-
cte Rückfiicht nähme, und der Betrachtung gröfsere
Aufmerkfamkeit {chenkte: dafs, wenn die Vertrag-
fehli>fsenden, Staaten Gpd, auch deren Intereffe
alleim dabey wahrzunehmen ift, und dafs daher

Staatsverträge, die das wefentliche Intereffe derfel.

ben vernichten, eben fo wenig göltige Verträge feyn

können, als Verträge unter Individuen, welche die

wefentlichen Interelfen des einen oder des andern

zu vernichten zum Gegenftande haben: Da ferner

in jedem Vertrage gewiffe Bedingungen enthalten

find, die nicht ausgedrückt zu werden brauchen, fo-

bald fie {chon im Begriffe liegen; fo ift es auch nicht

nöthig, befondere Ansnahmen für die Fälle zu ma-

chen, wo der Vertrag nicht gelten foll, denn die

Fälle-müffen fich von felbft ver(tehen, weil Ge aus -
dem Begriffe des Vertrags fliefsen., Unter f{olchen

Be(timmungen wird man auch des Nothrechts nicht

bedürfen; denn, wenn die Vernunft erklärt, dafs

in einem beftimmten Falle die Verbindlichkeit auf.

hört; fo folgt das Recht, Ge nicht zu erfüllen, von

felbft. Wo aber die Verbindlichkeit nach der Ver-

nunft bleibt, .da kann nie ein Recht ent{tehen, Le

zu verletzen.

Das Recht im Kriege, welches im dritter Ab.
fchnitte (S. 188 Bee petert wird, bleibt immer ein
höchft unfcheres Recht, felbft der Theorie nach,
da die Rechtsverbindlichkeiten des einen Gegners
fo fehr von dem Benehmen des andern bef(timmt
werden, indem im aufserbürgerlichen Zuftande, die
Nichtachtung meines Rechts mich auch zur Nicht-
achtung des Rechts des andern berechtigt, und ein
anderer in felchem Zuftand nie werlangen kann,
dafs ich fein Recht achte, wenn er das meinige ver-
Jezt. Indelfen ift es immer fchon interelfant, zu
bemerken, wie geßttete Völker’ auch in dielem Zu-
flände eine gemeinfame Anerkennung gewilfer
Rechte, felbfit wenn Ge.in dem feindl(eligiten Zu
ftande gegen einander begriffen find, möglich zu

‚ machen gefucht haben, und die Entwickeiung die-

fer Grundfätze gehört unftreitig zu einer Wiflen-
fchaft, welche der Verfalfer vorträgt. —
Aufser dem praktifchen Vöikerrechte enthält
diefer letzte Theil noch II. die Diplomatie (S. 251
— 322) und 1il. die Stantspraxis. (S. 323 — 339)
So enthält alfo diefes nützliche Werk den ganzen
Umfang der Staatswillenfchaften, und.giebt denen,
welche fch ernftlich damit befchäftigen wollen nicht
nur die Hauptrefultate der bis auf unfere Zeit fort-
gefetzten Forfchungen in demfelben; fondehn ent-

‚ hält auch eine gute Anweiluag, wo die Hülfsmittel

und Quellen zu finden find, aus welchen man einen
ausführlicheren Unterricht über die intereflanten
€-
