497

Arten erhalten ihre unterscheidenden Merkmale
(Diagnosen) in deutscher Sprache, indem noch die
Angabe des Wohnorts und kritische Bemerkungen,
so wie andere Beobachtungen beygefügt sind. Die
merkwürdigeren von ihnen erhielten sehr schöne
Abbildungen , nämlich auf der ersten Tafel iindet
sich (Fig. 1 u. 2.) Actinia Bellis, welche von unse-
rem Vf, sehr häuhg ah der Südküste Frankreichs
etroffen wurde, Pie. 1 stellt sie mit entfalteten

ühlfäden, Fig. 2 mit eingezogenen dar. Die zweyte
bildlich dargestellte Art (Taf. 1.” Fig. 3.) ist Act.
coriace@ Cuv. aus der. Nordsee, mit dem herrlich-
sten Opalschimmer ihrer Fäden. Gleich daneben
(Fig. 4.) erscheint eine Spielart derselben im zusam-
mengezognen Zustande, welche besonders durck die
Festigkeit ihrer Anheftungsweise, ausgezeichnet ist,
Die Grundfarbe ist Karmin, aber einzelne grünliche
und regelmäfsig ausgebreitete Fiecke verbreiten sich
darüber. Die erste Figur der zweyten Tafel ist .4.
Mesembryanthemuin Ellis et Sal,, vor allen durch
das tiefe gleichmäfsige Scharlach ihrer Färbung
kenntlich. Sie wird gewöhnlich immer nur in der
Nähe des Strandes getroffen und wurde von unserem
Vf. an der norwegischen Küste beobachtet, doch
kommt sie auch im ‚Mittelmeere vor und vielleicht
muls 4. concentrica Risso hierher gezogen werden.
Die zweyte Figur derselben Tafel stellt das Bild
von „Ad, efFoeta dar, welche auf einer leeren Meer-
muschel sich. befestigt und ihre Fühlfälen ausge-
breitet hat. Ihre Färbung, welche weilfslich gelb

An Nuüm. 155. AUGUST 18381.

598

men „A. depressa. Die fast walzenförmigen Fühlfä-

den sind kurz und dünn,
Was den Kunstwerth der beygefügten Abbil-
dungen anlangt, so sind sowohl die von Charles
Node. viran dem Sohne gemalten Originalien,, als
auch die Ausführung derselben im Kupferstich und
Hlumination‘ alles Lobes würdig; nur hätten wir
mehrere anatomische Darstellungen gewünscht, in-
dem sowohl Queer-+ als Längendurchschnitte theils
des’ ganzen Thieres, theils auch seiner Fühlfäden
und anderer T’heile, ja selbst Vergröfserungen der
Massentheile von dem.Vf. um so eher erwartet wer-
den konnten, als Anatomie sein Berufsgeschäft ist,
selbst über die Fortpflanzungs - und überhaupt Ente
wickelungsweise ‚würden ähnliche Darstellungen
sehr erwünscht gewesen $eyn. Doch nehmen wir
das Gebotene mit dem freundlichsten Danke und
mahnen auch selbst blafse Naturliebhaber, dieses
Werk nicht aufser Acht zu lassen, Es wird ihnen
durch, die Beschauung vorliegender schöner Abbil-
dungen deutlicher, als durch blofse schriftliche Be-
schreibung werden, dafs so wie die Corallen gleich-
sam noch einmal vegetabilische Stengel und Stämme
darstellen, die Actinien als die animalischen selbst-
ständig entwickelten Blumen, wenigstens im Aeu-
fsern, in Form und Farbe erscheinen, — Der schö-
ne scharfe Druck mit lateinischen Lettern auf
‚weilsem Papiere entspricht der gewohnten Fleganz
des Weimarschen Landes-Industrie- Comptoirs, '
. : ’ Z, '

ist, ins Grauliche spielend und schwärzlich oder ”

roth punktirt, hat nichts ausgezeichnetes. Im Mit-
tel- und im rothen Meere wurde sie bis jetzt ge-
funden, Durch ihre gelblichgrauen mit rosenfar-
benen Spitzen versehenen Fühlfäden hebt sich vor-
züglich A, Cereus (Yaf, 11. Fig. 8.) hervor, welche
an der englischen‘ Küste so wıe im Mittelmeere ge-
troffen und auch gegessen wird, Die Betrachtung
von „A. plumosa auf Taf. 11. Fig. 1. mahnt ziemlich
lebhaft. an das ostindische Schmarotzergewächs
Rafflesia Arnoldi, denn nicht allein dafs der Mund-
saum dieser Actinie einen fünflappigen Umrils zeigt,
so sind auch eine ähnliche Färbung , ja selbst ähnli-
che Auswüchse auf der Oberfläche unverkennbar,
Doch hält sie im Durchmesser nur 3 — 4 Zoll und
wohnt in der Nordsee.‘ Die beiden neuen vom Vf,
entdeckten Arten gehören zu den kleinern. Die
erstern IS filiformis Taf, HI. Fig. 2 u. 3.) besitzt
lange fadenförmige hellgrüne Fühlfäden. und wurde
an der norwegischen Küste bey Bergen gefunden,
bey völliger. Ausdehnung beträgt ihr Durchmesser
über einen Zoll, WVon derselben Gröfse ist die
gleichfalls grüne andere neue Art, vom Vf. Act,
depressu genannt. Sie wird Taf, I Fig. 4. abgebil-
det und wurde in grofser Menge an der Küste von
Cette in Languedok vom Vf.entdeckt. Von der Fi-
enschaft nach der sich ihr Körper, wenn er sich
estsetzt, hautförmig platt ausbreitet und daher
sehr niedergedrückt ist, erhielt diese Art den Na-

MEDICIN.

Görriyokry, b. Dieterich: Novum theatrum ana-

-  tomicum quod Golttingae” est a serenissimo ac

Je\entissimp prinecipe ac domino Georgio LV,

ritanniarum Hannoveraeque ' rege cönditum

D. 11 Novembris uncetxxix auguratum a Con-

rado Joanne Martino Langenbeck, anatomes et

chirurgiae' professore descriptum, Cum. V Ta-
bulis aeneis. 1829, 155. 4. (16 gGr.)

Wir erfahren durch, die vorliegende Xlrine -
Schrift, dafs vom April 1828 bis zum November
1829 zu Göttingen ein neues Anatomie - Gebäude
errichtet worden ist, welches an Umfang, Eleganz
und Zweckmäfsigkeit der Einrichtung den vorzüg-
lichsten seiner Art zugezählt werden muofs, und
mit Recht von dem Vf. ein wahrhaft königliches
‚Geschenk, eine glänzende Zierde der’ dasigen Uni-
versität, A wird. — Das steinerne (Jebäu/le
ist 180 Fu[s Jang; seine Vorderseite ist im Vestibo-'
Jum mit sechs döorischen Säulen geziert; ‚an der
Hinterseite springt die zu den Demonstrationen be-
stimmte Rotunde hervor; das Dach ist mit Eisen-
platten gedeckt. Das 50‘ hohe Amphitheater hat 32’
im Durchmesser, und kann 200 Zuhörer fassen;
fünf Fenster von 14‘ Höhe und 6' Breite, so wie
eine die Kuppel bildende Laterne, führen ihm das

er-
