47

nig Einfluss auf den praktischen Gebrauch hatte,
obgleich, wie sich aus dem Obigen ergiebt, der
Text vollständig da war bis auf dio letzten drei No-
vellen, und im Allgemeinen nichts Neues, sondern
nur Varianten zu dem schon Gefundenen erwartet
werden konnten, '

Den zweiten Zeitabschnitt für die Gestaltung
unserer Novellenausgaben bildete Contius durch
seine Bearbeitung derselben, im Jahre 1571. Cujas
hatte aus dem Index Reginae der Pariser Bibliothek
den Inhalt der Nov. 165—68 gefunden und edirt,
und diesen benutzte Contius um die Sammlung voll-
ständig zu machen. Die Ausgabe des Contius ward
die Grundlage der Ausgabe des D. Gofthofredus in
seinem gesammelten Corpus Iuris, und dadurch ist
sie, als fruchtbare Mutter unzähliger anderer Aus-
gaben, eigentlich diejenige, die bis auf die neueste
Zeit von dem grösseren juristischen Publikum be-
nutzt worden ist. Es wird daher nothwendig seyn
für die Geschichte des Corp. Iur., im Allgemeinen,
und der Novellen im Besondern, sie’etwas genauer
zu characterisiren,

Zuerst in Beziehung auf den eigentlichen griechi-
schen Text steht fest, dass sich Gothofred zım diesen
wenig gekümmert hat. Mit wenigen und nicht al-
lenthalben erfreulichen Ausnahmen hat er den Scrim-
gerschen Text gänzlich wiedergegeben. Was ihn
dagegen wichtig macht, ist die Art, wie er den Ja-
teinischen Text behandelt hat. Es ist bekannt, dass
die 97 glossirten Novellen der Vulgata schon von
den Glossatoren in Collationen und Titel -getheilt
waren; die Herausgeber des griechischen Textes
wandten diese Kintheilung auf diesen nicht an. Fer-
ner haben wir gesehen, dass bis auf Contius die Vul-
gata den Herausgebern des griechischen Textes fern
stand, und Haloander vorzog, eine eigene lateinische
VUebersetzung zu liefern, wodurch die drei verschiede-
nen Texte entstanden. Conftius dagegen hatte zuerst
den Einfall, die 168 Novellen nach der Analogie der
Vulgata in Collationen zu theilen; zugleich trennte
er in den einzelnen Novellen Praefatio und Epilog,
und theilte sie in Capitel; dann aber gab er als
Uebersetzung nicht eine eigene, sondern nahm die
97 Novellen der Vulgata als Uebersetzung der be-
treffenden griechischen, (nur bei Nov, 159 hat er
aus Versehen die Uebersetzung Haloanders statt der
Vulgata genommen, in welchem ihm Spangenberg

A, L. Z. Num. 82, MAI 1841.

45

später folgte ,) — und nur für die übrigen Novellen
lieferte er eigene Uebersetzung, Auf diese Weise
war aus den beiden lateinischen Texten, die sich
gebildet hatten, wieder Einer geworden; die alte
Ordnung der Vulgata war durch das Anpassen dersel-
ben an die neue Eintheilung der 168 Novellen ziem-
lich zerstört, obgleich sich Confius an die ältere so weit
möglich hielt; und, was für das Schicksal der ur-
sprünglichen Vulgata am wichtigsten war, es musste
jetzt, da man die glossirte Vulgata mit einer neuen
Uebersetzung verschmolzen hatte, allmählig verges-
sen werden, dass es noch ausser den 97 glossirten
Novellen 37 andre nicht glossirte in der Vulgata
gegeben habe. Nur so eigentlich lässt es sich er-
klären, wie man dieses seit jener Zeit bis jetzt so
ganz ausser Acht gelassen hat,

Bald nach Contius, im Jahre 1583, gab D. Gotko-
fredus zum ersten Male das gesammelte Corpus Ju-

‘ris heraus, eine, dem allgemeinen juristischen Puhli-

kum höchst erwünschte Erscheinung. Was die No-
vellen in dieser Ausgabe, der mehr oder weniger
eine Unzahl anderer gefolgt sind, betrifft, so ist
bekannt, dass er bloss den lateinischen Text auf-
nahm, und zwar nach Pacius, einem Nachfolger
des Contius, Da die Ausgaben des Gothofredus oder
derer, die in seine Fusstapfen traten, länger wie
ein Jahrhundert im Allgemeinen als Grundlage des
Quellenstudiums des römischen Rechts gedient ha-
ben und zum Theil noch dienen, ‘so müssen wir
noch einmal einen kurzen Blick auf das werfen, was
wir in ihnen besitzen. Es ist wahr, dass wire
derselben die für jene Zeit möglichste Vollständig-
keit erreicht sehen; die ganze Vulgata ferner findet
sich (mit der einzigen Ausnahme der Nov. 159 —
s. oben) in ihnen vor; und so mochte das grössere
juristische Publikum, das hier alles zusammen fand,
sich denn wohl bei demselben beruhigen, da es ein
Bedürfniss nach dem griechischen Text wenig fühlte ;
allein die Ausgaben selbst sind in hohem Grade in-
korrekt, wie es sich bei einer solchen Arbeit er-
warlen liess, und es ist kaum möglich, sich auf
dieselben in irgend einer Weise zu verlassen. Das
rief denn wieder mehrfache Bestrebungen in dieser
Beziehung hervor; merkwürdig ist indessen, wie
wenig man im siebzehnten Jahrhundert sich dem
Griechischen zugewendet hat.
(Die Fortsetzung folgt.)
