249

— 30 —

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius 1836.

 

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT.

Ausgrabungen,
Etruskische Ausgrabungen,

Anm 22. April 1836 fand in der Gräberstadt des’ al-
ten Caere eine der interessantesten Entdeckungen
Statt, von denen seit langer Zeit in den Ausgra-
bangs berichten die Rede ist, Der Arciprete Ales-
sandro Regulini hatte, in Gesellschaft mit dem durch
frühere anziehende Entdeckungen begünstigten Ge-
neral Galassi, bei herannahendem Frühjahr die Nach-
abungen in den unter der Felsenhöhle des heutigen
orfes Cerveteri südwestlich gelegenen Grabstätten
wieder aufgenommen, Sehr bald hatte man bemer-
ken können, dafs sämmtliche an der einer genaueren
Untersuchung unterworfenen Stelle gelegenen Grot-
ten mit ihren Eingängen eine grofße sphärische Linie
hildeten; es handelte sich also um die Aufdeckung
eines grofsen Gräbercomplexes, der in Gestalt eines
einzigen, in vielfache von einander streng gesonderte
Grabeskammern zertheilten, Tumulus vorlag, Gleich
nach den ersten Versuchen stiefs man auf Grotten,
die zwar an kostbaren Gegenständen fast ganz arm
waren, sich aber durch eine höchst seltsame Con-
gtruction auszeichneten. Die eine derselben zeigte
nämlich einen Spitzbogen, wie er uns in der Kunst-
geschichte bei dem Schatzhause des Atreus und dem
mehrfach besprochenen Thor in Tusculum sehr früh
entgegentritt, Der natürliche Felsen war mit regel-
möälsig behauenen Steinquadern in der Weise be-
deckt, dafs immer der zunächst höher gelegene über
den andern einengend hervortrat, bis die ganze Con-
etruction in einen einzigen, hier das ganze Grab im
Längendurchschnitt durchlaufenden, Schlulsstein ihr
nde fand.

Nach diesen für unsere Arbeiter wenig erfreu-
lichen Entdeckungen wandte man sich der Site des
Hügels zu, wo jene sphärische Gränzlinie sich stren-

er und dentlicher aussprach, Nachdem man eine

trecke lang dem Zug derselben nachspürend gefolgt
war, stiels man durch Zufall auf einen eisernen
Dolch, dessen Fundort — durch welchen Zufall wis-
sen wir nicht — den Eingang zu dem prachtvollen
Grabe andentete, welches an schönen Bronzegeräthen
und reichem Goldschmuck die reichste Ausbeute ent-

*

hielt, — Schätze, wie man sie kaum geahndet, noch
weniger sich versprochen hätte, ;

u zwei hinter einander gelegenen Grabeskam-
mern führte ein Vorgemach von einiger Ausdehnung,
Die Eingänge zu beiden Kammern zeigen rundbogige
Thüröffnungen, die Construction des Grabes selhst
hingegen lälst uns aufs Neue jene spitzbogig - pyra-
midale Bauweise bewundern, von der wir bei Erwäh-
nung des früher entdeckten Grabes sprachen. Die
Nägel, welche Reisenden, wie Hrn, Bildhauer E. Wolf
bei dem Schatzhause des Atreus, von zweifelhafter
Existenz zu seyn schienen, bedeckten die Wände
dieses Gebäudes in reicher, regelmäfsiger Stellung,
Aufgehängt waren daran die herrlichen zahlreichen
Bronzegefäfse, Pfeile 0. dgl., von denen wir sofort in
kurzer Andentung zu reden haben werden,

Auf einem prächtigen Bronzebett ausgestreckt
hatte man hier vor Jahrtausenden die Gebeine dessen
zur Ruhe gebracht, dem ein so stanunenswerther
Reichthum metallenen Prachtgeräthes aus dem Leben
nachgefolgt war. Rings umher fand man eine grofse
Anzahl jener kleinen kaum einen Finger langen Män-
nerfigürchen von schwarzem Thon, welche man ge-
wöhnlich für Laren erklärt. Ihre Gesichtsbildung
ist greis und häfslich, die Arme halten sie in einer
solennen Stellung vor die Brust gelegt: nach der
Verschiedenheit‘ dieses Gestus theilen sich simmt-
liche Figürchen, wohl 40 und mehr an der Zahl, in
zwei verschiedene Klassen, Weiter umher hefanden
sich am Boden aufgestellt zwei Bronzekegel mit ge-
triebenen menschlichen und Thierfiguren, mehrere
Kessel mit sechs Henkeln, die aus jenen. zurückge-
bogenen langhalsigen Greifen - oder Pantherköpfen
bestehen, welche man öhnlich für einen Wagen
oder Sesselschmuck erklärt hat, ferner eine Kohl-
Dinle mit Rädern, kleine Bünkchen und viele an-

ere theils fragmentirte, theils schwer verständliche
Geräthe, die sich alle durch schöne Formen, feine
Arbeit und ziemlich gute Erhaltung auszeichnen,
Rechts und links . kte man in der Tiefe der
Mauerwand eine kleine pyramidale Nische, in deren
einer sich ein: grofses geriefeltes Gefäls von schwar-
zem Thon aufgestellt fand, auf dessen Deckel ein
kleines Pferdchen erhaben gebildet ist.:: Die. Wände
shi nun warea, wie erwähnt, von den herrlichs An
