49: ALLG.

mittel fehr vieler Befchwerden, befonders katarrha-
lifeher und rheumatifcher Uebel benutzt wird. In-
deflen bringt es oft auch eben fo viel Nachtheil,
wenn jener Schweifs, wie es beym gemeinen Manne
zu gefchehen pflegt, unterbrochen wird. Denn nicht
felten geht derfelbe im ftrengften Winter gleich nach
dem Bades wieder an feine Gefchäfte im Freyen,
und bülst deswegen wohl mit einem bleibenden Fie-
ber oder mit chronifchen Leiden anderer Art.” —
Das Falten, die Felte, Taufen, Trauungen und was
fonft auf das Leben Einflufs hat, als: die Art, die
Todten zu behandeln, das Gebären und die phyG-
fche Erziehung der Kinder u. {. w., wird ziemlich
ausführlich und richtig befchrieben. Die Leibei-
gen{chaft betrachtet der Vf. (S. 71) blofs von Seiten
der Empfindung, die Ge auf die Leibeigenen ({elbft
macht, und ihrer perfönlichen Behandlungsart, die
fich natürlich nach dem Charakter der Herren rich-
tet, und von welcher fich daher allerdings manches
Gute fagen läfst. Aber ihre verderbliche Seite in
Beziehung auf die moralifche und es yürche Kultur
und auf die Induftrie, die lauter Nachtheile; zeigt,
wird nicht erwähnt. Wenn der Vf, bey diefer Ge-
Jegenheit die Meinung äufsert, dafs die ruflilchen
Bauern fich eben noch nicht fehr nach Freyheit
fehnten, und glaubt, dafs dieles durch die Unter-
nehmungen der Franzofen in Rufsland erwiefen fey ;
fo dürfte wohl diefer letztere Beweis zu fchwach (eyn.
Denn 1ı) haben die Franzofen gar keine ernftlichen
Anftalten gemacht, den rulhfchen Bauern die Frey-
heit zu verfchaffen, und a2) war ihr Betragen in
Rufsland fo, dafs die Freyheit, die fie den Bauern
anpriefen, einen fehr fchlechten Eindruck auf die
letzteren machen mufste, da diefes Anpreifen mit
Raub, Plünderung, Befchimpfung der Tempel und
taufenderley Arten von Barbareyen verknüpft war.
Wer unter folchen Umftänden die Freyheit anbietet,
zu dem kann freylich der Bauer wenig Zutrauen
falfen.. Wenn aber die Franzofen dem Bauer (eine
Produkte SR HAUT hätten, anlıatt fe ihm zu rau-
ben; wenn fıe ihm eine Garantie für den freyen Be-
ftz und ‘das fichere Behalten feiner Ländereyen
hätten leiften können; fo würde er das Anerbie-
ten der Freyheit Rn anders aufgenommen haben,
welches ihm bey dem damaligen wirklichen Beneh-
men der Franzofen nur Spott und Hohn {fcheinen
kannte. Rec. hat vielfache Erfahrungen gemacht,
‚dafs der ruflßfche Bauer die Vorzüge der Freyheit
Sehr wohl kennt; aber freylich kann er eine folche
Freyheit nicht achten, die ihm alles, was er bisher
gehabt hat, nimmt, und ihn nackend fich (elb(t
überläfst, wie diefes bey einigen neuelten Freylal-
fungen gefchehen ift.— Auch verdient wohl (chwer-
lich die Leibeigen!chaft deshalb eine‘ Anpreifung,
weil es gutmüthige Herren giebt, die ihre Leibei-
ap men(chlich behandeln; oder fchwache, die
ich gar von ihren Leibeigenen commandiren oder
mifshandeln laffen.

Denn dergleichen Verhältniffe
es auch wohl

in den Antillen zwilchen Herren

a Sclaven geben. Aber wer kann deshalb die Na-

LITERATUR - ZEITUNG

492

tur der Sklaverey billigen? Bey ‚Beurtheilung . die-
fes Verhältniffes kommt es auf die Schickfale der
einzelnen Individuen derfelben gar nicht an. Denn
fonft müfste man das Schick(al manches Pferdes oder
Hundes beneidenswerth gegen das von manchen
freyen Menfchen finden. Die Frage ift blofs: ob
das politilche und rechtliche Verhältnifs der Leib-
eigenfchaft etwas tauge? S.72 wird bemerkt, dafs
„das Gefetz vorfchreibe, wie viel Arbeitstage der
Herr von feinen Bauern fodern könne.” Ein fol-
ches Gefetz exiftirt zwar in Efth- und Liefland,
aber für das eigentliche Rufsland ift kein Gefetz die-
fer Art vorhanden, und es hängt hier gänzlich von
dem Belieben des Herrn ab, wie viel er von feinen
Bauern fodern will, obgleich die natürliche Billig-
keit allenthalben gewiffe Gewohnheiten ’eingeführt
hat, von welchen abzuweichen für tyrannifch ge-
halten wird, — Mifsbräuche der herrfchaftlichen
Gewalt werden ’allerdings zuweilen von der Regie-
rung geahndet, aber nicht nach Gefetzen , fondern
ebenfalls willkürlich und nach fubjectiven Emphn-
dungen des Oberherrn. Denn es giebt aus jeder

‘Zeit mehrere Beyfpiele in Rufsland, dafs die Regie-

rung barbarifchen Herren die Adminiltration ihrert
Güter abgenommen und den Verwandten oder Vor-
mündern übergeben hat. Aber unter, pofitive Gefe-—
tze ift diefes Verfahren noch nicht gebracht, und es,
ift deshalb das, was S. 73 und Beyl. 4 hierüber ge
fagt wird, unrichtig. Im Ganzen gilt das von dem
Zuftande des rulüfchen Bauers, was S. 75 gefagt
wird: „Auf dem Lande lebt der Bauer meiftentheils
fehr ärmlich in einem Haufe mit Stroh und Bretern
gedeckt, welches aufser einem Vorhaufe:nur ein
Wohnzimmer hat. In diefem [teht ein grofser Ofeo,
zum Heizen, Kochen und Backen beftimmt,; ohne
Schornftein, aus welchem der Rauch unter der De-
cke im Zimmer fıch verbreitet, bis er (einen Aus-
weg durch eir oben befindliches Loch findet.” —
„Die Fenfter Gnd fo klein, dafs man kaum den Kopf
durch. die ganze Oeffnung derfelben. zu ftecken im
Stande ift’”,— „meiftentheils läuft auch kleineres
Vieh darin herum, im Winter auch wohl eine mel-
kende Kuh — Betten hat der ruffifche Bauer nicht,
höchftens ein Paar Kopfkiffen” u. f. w.. Die Kolt
it der Wohnung vollkommen angemeffen. Die
Leibeigenfchaft herrfcht übrigens blofs unter den
rufüfchen. Bewohnern; die Tataren und ‚übrigen
Nationen find frey, — Die Tataren werden S, 78
— 108 gefchildert. Sie find offen, galtfrey, ver-
träglich ‚und friedliebend, haben viel Gefühl für
Ehre, und Jieben Ordnung und Reinlichkeit. Ihre
wohlwollenden Gefinnungen würden Geh noch deut-
licher an den Tag legen, wäre nicht durch die Ua-
terjochung Mifstrauen und -Nationalhäls:gegen! ihre
Veberwinder erzenEt worden und: würde‘ nicht
durch verächtliche,. Behandlügg (o oft {kr Ehrgefühl
gekränkt,, oder ‚gar dureh Druck {fchlechter.

ten Verdrefsi und; Widenwille erregt. — en Aus-
länder 1ift det Tatar im, Durch(chbitt .o i

und gefälliger ‚als gegen Rufen. —. Ihre. geifüüge
