445

wie er sagt, dass er ihn zu grossen Zwecken be-
stimmt habe. Er hört das Lob seiner Thaten aus
dem Munde von dreien, Lerma, Alba und Feria, und
ist erstaunt, dass er unter ihnen keinen einzigen Nei-
der hat, und schliesst: Gewiss der Mensch besitzt den
ungewöhnlichsten Charakter oder. keinen, ÖGesetzt
der König hätte ihn und blos von Seiten seiner unbe-
stechlichen Redlichkeit und Walırheit kennen gelernt,
ist dieses nicht Grund genug, sich ihm ia seiner
Angelegeuheit anzuvertranen und Beweis, dass er
seiner Umgebung nicht trauen kann, dass sie von
dem Netz der Intrigue, das Domingo über sie aus-
geworfen hat, mehr oder minder amstrickt sind? Es
thut seinem Herzen wohl, dass er einen Mann findet,
der auf sich selbst ruht und nur der Wahrheit Gehör
giebt. Diese Eigenschaften machen ihn mehr geeig-
net, die Wahrheit in vorliegendem Falle zu erfur-
schen, als Schlauheit, Diese fehlt des Königs Um-
gebung nicht, aber gerade deswegen traut er ihnen
nicht,

Hoffmeister sicht in Posa und Don Carlos eine
solche Uebereinstimmung , dass er sie nur dem Grade
nach verschieden hält, und findet es schwer zu er-
klären, wie Philipp den einen bewundern und lieben,
den andern, noch dazu seinen Sohn, gering schätzen
and hassen könne. Sonderbar! hat der Dichter diese
Geringschätzung und diesen Hass nicht durch die
Eifersucht des Königs motivirt ? Solche übereilte
Entgeguungen gegen den grossen Dichter hätte sich
der sonst so umsichtige und geistvolle Vf, doch nicht
sollen zu Schulden kommen lassen! Hoffmeister
schliesst den ersten Theil mit ciner Bemerkung über
die Tragödie im Allgemeinen, welche dazu dienen
soll, die bisherigen Schauspiele Schiller’s unter einen
gemeinschaftlichen Gesichtspunkt zu bringen und
namentlich den Don Karlos in ein helleres Licht zu
stellen. So geistvoll auch die einzelnen Gedanken
seyn mögen, so verfehlt und falsch sind doch offen-
bar die Grundprincipien , die hier ausgesprochen sind,
in Bezug auf das Verhältniss der alten und modernen
Tragödie. Ich muss mir es aber hier versagen, näher
in die Sache noch einzugehen, und hoffe hiezu bei
der Anzeige der folgenden Theile der Schrift Veran-
lassung zu finden, wo es sich dann auch immer mehr
zeigen wird, welcher von beiden Standpunkten , der
Hoffmeister’s oder Hinrichs’ , dem Geiste des Dichters
näher kommt, wessen Priucip and Methode, nach
welchen sie die unsterblichen Werke desselben er-
klären, wahrer und objectiver sind.

Sengler.

Num. 56. APRIL 1841.

446

NEUESTE ENGLISCHE LITERATUR.

LonDon, b. Bentley: Travels in Koordistan, Me-
sopotamia’etc. , including an account of parts of
those Countries hitherto unvisited by Europeans,
With Sketches of the Charakter and Manners of
the Koordish and Arab tribes, By J.Baillie Fra-
ser. In 2? vols, 1840, -

Der Name J. Baillie Fraser steht bereits auf der
Liste der neuesten Reisebeschreiber als der des
Verfassers einer Winterreisg nach Persien — a win-
fer’s journey to Persia — und der Beifall, mit wel-
chem dieses Werk, so wie ein im Orient spielen-
der Roman: the Kuzzilbash, aufgenommen worden
sind, dürfte auch vorliegendem Produkte zu "Theil
werden, Es giebt, was der Titel verspricht, eine
Beschreibung von Gegenden, die mindestens für den
Druck noch kein Europäer bereist hat, und eine
Schilderung des Charakters und der Sitten der kur-
dischen und arabischen Stämme, Es bringt aber
ausserdem Vieles mehr, was sich nicht blos gut,
sondern auch mit Nutzen liest, und wobei der Le-
ser zugleich die angenehme Ueberzeugung nähren
darf, dass ihm kein x für ein u gemacht wird,
Fraser tritt mit schon gesammelten Reise - Erfah-
rungen auf‘— das ist etwas, Fraser hat früher im
Orient eine bedeutende amtliche Stellung gehabt —
das ist nicht weniger etwas, Und Fraser ist mit
den Sprachen des Orients vertraut — das ist nicht
allein etwas, sondern sehr viel, Ein erster Guck -
in-die- Welt erzählt mancherlei, was zwar ihm,
aber anderen Leuten nicht neu ist. Ein Fremdling
in der Fremde lässt sich leicht mancherlei aufhef-
ten, und wer der Landessprache unkundig an Füh-
rer und Dollmetscher gewiesen ist, muss wider sei-
nen besten Willen oft das verdriessliche : relata
refero, einschalten. Den Charakter eines Volks zu
ergründen, fordert Zeit; seine Sitten und Gebräu-
che kennen zu lernen, heischt Mittel des Verkehrs,
und Kenntniss der Landessprache ist für dieses und
jenes conditio, sine qua non. Diese drei Möglich-
keiten, wahr zu scyn, vereinigen sich also in Fra-
ser, und wer uns einmal mit Wahrheit berichtet
hat, dem haben wir auch keinen Grund zu miss-
trauen. + Fraser’s Roise ging von Tabreez oder
Tebriz, einer Stadt im nördlichen Persien, durch
Klein - Asien nach: Bagdad, von da wieder nach
Persien, und zurück über Konstantinopel nach Eng-
land. Schon in Tabreez hört sich dem Reisenden
gut zu. Im Jahre 1834, wo Fraser sich dort auf-
