243

Canis. lectt. antt. I,‚) — Welchen Gewinn cine andre
Seite der Eigennamenforschung aus solchen Wörter-
büchern ziehen könne, das in manchen Partieen noch
so dunkle der Geschlechtsnamen, wollen wir hier an
einem berühmten zeigen. 2, 84 lesen wir: „die Gott,
Genitiv der Goften , auch: die Gotfen , die Gottel, die
Tauf oder Firmpathe; (ahd. gota admater; gotele,
filiola}; engl. god - mother und. god - daughter. Der
Gött, Genitiv: des Götten, auch: der Göttel, der
Tauf- oder Firmpathe, engl. god - father und god-
son. Der Umstand dass das Mascul. Götft, das Fe-
minin Goff heisst, rührt nach (Schmeller’s bayr.)
Gramm. 508 wohl vom Einfluss der ehemaligen Flexion

des Genitivs und Dativs her , welcher für das Mascu-

lin (goto), in, für das Feminin (gota) un war...
Wider seinen göfen, den er aus der taeffe gehaft (ge-
hoben) hat. Rechtb, v. 1332.” —” (Sollte nicht hier
der Name des grossen Dichters gefunden seyn, der
unsre Poesic aus der Taufe gehoben hat? Glückli-
cher wenigstens ist der Versuch wohl, als jener den
Herder anstellte zu Göthe’s grossem Aergerniss (8,
Dichtung und Wahrheit X): „der von Göttern du
stammst, von Gothen oder vom Kothe,” Dass einer
Familie der Name Götte (Pathe) bleibt, ist nicht auf-
fallender als wenn diese Papst, jene Vater oder Vet-
ter genannt wird; die Verlängerung der Stammsylbe
kann nicht auffallen, da das eine allgememe mittel-
deutsche Tendenz. ist; dass gegen die oberdeutsche
Sitte die Endsylbe verblieben ist, kommt auf Rech-
nung des Eigennamens).

Im Ganzen sind die Eigennamen nur gelegentlich
berücksichtigt und den übrigen historischen Bestand-
theilen gleichgestellt, die der. Vf. als werthvolle
Bruchstücke seinem Werk einverleibt hat. Umfas-
sendere Aufmerksamkeit widmet er natürlich den
» Eiumengungen aus fremden Sprachen.” Grimm un-
terscheidet 2 Arten fremder Wörter: solche die in
frühster Zeit aufgenommen und von unsern. harmlo=-
sen Vorfahren dem deutschen Munde nach Klang und
Laut angepasst wurden; dann einen Niederschlag der
neuen Zeit, die gelehrt und pedantisch darauf aus-
geht, jedes Wort in der Betonung und sonstigen Aus-
sprache seiner Heimat zu lassen, ja den Wandlungen
seiner heimischen Form nachzugehen, ein Bemühen
das doch schon jenseits der nächsten Nachbarlande
seine Grenze findet und unsere Sprache mit einem
Ballast fremdbleibender, unfruchtbarer, ja störender
Bestandtheile beladet, Ueber beiderlei Einmengungen
gibt das Werk belehrende Auskunft. Wir erfahren
z. B. dass Kappiss Gabess das schweizerisch - baye-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

244

risch - hessische Wort für Kohl, auf (brassica) eapitata
beruht, also Eins ist mit Kopfkohl; im barbarischen
Latein gabusia, franz. cabus, engl. cabbage, poln.
kabusta, ital. capuzzo. Ebenso wird Pfalz, (ä. Sp.
Pfalnze, Pfalenze; a, Sp. phalanza, palinza, palaz)
ein Abkömmling von palatium in seinen gerade für
Bayern mannichfachen Bedeutungen belehrend durch-
genommen und nicht versäumt auch den Charakter
der Pfälzer, worunter man in Bayern zunächst die
Oberpfälzer versteht, zu schildern und das Mangel-
hafte daran aus ihren Schicksalen zu entschuldi-
gen; — ein Zoll, den der Vf. seiner Heimat ab--
trägt, und das mit um so grösserem Rechte, da er
überall darauf bedacht ist, ‚jedem Stamme der Na-
tion mit dem er es zu thun bekommt, die gebührende
Ehre widerfahren zu Jassen; eino schöne Milde
des Gemüths, ohne die Niemand über vaterländische
Dinge schreiben sollte,

Besonders anziehend ist es zu sehen, wio das
Volk noch heutzutage die Bemühungen unserer Ah-
nen um Verarbeitung — man möchte sagen Ver-
dauung — der neu aufgenommenen Fremdwörter
fortsetzt und auf diese Weise, so viel an ihm ist,
jene Unterscheidung Grimms zwischen eingebürger-
ten und fremdgebliebenen Fremdwörtern auflöst. 2, 29
liest man: „die Gale (v-—), die Galecere. Dieser
Ausdruck, der nur secanwohnenden Völkern geläu-
fig seyn sollte, ist in seiner schlimmeren Bedeutung
auch unserem guten Binnenvolke bekannt gewor-
den. Um 1674 schickte man aus B. Wildschützen,
und 17153 aus Bayreuth incorrigible Diebe auf die
Galee zu den Venetianern. „Wenn ein Stand ga-
leenmässige Gefangene hat, und 8 — 10 Galeoten
beisammen sind, sollen sie von Nürnberg aus nach
Roveredo oder Venedig abgeführt werden; Poenal-
patent des fränk. Kreises von 1747 wider. Diebs-
Zigeuner - und herrenloses Gesind. Seit durch die
englischen Verbrecher - Colonieen auf Neuholland die
grosse Aufgabe gelöst ist, selbst aus hier unver-
besserlichen dort wenigstens leidliche Menschen zu
machen, wären wohl ähnliche Etablissements ‚auch
für unsere Binnenländer erwünschlich.” — Eine
noch schwierigere Aufgabe hat die Mundart gelöst
indem sie chevaux-legers naturalisirte: „der Wa-
lischer (vu), le chevau -leger, Kiner von der
erprobten und' ruhmvollen Waffe zu Pferd, an wel-
cher Alles, nur nicht der Name, echt bayrisch ist.
„Nix schönres nicht auf Erden Als was ein Wali-
scher!” fängt ein recht volksthümlich gehaltenes
Lied von €. Müller an.” (Anders hat sich die schwä-
