629 "

‚erklären, Rec. verweift die Lefer desfalls auf Her.
Hlots or. Bibl. t. Tacowin. S. 161 (Gef. 5. St. 61.) er-
wartet man billig eine kurze Erklärung zu Kewfler,
fo wie S. 162 (Gel. 5. St, 64.) zu Kärün und zu Kobi,
Kewßer ilt. der Paradiesßuls und Göttertrank der
oriental. Mythologie (Herbel. t. Cautfer), Kärün der
Cröfus der Orientaler ( Herbel. t. Carunm), und Kobi
oder Gobt ift die bekannte Goldwülte in Nordindien.
2 en Erdbefchr. von Oftindien B. 2. S.
478 ML,

Schliefslich mufs Rec. ‚feinen Lefern noch eine
kurze Probe der Dichtung beyfügen, und hebt dazu
ganz. ungelucht die Stanzen 22 — 28 des 1. Gelangs
vom 1. Theile aus:

Seht! Fehr Sie felbft die himmlifche Schirin,
Im Reich der Schönheit Frau und Königin!
Wie, voll von. Ehrfarcht, ar die Nachtigallen fchweigen!
Die Rofen blühen doppelt frilch, i
Sie mülfen Gch vor Ihr zur Erde neigen,
Sie bergen Gkch aus Schaam ios Dorngebüfch,
Ha! wie vor Ihrem ftolzen Wuchle ;
Die Ceder (chwindet his zum Buxe!

Gleich dunkeln Nelken, Veilchen, Hyacinthen,
Die Edens Blumenbeet gebar,
Umfßie(st in fufltern Labyrioathen
Ihr köftlıch Balfam hauchend Haar,
Das weiche Elfenbein der Glieder,
Es flielst vom Scheitel bis zur Ferfe nieder;
Und jede Locke it ein Zauberftrick,
Kein Aug’, darin gefangen, kann zurück,

Die halbverwilchten Augenbrauen,
Der Tafentltirne eingewebt,
Sind wie zwey Bogen anzufehauen,
Die eine höh’re Kraft belebt.
Ein jedes Härchen ift ein Pfeil, der in die Ferne
Verwundend triffe, wenn ungefährlich er auch Scheint;
Die Augen find zwey Morgenfterne
An Einem Himmelsplan vereint.

Und eine Par urn feel ift Ihr Mund,
Wenn gleich darin die feinften Kaiferperlen
Verfchloffen find. Sie glänzen, wie im Grund
Des Aüßlfgen Krykalls die Schmerlen,
Die Lippeo, nicht zu hart und nicht zu weich,
Dem Weine von Schiras und dem Rubine gleich,
Begabet mit den Tugenden von beiden,
Verheilsen Pargdie esfreuden.

Des weißen Nackens Silberfchein,
Vom Dunkelbraun des feidnen Haars umheget,

‚ Erf[cheinet hier nnd dort wie indifch Elfenbein
Ins Ebenholz vom Künftler eingelege '
Es lüßftert jedem Gaum des Kinnes Apfelrund,
Der Fioger Rofen!pitzen fcheinen wund,

Die fchönen Arme find zwey weißfse hohe Tolpen

' Mit unentfaltenen , gefchlofsnen Stulpen,

Und © der Bufen! o der Himmelsgloben,
Aus Lilienblättern aufzeballz,
Durch welche hie und da, mit Zauber eingewoben,
Ein fchmaler Sereif Syringenblüchen wallt!
O Wunder! wie Se anf und nieder fliegen,
Mit jedem Hauche in der Aethers Raum,
Den Oftwind der fe kühlet, in den Traum
Beglückter Liebe einzuwießgen.

Mit funkeludem Geftein belzden
Strahlt Sie aus Ihrer Mädchen Chor,

Num. 197 JULIUS 1810.

63°

Wie Luna aus dem Kreife det PMejaden,
Wie Veilchen aus dem Gras hervor;
Und wo Sie zwilchen Fellen (chreitet
Erglänzt das frofüge Geltein

Von Ihrer Wangen Wider[chein,

Als wär's mit Kofen überfpreitet.

GESCHICHTE

SrtockrHoLmM: Anecdoter rörande f. d. Konungens) vi-
flande i Petersburg är 1796. och hans felflagna för-
mäölning med StoYfurstiunnan Alexandra, Skrefna
är 1801. Ofverf. frän Franfyskan. (Anekdoten
betreffend den Aufenthalt des ehemaligen Königs
in Petersburg 1796. und feine fehlgefchlagene
Vermählung mit der Grofsfürftin Alexandra.
Gelhrieben 1801. Veberl a. d. Franz.) 1809.
32 5. 8.

Diefe Blätter fod vermuthlich von einem ehemali-
gen Begleiter des entthronten Königs von Schweden
aufgefetzt, und aus der Hanodfchrift fchwedifch her-
ausgegeben, obgleich es nicht ausdrücklich angezeigt
ift: Rec. erinnert fich wenigftens nicht, das Original
gedruckt. gefehn zu haben , wiewohl die hier erzähl-
ten Umftände ihm auch aus andern Quellen bekannt
waren. Die Schrift ilt mit grofser Erbitterun ge-,
gen Rufsland, befonders gegen Catharina gefchrie-

no. Die Vermählung einer von ihren Enkelinnen
mit dem fchwedifchen Kronprinzen war ihr Lieblings-
ED und man bebauptet, dafs fe fogar eine ge-

eime Bedingung des Friedens von Wärälä war, Gu-
ftafs Tod vereitelte die Entwürfe der Kaiferin, Sie
wollte ihn nach Frankreich fchicken und dort an der
Spitze feiner Schweden die Rolle fpielen laffen, die
ultaf Adolph in Deutfchland und Karl XI. in Polen
fpielten, in der Hoffnung, er werde (ein Ende fGnden
und fe die Vormund{chaft für ein minderjähriges,
verwaiftes Kind führen. (Eine wunderbare Anücht!
Die Idee des franz. Kriegs ging ganz aus Guftafs In-
nerm hervor, und er bedurfte wahrlich keiner äu«
fsern Anreizung dazu.) Der Herzog Regent wider-
fetzte Gcb als Feind des rulöfchen Syltems ihren Ab-
fichten; Ge wandte die niedriglte Corruption, die
feigften und unwürdigften‘ Intriguen gegen ihn an,
(Wir hätten diefls gern etwas näher nachgewiefen
efehen: ein unbefangner Lefer kann fo allgemeine
e(chuldigungen nur für Ausbrüche der Leidenfchaft
halten.) In einer Anmerkung S. 8 kommt folgende
artige Anekdote vor. Graf Stakelberg fafs einmal in
einem Saal des Schloffes zu Warfchau, umgeben von
olnifchen Herrn; der öftreichifiche Amballadeur
LM t, der feine Antrittsandienz hatte, hielt ihn
für den König, machte ibm fein Compliment, ward
aber über diefs Mifsverfändnifs fehr verdriefslich.
Am Abend fpielte er mit dem König und dem Gra-
fen; indem er eine Karte ausfpielte, fagte er: Treffie
König; es war ein Bube; da man ihn auf feinen Irr-
thum aufmerkfam machte, rief er: ah, Verzeihung
Ew. Majeftät; zum zweyten Male hab’ ich heute das
Unglück den Valet für den Roi zu nehmen, Weber
' ie
