65 > u.

mark, evangel. Bischof und General - Superintendent
zu Posen; die Schleife zum RAO, 3 Cl. Greiling,
Superintendent und Ober - Prediger in Aschersleben;
Dr. Hauk, Hofrath und pract. Arzt in Berlin; Dr,
Kuntzmann, Geheimer Hofrath und Hofmedicus zu
Berlin — den RAO, 3, Cl. mit der Schleife; Böck,
Geh. Justiz - und Ober - Appellationsgerichts - Rath
zu Posen; v. Collenbach, Geh. Justizrath und Ge-
neraladvocat zu Cöln; Flögel, Geh. Justiz- und
Ober - Landesgerichtsrath zu Ratiborz Haebler,
Seminardirertor und Prediger zu Marienberg; Dr.
Kölpin, Regierungs - und Medicinalrath zu Stetlin;
Mahlmann, Vicepräsident des Ober - Landesge-
richts zu Naumburg; Dr. Pfeil, Oberforstrath und
Professor, Director der Forst - Lehranstalt zu Neu-
stadt - Eberswalde; Pudor, Geh. Ober - Tribunals-
rath zu Berlin; Rive, Geheimer Justizrath und Prä=-
sident des Landgerichts zu Trier; Dr. Schlegel,
Regierungs = und Medicinalrath zu Liegnitz; Selbst-
herr, Vice - Präsident des Ober - Landesgerichts zu
Magdeburg; Starke, Geh. Ober - Justizrath zu Ber-
lin; Dr. Steinrück, Geh, Hofrath und pract. Arzt
zu Berlins Fölcker, Professor und Maler zu Ber-
lin; Wagner, Consistorial- und Schulrath zu Mün-
ster— den RAO. 3. Classe Thiersch, k.baierscher
Hofrath in München — den RAO. 4. Cl Backe,
Superintendent zu Wollin; Dr. Bail, practischer Arzt
zu Glogau; Begas, Professor in Berlin; Benda,
Hofrath in Berlin; Deibel, Prediger zu Berlin;
Dölle, Superintendent zu Königs - Wusterhausen;
Dryander, Justizrath zu Halle; Egen, Professor
zu Elberfeld; Eichhorn, Geh. Ober - Tribunals —
und Geh. Legationsrath zu Berlin; Dr. Eilers, Re-
gierungs- und Schulrath zu Coblenz; Dr. Fried-
heim, pract, Arzt zuBerlin; Dr. Ger/ach, Director
des Gymnasiums zu Braunsberg; Dr. Gur/t, Prof,
an der Thierarzneischule zu Berlin; Dr, Hecker,
Professor an der Universität zu Berlin; Henschker,
Prediger zu Neuendorf ( Frankfurt); Dr. Jacobi,
Ober - Medicinalrath und Director der Provinzial = Ir-
renanstalt zu Siegburg; Klaatsch, Geh, Staatsar-
chivarius in Berlin; Dr. Kosegarten, Prof. an der
Universität zu Greifswald; Dr. N Kruchenberg, Geh,
Medicinalrath und Professor zu Halle; Krüger, Se-
minar - Inspector zu Bunzlau; Lichter, katholischer
Pfarrer zu Piesport (Trier); Lindemann, Schul-
vorsteher zu Berlin; Dr, Löwe, Musikdirector zu
Stettin; Peters, Prediger zu Lassan (Stralsund);
Rösel, Professor zu Berlin; Schliepstein, Pre-
diger zu Lippstadt (Arnsberg); Schnaase, Ober-
Procurator zu Düsseldorf; Dr. Schwarz, Kreisphy-
sicus zu Neidenburg; Telecke, emerit. Prediger zu
Potsdam; Thilo, Superintendent zu Striegau; Dr,
Wallmüller, Hofrath und pract, Arzt zu Berlin; Dr,
Wetz, Kreisphysicus zu Adenau (Coblenz); Wis-
sowa, Director des katholischen Gymnasiums zu
Leobschütz. — In Würtemberg; der katholische
Landeabischof Staatsrath von Keller zu Rottenburg;
der Präsident des Obertribunals Kammerherr Freiherr
von Gaisberg; der Staatsrath und Director des Ge«

 

68

richtshofes zu Esslingen von Huber; der Obertribu-
naldirector von Baur; der Director des Studienraths
Prälat von Flatt; der Director des katholischen
Kirchenraths Freih. von Soden; der Domdercan von
Jaumann und der Domcapitular von Vanotti das
Commenthurkreuz; — der Prälat von Köstlin; der
Oberjustizrath Freik, von König zu Ulm; der Ober-
Consistorialrath Seeger; der Hofprediger und Ober -
Consistorialrath Dr. Grüneisen; die Domcapitulare
Dossenberger und Ströbele zu Rottenburg ; der
Professor der Chirurgie und Geburtshülfe Dr. L. S,
Riecke zu Tübingen und der Professor der evangel.
Theologie Dr. Ferd. Chr. Baur zu Tübingen das
Ritterkreuz des Kronordens. In Baden: der
Oberforstrath Laurop, der Bergrath und Professor '
Walchner, der Medicinalrath und Amtsphysicus Dr.
Steimig das Ritterkreuz des Ordens vom Zähringer
Löwen. — In Frankreich: derDirectorCornelius
ja München, der Prof. an der Academic der Künste zu
Mailand PompeoMarchest und Hr. A. Marmier
den Orden der Ehrenlegion. — Im Kirchenstaat: der
General - Musikdirector Dr. Spontini in Berlin den
St. Gregoriusorden, — In Dänemark: der Rector
der Gelehrtenschule zu Plön Dr. L. J. Tröge den
Dannebrogsorden 4. Classe. — In den Niederlan-
den: Prof. Dr. Freytag in Bonn den Löwenorden,

Titel und Würden: der Professor der practischen
Chirurgie an der Wiener Universität Dr. Jos, Edler
von Wattmann hat den Titel eines niederösterrei-
chischen Regierungsrathes; der Prof, Dr. K. Fr, Chr.
Wagner in Marburg bei seinem funfzigjährigen Ju-
biläum am 22, Jan. den eines Geheimen Hofraths; der
Kreisphysicus Dr. Comes zu Kochem den eines kgl.
preuss, Hofraths und der Lehrer der Mathematik am
Gymnasium zu Eisenach Mahr den eines Prof. erhal-
ten. — Dem Archidiaconus Moser zu Glogau ist von
der katholisch-theolog. Facultät zu Breslau die Doctor-
würde und dem Privatdocenten in der philosophischen
Facultät zu Halle Dr. Tuch vonder theologischen Fa-
cultät zu Zürich ob eximiam antiquitatis Hebraicae
literarumque sacrarum scientiam commentariis in
librum Geneseos editis Iuculenter comprubatam die
Würde eines Licentiaten der Theologie Aonoris causa
ertheilt; desgleichen hat die juristische Facultät zu
Göttingen dem Chefpräsidenten des Geheimen Obertri-
bunals zu Berlin FW. Fr. Sack, die philosophische Fa=
cultät zu Leipzig dem Oberbibliothekar Hofrath Fal-
kenstein zu Dresden so wie Hrn. Xav,. Mar-
mier, und dieselbe Facultät zu Jena dem Legations-
rath und Prof, Panse in Weimar das Ehendiplom ih-
rer höchsten Würde erheilt,

Gelehrte Gesellschaften: die Academie der Wis-
senschaften zu Berlin hat Hrn. Lam e zu Paris zum
correspondirenden Mitgliede der mathematisch - phy-
sicalischen Classe; die Academic zu Petersburg den
Kxarch von Grusien Eugenius, den Professor Dr.
Jacobi zu Dorpat, den Dr. Dahl in Orenburg, den
Prof, Neumann in Königsberg, den Prof, Harlan
in New - York und Hrn. Overmeer Fischer in Ba-
tavia; die Academie zu Turin Hrn, Hofrath und Prof,
