39.

bemerken, dass der Vf. von S. 381 an die Stellen
durchgeht, wo von einem mim yxıY Engel Jehova's
die Rode ist, z.B. 1.Mos. 16. 18. 19. 21. 22, 26. 28,
32. 48 u, 8. f. Mr, R. versteht unter diesem Engel
Jehovas nicht etwa, wie der Sprachgebrauch gebie=,
tet, einen Engel, sondern den Messias und macht
auch hier, abgeschen von der Schwäche und völligen
Nichtigkeit der ganzen Beweisführung, die gröbsten
Fehler, . So z.B. bemerkt cr S, 353, Abraham habe
nach 1 Mos, 19,2 das Eine der drei ihn besuchenden
höhern Wesen, nemine divino x" anugeredet und das
sey der Messias gewesen, welchem mithin cine gölt-
liche Natur beigelegt werde... Dass aber im Texte
nicht 2-8, sondern 35x. d. 1. meine Herren steht ,
ohenvin mit beigesetzter masorelischer Note >77 kün-
mert Hrn. BR. nicht oder der Orientalist weiss von diesem
selbst Anfängern bekannten Unterschiede nichts.

Schliesslich erwähnen wir noch einige ungereimte
Behauptungen und Ausdrucksweisen, welche wir uns
angemerkt haben, S. IX f, macht der Vf. die Be-
merkung, dass bei fast allen alttestamentlichen Weis-
sagungen sich die Erfüllung historisch nachweisen
jässe und dass, wo dies nicht angehe, die Geschichte
mangelhaft sey. Gar nicht übel! Da könnten wir wohl
auch nach den Weissagungen der Propheten die Ge-
schichte ergänzen, was namentlich zu einer Umge-
staltung der Jüdischen Geschichte nach dem Exile (üh-
ren müsste, Die Propheten haben nämlich vorher-
verkündigt, dass Israel und Juda nach dem Exil sich
vereinigen, die umwohnenden Völker unterjochen und
nie mehr aus ihrem Lande vertricben werden würden;
folglich ist das auch Alles so geschehen und daher
als’ wirklich Geschehenes der Geschichte einzureihen.
Diese Consequenz ergiebt sich cinfach und nothwen-
dig aus Hrn, Rs, Ansicht von den prophetischen Vor-
heryerkündigungen. — 8,317 widerlegt der Vf, die
Ansicht von Grofius, dass Zach, 9, 9. 10 auf Seruba-
bel gehe, mit der Behauptung , dass Serubabel „nec
rer fuerit, nec in foto orbe reqnaverit, nec in asino
vectus sit,” Woher mag wohl Hr, R, wissen, dass
Serubabel nicht auf einem Esel geritten sey? —
S. 44 lesen wir: „vocabulum 7ıy = = — saecpissime
significat servum, qui alicui obnoxius ei non ra-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 5. JANUAR 1839.

40.

ro mancipium est.” Was ist das für ein Knecht;
der nicht selten, also doch bisweilen, mithin
bald Jeibeigen bald wieder nicht leibeigen ist?
Statt dieser Ungereimtheit wollte der Vf, wahrschein-
lich sagen, das Wort bezeichne bald einen Knecht im
gewöhnlichen Sinne, bald einen Leibeigenen, —

Der lateinische Sty! desVfs, ist ganz unlateinisch ;
er wimmelt von Germanismen und Mönchsausdrücken
und an groben Schnitzern ist auch kein Mangel, Hr, R,
braucht unbedenklich eine Menge Wörter, welche im
Lateinischen gar nicht vorkommen oder doch keine
Auctorität haben, z. B. possibilis, possibilitas , humi-
liare, supernaturalis, perrerisimilis , persubmisse u.
a. m. S, VIIL 91. 229, 230, 339, 384.; cr bedient sich
unlateinischer Structuren, z.B. S. 121 „persunsus in
nomine omnium” und wendet Redensarten in einem
Sinne an, den sie nicht haben können, z. B. wenn er
S. XI schreibt: „Interpretes plura valicinia Messiae
abindicarunt” , was heissen soll: die Ausleger haben
mehreren Weissagungen den messianischen Inhalt
oder die messianische Bezichung abgesprochen, in der
That aber heisst: sie haben dem Messias die Autor-
schaft abgesprochen, oder wenn er S, 231 sagt: „non
dubitari potest” d. i. es ist möglich, dass nicht ge-
zweifelt wird, während er doch sagen will: es kann
nicht gezweifelt werden; ja er sündigt sogar gröblich
gegen die Elemente der Grammatik; S, 129 braucht er
grexr als Femin,: „grex, quae duce orbata ecirenm-
vegatur” und S, 128 bildet er von pecus einen Arcus,
pecorem. Warum schrich denn derVf, nicht deutsch,
da cs doch mit. dem Lateinischen nicht gehen will?
Eigenthümlich Jatinisirt er die Kigennamen ine, z, B,
Noldeus, Letteus, Henkeus, de Wetteus S. 28, 193,
222. 241 ,' olme indessen consequent zu seyn, denn
S. 233. 235. 240 u, 6 führt er einen Dathius, Koppius,
de TWettius an. Mit Jahn schreibt er Paulusius S. 22,
23 (neben Paulus S. 239 u. 56.) , wogegen Gesenins kei-
nen Zuwachs erhält. Solche Sachen sind wenigstens
ein Zeichen der Unsicherheit und Sorglosigkeit des
Vfs. in Betreff der Form. — Die Ausstattung des Bu-
ches ist gut; aber der Druckfehler sind zu viel, Der
VY, hat nur Eine Seite voll angegeben; leicht möchten
aber noch zwei Seiten voll aufzutreiben seyn, K,
