1265

— 827 —

1266

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat December.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Medicin.

1) J. van Geuns natuur-en geneeskundige be-
schowwingen van Moerassen en moerasziekten etc.
8. 294 5. u. eine Karte vom Haarlemer Moor,
Amsterdam 1839,

2) Erxpose des travaux de la Socicte des sciences
medicales du departement de 1a Moselle 1838 —
1841. 8. 301 8, Metz 1841,

3) Bottex des causes de V’insalubrite de la, Dom-
bes. 8. 528. Iıyon et Paris 1840.

4) Essai historique et‘ medical sur Lodive par le
docteur Rame. 8. 10458. Lodeve 1841,

5) 4. Dupasquier histoire chimique, medicale
et topographique de Teau minerale sulfureuse
d’Alevard. 8. 571 S. Lyon 1841.

6) 6. Capsoni Sul Clima della bassa Lombar-
dia ricerche politico-medico-statistiche. 8. 36658.
Milano 1839,

7) Nobili Santo Pellagra ossia risipola lom-
barda. 8. 82 S. Milano 1841.

8) C. G. Sacchero Rendiconto clinico per gli
anni 1835—37, 8. 356 S. Torino 1838,

9) 6. Vallenzasca della falcadina. KFasc.
2—6.

1) D.. gelehrte und sehr fleissige Schrift von
van (jeuns über Sümpfe und Sumpfkrankheiten ver-
dankt ihren Ursprung dem grossartigen Unterneh=
men der Trockenlegung des Harlemmer Meeres, und
einer darüber entstandenen Fehde, Kin Herr Pool
hatte nämlich eine Schrift über die Unschädlichkeit
dieser Austrocknung geschrieben, welche van Geuns
mehrfach ungünstig receusirte, worauf eine sehr
unarlige Antikrilik von Pool folgte; diese bestimm-
tc den Vf, zu dieser, freilich die Spuren vieler
Gereiztheit tragenden, ausführlichen Bearbeitung des
Gegenstandes. Die Schrift zerfällt in vier Theile:
L Ueber die Entbindung pflanzlicher und thierischer
Selbständigkeiten bei Austrocknungen, und nament-
lich bei der des Harlemmer Meeres, 1. Allgemeine
Bemerkungen über Fäuluiss und über Sümpfe. Ue-
A. L. Z. 1844. Zweiter Band,

ber das Wesen der Fäulniss nach Berzelius und
nach den Entdeckern der Gährungspilze. (Nach der
Ansicht des Referenten könnte allerdings vielleicht
die Entdeckung der Gährungspilze noch auf die Spur
des Wesens des Sumpfgiftes führen, wenn man an
die bekannte Wirkungsart der Sporen mancher klei-
nen Pilze, und an die Versuche von Brocchi u. A.
über das Sumpfgift sich erinnert.) Ueber die (che-
mischen) Produkte der Fäulniss, Der Geruch zeigt,
dass sich noch unbekannte Stoffe entwikeln, die
sich auf die bekannten gasartigen Fäulnissprodukte
nicht zurückführen lassen, wie auch Berzelius an-
erkennt, und andere frühere Chemiker. Welches
der eigentlich giftige Bestandtheil ist, wissen wir
noch nicht. Bekannte gasförmige Ausdünstungen
der Stoffe, 2, Von den Stoffen, aus welchen der
Boden des Harlemmer Mecres besteht. (Die Wich-
tigkeit der Verschiedenheit dieses Bodens erkennt
der Verf. erfahrungsgemäss an; neuere Entdeckun-
gen dürften aber wohl Untersuchungen über die (vor=
züglich mikroskopische) -organische Belebtheit die-
ser Bodemarten nothwendig machen.) Der Vf. un-
terscheidet derrie, eine Art unvollkommnen Torfs,
über die der Vf. interessante Untersuchungen und
Analysen von Mulder mittheilt, veenmolm und klei,
deren verschiedenes Verhältniss der Vf. im Har-
lemmer Meer angiebt. 3, Von den verschiedenen
abgestorbenen und faulenden Thieren des Meeres,
4. Ueber die Bestandtheile des Meerwassers an ver-
schiedenen Stellen und zu verschiedenen Jahres-
zeiten. 5. Ueber den Temperaturgrad, bei welchem
sich schädliche Ausdünstungen bilden. 11 Ueber
die Verunreinigung der atmosphärischen Luft mit
Sumpfwasserdünsten, in Beziehung auf die Aus-
trocknung des Harlemmer Meeres. Ueber die Zu-
sammenseizung und die Untersuchung der atmo-
sphärischen Luft, allerdings ohne Kenntniss einiger
neueren Untersuchungen, aber mit richtigen Bemer-
kungen gegen die Ueberschätzung der Anwendung
der Chemie in der Physiologie, Ueber die, chemis
sche Untersuchung der Sumpf(luft, Die bekannten
Erfahrungen , dass schädliche Gase in der Sumpf-
327
