57 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ausüben, da ihnen die auf Lycurgs Veranstaltung im
Archiv zu Athen aufbewahrten Exemplare der drei
Tragiker zu Gebote standen, in dessen Besitz Ptolo-
müus Euergeta sich gesetzt hatte, siche Galen. zu
des Hippocrates Epidem. II. 2., und Lycurg hatte
doch wenn auch nicht überall die Autographa
der Dichter, doch sicherlich fast fehlerfreie Hand-
schriften zu Grunde gelegt. Darum dürften nur we-
nige Interpolationen , die sich jetzt in unsern Ausga-
ben finden, auf Rechnung der Schauspieler kommen,
am wenigsten aber können wir Hn, #, beistimmen,
wenn er die Worte des Eteocles in den Phönissen
v.645: "ES dx ywoas* dindüGsd’ üvona Tokureieny na=
710 | "ESeTO 00t Felt ng0vola, vakEwv Entwvupov, auf die
sen Grund hin verdächtigt, ohne irgend etwas ayzu-
führen, was die Schauspieler zu einer solchen Inter-
‚olation bewogen. habe. Was Hr. H, meint, Eteocles
fine sich schon längst entfernt, ist durch nichts be-
gründet , und wird sogar durch die letzten Worte des
scheidenden Polyniccs widerlegt: ’Einddeg d’otnw
xuderdoro”, allg ninoıdau adv deois Tovd’ unoxtevuc,
oder gay T7s0e Or Aulus ydovöc. die doch wohl nur von
dem gegenwärtigen Eteocles gesagt werden konnte.
(Die Fortsetzung folgt.)

MEDICIN.

LeiPrzıc, Verl- von Engelmann: Jahrbuch für die
Leistungen der gesammten Heilkunde im Jahre
1837. Von Johunn Jacob Sachs u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 10.)

Das Ganze ist in XIV Abschnitte getheilt, de-
ren jeder mit einigen allgemeinen Blicken eingeleitet
wird; ihre Reihenfolge ist: Medicin im Allgemei-
nen, Anthropotomie, pathologische Anatomie und
Physiologie (bei weitem mehr berücksichtigt als bei
Bluff), Materia medica, allgemeine Krankheits =
und Heilungsichre, specielle Pathologie und The-
rapie, Psychologie und Psychiatrik, Chirurgie, Oph-
thalmiatrik, Otiatrik, Dentistik, Orthopädie, Ge=-
burtskunde nebst Gynäkologie und Pädiatrik , Staats-
arzneikunde, Volksarzneikunde. Die vorzüglichsten
Ansprüche, welche wir an \Verke der Art zu ma-
cben haben, sind ollenbar Vollständigkeit im All-
gemeinen wie im Besoinern , sorgfältige Zusammen-
stellung dessen, was zusammen gehört, und mög-
lichst concise Darstellung der Mittheilungem; da der
Herausgeber aber selbst in der Vorrede gesteht,

diesen Ansprüchen zur Zeit noch keineswegs ge-,

‚ nügt zu haben, so würde es eben so nutzlos als
unbillig seyn, wollten wir hier aus dem Werke be-
weisende Belege dafür ausheben. Allerdings sind

der Kritik dadurch eigentlich alle Waffen genom--

men, und es bleibt ihr nur übrig zu beurtheilen, ob
die Darstellung auch freu sey, d. h. ob man die
Verfasser auch das sagen lässt, was sie wirklich
gesagt haben. So wichtig auch die Beantwortung
dieser Frage ist, so muss Ref. wenigstens doch
darauf verzichten, sich ihr zu unterziehen, da er

Num. 11. FEBRUAR 1841, 88
im Besitz zu weniger Originalquellen ist, was ganz
besonders den zweiten Band betrifft. So weit er zu
vergleichen vermochte, ist ihm allerdings nichts Er-
heblıches aufgestossen, und da, wo ja Zweifel ent-
standen, dürfte wohl mehr. der ausziehende Vor-
gänger die Schuld tragen, was zumal von dem
Auslande gilt, dessen Literatur fast allein auf deut—- -
sche Mittheilungen gestützt bearbeitet ist. Wenn
Ref. hier noch einige Bemerkungen beifügt, welche
er von dem Herausg. bei der Fortsetzung des Jahr-
buchs in Erwägung gezogen wünscht, so glaubt er
nur der Aufforderung, welche in der Vorrede des
ersten Bandes ausgesprochen ist, nachzukommen,
Zunächst scheint es ihm zweckmässiger, wenn der
von Augustin in der Hufelandschen Biblothek be-
folgte Plan auch für dies Jahrbuch in soweit angenom—-
men würde, dass die sämmtlıche Literatur zu Ende
des Werkes gestellt und dann im Werke selbst nur
auf die betreffende Nummer verwiesen wird; abge-
schen nämlich von der bedeutenden Raumersparniss,
erhält der Leser auch hierdurch zugleich cine sy-
stematische Uebersicht sämmtlicher literarischer Er-
scheinungen in bibliographischer Beziehung , und das
Jahrbuch erwirbt sich dann einen doppelten Dank
des Besitzers, Sodann findet Ref. die akademischen
Streitschrifiten nur wenig und in sofern als sie kri-
tisch besprochen sind, berücksichtigt; der Herausg,
würde sich gewiss jedem Literaten verpflichten,
wenn er von irgend jemand einc Vollständige Ue-
bersicht der Dissertationen nebst kurzer Inhaltsan-
zeige bearbeiten liesse, was leicht jeder Docent an
einer deutschen Universität übernehmen kann, da
bei dem bestehenden Dissertationentausch sämmtli-
che Schriften der Art auf den einzelnen Hochschu-
len vorhanden sind. Es würde dies zugleich gewiss
von einem wWohlthätigen Einfluss auf Arbeiten der
Art überhaupt seyn, die mit Unrecht der Kenntniss
des grössern Publikums entzogen werden. Der
Raum hierzu würde schon dadurch zum Theil we-
nigsiens gewonnen werden, wenn von den Hand-
und Lehrbüchern nur der einfache Titel aufgeführt,
und bei den Monographien nur ganz kurz angege-
ben würde, was sie wirklich Neues und Eigen-
thümliches bringen; um dies aber immer zu kön-
nen, dürfte es gerathener seyn, dass der Herausg.
für jedes Einzelne sich einen besondern Mitarbeiter
wählte, welches diesen Stellung und Neigung vor-
zugsweise zu cultiviren gebieten. — Ueber die
Zweckmässigkeit des ganzen Unternehmens hat der
Antheıl des Publikums bereits entschieden und das
Werk wird jetzt um so mehr Ansprache ünden, als
sein zweiter Band das einzige Vollständige Reper-
torium für die Leistungen des Auslandes, welches
wir nach dem Aufhören der Behrendschen Zeit-
schrift besitzen, abhgiebt. — Druck und Papier sind
gut, nur hier und da dürfte etwas mehr Sorgfalt in
der Correktur gewünscht werden, Kin sorgfältig
gaurbelctes Namen - und Sachregister, welches je-
cm einzelnen Bande beigegeben ist, erhöht die
Brauchbarkeit des Werkes.

 
