709

seyn mochte ‚Cvgl. v. 168: Air Ind) &o m@Gror per
LAnohkwr durfowonm, Abdıs d’ ab Antw te xul "Ap-
var loydcupaun xTti. und den Hymnnus auf Artemis
v. 18: aid’ dußooainy En’ Leona Yuveiom Antd xahhl-
AqvooV, 5 Texe nuldas Adurırwy fovkf Te Kal Koyıaaıy
FEoy dplotevc), Wie ja auch die plastische Kunst Leto
mit ihren Kindern häufig darstellte, und wir auf
zahlreichen Vasenbildern Leto, Apollo und Artemis
in traulichem Verein erblicken. Vielleicht ist nur
der Hymnus selbst, zu dem diese drei Hoxameter
den Schluss bildeten, noch, wenigstens zum grös-
sern Theile, erhalten. Hr. Schr. hat Recht, wenn
er die Schilderung des citharspielenden Apollo v. 18%
—206 absondert, und nicht zu dem Prooemium auf
den Pythischen Apollo zieht, Dass diese Verse aber
einem Hymnus auf Apollo xi&apıorHc angehörten, der
absichtlich als Gegenstück zu dem Hymunus auf
den Apollo "Exaroc (d. h. zu v.1—13) gedichtet
sey, wie schon Lehrs vermuthete, ist eine durch
nichts begründete Behauptung. Es ist in der Natur
der Sache selbst gelegen, dass der eine Dichter diese,
der andere jene Seite hoervorhob: bei der reichen
Fülle von Liedern, von denen nur dürftige Reste
auf uns gekommen sind, ist es viel zu kühn, zu
sagen, das eine Gedicht sollte das Gegentheil zu dem
andern bilden. Zwei solche sachlich” entsprechende
Gedichte können von ein und demselben Dichter
herrühren, sie können von gleichzeitigen Sängern
verfasst seyn, aber ebenso gut auch ganz verschie-
denen Zeiten angehören, wo ein Dichter vielleicht
den Gesang des andern gar nicht kannte, Und wie
schwierig ist es, gerade über den dichterischen Styl
und dessen Differenzen nicht durch Machtsprüche,
sondern durch überzeugende Gründe zu unterschei-
den. Vebrigens verdienen vor allen auch die Denk-
mäler der bildenden Kunst hier beachtet zu wer-
den; auf zahlreichen Vasenbildern älteren sowohl
als eleganteren Styles erblicken wir den eitharspie=
lenden Apollo, bald im Verein mit Mutter und Schwe-
ster, bald im grösseren Götterkreisec, namentlich auch
in der Sitvation, dass ihm Nektar gereicht wird. Da-
gegen scheint die Darstellung des Apollo, der mit
dem Bogen gerüstet und im Geleite der Artemis sich
der Leto naht, soltener zu seyn und mehr der äl-
teren Kunst anzugehören, vgl. Gerhard Vasenbilder
Bd. I. Taf, XXVIJ. und daselbst den Herausgeber,
Anderes bietet die Klife cdramogr. dar, die mir hier
nicht zugänglich ist. Die vv.182—206 passen schr
gut in einem Hymnus auf Leto, wo nach einem pas-
senden Eingange sofort der Dichter den Apollo und

Num. 233. OCTOBER 1849.

710

zugleich die Artemis feierte, und auf v. 206 konnte
dann ganz gut v.14.15,16 als Schlussgesany folgen.
Natürlich ist dies nur eine Vermuthung, die auf Si-
cherheit keinen Anspruch macht.

V. 17 u. 18 sind, wie ich schon bemerkte, zu
trennen, es sind diese Verse entweder ‚als eine
Variation von v. 26. 27 zu betrachten, wie ja dem
Redacteur dieser Gedichte mehrfach abweichende
Texte vorliegen mochten, oder auch eine Parallol-
stelle aus einem andern Hymnus; so wäre 68 al-
Jerdings möglich, dass in dem Eingange des Hym-
nus anf den Pythischen Apollo der Dichter in ganz
ähnlicher Weise, wie der Vf. des Hymnus auf den
Delischen Apollo, sagte:

°H Öc oe no6r0y Antd tire yugum Noovolaıy

xexheudyn mpg paxpüv Öpas xal Kuvdıor Öydov

äyyordrw goivıxoc En” "Ivwnaoio detFo00i5.
Dass v. 19 ff. sich nicht unmittelbar an v. 13
anschliessen konnte, das gebe ich Hrn, Schn. zu:
man erwartet, dass eine Anrede an den Apollo
selbst stattfand, etwa in der Weise, wie V,. 179
— 181, die ich nicht so ohne Weiteres für Flick-
weise erklären möchte, ebensowenig wage ich frei-
lich, sie hieher zu stellen, obwohl das «drög d’ ab
Ardoıo nepıkldartov uly' araootıg hier ganz angemes-
sen seyn möchte, Jedenfalls sind zwischen v. 13
und v. 19 ein paar Verse ausgefallen, dann konnte
aber auf das eigentliche Prooemium Mvyjoopas 0208
Aa dwyunr Arohkwrog &xaton (Y. 1—6. 10—13) schr
gut folgen:

Ilös 1 Ko 0° Gurrow, navrwE EÜvuVOr Zövtas
Hr, Schn., der auch hier Hrn. Lehrs folgt, erklärt
es freilich für ganz undenkbar, dass ein verstän-
diger Dichter nach einer so scharf aufgefassten und
sicher ausgeführten Situation, wie sie eben der
Eingang enthält, eine so naive Frage gethan haben
sollte, Allein beide haben den wesentlichen Unter-
schied übersehen, der zwischen den Provemien und
Hymnen stattfindet. Die Prooemien (denn 8o wol-
len wir die kleineren &veßolal nennen, mit‘ denen
die Rhapsoden jeden Vortrag zu eröffnen pflegten,
wie sie auch mit einem entsprechenden Schluss-
gesange endeten, deren unsere Sammlung noch eine
ganze Zahl, offenbar freilich nur eine Auswahl aus
der reichen Fülle, enthält) schildern in der Regel
nur eine Sifw«ation, in welcher die Gottheit, die an-
gerufen wird, erscheint, in bald mehr bald minder
knappen Umrissen; der eigentliche Hymnus dage-
gen schildert ausführlich die Thaten und Leiden
des Gottes, behandelt in epischer Weise einen Mgy-
