303

ftellung hätte er, feinem Bekenntnifs folgend, alles
Auffteigend. - Genetifche ganz. vermeiden können.
Die vielen einzelnen hier bemerkbar gemachten
Punkte werden von jedem philofophifchen Zoologen
mit Vergnügen gelefen werden. S. 220 endlich tritt
er mit der beftimmten wichtigen Hinweifung auf,
dafs, da Gıch im Hühnchen (und im Grunde in allen
Wirbelthieren) zuerft die Wirbelfaite fondere, von
ihr fich Rückenplatten nach oben, Bauchplatien nach
unten entwickeln, und erltere ein Rückenmark ein-
{chliefsen, gar keine Uebereinftimmung mit ‚einem
wirbellofen BThiere ftatt finde, fondern gleich ur-
fprünglich der Typus des Wirbelthieres auftrete!
woher anders, fügen wir hinzu, als weil fich die
Seele, der Typus des höchften, /ögleich ihren Kör-
per zu bauen anfängt! Der Vf. erinnert fodann an
die ausnehmende Aehnlichkeit aller Embryonen der
drey oberften Thierklaffen unter einander, und fügt
den Aus!pruch hinzu: „Aus einem allgemeinen Ty-

us bildet fich alfo der fpeciellere hervor.” Diefen
Satz nun kann man auf‘ das ganze Thierreich an-
wenden, indem man z, B, nur aufmerkfam macht,
dafs Infecten , felbft viele Mollusken, weit fpecieller

ebildet find, als namentlich viele Amphibien und
Füfche. Und S. 223 endlich fpricht der Vf, den wah-
ren Punkt aus: „Dafs im Beginne der Entwickelung
alle Thiere fich gleich find,” Setzt man nun nur noch
hinzu: ‚und fich von da aus nach verfchiedenen
Richtungen fpecihciren’ — fo ift, unferer Meinung
nach, der Hergang der Natur bezeichnet.

Mit den Behauptungen des Vfs S. 236, dafs die
Luftröhren der Infecten nicht der Luftröhre der
Wirbelthiere vergleichbar, und dafs die Antennen
Flügel des Kopfes feyen, können wir nicht über-
einftimmen. Wohl aber unterfchreiben wir das
Meifte übrige, wie denn überhaupt diefe Corolla-
rien .und Scholien von höchft vorzüglichen Kennt-
niffen und richtigen Anfichten zeugen und diefe
ganze Schrift ein abermaliger Beweis der ausgezeich-
neten Talente des Vfs ift. Auch den Schlufsfatz „die
Entwickelungsgefchichte des Individuums ift die Ge-
fchichte der wachfenden Individualität in jeglicher
Beziehung” unterfchreiben wir gern, fo lange er
nicht zu Kalfchen Confequenzen benutzt wird, wel-
ches in Zukunft noch manchmal der Fall feyn dürfte.

SCHÖNE KÜNSTE

Baauxschwere, b. Meyer: Die Armenierin, oder
der Schiffbruch an der Küfte Irlands, Von Fil-
h2lmine von Gersdorf. Erfier Theil, 186 S.
Zweyter Theil. 236 5. 1829, 8. (2 Rthlr.)

Die Verfafferin beftzt eine reiche Phantafie , wo-
mit fe zahllofe Abenteuer, als: Rettung aus Schiff-
bruch und Sklaverey, Wiederfinden todı geglaubter

 

A. L. Z. Num. 198.

.des Gedichts: Bonaparte, welches dem berä

OCTOBER 1829. 304

Perfonen auf einer wüften Infel u. dergl. auf eine
ziemlich gefchickte Art herbey zu führen verfteht, fo
dafs am Ende nicht weniger als fünf liebende Paare
in den Hafen der Ehe einlaufen, und durch Reich-
thum glücklich werden. Die Sprache ift blühend,
und Rec, hat nur drey Stellen gefunden, welche
das Gefchlecht der Verfafferin verrathen , indem fe
Verftöfse gegen die Geographie‘, Gefchichte und
Münzkunde enthalten. Sie fagt nämlich S. 106 im
zweyten Theile, von einem aus Baltimore gebürtigen
fchönen Mädchen: diefe afıatifche Rofe! da doch
Baltimore in Amerika, und nicht in Afen liegt.
S,. 104 heifst es: „Endlich ftand Hellas feinen Unter-
jochern Kampfgerüftet entgegen und erwacht war
der Muth der Zermopylen und Leoniden!” und S. 170
fodert ein Sklavenhändler für ein Griechifche Sklı-
vin und einen Sklaven .die Summe von 2000 Beuteln
(alfo eine Million Thaler), welche ein alter Armenier
unweigerlich bezahlt.

Leirzıc, b. Hartmann: Auswanderung , Schickfalı
und Heimkehr, Ein Roman auf gelchichtlichem
Grunde, von Friedrich Laun. Erfter Theil.
232 SS Zweyter Theil. 212 S. 1829, 8. (1 Rthlr.
16 gr.

Der in der Lefewelt fo beliebte Vf, macht mit die-
fer Emigrantengefchichte den Verfuch: ob er auch
in einer andern, ihm nicht eigenthümlichen Manier
zu erzählen, gefallen könne? und es wird ihm der
Beyfall einer zahlreichen Klaffe von. Lefern gewils
nicht fehlen. Da er durch die Auswanderung der

-beiden Brüder, Grafen Lafoi, welche durch ihre

verfchiedenen politifchen Anfichten getrennt find,
eine Reihe nicht gewöhnlicher romantilcher . Bege-
benbeiten herbeyzuführen weils. Jedoch mufs Tec
auch geftehen: dafs eine zu ftarke Romantik, wenn
nämlich Todte wieder aufleben, unmöglich. fchei-
nende Dinge einen glücklichen Ausgang gewinnen,
Prophezeihungen einer alten wahnünnig gewo
nen Amme, die überhaupt in diefem Roman eine
wichtige Rolle fpielt, in Erfüllung gehen, ihm nicht
das rechte Mittel zu feyn fcheint, auch klafhfche
Lefer zu gewinnen. — *S, 197 des zweylen Theils,
findet fich noch als Zugabe eine deutfche Bearbeitung
ten
de Ia Martine zum Vf, hat. Rec, hat nicht Gelegen-
heit gehabt, es mit dem franzöfifchen Original zu
vergleichen ; in diefer deutfchen Bearbeitung aber,
welche einer der Heldinnen des Romans, Dianen
Lafoi zugefchrieben wird, finden fich, neben man-
chen fchönen Gedanken, viele.Härten des Reims.
der Conftruction und des Sylbenmaafses, wodurch
dem Lefer der Genufs febr verkümmert wird,
