273

z

‚Cala T Werkes harte Vai 7
ALLGEMEINE;

©

   

4!

- DAT THE da
LITERATUR. ZEITUN

874

hf; Ms “x

 

October. 1822.

 

5 8. 4 j
“ STAATSWISSENSCHÄFTEN. .
Leımrzie, b. Baumigättner: Proteflanfismits und Ka“
*  tholiktismus aus dem St kte der Pohtik be-
trachtet, von Dr... H. 6. im „ Prof. der
, Sl und Superint: zu Leipzig. "1822. IV
„2445. 8. A

A Jer gelehrte, mad fraymürhi ‚Vf, die(ler Schrift
D hatte in feiner; N Er UNE des . bekannten
von. Haller’ chen. Sendfchreibens. an feine. Familie,
vgl. Allg. Lit, Zeit. 1821. Nr. 258, der dort und von
mehrern Katholiken wider, die prote/tantifche Kirche
erhobenen Anklage, als ‚(ey diele eine PAanzfchule
des revolutionären Geiftes, nur einige gelegentliche

Bemerkungen entgegenietzen, können. Bey der ge-
genwärtigen Stimmung aber fchien ihm jene Anklage
eine erfc rn, und Io

öpfende Beantwortung‘ zu fi
müfs jeder ; der ,Wahrbheit,; ‚er {ey Proteftant
oder Katholik, dem Vf. es höchlich Dank willen, dafs
er durch fremden Wunfch, wie durch eigenen Drang
bewogen, jene ausführlichere Erörterung des ange-
regten Gegen/tandes. hier,zu liefern umernalım , wel-
che ein treffliches gediegenes Wort, zu feiner Zeit,
meiftens mit Luther’s Kraft und Freymuth ausge-
£{prochen, enthält. . Leichtern Eingang als der Ver-

eidiger.,pflegt allerdings der Ankläiger zu finden,
befonders dann, . wenn er mit ‚gleifsnepifcher Rede
das Anfehn fich giebt, als ob er vor gefährlichen
‚Feinden warne. Verdienftlicher.aber, und bey un-
-eingenommenen Gemüthern fcher nicht vergeblich ift
es; den Un(chuldigen.zu vertheidigen, und, wo keine
Gefahr .ift, zu © en; dafs nichts zu fürchten fey.
„Einen fehlechten Dienft leilten diejenigen der Welt,
fagt. der V.f. eben, fo/wabhr als; kraftvoll (S.IV.), wel-
che durch ihre erlogenen Anklagen die Regierungen
mit Mifstrauen und durch ihre thörichten Rathfehläge
mit;Beforgnifs die Völker erfüllen: denn Vertrauen
heifst das. Band, welches felter, als jedes andere,
wie das Hass, (o auch den Staat zulfammenhält. Ich
mag den Beyfall nicht, welchen,vielleicht folche An-
kläger und Ruthgeber hier,und dort finden, und ver-
fchmähe die Gunft ;, um welche fie werben. Unbe-
kümmert, ob meine Rede gefalle oder mifsfalle, will
ich jederzeit ausfprechen frey und offen, wie es dem
Manne ziemt und dem Mitgliede der freyen Kirche,
was’ich- als wahr und recht erkenne, will es ver-
theidigen and geltend machen in Wort und Schrift,
wie und wo NORD upd..nie, ob auch man-
cher ihr untreu würde, will ich die Sache des Lichts
und der, Froybeit verlafen. 1. Nur einzelne Andeu-

A, I 1822. Dritter u

tungen aus der trefflichen Schrift mit kurzen Bemer-
kungen begleitet erlaubt der Raum hier  beyaıbrian
en.; Mögen Ge jeden Lefer, dem Religion und Chri-
tenthum, Wahrheit und Recht noch eilig find, zur
eigenen Le fung und Prüfung derfelben veranlaflen.
Der Vf. geht von der Bemerkun aus, dafs, un-
geachtet der früher durch die Zeit lerbeygeführten
mildern Anficht von dem Gegenfatz zwifchen Katho-
licismus und Proteltantismus und von der Bedeut-
famkeit des ConfefGonsunterfchiedes für äufsere und
innere Verhältnifle der Staaten, die egenwärtige
Zeit in jener Hinlicht eine Richtung nehme,  valche
zwar noch nicht Religionskriege und blutige Ver-
folgung (wobey indefs die neuerlich im füdlichen
Frankreich verübten Gräuel nicht zu 2berfehen find)
fürchten laffe, aber doch fehr gerechte Belorgniffe
erwecke. Er erinnert dabey an alles, was feit der
Rückkehr des Papftes ch Nom zur Befe/tigung des
römifchen Katholicismus in Europa gefchehn ift, wie
die Wiederherftellung des Jefuiterordens, die bey
dem Abfchluffe der Concordate mit Frankreich
Baiern und Preufsen gemachten und grofsentheils .
durchgefetzten Anfprüche, die gegen heller den-
kende Männer, namentlich gegen Welfenbere 8
nommenen Maalsregeln, woraus deutlich EIELIEN
dafs Rom weder feine Anficht geändert, noch irgend
einen feiner Plane aufgegeben Kar. insbefondere die
neuerlich wieder erwachte alte Befehdung der pro-
teftantifchen Kirche, wenn diefe fich gleich EIER
nur noch auf Profelytenmacherey und Anklage‘ be-
fchränkt, wobey die katholilche Kirche vornehm-
Jich durch einige Ueberläufer, die das in den Schulen
des Proteftantismus Erlernte zu feiner Verleumdun
mifsbrauchen, eifrig unterftützt. wird. Hier hätte
noch daran erinnert werden können, dafs der heis
lige Vater faft der einzige ift unter den europäifchen
Regenten , der dem heiligen Bunde nicht beygetre-
ten, ja dafs er fogar geg

d hmwäürdi
fchlufs des Wiener Cor en den ruhmwürdigen Be

efles, nach w
tholifche und Byanmelit e in den Mg Ci
trahenten gleiche Rechte und; freye Religionsübun
haben follten, feyerlich proteltiren Hefs, Es &In
fodann der Klagepunkt gegen die proteftantifche Kir.
che, welchen. man vornehmlich hervorheht und wel
cher in,der That klug genug gewählt ift: denn als
den QuellLund Stützpunkt des revolutionären Geiltes
ftellt man den rate tantismus dar, um ihn den Re-
jerungen. verdächtig zu machen und ih
en Kathollelinus I das ficher[te Mittel zur as
Br 5 Geifte$ Zu empfehlen, näher beleuchtet.
Der” ’. bemerkt, als man zwar, zu jeder andern
N $ an.“ ‘Zeit
