745

vw 314 —

746

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1822.

 

BIBLISCHE LITERATUR.

1) Lerezic , b. Barth: Clavis Novi Teflamenti phi-
lologica — — auctore M, Chrift, .dbrah, Wahl

etc.

2) Lzirziıc, b. Vogel: Grammatik des Neutefta-
mentlichen Sprachidioms — — von Ge. Bened,
Winer u. S. w. S

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

H-: JWiner unterfcheidet S. 98. 99. mit zweckmä-
fsiger Schärfe die Fälle des Gebrauchs des In-
finitivs mit oder ohne vorgeletztes ro, Aber es feh-
len Beinerkungen darüber, wie die grofse Hiuhg-
keit diefles Calus des Artikels ent/tanden fey, wor-
#ber die hewährtelteon. Griechifchen Gammatiker
keine Auskunft geben (denn die Verweifung auf die
Ellipfe £vax= die man bey Lambert. Bos. auch aus dem
NT. nachgewiefen findet, würde nicht zureichen,
auch wenn fie hier ftände). Die Erklärung kann
fchwerlich eine andere feyn, als eben aus dem He-
bräifchen, aus dem dort allen Infinitiven vorftehen-
den b, welches ja aber auch als nota genitivi er-
fchien, wenigftens im obigen Falle kein egs durch
73 ausgedrückt werden konhte (denn 6 r7d mit
diem Inhnitive, anch häufige Redeweife des N. T. hätte
ent/prochen). Ein Wink der Verweilung bey die-
fem 6. auf die Fälle von $.47-, 2) 6. wäre dienlich.
In letzterem’ S. 126. ift bey me08laße küpıoxı nicht da-
ran gedacht, dafs im gewöhnlichften Falle der-von
einem andern Verb regierte Infinitiv eigentlich nichts
anderes, als der Accafativ einer Form für den Ver—-
balbegriff überhaupt ift. , Ebendafelbft ‚ift 3) c. die
Verweifung auf das Hebräifche vergeffen, welches
ctiefe Conftruction ja auch hat (vgl. Hater c: 48. 1. 3.
und noch mehr Gefenius $ 222.) Den Dativ bey Aus-
rufungen (ebendort'c. 77.) wozu doch auch wow
nö du Dxßid gchürt» haben. wir ebenfalls nicht be-
merkt gefunden. . \

Doch es ift unmöglich, das ganze gehaltreiche
Werk: noch weiter (0 zu begleiten,
zes. ZuS. 106, 7. 'körinte bemerkt feyn, dafs die
Hebräifchartige Fortfetzung der Rede nach dem Par-
jeip durch ein verbum finitum anch. im N: T., nicht
‚. 6. ift der wenig{tens im Hebräifchen (f. Yater $. 59.)
‚ntfcheidende
Ang. des Hebraismus überfehen, ’ebendielelhe” bey
em Abfprung |
je Bedeutungen von.dd "angegeben find, erfieht

ge. IL. Z. 1822, Dritter Band,

Nur noch Eini—

‚lols-Apoc. 1, 6. xai d&mohosv, vorkömmt. — S. 107,

in{tand, dafs die im Neutrum'ge-
etzten Prädicate ‚voraus :getien ,' und die Nachwei- ‘

von der Conftruction.— SS 114 wo’

man nicht, wie die, wenn auch nicht häufige, Stel-
len gedeutet werden follen, wo es, ganz wie fonft
immer vmö caufam efficientem anzeigt. (Hr. Wahl
hat diefe Bedeutung S. 76, ob wohl fein haud raro
permutatus cum ürö zu viel gefagt ilt; aber nicht,
Matth. 11, 19.) Auch erfieht man nicht, wozu
S. 118, 5. po/t als Bedeutung von #v angegeben jilt,
da nicht einmal die beyftehende Ueberfetzung der
Beyf/piele diefs hefagt. N Verne ift der Begriff yon
Präpoßtion $. 43. überhaupt zu eng gefafst, als ob
fie „das Verhältnifs ausdrücke, in welchem ein
(home oder Nominal-] Begriff zu einem andern
Nominal-] Begriffe gedacht wird;’” bey weitem
ewöhnlicher drückt das "mit der Präpo ıtion fte-
ende Subftantiv die nähere Beftimmung eines Zu-
ftandes, alfo’eines Verbal- Begriffs, aus; und fell:ft
in den meiften Fällen, wo fie bey einem Subftantive
ftehen, ift leicht das Verbum fubftantivum zwilchen
zu verftehen. (Dabey mag noch der Unrichtig-
keit der Ausdrucksweife S. 143, 2. erwähnt wer-
den: „Auslaffung der Copula eivxı,” Letzteres ift
nie Copulaz nur feine Formen als verbum fnitum
find es. — WVUebrigens find von den Partikeln im
1V. Capitel eigentlich nur die Präpofitionen und Ad--
verbien beMändelt; die Conjunctionen mit Recht
nicht getrennt von den Modis Verbi ; jedoch die mit
der Negation in Verhältnifs ftehenden find es, und
. 438. unt#r ‚den Verneinungspartikeln abgehandelt,
y den mit Präpoftionen zuflammengefetzter Verben
$: 110 könnte Joan van Voorft de ufü verborum cum
gan tem ilr compnfitor. in N,T.L. B. 1818; bey den
räpofitionen könnten wohl die theologifchen Anna-
ken Nov.und Dec. 18185.819 ff. vielleicht auch ebenJaf.
1820 Sept. und. Oct. (wozu aber Journal für Prediger
B. 62.5. 177. gehört) angeführt feyn, da cs andere dor.-
tige gehaltvolle Recenfionen find; bey £7: von der dire-
cten Rede eines andern S. 148. Gersdorf‘, welcher
diefen Gebrauch des örı im Matthäus nicht zugiebt
f. Specialcharakteriftik der Schriftfteller des N. T.
Bd. 1: S. 136. (an die baldige Erfcheinung des 2. Bds.
derfelben mögen hierbey Verfaffer und Verleger el-
innert feyn.) Hr. //. hat übrigens überall treffliche
Nachwei ungen anderer, über diefelben Gegenftände
erfchienenem Schriften‘, ' und die treffend{te Beur-
A a Behauptungen hinfichtlich derfel-
Dei f ne ‚Für Ber lndungdes Aufgeltellten nö-
ig, und in einer neuen be w i
WON dabey we hleiben. QE8R 99 werden die Aus-
' "Um noch ein Schesflein zu der möglichft -
völlkomimnuh der KH Teichnenden Werke Darenn
tragen; mögen hier noch die wenigen bemerkten
B (s) Druck -
