679

effice , ut cum Luccejo in gratiam redeas. Video homi-
nem nunc valde im eo elaborare ‚ut confulatum >
In co negotio ei operam navabo. Ep. 21. (Il, 16.) £
wird divinitus nadh andern Stellen erklärt durch di.
wine, admirabiliter; Ep. 45. (1, 19.) dominus wird
nicht Galinius, der die Spiele gab, verftanden , fon-
dern mit Recht Cäfar, und unter advocati deffen Par-
tey. Man fehe auch die Aufhellung der dunkeln
Stelle Ep. 21. (LI, 16.) 5. #ofli enim marinas etc. Die
zeitgemäfse Ordnung der Briefe kann an.fich {chon
über diefe felbft Licht verbreiten, und die Ueber-
fchriften und Argumente zeigen häufig die Beziehung
an; doch verbreitet fich der Herausg, auch in den
Noten über die noch ftreitigen Puncte und über Ort-
und Zeitbeftimmungen, So widerlegt er zu Ep. 28.
(IL, 3.) die Meinung des Moggault, ‚als fey dieler

A. L.Z. Num, 85,

MÄRZ 1810, 680

Brief von der Villa aus ’an den Atticus gefchrieben;
da ihn Cicero vielmehr von Rom aus an den Atticus,
der aus Epirus fehon auf fein Landgut zurückgekehrt
war, fendete, wie der vorige Brief“ andeutet: So
wird auch Middletons Meinung, als (ey Cicero’s Vater
im Jahre 689. geftorben, durch wider/prochen,
dafs Ep. 2. (1, 6.) nicht um diele Zeit, um welche
Atticus zu Rom war, gefchrieben feyn- kann. So wird
bey mehreren andern, wie Ep. 32. (11, 6.), Ort und
Zeit genauer beftimmt, durch hiftarifches Zeugnifs
der Beweis geführt und durch Combination vr "That:
fachen entfchieden. Der Herausg. bat daher auch
in der chronologifchen Stellung der Briefe fich kei-
neswegs ganz an die in /Wieland’s Deberfetzung an-
enomımnne Ordnung gebunden,. fondern ift oft von
erfelben mit Grunde abgewichen:

(Der Befohlufe folgt.)

 

. ; LITERARISCHE

Todesfälle.

m’ 27. Oct. 1809; farb zu Käsmarkt Paul Nadler,
ein fehr wackerer Lehrer der Syntaxilten-Klaffle am
dortigen /evangel. Lyceum.

Der am 2. Nov. im g83(ten Lebensjahre ’ verltor-
bene k, k, Staatsminifter Leopold Graf Kollowrarh ver-
dient &uch in den Annalen der Literatur eme rühm-
liche Erwähnumg. So wie ihn ein gerader Sinn und
Biederkeit des Herzens in allen Handlungen auszeich-
nieten, eben fo hat er in einer langen Reihe von Dienft-
jahren unter vier Souveräns’' zur guten Sache der Bil-
dung der Nationen viel beygetragen. Manches Kte-
rarifche Verdienft ift ihm (eine Belohnung , mancher
Unterdrückte feine billigere-Behandlung und Rettung
Schuldig. .

Am 3. Nov. ftärb zu Wien am Nervenfieber Daniel
Caroli, Lehrer der dritten oder unterften Klaffe bey
der gemeinfchaftlichen proteftantifchen Wiener Schule;
Zum großen Verlufte diefler Anftalt, welcher er durch
feine pädagogifchen Einfichten, durch Accommodation
zur Fallungskraft der Jugend und durch befondere Fer-
tigkeit in der Anweilung zum Kopfrechnen fehr nütz-
Hich pewefen. ' ;

”. Am 7. Nov. ftarb in Pefth Gabriel Nagy, Doctor
der Philofophie und Theologie, Profellor der Paltoral-
Theologie und Homiletik'an der k. ungr. Univerfiät,

_ Am 14; Nov. ftarb zu Oedenburg Andreas Kralo-
vanszky , Rector und Prof, am evangel. Gymnafium da-
felbft, ein verdien(tvoller Schulmann, und Heraus-

eher eines Lehrbuchs der Naturgefchichte für Gymna-
Hal -Vorlefungen,

Am’ 15. Nov. frarb zu Pefil Alexins Agoflon , Doctor
der Chirorgie und Prof, der Augenarzneykunde an der
k. ungr. Univerfität dafelbft, 37 Jahr alt.

NACHRICHTEN.

’

Am 19. Nov. ftarb zu Pefih Georg Schrader , In-
fpector der Ofner und Pefther National-Schule, und
referirender Beyhtzer der Studien - Commillion bey der
k. ungr. Stattbaltererey, 43 Jahr alt.

Am 23. Nor. (tarb ebendafl, Jacob Jofeph Hinter],
Prof. der Chemie und Botanik, Oberanffeher des bo-
tan. Gartens, Mitglied der k, Gelellfch.; der Willen-
fchaften zu Göttingen. Seine Prolufiones ad Chemiam
Saecl], XIX. find in Deutfchland theils im Original, theils
nach Hn. Schuflers Bearbeitung bekannt, und haben
feinen Ruf, als eines [einen eigenen Weg betretenden
Denkers und Forfchers, bewährt. Er war es, der
im März 1784. eine Privatgefellfchaft .yon Gelehrien
in Ungern (tiftete, die aber freylich von ihren monat-
lichen Früchten nur den erflen Heft an das Licht för-
dern konnte.

Am ı2. Dec. (tarb ebendal, Paul Hajnik, Doctor
der Rechte, ehemals Prof. des ungr. Privat- und des
Criminalrechts zu Presburg, nachmals Prof. der Sta-
tiltik und des Bergrechts an der k, Univerf. zu Pelth,
Vf. einer in Nr. 77, der A. L. Z, angezeigten tabellari-
fchen Hifloria Juris Hungarici,

Am 24. Dec, ftarb zu Wien, 76 Jahr alt, Alexan-
der von Bärrörzi, penfonirter k. k. Oberlter bey der
k, hung. Leibgarde, gebürtig aus Ifpänlaka 'in Sieben-
bürgen, ein in der ungrifchen Literatur unvergefsli-
cher Mann, der durch (feine Apologie der ungr. Spra-
che und Literatur zu ihrer Verbreitung viel beytrug
und als Ueberfetzer der Callandra von Calprenede,
der moralifchen Erzählungen von Marmontel, und
der moral, Briefe von Dufch dem guten Gefchmack
unter feinen Landsleuten viel Vorfchub that. Schade.
dafs er in fpätern Jahren fo manche Zeit mit Alchy-
mie verdarb. )

N
