865

ANum. 100: + +

866

 

ERGÄNZUN

; ALLGEM. LITE

GSBLÄTTER

RATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 13. September, 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

KRIEGSWISSENSCHAPFT,

1. Wırs, b. Wappler und Beck: Abkandlung über
die befländige GER un gs kunft und (über die) #*#-
thigen Begriffe von dem Angriffe und der Vertheir
digung der fen en, zum Gebrauche der Offi-
ciere der KR. KR. Oeiterreichifchen Armee. Vom
Freyherrn von Unterberger, F. M. L. 212 S. 8.
und ı3 Kupfer. (2 Thlr. 6 gr.)

2. Ebendaf.b. Ebenden/.: Kurzer Unterricht vom Auf-
nehmen mit dem Meßtifche, zum Gebrauche der
Ofßciere der K. Oefterreichilchen Armee.
Vom. Freybherrn von Unterberger, F,M.L. 1315.
8. und 6 Kupfer. (ı Thir. 6 gr.)

E: ift gewifs ein um fo verdien{tlieheres Unterneh-
men des Vf., dafs er den LinienofGeieren. der

öfterreichilchen Armee, Hülfsmittel zur vn

der gefammten Kriegswiffenfchaften an die Han

iebt, da man bis jetzt an fo manchen Orten die Bil-
 nnz diefer Klaffe von Officieren vernachläfsigte. —
Wir haben bereits in der A. L. Z. 1807. Nr. 290 und
291. eine Anzeige einiger dahin eiafchlagenden Schrif-
ten des Vf, geliefert; hier wieder einige neue.

No, ı. ift nächft der Einleitung von 10 Seiten in
zwey Abfchnitte eingetheilt. Kurze Gefchichte der
Befeftigungskunft, Die erfolgten Veränderungen, fo
wie
2. Verbefferung der Befeftigung durch die Italiener.
3. Holländifche Befeltigungskunft, 4. Verftärkung
alter Städte durch neuere Fefltungswerke und von
Citadellen, s. Franzößhfche Befeltigungsart durch
den Marfchall Vauban. 6. Verbeflerung der Vau-
banfchen Befeftigungsart, durch die Franzofen und
andere Ingenieurs. 7. Gebrauch der Minen zum An-
zuff und zur Vertheidigung der Feftungen. 8. An-
wendung der künftlichen Ueberfchwemmungen zur
Verftärkung der. Feltungen. 9. Von dem dermahl
ea üblichen Angriff der Fefltungen. 10. Von der

ertheidigung der Feftungen,
welchen Feltungen in Anfehung ihrer mehr oder we-
niger Haltbarkeit gegen den dermahl (jetzt) übli-
chen Angriff zu beurtheilen find. — Die Bearbei-
 Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1808.

fie die Art anzugreiffen nothwendig machte.,

11. Grundfätze nach -

tung diefer verfchiedenen Abfchnitte ift nicht gleich
durchgeführt; denn einige find fchlecht, andere bef-
fer ausgefallen. Am meilten vermifst Rec, logiiche
Ordnung, welche doch zur deutlichen Ueberfcht
fo nöthig ift, auch ftiefs er hie und da auf Wider-
Iprüche. Was der Verf. in der Einleitung Si 5—6.
„über den Endzweck und Nutzen, warum man Feftund
en erbaut —" fagt, it gut, allein der Inhalt des nun
olgenden gten Punkts if den andern gerade entgegen
geletzt. In den erften 8 Punkten bemäht“ er fch
nämlich den Nutzen der Feftungen zur Deckung eines
Staat bey offenfiven und devenhyen Operationen del[-
felben auseinander zu fetzen, und im gten Punkte
heifst es dagegen: „„Dienet endlich eine dem Feind
felbit abgenommene Felftung, fich in der eroberten
Provinz auf eine dauerhafte Art zu behaupten, und
fch gegeo jähe Ueberfälle, oder gegen einen Aufruhr
der etwa noch abgeneigten Inwohner zu bewahren
und in Sicherheit zu {etzen” welches dem beabfch-
tigten Nutzen der Feftungen gerade zu widerfpricht.
Im 4ten Abfchnitt, S. 26. und 27. erwähnt der Verf,
den Erhard de Bar le duc, den Ritter de Ville und Pagan
ohne jedoch eine Ueberfcht ihrer Methoden zu ge-
ben, welche in gedrängter Kürze zur gyöfsern Voll.
kommenheit des abgehandelten Gegenfitandes feinen
Lefern gewifs nicht unwillkommen gewefen wäre.
Bey dem Beyfpiele, welches der Verf. S. 27., wel-
cher von der Verflärkung alter Städte durch neuere
Feflungswerke u. f. w. handelt, und wozu Fig. ı. Tab."
IM. gehört, aufftellt, hätte er dieGrüade, warum er!
garadS das eine oder das andere Claffenwerk wählte,
wie auch das Fehlerhafte oder Zweckmäfsige ihrer
Anlage darlegen follen; weil das die Urtheilskraft
mehr übt, und feine Schüler fon(t geneigt feyn möch-
ten, die bekannte Figur als ein Mufter der Vollkom-
menheit anzufehen, wofür fe Rec. jedoch nicht hal;
ten kann. — Im 6ten Abfebnitt, S. 34., führt der
Verf. nur zweyerley Arten von Tenaillen an, als: ı)
diejenigen, die mit den Facen der Bollwerke paral-
Jel laufen, und bey welcher die Mitte derfelben mit
der Kurtine Darallel geht, und 2) die mit Facen und
Flanken verfehene, und läfst dagegen die dritte Art,
die mit den Facen parallel geht, und in der Mitte ei-
nen (tumpfen eingehenden inkel bildet, ganz aufser
R (s) Acht,
