1121

„Jill >

1122

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December

PREDIGER WISSENSCHAFTEN,

LetrzıG, in d. Weygand. Buchh.: Neue Mitthei-
lungen an Prediger und Schullehrer aus dem
Gebiete der Theologie und des Bibelftudiums —
Herausgeg. von M. T. W. Hildebrand u, £. w.

(Befchiufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

D: zweyten Bandes ıltes Heft enthält ı) Dogma-
tik: Der {upernaturale Rationalismus, vom
Herausgeber (S. 3 — 33). Der fupernaturale Ra-
tionalismus ift dasjenige te bey welchem die
von aufsenher gegebene Öffenbarung als factum
in der fianlichen Wahrnehmung von der Vernunft
fo weit als möglich (?) geprüft und erklärt, übri-
m aber als Anftıalt einer höhern göttlichen Caufa-
ität im Glauben nur angefchauet und für das geifti-
e Intereffe benutzt wird.” Voo dieflem feinen Sy-
tem untericheidet der Vf, eben {fo {ehr den von ihm
fogenannten naturalen Rationalismus, als den (rei-
nen und rationalen) Supernaturalismus, von wel-
chen der Myfticismus eine Abart ift. Ob in der
Meynung des Vfs, etwas Wahres ift, bleibe dahin
geftellt; aber etwas Neues ift es nicht; denn es ift
ja diefer fupernaturale Rationalismus das Syltem al-
ler Theologen des vorigen Jahrhunderts, mament-
lich der zahlreichen Reinhard'fchen Schule, weiche
das Recht, die Offenbarung zu prüfen und zu er-
klären, der Vernunft läng{t und unbedenklich zu-
eftanden hat, (Humana ratio examinare librorum
acrorum argumentum et legitimae interpretationi

praeeffe deber) Ueher das Wefen einer Offenba-'

rung, und-ob zur Begründung einer folchen der
Glaube an Wunder nöthig iflt, oder ob eine folche
blofs in den natürlichen Entwickelungen der Ereig-
ni(fe, wie fe unter Gottes Leitung, in der Körper-
und Ideenwelt, herbeygeführt worden find, zu fu-
chen feyn möchte, — Darüber hat fch der Vf,
nicht ausgefprochen. 2. Homiletik, A) Beichtre-
de, vom Herausgeber. Hat weder in ihrem Ge-
halt moch in ihrer Geftalt etwas Ausgezeichnetes,
B) Traurede vom Hrn. P. A, in W. Es liegt fo
eben das dritte Heft der Mittheilungen des Predi-
gervereins im Neuftädter Kreife dem Rec. vor, und
er findet zw feiner nicht geringen Verwunderung
dielelbe Traurede, mit wenigen Abänderungen,
(S: a36) abgedruckt, und dabey den Namen des
Vfs, „Anger in Weltıyutz” unterzeichnet.‘ Unftrei-
tig_hat Ge der Vf, beiden Zeitfchriften zur Aufnah«
Ergänz, Bl, zur A. L. Z, 1824

"als es wirklich der Fall ift.
der Pfalmen und einiger biblifchen Parallel{tellen mit

1824.

 

me überlaffen, und man kann nicht umhin, ein fol-
ches Ungehührnifs zu rügen; obwohl die Rede an
fich der Verbreitung werth ift, und fich durch
ihren zweckmäfsigen Inhalt eben fo fehr als durch
ihren herzlichen und gemeinverftändlichen Vortrag
empfebit. Daffelbe gilt von der unter C mitge-
theilten Taufrede deffelben Vfs.; nur vermifst Rec.
in derfelben die ausdrückliche Wiederholung des
chrifılichen Glaubenshekenntniffes, welche ihm zur
chriftlichen Taufe durchaus nöthig fcheint. Auch
halt er dafür, dafs die Ertheilung des Namens bey
dem Taufacte befonders hervorgehoben werden
müfle, und nicht blofs wie hier, und in manchen
neuen Formularen gefchieht, beyläufig das Kind
mit dem Namen genannt werden dürfe, den es erft
in dielem Augenblicke, und zur Erinnerung an den-
felben empfangen foll. 3) Bearbeitung der Buls. ,
texte und Vorarbeiten zu den neuen Predigttextea
u. f.w., f. oben! 4) Pädagogik. Zwey Äbhand-
lungen. A) Wie müffen Schulftuben eingerichtet
werden? B) Wie können feuchte Schulltuben
trocken gemacht werden.” (Man (oll’ unten am
Fuflsboden ein viereckiges Loch durch die Mauer nach
Aufsen fchlagen laffen.) .

Zweytes Heft, 1ı) Katechetik, Ueber das
zweyte Hauptftück des chbriftlichen Glaubens.
Der erfte Artikel. Das’ erfte Hauptftück hat-
te der Vf, fchon in dem erften Bande der Mit-
theilungen, der in Altenburg erfchien, abge-
handelt; die Einleitung zu dem zweyten fteht im
ıften Bande der neuen Folge ztes Heft. S. 219 ff,
Es ift nicht Katechefe, was wir hier finden, Ton-
dera ein Raifonnement zum Behuf katechetifcher.
Unterhaltungen. Nach Horns Commentar über
Herders Katechismus und Dinter's Unterredungen
über die Hauptftücke, müfste ein folches Unterneh-
men als eine /lies poft Homerum erfcheinen , auch
wenn es viel geiftreicher und kunfıfertiger wäre,
2. Liturgik, Auswahl

Räückfcht auf die Evangelien. (Fortfetzung vom
ılten Bande 4tes Heft, S. 315.) 3) Homiletik.
A) Aerntepredigt von M. A, F, F. Karg in Zwönitz.
Diefe Predigt handelt über Pf. 104, 13.ff. „Voa
dem dankbaren Andenken ‚an die mächtige Hülfe

‚Gottes bey der Aernte von diefem Jahre” (1822.) Ge-

gen diele Predigt liefse ch manches einwenden;
es’würde aber zu weit führen. 2) Beichtrede bey
der Communion des zu Zwickau ftationirenden Re.

CM gi-
