1059

ERGÄN

Num. 127.

 

J016

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 15. November 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE. *

“

BIBLISCHE LITERATUR,

ERLANGEN, b. Palm: Daniel; aus dem Hebräifch-
Aramäifchen neu überfetzt und erklärt u. £ w,
Von Leonhard Bertholdt u. {. w.

(Forifetzung der in Num, 126, abgebrochkenen Resenfion.)

WW ir wenden uns jetzt zu einem andern Theile

der Schrift, den der Ueberfetzung unterge-
legten Anmerkungen, die fich mit Wort-, Sacher-
läuterung und Kritik befchäftigen. In diefer Hin-
ficht war für-das Buch Daniel noch {o gut als nichts
gefchehn, und Hrn. Bertholdts Verdienft bleibt hier
ungefchmälert, wenn man auch von dieler Seite noch
nicht ganz befriedigt werden follte. Einen vollltän-
digen Wortcommentar wollte der Vf. ohnehin hier
nicht geben, und dahin iflt es zu rechnen, dafs man
häufig da eine Anmerkung vermifst, wo Ge fonft fehr
an ihrem Platze gewefen wäre. Aber wir nehmen, mit
Dank auch das, was gegeben worden ift. In AbfGeht
auf die Spracherläuterungen aus dem Sprachgebrau-
che der [pätern Zeit, der jüngern canonifchen und
apocryphifchen Schriften, fo wie aus dem Targg.
ift hier auf eine rühmliche Weife die Bahn gebrochen.
Nur aus den erften Capp- zeichnen wir aus die Be-
merkungen zu 2, 11; 3,19 über Ta; 3, 30 über mw;
"4, 32 über v3 xm0; 7, 15. 18. 8 13- ör Gleich in-
tereffant. und belehrend find andere Ausführungen
über antiquarifche Gegenftände, z- B. zu 2, 5 er
das pin worsıy, zu 3,2 über die Staatsboten der
Morgenländer zu 3, 5 über die mufikalifchen Inftru-
er die Strafe des Glühofens, vergl. 5,

mente

En 68 ı Von ganz vorzüglichem Werthe find
endlich = ne Reihe von Bemerkungen über die
jüd. Dog und Mythologie der fpätern Zeit, auf
welche mit Recht ganz befondern Fleifs ver-
wandt } hin gehören die-Dererkunapn über
die heil‘ >»hter zu 4, 10 (vgl. Corodi’s Era 8
zum ve zen u. (. w. Heft 2, S. 146. J. D. Mi-
chaelis lli Lex. fyr.. S. 649); über das Ge-
bet de Juden 3,11; über die Wirkfamkeit
der m en 3,24; über die Entitehung des
Ausdr nfchenfohn zu 7, 13; und ganz vor-

Erg ütter zur 4. L.'Z. 1810.

 

‚merkte {tehn und fallen. /

‚züglich alles, was in den Anmerk. zu Cap. 12 über

die fpätern Vorftellungen i i
beygebracht worden ift. vom meffanifchen Reiche ‘
ir wollen jetzt dem Vf. und a

fere Bemerkungen über einige 0 Mb Tr
. gen, in
denen wir von dem Vf, abzuweichen uns bewo en
fühlen; und möge man in denfelben wenigftens ae
aufrichtige Streben nicht verkennen, auch, was an
uns ift, für das immer beffere Verftändnifs des.vor-

liegenden Schriftftellers fowöhl, als für die Anregun
des Stuciums ciefer Schriftitellerclaffe übern
mitzuwirken. Wir holen wieder beyın erften Ca En
tel aus, und faffen Sprach» und Sachbemerkun-
gen zufammen. 1,4 wird avws Yılı sro von der
vorgehlich am Hofe ge prochentn und gefchriebenen
chaldäüifchen. Bäarbarenfprache, im Cogenfatz der
öftaramäifchen Sprache der Einwohner ver!tanden,
anz nach der bekanntefi Vorfrellung, die nach J. D;
Michaelis und Schlözer allgemein verbreitet ilt, und
von welcher abzuweichen beynahe für eine hiltori-
{che Ketzerey gelten könnte. Aber wir erfuchen den
unbefangen Te omien Vf., nur einmal die Grün
de, mit welchen J. D. Michaelis diefe feine Meinung
unterftützte , einer genauen Unterfuchung zu unter+
werfen, und hoffen falt mit Zuverücht, er werde
fich mit Rec. überzeugen, dafs von‘ jenem Einfall
nördlicher nomadifcher Chaldäer in Babylon, zwar
fehr viel in‘’neuern Schriften , aber nichts in der Bi
bel ftehe, und dafs überhaupt jenes nördliche Volk
(deffen Xenophon und Strabo ‚erwähnen) in keiner
Stelle der Bibel erweislich vorkomme, Von Nor
den her fallen zwar die Chaldäer immer nach Paläfti-
na ein, aber nichts deflto weniger kommen fıe.immer
von Babel, da fich von dort her gar kein anderer
Weg nehmen läfst, als über Ribla und Hemath, mit-
hin von Norden, wie auch Ezech. 26, 7 ausdrücklich
gemeldet wird, Mit der Richtigkeit diefer Agnahme
wird auch das über die Magerclaffe amw5>. S.,838 be:
m Rec, fcheint hier ganz
derfeibe Fall, wie mit den Prophetenfchulen unter
Samuel, über welche auch dieneuern Ausleger (0 viel
zu fagen willen, . wovon -die Bibel keine Ahndung
enthä t) Zu 3358 1, 5 vgl. Lorsbach’s Archiv für
morgenländ. Litt. Ch, 2..5.313, wo daffelbe Wort
M (6) ij
