525
Wahrheit in derjenigen Geftalt, in welcher fe nach
dem Vf, durch alle menfchliche Sittlichkeit han-
delnd geachtet werden foll. Dabey aber fragt fich,
ahgefehen von der Mangelhaftigkeit des zuvor ge-

rüften oberften Grundfatzes, welche der jetzt zu
 eleuchteude, als gleichbedeutend, natürlich mit
ihm gemein hät, vor allen Dingen, was man. dann
als den Inhalt der ldee des Urleyns anzuerkennen
habe, um fıch darnach in feinem Streben und Han-
deln richten zu können. Und da Anerkenntnifs
vorausfetzt Erkenntnifs, fo fragen wir ferner, ob
und wie man eine fo deutliche und auszeichende
Vorftellung von dem, was im Urfeyn ift, erlangen
könne, dafs ein eigentliches Erkennen defleiben
möglich fey. Und endlich, wenn Jemand antwor-
tete, der Inhalt des Urfeyns beftehe eben in dem
wirklichen, wahren, Seyn aller Dinge, welches
einerley fey mit dem Inhalte der „Wahrheit als einer

ttlichen Ordnung; fo fragen wir noch weit be-

enklicher, wie dann der Menfch zum Streben nach

folchem Urfeyn, möge er dadurch die Aufgabe be-.

kommen‘, nur fich felbft, oder zugleich auch alles
um fceh her, demfelben nachzubilden, könne ange-
wiefen und aufgefordert werden; da alles Seyn, das
feines eigenen Wefens und aller Sbrinn Dinge,
durch das Urfeyn begründet, folglich alles fehon fo
eartet und eingerichtet feyn mufs, wie dazu der
etzte, und ohne Zweifel auch der einzige und gan-
ze; Grund in demfelben Urfeyn liegt, und alfo
durch alles Seyn, was der handelnde Menfch zu
verwirklichen fucht and in der That verwirklicht,
es fey Gutes, oder Büfes, immer ein Werk, oder
vielmehr ein Stück jenes Urfeyns, welches eigent-
lich im Menfchen felbft auch wirkt, zu Stande
kommt. Die S. 208. aufgeftellten Beyfpiele geben
hier keine weitere Aufklärung. Nach dem mittle-
ren wird die Vielweiherey darum für pflichtwidrig
erklärt, weil „die Erfahrung lehrt, dafs fch die
Zahl der Gefchlechter im Ganzen gleich ift” und
„jeder mannbare Menfch ein Recht hat auf die ver-
nünftige Befriedigung des Gefchlechtstriebes.'” Man
bemerkt hier leicht „die Wahrheit’als eine göttli-
che Ordnung,” und zwar durch den letzten wah-
ren Satz.als eine folche Ordnung „in der Vernunft,”
nämlich im vernünftigen Menfechen als dem Subjecte
des Rechts, durch den erften aber als eine folche
„in der Natur,” wie fıe fich in der Berechnung und
Vergleichung der menfchliehen Geburten zu erken-
nen giebt: ganz fo, wie es der oberfte Grundfatz der
vorliegenden Sittenlehre nach feiner allererften Ge-
‚ ftaltung verlangt. Beziehen wir nun aber jenes Gtt—-
liche Verbot auf die Idee des Urfeyns, von welcher
hier zuletzt die Rede war , fo gehört unftreitig Bei-
des, fowohl dafs jedes menfchliche Individuum das

echt (es war fchon genug, den Inftinet zu nen-
nen) habe auf einen Gatten, als zuch dafs beide Ge-
fchlechter im Durchfehnitt genommen fch in der
Zahl der Geburten gleich find, eben zu dem Wefen
und Inhalte jenes Urfeyns, in welchem ja doch alles
Wahre und Wirkliche‘ (einen letzten Grund haben

Num. 66. MÄRZ, 1824

526

mufs, Soweit nun ift diefes Beyfpiel klar und
zweckmäfsig genug. Allein läfst Gch auf jene bei-
den wahren Sätze auch ein wahres, echtes Pflicht-
efetz (tützen? Diefes würde etwa fo lauten müffen ;
s foll jeder Mann nur Ein Weib (auch jedes Weib
nur Einen Mann?) haben, weil jeder Menfch «las
Recht befitzt, den Gefchlechtstrieb zu befriedigen,
und die Geburten in beiden Gefchlechtern an Zahl
einander gleich find! Wie nun aber, wenn viele
Mannsperfonen von ihrem Rechte keinen Gebrauch
machen, wozu ße ohne Zweifel nicht gezwungen
find; was wird alsdann aus den, ebenfalls vielen,
übrig bleibenden Weibsperfonen? Kann es nicht
dann für göttliche Ordnung, oder doch für Sache
des Urfeyns (denn in diefem ift unftreitig auch die
Wahrheit und Wirklichkeit jenes Nichtgehrauch-
machens enthalten) gelten, dafs die unfchuldig
Vebrigen unter diejenigen, welche von dem allge
meinen Rechte Gebrauch machten, noch vertheilt -
werden? Und wie, wenn einmal, wenig(tens in ei-
nem ganzen Erdtheile, oder auf ein ganzes Jahrbun-
dert, jene göttliche Naturordnung der gleichen Ge-
burten, welche als blofs empirifche Wahrheit doch
nieht für immer gewilfs iflt, fich änderte? Wie,
wenn man von derfelben noch nichts wüfste, oder
fie gar nicht exiftirte? In allen diefen, leicht denk-
baren, Fällen würde Polygamie demnach wohl er-
Jaubt feyn? Oder ift fe feit Süfsmilch’s Zeiten erlt,.
und nur da, wo deffen Entdeckungen bekannt ge=
worden, unerlauhbt, das heifst, objectiv genommen;.
wie es die Moral fordert, wider die Pflicht?

Rec. glaubt nicht, mit Mehrerm noch erweilen
zu müfflen , dafs weder die Idee des Urfeyns, deren
Inhalt man dem fo eben beleuchteten Beyfpiele zu
Folge aus der Erfahrungswelt entnehmen darf, noch
auch die der Wahrheit als einer göttlichen Ordnung
fo, wie diefe Idee in eben demflelhen Beylpiele ge-,
handhabt ift, zum Hauptbegriffe in einem oberfien
Moralprinecip fch eigene, und dals insbefondere die
zweyte der erfoderlichen Beftimmtheit ermangele,
die er(te aber , in fich felbft fehon (Erfahrung kann-
nicht Ideales lehren) unrichtig für moralifche Ge-
fetzgebung (diefe hat es durchgängig nicht mit ei-
nem „Seyn,‘” fondern mit einem Seynfollen, zu
thun) ganz fremdartig und fehlerhaft fey. Es ift
übrigens nicht fchwer, ausfündig zu machen, wie
Hr. D. A, zu folchen Milfsgriffen in feiner Lehre
über das Wefen def Sittlichkeit gekommen fey.
Denn das „Handeln nach der Wahrheit” hatte .er
Ichon feit langer Zeit in feinen frühern moralifchen
Lehrbüchern als Princip der Wiffenfchaft aufgefelit,
worin er fch, wie leicht zu erachten, gern gleich
bleiben wollte; und mit diefem ältern, vermöge fei-
ner innern Unbeftimmtheit zu mancherley Wendun-,
gen tauglichen, Princip fuchte er dann jenes neuere
der „göttlichen Idee des Urfeyns” darum, fo viel
man urtheilen mag, zu vereinigen, weil er dadurch
nicht nur feine Sittenlehre bezuem anfchliefsen konn-
te an diejenige Philofophie, welche er noch als vor-
herrfcbend im deutfchen gelehrten Publicum zu ba

trac
