803

der Knorpel bey der Bewegung. Das Uebel kann in
diefer Periode chronifch werden und mehrere Jahre
lang unverän«!ert fortdauern.. In höhern Graden der
chronifchen Entzündung entftehen bey Erwachfenen
auch Auffaugung des Koorpels, Abglättung und
Klappern der Gelenkflächen, und ‚Subftanzwuche-
rung des Knochens, des Gelenkkopfes und der Pfanne
vom Rande her, fo dafs der Kopf bisweilen bey der
Section nicht aus*der Pfanne gebracht werden kann.
Im zweyten Zeitraume treten alle Zufälle der Eite-
rung, und anderer durch Ge bedingten Zerftörungen
ein u. f. w.. Im erften Stadio find örtlich beynahe
immer fpanifche Fliegenpflafter hinreichend. Sie
werden viereckig, von 2 Zoll Länge und Breite, un-
unterbrochen neben einander gelegt, fo dafs man fıe
nicht effen erhält, fondern fo wie das eine heil ift,
fogleich ein anderes daneben legt. Eins, felten zwey
zugleich auf einmal; die Blafe wird behutfam aufge-
ftochen, und trocken oder mit einer einfachen Salbe
verbunden. Zugleich wird auf die gefunde benach-
barte Stelle ein wenig Queckfilberfalbe mit Opium
„eingerieben, und das Gehen ohne Krücke {treng und
gänzlich unterfagt.” Die Lehre von der Necrofe
ilt ebenfalls mit aufserordentlicher Klarheit ent-
wickelt und fehr fafslich darge(ltellt worden. Unter
andern heifst es hier(S. 543. 544-): »Die regelmäfsige
Thätigkeit der Natur bey der Heilung der Necrofe
wird durch folgendes — noch nicht beachtetes und
in Hinfcht feiner Bedeutung ganz unbekanntes pa-
thognomonifches Zeichen erkannt: Es ift diefles der
Fleifchwall, welcher ungefähr eine Linie im Durch-
meffer haltend, die enge Oeffnung oder Oeffnungen
in der Haut umgiebt, und durch den Reiz des Kno-
cheneiters erzeugt wird, — So lange die Exfolia-
tion durch Auffaugung und Granulation von ftatten
eht, bleibt diefer kleine Fleifchwall unverändert
tehen; fo bald fe vollendet ift und das abgeftofsene
Stück nun nach aufsen zu getrieben wird: ver-
fchwindet er, und die vorher äufserft kleine runde
Oeffnung vergröfsert fich unregelmäfsig.” — Die-
fer fogenannte Fleifchwall. ift aber im Grunde nichts
anderes, als ein fchwammig-callöfes meiftens ganz
unempfindliches Gewöächs, welches felbft noch dann
fichtbar bleibt, wenn der Eiter Gch in eine (chwarze
änzlich verderhte Jauche umwandelt, wiewohl es
Bann ein dunkleres mifsfarbiges Anfehen annimmt
und häufig blutet. Uebrigens gehört diefer Fleifch-
wall keinesweges den auf Knochengefchwüren füh-
renden Filtelgängen allein an, fondern findet fich
überhaupt bey jedem fltulöfen in die Tiefe dringen-
den Gefcehwüre. Er fcheint mithin immer in Folge
eines fcharfen freffenden Eiters zu entftehen, und
es läfst fich leicht erklären, wie die reizende Flüfhg—
keit, welche fortwährend aus der Tiefe eines fftu-
löfen Ganges hervordringt, das um die Mündung def-
felhen hr-hndliche Zrilgewebe nach aufsen drängen
mülfe. Die harten callöfen Ränder, welche fich ge-
wöhnlich in den Gang fortfetzen, find nichts ande-
res al- verdichtetes Zellgewebe; und es fcheint, als
ob dıe Tendenz der in der Nachbarfchaft bösartiger

‚ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

804

Gefchwüre befindlichen Adernetze zu Varicöfen Aus-
dehnungen, einen bedeutenden Einflufs auf „diele
Billung ausübe, indem dadurch der Einfaugungspro—-
cefs, jeitoch zum Heile des Kranken erfchwert , und
zugleich der zerftörenden Vereiterung eine faft un—-
organifche Wand entgegengefetzt wird, welche durch
die aus verhinderter Einfaugung entftehende Ver-
dichtung des -Zeilgewebes fich bildet. Diefles, auf
der niedrig(ten Stufe der Vitalität (tehend, fchrumpft
dann durch die Einwirkung der ausfliefsenden Stoffe
noch mehr zufammen, fo dafs diefes Phänomen den
UVebergang zur ‚,contraction de racorniffement” Bi-
chat’s bilden würde. Bey den eigentlich fungöfen
Gefchwüren fcheint gefteigerte T’hätigkeit der aus-
hauchenden, Gefäfse gleichzeitig ftatt zu finden; da-
her die Wucherungen von Zellltoff, die häufigen
Blutungen u. f. w. — Etwas zu kurz wird von den
zu traumatilchen Entzündungen: fich geflellenden
krampfhaften Zufällen gehandelt. Der Vf, erinnert
(S. 561.) dafs überhaupt Krämpfe, wenn Ge entzünd-
licher Natur find, demgemäfs behandelt werden müf-
fen. Infonderheit empfiehlt er dann die Verbindung
des Calomels mit Opium und Kampfer: z.B. R. Ca-
Zom, Camphor. za gr.j. Op. gr. 4 ad dimid, Sacch, alb.
3j- M/p. DS. Alle 3 St./ein Stück. -
In der dritten Abtheilung des zweyten Theils
werden die mechanifchen Störungen “abgehandelt
(S. 568.). Wir verweilen nur einige Augenblicke
bey dem, was der Vf, über incarcerirte Brüche und
Angiektaheen fagt; „Die Prognofe bey incarcerirten
Brüchen ift ungünftig wo rohe Manipulationen,
warme Breyumfchläge, keine Aderläffe und über—
haupt erft ‘fpät die Heilanftalten gemacht wurden.
Sehr fchlimm, wenn der Kranke, der fich vorher
ha fg gegen die Operation fträübte, auf einmal
leichgültig wird und fich alles gefallen läfst (S.626.).
ur Rettung des Kranken tragen Opiate in allmählig
fteigenden, und bey heftigen Schmerzen in den
gröfsten, kühnften  Oaben, I; 2,4» 8, 16, 32. gr.
pro dofi, alle Stunden in der angegebenen Proportion
vermehrt, infonderheit mit warmen Bädern vyerbun-
den, auch inKlyftieren beygebracht; fehr vieles bey.
Das Hauptmittel it aber im Aderlafs enthalten. Ab-
führungsmittel und warme Breyumf(chläge find ver-
werflich und fchädlich (S. 627.).” ‚Die Angiekta-
feen befchreibt der Vf. im jetzt gewöhnlichen Sinne
(S. 651.) als meiftens angeborne, allmählig fich ver—
gröfsernde variköfe Ausdehnungen der Haargefälse
der Haut, welche als röthliche oder fchwarzblaue
Gefchwülfte fich zu erkennen geben, und anftek-
kungsfähig find. — Der letztere Umftand befonders
beweilt, dafs die Eronenfis der Alten, mit Unrecht,
in eine Klaffe mit den Angiektafieen gebracht werde;
auch befieht die erftere nur in einer, durch häufig
wiederkehrende Entzündung bedingte Anfchwellung
der Gefäfse eines Theiles, ohne dafs diele Affection
fch weiter auszudehnen vermag. — Den Gebrauch
der Aetzmittel gegen Angi&ktafieen widerräth der
Vf., weil fi@ darch deren Anwendung noch gröfser
werden; dagegen (chlägt er fortgefetzten Druck , das
Mef-
