653 Num. 336.
Und hoch erfieht auf feinem Throne
Der König, reicht io frohem Sinn
Dem Fremdling zu des Liedes Lohne
An goldner Kett? ein Kleinod hin.
„Grofs” — ruft der Harfner — „ift die Ehrez
Doch wall ich jetzt nach fernem Land;

Drum wahrt mir, bis ich wiederkehre,
Diels költdlich -ctheure Gnadenpfand. ”
Und fehnell nimmt er die Harfe wieder
Mit ernftem Aug* und trüben Blick;
Von neuem preiß der Klang der Lieder
Der Liebe Qual, der Liebe Glück.

Und lichelnd winkt aus ferner Weite
Mit zarter Hand und mildem Sinn

Den Sohn des Lieds an ihre Seite

„ Die fehöne, ftolze Königin.

Sie fpricht: „Wird mir e# nicht gelingen
Das or des Sängers zu erfreun?” we.:
Den rrichfren Becher läfst he bringen,
.Uud fäHs ihn felbft mit ediem Wein,
Und tief neig fich Klotar zur Erde,
Erbebt den Klick dans grofs und hell:
„Ihr lohnt die Kunft nach hohem Werth
Des Sängers Trank ift Wiefenquell,”
Und dültern Augs tritt. er zurücke

Zu feinem Sitz m Heldenfaal ,

Erhebt aufs neu mit trübem Blicke

Der Liebe Glück, der Liebe Qual”
Verloren (chweifen feine Töne:

Es bebt die Hand, es ftockt der Laug
Die Thräne tritt in heil ’ger Schöne

Ins Aug (e) der jungen Fürftenbraut.

Da lüfst er rafch die Saiten klingen,
Und [fchnell erftirbt der Harfe Ton.
„Gott mit euch Allen! für mein Singen
Ward Himmelsgabe mir zum Lohn,”
Der König finnt, was kann er meinen?
Ihm fchien zu arm mein Reich und Thron Y
Doch nur verltanden von der Einen

War läug(t Klotar zum Schlofs encAohn,

AMSTERDAM ur, LazrtrziG, b. Roloff‘ P Comp.: Die
Leidenfehaften. Eine Reihe dramatifcher Gemälde;
nach dem Englifchen von Noanna Baillie, von Cart
‚Friedrich Cramer. — Sf heil. Die Liebe. CXVI
u. 4185. Soc Theil. Der Haß. 400 8. Dritter
Theil, Der Ehrgeiz. XVI u. 656 S. 8. (5 Rthir.)

Das Original diefer Schaufpiele erfchien zu London
3799 u. 1802. in zwey Bänden, unter dem Titel; A Se-
ries of Plays, in which it is attempted to delineate
the fAronger Paffions of the mind; each Paffion being the
Subject of a Tragedy and a Comedy. In der Ueber-
fetzung ift die Vertheilung fo gemacht, dafs jeder Band
Ein Trauerfpiel und Ein Luftf jel von gleicher Bezie-
hung auf die drey Leidenfchaften, Liebe, Hafs und
Ehrgeiz, enthält. — Die an fch etwas fonderbare Idee,
jede diefer Leidenfchaften Gch zum Hauptziel eines
tragifchen und komifchen Entwurfs zu wählen, fucht
die Vfo, in der weitläuftigen Einleitung nicht nur zu
rechtfertigen , fondern falt als die einzig wahre und
wirkfamfte Verfahrungsart bey der Anlage und Aus-
führung dramatifcher Werke darzuftellen. DenHang

/

NOVEMBER ıß08.

654

zur Beobachtung der menfchlichen Sinmesart und des
Benehmens bey aufserordentlichen Lagen und Vorfällem
hält fe für einen allgemeinen Naturtrieb, der fich je+
doch bey vielen nur vorübergehend äufsere. Schrift-
fteller der moralifchen und hiftorifchen, befonders aber
der dramatifchen Gattung follten diefen Hang vornehm-
Hch benutzen ; jene erftern zwar nur als Beyhülfe, diefe
letztern hingegen als Hauptzweck ihrer Kunft, in wel-
cher alles auf charakteriftilcher Wahrheit und auf
Entwickelung der Leiden(chaften beruhe, Dadurch,

° dafs man Eine derfelben allein ins Auge falle, werde

die moralifche Wirkung des Schaufpi ‚verftärkt, die
Anfıcht der menfchlichen Natur erweitert; und diefs
fey nicht blofs in der tragilchen, fondern auch in der
kömifchen Gattung erreichbar, wo felbft kleine Vor-
fälle oft fruchtbarer ’an leidenfchaftlichen Aeufserun-
en werden können, als in tragifchen Situationen. Nug#
be man bisher auf Darftellung der grofsen urfprüng-
Hchen Verfchiedenheiten der  erlcnlüchen Natur zu
wenig geachtet. Diefs glanbt nun die Vfo. dadurch zu
bewirken, dafs fie nicht fowohl die ganze Darftellung
in ihren. Schaufpielen auf Eine herrfchende Leiden-
{chaft hinführt, fondern vielmehr den Urfprung: und
anzen rufen Eng cterfelben verfolg‘. — Ohne uns
ier auf das einzulaffen, was fich wider jene Grundidee -
und die Erwartungen von ihrer Wirkung Iagen läfst,
nd was von einem Euglifchen Kunftrichter in dem Edin-
burgh Review (Nr. 1V, 1803.) mit vielem Scharffnn um-
ftändlich gefagt it, wenden wir uns fogleich zur An-
zeige der bisher gelieferten Schaufpiele und ihrer
Veberfetzung.

Der erfle Band enthält ein Trauerfpiel, Bafıl, und
ein Luftfpiel, die Probe, beide zur Darftellung des lei-
denfchaftlichen Stufenganges der Liebe beftimmt.. Im
diefer Abfcht wählte die Vfn. zu ihren Hauptperfonens
nicht leichtfanige, oder heftige und {ftürmifche Cha-
raktere, fondern Männer von fefter und verfchloffener
Sinnesart, bey denen diefe Leidenfchaft am längften zu
verweilen und den fchwerften Kampf zu veranlaffeut

Megt- Im 2weyten Bande beziehen fch das Trauerfpiel

e Monfort und das Luftfpiel, die Wahl, auf die Leiden-
fchaft des Haffes; und im dritten, Ethwald in zwey
Theilen, und die zweyte Heyrath auf den Ehrgeiz. Un-
ftreitig ift die tragilche Mufe der Vfn, günftiger als die
komifche; und jene würde gewifs es noch mehr gewe-
fen feyn, wenn ihr Einflufs-nicht durch die Hinarbei-
tung auf ein einziges Ziel wäre befchränkt worden. Im*
Ganzen aber verdienen diefe Schanfpiele den ausgezeich-
neten Beyfal} nur’zum Theil, ‚den Ge in England er-
hielten, und der wohl mehr nur ein Vorzug war, dem
man ihnen vor den meiften gleichzeitigen, grofsentheils
mittelmäfsigen, dramatifchen Arbeiten zuerkanntes,

ufser einer ziemlich glücklichen Anlage und Durch-
führung der Situationen, gelingt der Vfn, auch oft die
Zeichnung und Beybehaltung der Charaktere, befön-
ders der tragifchen, und die Sprache emphehlt Sch
durch eine natürliche Wahrheit und Leichtigkeit, die
in den neuern Trauerfpielen der Engländer gemei-
niglich einem deklamatorifchen Pomp aufgeopfert .

Wird.
