635

schwerer und für den Stil weniger ausdrucksvoll er-
scheint. — Der Seitenaufriss der. Kirche, Blatt X,
ist nach beiden Entwürfen sehr gelungen,

Blatt XI, XI[, XII geben den Entwurf zu einer
evangelischen Kirche von mittlerer Grösse ‚mit einem
Schiff, 2 Thürmen und ohne Chorausbau. Die An-
ordnung der Pfeiler ist dieselbe wie auf Blatt VH, nur
dass die Mauern hicr durchbrochen sind, und also die
Anordnung zweier zweckgemässen Emporen gestat-
tet. Es ist hier ein flaches, von unten unsichtbares
Dach angenommen und das steht im KEinklange mit
der gerade abgeschnittenen Chorseite der Kirche,
Beides gibt dem Gebäude etwas Ungewohntes , Ka-
stenartiges, ist dem’ kirchlichen Charakter in diesem
Stilo gänzlich, entgegen, und was dio Schönheit be-
trifft, so wird man gewiss nicht irren , wenn man be-
hauptet, dass mindestens eine gerade abgeschnittene
Chorseite nicht schöner ist,. als ein Chorausbau. im
Vieleck; und abgesehen von der. Unzweckmäössigkeit
eines flachen Dachs für eine Kirche ,.so passt es we-
nigstens in keinem Falle zum altdentschen Stil, der
im Gipfel des Gebäudes gleichsam einen Vereini-
gungspunkt aller emporstrebenden Linien fordert.
Dies scheint, in Bezug auf das Dach, der Vf..auch
theilweis zugegeben, bevorwortet es im. Text und
fügt dem Entwurf auf Blatt XII und XI auch die
Angabe zu spitzen Dächern der Thürme und der Kir-
che hinzu, Auf Blatt XI ist .die vordere Ansicht dier
‘ses Kirchenentwurfs ix veränderter Gestalt gegeben,
und diese Darstellung ist äusserst gelungen und be-
friedigend zu nennen, Der bezügliche Grundriss ist
mit seinen Hallen unter den Thürmen vortrefflich und
der Aufriss der letzteren mit dem Zwischenbau lässt
nur allenfalls noch eine grössere Höhe des Thurm-
dachs im Verhältniss zu der bedeutenden Thurmmasse
zu wünschen übrig. Sonst findet man in diesem Auf-
riss die schönsten Verhältnisse, eine wahrhaft edie
Einfachheit , die mit dem evangelischen Gottesdienst
so wohlthätig im Einklange steht, dabei Anmuth und
die würdigen und passenden Zierden, und bei aller
Einfachheit dennoch keinesweges Kälte und Nüch-
ternheit.

In dieser Darstellung sicht man recht offenbar,
dass man das characteristische des altdeutschen Stils
vollkommen festhalten kann, ohne gerade so viele
unwesentliche Verzierungen u.s, w. anzubringen, dass
dergleichen Entwürfe der Kosten wegen 80, oft un-
ausführbar bleiben, Die Seitenansicht der Kirche
macht cbenfalls einen sehr guten Eindruck, —

Taf, XIV u. XV gibt eine evangelische Kirche
für eine grosse Gemeinde mit zwei-Thürmen, Dieser

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

Entwurf ist in Bezug auf Eintheilung vortrefflich und’
sehr sinnreich angeordnet, Die Kirche besteht wie=
der eigentlich nur aus einem einzigen breiten Schiff,
dem an beiden Seiten Kirchstühle ( Emporen) zwi-
schen den in. dieser Höhe schr weit heraustretenden
Strebepfeilern in zwei Reihen übereinander angebaut
sind, histor welchen wieder durch .die Strebepfeiler
hindurch ein Verbindungsgang läuft; so ‚dass jeder
Stuhl gänzlich. abgeschlossen uad doch wieder lcicht
ohne alle Störung der - Andacht zu. erreichen st.
Hierdurch und da ‚gleich ‘über den KEmporen: die
Strebepfeiler nur so weit als zur Stabilität nöthig,
hervortreten, jene aber überwölbt und überdacht sind;
erhält die Kirche von Aussen das Ansehen einer drei-
schiffigen mit erhöhetem Mittelschiff; welches übri-
gens durch grosse Fenster über den Abseiten er+
leuchtet wird, .. Die Kirchstühle ( EKmparen )-erhalten
das Licht vollkommen aus dem Mittelschiff, und .die
Verbindungsgänge desgleichen durch die Fenster der
Abseiten.. Viele andere Anordnungen in diesem Ent
wurf, welche aufzuführen:hier. zu weitläufßg. und die
ohne die ‚Zeichnungen unverständlich seyn würden,
sind ebenfalls sehr zweckmässig und durchüacht, wie
z. B. auch die Hallen zwischen und unter den Thür-
men, der hintere Kingang mit seiner Halle, über dem
sich .der Chor würdevoll erhebt u. 8, w., so dass
man nur mit dem grössten Vergnügen die ganze
Durchführung des Entwurfs verfolgen kann. Nur
wäre noch.in einem vorspringenden vieleckigen Chor-
raum. ein schöserer. Schluss des Gebäudes zu wün-
schen, — .

Dem Aeusseren dieses Entwurfs Jagen kann
Ref, nicht ganz seinen Beifall, geben. Dies liegt be-
sonders in. dem angenommenen Machen nicht sicht-
baren Dache. Vorallem erscheinen dabei die Thürme
nicht vollendet ,. und im höheren Grade noch; nach
des Rof. Ansicht , durch die Thürmchen auf den Ek-
ken, deren Vf. gerade. als Gegenmittel sich bedient
zu haben scheint. Im altdeutschen Baustile ist ımter
andern das eigenthümlich, dass das grosse Ganze
sich immer wieder seinen Formen und seinem Cha-
rakter nach in dem einzelnen Kleinen wiederholt fin-
det, und diese Eigenthümlichkeit ist eine der kräf=
Aigsten Wurzeln dieses Stils, aus der stets neues
"Schönes emporkeimen kann, die dio Einheit des Gan-
zen,auch des ausgedehntesten riesenhaftesten Werks
begründet, die aber auch nicht ungestraft vernach-
Jässigt werden darf, — So wie nun die Thürmchen
hier auf den Ecken mit einem spitzen Dache gekrönt
sind, so musste auch der Hauptthurmbau mit solchem
versehen. seyn; - ohne dies ist die Einheit. verloren.
