19

EEE,

139

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1813.

 

ERDBESCHREIBUNG.

Weimar, im Ver]. d. Induftrie-Comptoirs: Biblio-
thek der neueflen und wichtigfien Reifebefchreibun«
en zur Erweiterung der Erılkunde — — gelam-
melt tıind Der AEET: von M. C. Sprengel, £fort-
gefetzt von 7° Fı Ehrmann u. 1 w.

( Befehlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

W ir wallen ntuın noch einige Merkwürdigkeiten,
VYY. die auf die Mamia keinen Bezug haben, aus
„ Haafner’s Reife ausheben. Auf dem Wege nach
adras incdem. Dorfe Jakafurpatam begegnete er
dem neuen englifchen Gouverneur von Mufulipatnam,
Herrn. Harcley, der ihm nicht verhehlte, em (ey aus
England hieher. gefchickt worden, um feine in Ver-
fall gerathene Vermögensumftände zu verbeflern, und
fich Reichthümer zu erwerben, das Glück begün-
ftige itin, er fey erft acht Monate in Indien, und habe
fchon eine der beiten Gouverneursftellen auf der Küfte
erhafcht, feine Freunde in Madras meynten, er würde
an diefer Stelle im Stande feyn, in fünf Jahren fo viel
Geld zufammen zu fcharren, dafs er davon in Eng-
Jand Jebenslänglich als ein Edelmann leben könne.
Er machte dem Vf. den Antrag, bey ihm in Dienfte
zu treten , er wolle ihın die Stelle eines Unter - Stever-
einnehmers übertragen, wodurch er in wenig Jahren
fıch ein hübfches Vermögen erwerben, und mit ihm
als ein reicher Mann nach Europa zurückkehren
könne (Abfchn. 4.). So weit uns der Charakter der
Engländer bekannt ift, ift uns mehreres an diefer Ge-
fchichte zweifelhaft. Zu einer Civilbedienung in In-
dien werden keine Ausländer, fondern blofs Britten
enommen.. Und ein Engländer follte gegen einen
olländer gleich bey der erften Zufammenkunft fo
offenherzig gewefen feyn? War er es wirklich, fo
mifsbrauchte der Vf. in in ihn gefetzte Zutrauen,
dafs er diele Anekdote zur öffentlichen Kunde brachte,
Der Vf. (chlug das Anerbieten aus, und er verfichert,
fchon früher eine weit beflere, die ihm Lord Ma-
Cartney angetragen, ausgefchlagen zu haben. Pallia-
calıta ilt wegen der hier verfertigten Ichönen Schnupf-
tücher und Strümpfe berühmt, die nirgends fo gut
cht werden, und die der Kenner von denen zu
jadras nachgemachten leicht unterfcheiden "kann
Abfchn: 5.). In Madras fuchte er feinen Freund
Frank.auf, der ihm nach der Eroberung von Sadras
im J. 1801 fo grofse Gefälligkeiten erwielen hatte
(1, 92.). “Diele Zahl harmönirt nicht mit denen
S. 177. erwähnten, nach welchen er 1784 Madras zu-
letzt verlaffen hatte, und fich.1794 zu Amf{terdam auf-

A In Z. 3813. Dritter Band, 17

4

hielt, von welchem Orte er eine Reife nach Nantes
machen wollte. Sollte er nach Indien zurückgegant
en feyn, oder ift {tatt 1801 zu jefen 1781? Letzteres
N eucht uns das wahrfcheinlichfte. Eine Merkwiür-
digkeit zu Madras war der König von Tidor, einer
der moluckifchen Infeln, den die Holländer, weil ep
fch ihren tyrannifchen Verfügungen widerfetzt hatte,
abgefetzt, und nach dem Vorgebirge der guten Hoff
nung verbannt, den aber auf der Fahrt dahin eine
englifche Flotte befreyet und nach Madras gebracht
hatte, wo er-von.den Engländern gut unterhalten
wurde, aus unedeln Abfichten, wie der Vf. meynt;
Denn folche legt er allen Handlungen diefer Nation
unter, Durch des Vfs. Umgang mit dem Könige Gnd
wir um nichts klüger über die Molucken geworden
(Abf(chn. 6.) Nur ein paar Engländer, die in der
grtofßsen Hungersnoth, wovon der Vf. ein Augenzeuge
ewefen war, fich der armen Hindus angenommen
ıatten, namentlich Willougiiy, werden gerühmt;
Der bekannte Lord Macartney fey hart und graufamı
gewefen. Mas Waller in Madras fer {chlecht, ob4
leich Hr. Bell das Gen heil verhchere. Die Eng+
änder haben fich in der weifsen Stadt fo feftgefetzt,
als ob fie noch Jahrhunderte da bleiben würden, wel-
ches Gott verhüten wolle! Die malabarifchen Hänfer
beweifen durch ihre Einrichtung,. dafs die Bedürfs
niffe und Lebensweife der Hindus {ehr befchränkt
und einfach ift. Wenn auch in einigen Mobilien
nach europäifcher Art find, fo ift diefes blofs zum
Staate. In den Häufern der reichen Mohren’ oder
Mohammedaner findet man mehrere Verzierungen
und Bequemlichkeiten, * Armenhäufer, Hofpitäler
oder andere milde Stiftungen fucht man in Madrasy
wie in andern Städten Indiens, vergebens. Der acht?
Abfchnitt enthält hiftorifche Notizen von Mahomed
Ali'Khan, Nabob von Carnatic, Hyder Ali, und Tips
po Saheb. Hätte fich Mahomed mit Hyder Ali ver-
einipt, ftatt dafs er deflen ae Feind war, (d
würde er nicht durch die Engländer um fein Land ge=
kommen feyn. Tippo Saheb ift dem Vf. ein eben for
wackerer, tapferer und edelmürhiger Fürft ,. als fein.
Vater Hyder Ali, worin ihm der Ueberfetzer wider«,
fpricht, der auch das Lob Hyder’s mäüfsigt, und aus» ,
ranzöhfchen Schriftftelern, weil der Vf. die engli+
fchei als parteyifche verwirft, (einenCharakter (chils
dert. Dals die Ueberlieferung . der. beiden Sühne:
Tippo Saheb’s als Geifsel an die Engländer in engli«
fehen Kupferftichen.dargeftellt ift, wird den Englän-t
dern fehr verarget. Seit wenn hat man es dem Sieger,
verdenken können, fich über die Niederlage feiner:
Feinde zu freuen, und fe durch Denkmäler = z«
i ach-
