187

fpectu ad certam perfonam, das jus. obligationis hinge-
‚UM guod rei nomine cömpetit gerfonae in pkr/oham,

en a Tenin Ausdruck jus dominii generaliter ac-
ceptum für jus in rem hat der Vf. von Galvanus ent-
Jehnt, übrigens aber ift es wieder eine ganz unrichtige
Theorie, von der Rec. {ehr bezweifeln möchte , dafs
es „/umma apıud Afureconfultus recepta divifio” ey. —
Mit der Note (S. 127.), kann Rec. gar keinen be-
ftimmten Sion verbinden? „ Poffeflio, quia jus duntaxat
producit mömentaneum id efl, quia ex illa fola nullum
wobis nafcitur jus, nifi quamdin poffidemus, peciebus
juris in ve (qnod minime efl momentaneum , cum ami[la

offeffione duret) accenferi ME An die blofs facti-

he Detention konnte der Vf, hier nicht denken, da
diefe überhaupt kein Rechtsverhältnifs ift, das jus

pofidendi aber ift fchon im dominium als Wirkung‘

deffelben begriffen, was bleibt alfo übrig als Poffeffio
eivilis (ad ufuc.) und poffefio fchlechthin (ad interd.)
die der Vf. gar nicht eiumal kennt, und wobey wahr-
lich auch die Frage vernünftiger Weife nicht aufge-
worfen werden kann, ob fe eine befondere /pecies in
juris in re ausmachen, oder nicht. Wahrfcheinlich
rührt die Stelle aus den dabey citirten Frälectionen
von Huber her, denn aus den dabey angeführten Ge-
. fetzen kann fie unmöglich entlehnt feyn. — Das Ei-
genthun definirt der Vf. $. 232. als ein jus quo res
alicwi propria ef five jus de rei corporalis propriae
fabfantia difponendi. Auch diefer Begriff verdient un-
‘fern Tadel, denn zu fagen: Eigenthum ift das Recht
wodurch eine Sache jemanden eigen gehört, wird
keinem, der an logifches Denken gewöhnt ift, ein-
fallen, und wenn der Vf. den Begriff fo aufftellt: es
i{t das Recht über dieSubftanz einer eigenthümlichen
Sache zu difponiren , fo fetzt er wieder theils dieldee
des Eigenthumes fchon voraus, theils aber nimmt er
etwas in den Begriff auf, was (nach Nr. Il.) nicht
zum Wefen- des Eigenthumes gehören foll, er ift allo'
inconfequent. — In $. 233. kommt die Bintheilnng

in dom. plenum und minus plenum vor. Bekanntli
ift die von den Gloffatoren "gebrachte in dom. di-
rectum und utile ganz davon verfchieden, dennoch
aber betrachtet fe der Vf. als eine Unterabtheilung
des dom. minus plenum! — Bey der Adjunction $. 259.
kommt es in Betreff der Entfchädigung deffen, der
daclurch fein Eigenthum verloren hat, nicht fowohl
darauf an, ob Jemand eine freinde Sache mit der fei-
Bifen; oder umgekehrt verbunden habe, fondern
vielmehr darauf, ob der Eigenthümer der Haupt-
oder der Nebenfache die Vereinigung vorgenommen
habe und ip beiden Fälle, ob bona oder mala Elef vor-
handen ift. Wenn nämlich der Herr der Principal-
fache die Vereinigung vorgenommen hat, fo kann,
wenn er in büfem (Glauben war, der volle Werth,
fonft nur fo viel, als er bereichert ift, von ihm ge-
fordert werde, Rührt dagegen die Vereinigung vom
Herrn der accefforifchen Sache her, fo kann er, wenn
er in böfem Glauben war und die Sache nicht als
nothwendiger Aufwand anzufeben ift, nichts verlan-
gen; wenn er hinzeuen in gutem Glauben war, fo
er nur das Retentionsrecht, aber nach Verlulft des

ALLG. LITERATUR.- ZEITUNG

188

Befitzes keine Klage, wiewohl die Praxis fe ihm
ftattet. Vergl. Thibaut Syftem der Pand. $. $g96. Der
Vf. hat offenbar den chtigen Geßchtspunkt ganz
verfehlt. — $. a79. N,-3. Moeniana 1. macniana. —
Bey der fervitus Iuminum ($. 281.) hindet fich ganz die
gewöhnliche Anfıcht. — Die Lehre von der Ufuca-
pion ift fehr unbefriedigend abgehandelt, Ufucapion
wird, wie gewöhnlich, mit Präfcription für einer]
genommen und die den Gefetzen völlig fremde Ein»
theilung ia pr. acquifitiva und extinctiva von neuem
aufgeftellt, — Im $. 333. wird die don. /ub mödo
nicht gehörig von der /wb conditione gefchieden. —
$- 341. ift der Satz jennium etc fallch, die .L. 3.
$. z. CC. VIIL 34 jeht fich ‘offenbar nur auf die,
weiche ein Eigenthumsrecht am Pfande erwerben wol-
len. — $. 346. follte hinter patrimonio paterno noch
ftehen ve/ nomine patris. —" $. 348. Z. 4. fratt alia-
rumve 1, aliorumve. 6. 358. N. ML heifst es:
„Praetor — /uflinere coepit teflamenta [ola feptem tes
Pfium praefentia et (ubfignatione munita.” Die Ge-
genwart der Zeug verlangte der Prätor keineswegS;

N WE $.2. 3. 11,10. — $. 358. N. 3. a. E. ftatt
„ k. t. zu lefen: $. 1. J.b.t. — Läfst fich wohl mit
- 359- geradezu behaupten: teflamenta publica nullis

Jolemnitatibus egent? Ks hätte nothwendig über ihre
Erforderniffle mehr gelagt werden müffen. — $. 375-
Unitas actus ift von /imultanea praefentia ein ganz ver-
fchiedner Begriff. — 6.374. N. 2. ift das er!te Al
lJegat falfch, auch mufs ftatt Nov. 170. gelefen werden
N, 107. — $- 390. wird an-enommen die in der
Nov. 115. aufgezählten Enterbungsurfachen liefsen
noch andere zu iNis fimiles , vel atrociores! — 6. 401.
mufs unter Nr. 111. Itatt Ui, hi und ftatt ki, il fte-
hen. — "6. 422. Z. 6. (tatt interna, externa und Z. 7.
itatt externi, interni. - 6.432. Z. 5. mufs es hei--
fsen: /fub nomine querelae inoffs und $. 434. unter I,
cond ictione ex I. —. Die zweyte Hälfte des of 435-
fteht mit $. 389. unter 1. in offenbarem Widerfpruch.
Daffelbe ilt der Fall mit $. 436. a. E. und $. 385. un-
ter Il. In beiden Fällen ift das ältere Recht mit dem
neuern confundirt worden. — 6. 441. N. 2, certio-
num It, cretionum. — 6. 444 N. 2. a. E. mufß ftatt
L. 138. $- 1. gelefen werden Fr. 138. pr. und 6. 447:
N. 3. ift c. 251. zu verwandeln in c.2. $. 1. — $.482.
N. 3. ift L. 4. falich. — 6. 493. hätte noch erwähnt
werden können, dafs auch Weiber bey Codicillen
Zeugen feyn dürfen, eben fo $. 506. dafs die b. p. c. f,
auch den /wis fo wie dem Vater und den Patron gege-
ben wurde. Es fteht blofs da: ‚,dabatur praecipue
liberis emancipatis.” MDie Verbindung des prätori-
fchen Rechts mit dem Civilrecht i(t überhaupt gar
nicht angedeutet worden, — Dem $; 513. zufolge
follen nur die Defeendenten, Afcendenten und Colla-
teralen zur /wcce/ffio ordinaria gerufen werden, alle
übrigen hingegen zur exfraordinaria, alfo auch der
überlebende khegatte und der Fifcus? — -6, 521. un-
ter 1. ift die Frage: wie fuccediren die Afcendenten ?
nur in Beziehung auf den Fall beantwortet, wena
fe nicht mit. Gefchwiftern und deren Defcendenten
councurriren. Nach IL iollen die Gefchwifterkinder

; 16
