565

Die folgenden Worte sind noch weniger befriedi-
gend hergestellt. Grotefends Tüußos 50° Agnayov
ZoF etc. entfernt; sich, wicht allein, zu weit von den
Zügen, sondern ist auch mit dem anathematischen In-
halte des! Denkmals nicht ‚zu. vereinigen, Das Natür-
lichste wäre, dass nach dem obigen Gedanken gesagt
wäre, wer und worin gesiegt und das Denkmal er-
richtet habe, "Thiersch freilich meint, man dürfe im
Eingange Extıoev ergänzen und diess mit dem Vorher-
gehenden verbinden, so dass im ersten Theile der In-
schrift von Harpagos dem Vater gehandelt und mit &
8’ Ugndyov vide — der Stein OLE APMATOYIOS —
auf das Lob der Thaten des Sohnes übergegangen
würde, Die auffallende Verschweigung des Namens
des Harpagossohns will er mit der bösen Beschaffen-
heit der Inschrift entschuldigen, Allein eben hier oder
nirgend musste der Name genännt sein. Auch der
folgende Vers will weder bei Grotefend noch bei
Thiersch eine erträgliche Gestalt annehmen; Letzterer
schlägt vor: ”Extıo, 6 0’ Aondyou vids doroteAUS
tdde naytu Q008 muhyv Avklwv tv tor dv Ydaxlee.
Am Ende des Hexameters ist AXTAAIM.. N über-
liefert, Dem Ref, scheint der Sinn sein zu müssen:
Diess ist (Datis) Harpagos Sohn, der Erste unter der
gleichzeitigen Lykischen Jngend in den Kampfspielen;
im Kriege aber — mit Hülfe der Kriegsgöttin — zer-
störte er viele Burgen und gab seinen Verwandten ei-
nen Theil der königlichen Herrschaft, d. h, er setzte
sie zu Statthaltern einzelner "Theile ein, Ist diess
richtig — und die Zweitheilnng der vxaı und des zöheu0s
scheint dafür zu reden, — so dürfen wir die zerstör-
ten Worte yielleicht 80 ergänzen:
därıs 50°, "Apnayov vids, CQı0TEOUS OTUNHUTTS ,

8090 muhny, Aviv, tOv tr dv Hiukla,
d. h. der als Stadieut (mit den Füssen), mit den Hän-
den im Ringkampf Sieger war, Dass der Vers mit
dem Vorhergehenden Jose verknüpft ist, mass zuge-
geben werden,

Vers 7 u, 8 fügen sich leicht. Nur hat Thiersch
am Ende ßaoıkeic gesetzt, wobei er an den Perser-
könig denkt. Jedenfalls ist vom Landeskönig der Ly-
kier die Rede und Harpagossohn verlieh seinen Ver-
wandten einen "Theil der Herrschaft, Buoddu statt
Paoıkıla muss man sich gefallen lassen, Am Knde
des achten Verses wiederhalt der Stein fälschlich AS,
woraus Thiersch dxpondhsag machen zu dürfen glaubt,
Sehr unwahrscheinlich. Der Steinmetz hat a«xporodes
gesetzt, wie V. 2, ovdec, also «5 für ac. Wohin das
AX gehört, ist dunkel,

Im seunten Verse ist %g wie Thiersch’s xai
Conjeetur, Ref, zieht 0& vor, nicht anf Baoıhelası zu
beziehen, sondern auf das doüras joosg fPaoıktlac.
Hiernach springt die Inschrift auf Harpagos Sohn
zurück iind rühmt die Erlegung von sieben Hopliten
an einem Tage. Hier ist Grotefends obige Ergänzung
durchans missrathen, gleichwie "Thiersch’s Zv %uko
damıdododnem, Die Copie HMEPAT KAAAXNAAN.,
Uns scheint das Natürlichste, hierin den Namen des
Ortes zu anchen, wo die Grossthat geschehen, etwa,

um nur beispielsweise den Vers zu füllen, 3 Kalıddvn,
Kakoovdrn.

In den letzten Versen Grotefends gestehen wir mit
den Griechisch klingenden Worten keinen Sinn ver-
binden zu können. Gewiss richtig restaurirt "Thiersch
den vorletzten Vers so: Zyyl dd mleiora toCnam fo0-
TGv Lornder ändyrwv; der Stein hat AEMEST TP
JIATABOTQN. Desto verfehlter scheint Thiersch’s
Restitution des Schlussverses; Kalliorors d’iegois Kalxa
y&vos Lorspurwoev, „er habe mit den schönsten heili-
gen Preisen das Geschlecht des Kaikas bekränzt,”
was wir nicht verstehen. Doch könne es auch xai
nüv y&vog geheissen haben. . Der Stein hat EPEOISKAIT
KANMEND. Wir empfehlen eine der Sprache und dem
Gedanken, Genüge thuende Herstellung dem Scharf-
sinne Scharfsinnigerer, Nach unsrer Ansicht ist’der
Zusammenhang des Ganzen etwa der: Ein so gross-
artiges Denkmal von Siegen (in Kampfspielen) und
Krieg hat noch nie Einer den Zwölfgöttern geweiht,
Datis ist es, der Held im Ringkampfe und im Kriege,
der viele Städte zerstörte und seinen Verwandten ei-
nen "Theil der Herrschaft anvertrante, wofür sie den
Göttern dankbar sich gezeigt haben, An einem Tage
erschlug er sieben Hopliten und errichtete dem Zeus
die meisten Tropäen von Allen und „.... Den Hel-
den halten wir für einen Lykier. Himmelweit ver-
schieden ist das, was "Thiersch heransgebracht hat,
Viele Fragen, die man aufwerfen möchte über die Form
und den Inhalt der Steinschrift, unterdrücken wir,
da ihre genügende Beantwortung uns nicht möglich
ist. — Göttingen. Schneidewin,

Zusatz, Es ist dem gelehrten Referenten
über diese Inschrift eine dritte Behandlung derselben
entgangen, welche Professor Martin in einer Anmer-
kung zu Schönborns Abh, über einige Flüsse Lyciens
und Pamphyliens (Posen 1843, Osterpr. des Fried-
rich- Wilhelms Gymnasiums) S, 23 und 24 gegeben
hat, Auch dieser Gelehrte hat das Fragment des Si-
monides bereits zur Herstellung des ersten Verses
benutzt, Im 3. Verse vermuthet derselbe dx” äypas
„von der Kriegsbeute /” wobei freilich das deutliche 0
des Steines (T’OPAX) zu viel gewesen wäre. Anf
einen auf ıg ansgehenden Namen im 5. V. ist er gleich-
falls gefallen, Ich bregnüge mich, die ganze Inschrift
nach Martins Ergänzung und Berichtigung mitzutheilen
und für das Einzelne auf jene Schrift zu verweisen :

’ES 061 Edgunny "Aolag diyu növrog Leimen,
Otdele zw Arxlav on Tour” avEdnKE.

Auwdexa Heoig dan” üypac dv xadapid TeuErer

"Ad wy xul nokiuov urn TOO aduvutor
5.”Exrtı0” 50° "Apnauyos olog dowrons Th ünayta

Xeool nuhnyv Avslwr ty Tor dv yhıxhe.

Hoklas 8° üxpondlug adv "Adnvula nrohmögdw

Tltooaus ovyyerloıy dGxe utpoc Pamktus.

0% yapıy dIaydtol0wm dntuwourtO dıxalar,
10.‘Entü 0 önkirag xteEvVEn dv yuloa, Ühaoe d’ üypur,
Zar 8° Ensıta ToOnaı And tür EotnaE andytOn,
Kuiklorois d” Zoyoıs xul E zul yEvos Lotepdywor.

-f.4 E.

*) Die Lithographie bei Thiersch hat KA4AX4N, also das letzte. 4. nicht. E.

 
