295 A. L. Z. Num. 185.

jenigen, bei welchen nur extensive Richtung und
deren Uebergewicht über die intensive Statt fin-
det, vergänglich, sterblich. Dabei beruft sich Vf.
auf einen Ausspruch Jesu (Luk, 20,35?), dass
man tvürdig seyn müsse, jene Welt zu erlangen;
dass man eifrig streben solle, in die enge Pforte
einzugehen, die zum Leben führt, und zu vermei-
den den breiten Weg, der zur Verdammniss hin-
führe; auch dass Gott ihn gesandt habe, auf dass
Alle, die an ihn glauben, nicht verloren gehn, son-
dem das ewige Leben haben sollten, Da die Aus-
drücke „ewiges Leben” und ‚‚Verdammniss” als
sich entgegengesetzt stehen, so könne, meint der
Vf. die letztere nichts anders bedeuten ‘als’ Unter-
gang oder das Nichtfortdauern des Geistes als ei-
nes Ganzen an sich. Eben so unrichtig deutet der
Hr. Vf, die Aeusserungen des Apostels Paulus
Röm. 6, 21. 23 und 8,6, so wie Gal. 6,8, Für
Böse, Ruchlose, Menschenpeiniger, wie sie die
neuere Zeit in Menge ‚geschen hat, ist aber diese
Lehre sehr tröstlich, beruhigend, Denn vermöge
ihrer extensiven Geistesrichtung ist mit ihrem Tode
alles aus; kein Schuldbewusstseyn quälet sie, keine
Strafe trifft sie! Diese Unsterblichkeitsiehre des
Vf/’s hat Aohnlichkeit mit der Schelling- Klein’'=
schen und der Göschel’schen; nach jener gibt das
göttlich - Handeln , nach dieser das göttlich - Den-
ken Unsterblichkeit,

Befriedigend spricht der Vf, über Pantheismus,
Deismus und Theismus, und entscheidet sich für
letzteren; doch scheint er dem Ref, zu weit zu
gehen, wenn er annimmt, dass zwar Alles von
Gott so geordnet und bestimmt sey, was geschieht,
und wie es geschicht, dass aber nichts von einem
Menschen gewollt und gethan werden könne, was
Gott nicht auch wolle, dass also der Mensch in je-
dem Falle dem Willen Gottes gemäss handele und
handeln müsse, Was der Vf, zur Rechtfertigung
und Milderung dieser Lehre vorbringt, befriedigt
keinesweges; — kann aber hier nicht weiter be-
sprochen werden.

Die kirchliche Dreieinigkeitslehre verwirft der
Vf. als der Lehre Jesu zuwider, und erklärt die
mosaische Darstellung derselben (4 Mos. 6,24 —
26) für die eigentlich und allein richtige. Das voll-
"kommenste Gebet ist ihm das Vaterunser, weil es
bei möglichster Kürze doch auf alle Verhältnisse
sich bezieht, . in Ansehung welcher der. Mensch
recht und gut zu thun hat.

SA

AUGUST 1845, 296

So innige Verehrung und Hingebung für Je
sum und seine Lehre der Vf. auch an den Tag
iogt, so schen wir ihn doch öfter im Kampfe mit
der Kirchenlehre begriffen, der er mit Recht vor-
wirft, höchst wichtige Lehren Jesu nicht gehörig
verstanden und desshalb unrichtig gedeutet zu ha-
ben,

Hie und da hat der Vf. Ausdrücke gebraucht,
die manchem Leser dunkel und unverständlich blei=
ben dürften und gar wohl mit bestimmteren ver-
tauscht werden konnten. Wozu das vieldeulige
„Reale”, das bei ihm selbst verschiedene Bedeu-
tungen hat? Wer wird Gott, Tugend und Unsterb-=
lichkeit reale Verhältnisse nennen? Intensive Rich-
tung des Geistes, Tugend, Moralität im Sinne des
Vf.’s werden vielen Lesern dunkel bleiben. Der
Vf, hat es selbst gefühlt und desshalb anf seino
Schrift: Materialien zu einem festen Lehrgebäude
der Philosophie u. s. w. Berlin 1830.” verwiesen,
Damit aber ist dem Leser nicht gedient.

Auch bei dem Begriff, den der Vf, von Frei-
heit gibt, wird mancher Leser Anstoss finden,

Eben so bei der Beantwortung der Frage:
Warum Gott auch das Böse wirkt? Die Bejahung
dieser Frage liegt freilich in des Vf's System,
welches die absolute Abhängigkeit von Gott aner-
kennt. Die Rechtfertigung findet er darin, dass in
der Welt Bewegung und möglichste Veränderung
Statt findet. Zu derselben gehöre aber, dass alles
nur Mögliche auch wirklich sey und werde, weil es
einen Mangel an der Vollkommenheit der Welt
enthalten würde, wenn irgend etwas, das doch
möglich wäre, entweder zu gleicher Zeit oder im
Laufe derselben nicht auch wirklich würde; es
fehlte dann etwas, das doch seiner Möglichkeit
nach nicht zu fehlen brauchte, sondern irgendwo
und irgendwann da seyn könnte, Ref, kennt kein
Gesetz und keinen Grund, wonach alles Mögliche
auch wirklich seyn und werden sollte, besonders
in einer von einem weisen und gültigen Schöpfer
hervorgebrachten Welt; noch weniger begreift er,
wie zur Vollkommenheit einer solchen Welt alles
nur Mögliche gehören solle,

Ungeachtet mancher Meinungsverschiedenhei-
ten schliesst Ref, seine Anzeige mit der Versiche-
rung, dass diese Schrift den Leser gewiss geistig
anregen und ihm reichlichen Stoff zum ernsten
Nachdenken über das Christenthum darbieten werde,

—g.
