97.

zz I

698

\LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

'Auguft 1828.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Vermifchte Anzeigen,
Herr von Hammer als Kritiker,

Fıs hat dem Hn. v. Hammer gefallen, mich in feiner
Jeberficht von drey und fechzig orientaliichen Werken
"Wiener Jahrb. Bd, XL) mit einigen neuen Titeln zu
efchenken, als da find: ein wahrer Zoilus (S. 18),
‚in Frerkleinerer (S. a1), der die grofsen arabifchen
Dichter beurtheilen will, aber nicht einmal ihre Namen
zii buchfiabiren verfieht (S. 19). Männer von Fach
kennen zwar .Jänzgft die Schwachheiten des Hn, v. H,
und lächeln darüber, wenn er Ge allenthalben zur
Schau trägt; ich könnte demnach jene Titel mir
um fo mehr zur Ehre anrechnen, da fie zugleich
neben den gründlichen Kofegarten mich ftellen: allein
da ich diefsmal vor Allen mit öffentlichen Ehrennamen
begünftigt hin, fo liegt es mir ob, ein ruhiges Wört-
chen darauf zu erwiedern; jede Replik von Ho. v, Häm-
mer’s Seite wird indefs auch von mir mit Stilllchweigen
belächelt werden. Es handelt fich hier um den arabi-
fchen Dichter Motenabbi, deffen Charakter und Jich-
terwerth ich in einer kleinen Commenlatio zu fchil-
dern verfuchte; Hr. v. H. hat den Motten. gauz über-
fetzt und nennt ihn den gröfsten ardbifchen Dichter,
wogegen Kofegarien u, 8. Zweifel hegten. .. Hier: gilt
das hekannie de guftibus, aber feinen eignen Ge-
fchmack als-normal vorfchreiben zu wollen: diefs ift
die er/te Ichwache Seite des Hn. v. Hammer. — Kofe-
garten und Compagnie (S. 38) fprechen nach der Bü-
eherfchrift Motanabbi oder Motenabbi, Hr. v..H. Ho-
zenebbi aus: welche Beachtung , declamirt Hr. v. H, ge-
gen \Kofegarten (im Literaturblatt 1825. Nr. 49); ver-
dient ein folcher Kritiker, der nicht ‚einmal die rechte
„Ausfprache des“ Motenebbi's befolgt und. nabbi att
nebbi fchreibt?! Bald hat nun unfere Compagnie
diefe-Ausfprache dem Reiske und den franzöfifchen Ge-
jehrten ‚nachgebetet (Jahrbücher Aprilheft S. 5. May
S. 19), bald fie den Engländern nachgefchrieben (eben-
daf.) ; wir hätten fein follen nach Syrien und Aegypten
reifen, wo man nebbi fpreche; Hr. v. H. habe felbft
in Syrien und Aegypten‘ die Ausfprache an’ Ort und
Stelle gehört; Sein unparteyifches Zeugnifs dürfe als ein
competentes gelten (S. 38); Hr. Rückert (der über die
Lautlehre des Perfifchen den richtigen Weg einfchlägt)
habe eben fo wenig als die meiften Profe/foren Gelegen-
heit gehabt .-perfifchizu fprechen oder zu hören, fie feyen
alfo über die wahre ‚Aus /prache durchaus nicht Stimm-
A. I. Z. 1828. Zweyter Band. M

fähig (S. 154). Eio Streit de lana caprina, wie Hr.
v. H. fchon ehmals gegen den wackern Diez führte
und wobey unfere Compagnie die Lacher auf ihrer
Seite hat. Wie? war denn Hr, v. H. auch auf der
Infel Java und hörte den Namen D/chava ausfprechen
(Aprilheft S. 5)? Die Sache ift ganz einfach. Ein Türke
Nudirt nach Jahrhunderten die osmanifche Gefchichte
in des Hn, v. H. reiner Schrift!prache, er kommt nach
Wien und hört einen ganz andern Jargon — doch
nein: Hr. v. H, war ja our in Syrien und Aegypten
unfer Türke mufs alfo etwa nach Schwaben un Weft-
»halen reifen, um feinen Auctor recht mundvoll oder
reit zu lefen, Diefs alfo die zweyte fchwache Seite
des Hn. v. 3, Die dritte ift: die Etymologie. Wir
laffen fie vorläufig, freuen uns aber, in Preufsen aus
a Can zu fen: denn der Name Preufsen
mt ja nac a. v. A. N

Core IE. 8.1000. aus Prufchan (Krufen’s Ar-

— — fans doute;
Mais en venant de fi Join
JI a bien change en route?

Ernfihaft! Wer wollte die vielen un

dienfte verkennen, welche Hr, v. H. ln
tung der orientalilchen Literatur eine lange Reihe von
Jahren fich erworben? Nur erlauben wir uns gerechte
Zweifel, ob er befagt fey über alle Orientaliften als
Recenfent, wie er in jener Ueberficht fich nennt, den
Stab zu brechen, wenn er nur Buchftabirübungen an-
Stellt und mir z. B. keinen andern Fehler als Cafeida
fıatt Cafidator nachweifet. Eine ganz neue Art von
Kritik in der That, die an jene Schmeckherrenmethode
bey Jean Paul erinnert, nach welcher man die Sachen
durchguckt, öb man fich verfchrieben, Eine zweyte
Art zu recenfiren hefteht bey Ho. v. H. oft in poeti-
fchen Phrafen , "wie wenn es von Umbreit'sHiob heifst:
öhne den Diamant der Reden Elihus , durch deffen Aus-
‚Atrahlungen die Gegemvart und das Wort Gottes vor-
bereitet würde, va im funkelnden Gefchmeide Hiobs
der fchönfte Stein (Literaturbl. am a, O.). Verfteht
denn Hr. v. H. etwa den, Hiob? und läfst fich wohl
die Kritik durch Bombaft befiechen ? Ich will hier nur
hey ‚der Ueberfetzung des Motenabbi ftehen bleiben
und durch einige Pröbchen zeigen, wie fehr Hr. v. H.
feinen vornehinen Ton zu mildern hätte wenn ein
Recenfent ihn gründlich beurtheilen wollte ; um zu zei-
gen, ob es ihm wohl anftehe über RerBtfchreibung zu
hadezp. Jr v, 4. appellirt wohlweislich an „Aefthe-

tiker,
