402

410

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

März 1835,

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

- 1) SrturroasT, gedr. bh. Hoffmann: Beschreibung
von Stutigurt, hauptsächlich nach seinen natur-
wissenschaftlichen und medicinischen Verhältnis-
sen. Kine Festgabe der Stadt - Gemeinde Stutt-
gart zur Begrüfsung der deutschen Naturforscher
und Aerzte bei ihrer zwöllten Versammlung im
Septemher 1834. Verfafst vom Prof, Dr. Plie-
ninger, wissenschaftlichem Sekretär der Central-
stelle des Iandwirthschaftlichen Vereins, 1834,
VI u. 1265, 4

2) SturTtoaRTt, h, Metzler: Canstatt’s Mineralguel-
Zen und Bäder, Von Dr. J.C. 8. Tritschler, Ober-
amts- und Bade - Arzt in Canstatt, Zweite Auf-
Jage.' Mit sechs Ansichten und einem Plun, 1834,
Xu, 1695, 8. ı

N icht blos, weil die beiden Punkte, wovon die vor-

liegenden Beschreibungen handeln, sich nachbarlich

berühren, verbinden wir hier die ilecensionen der
letztern, sondern besonders anch deshalb, weil der

Hauptzweck der Herausgabe beider Schriften ein

leicher war, Beide waren dazu bestimmt, den

eutschen Naturforschern und Aerzten, welche sich

im September 1834 in Stuttgart versammelt hatten,

ein Geschenk damit zu machen, und es hat auch

wirklich jeder derselben ein Exemplar beider Schrif-
ten erhalten. Nr. 1. war, wie der Titel schon
sagt, eine Festgahe der Stadt- Gemeinde Stuttgart,

Nr. 2%. ein Andenken der Stadt Canstatt. Aulser-

dem werden beide dem Buchhandel nicht yorenthal-

ten bleiben, =

‚ Das Aeufsere yon Nr, 1. ist der Bestimmung ent-

sprechend sehr würdig. Durch typographische Schön-

heit spricht es sehr an; der Titel ist mit mehrern
und darunter selbst mit zwei Gold- Farben gedruckt.

Der sionbildliche zierliche Umschlag bezieht sich

auf die Veranlassung der Schrift, — In der Wid-

mung, welche der Stadtrath dem Buche ‚yvorgesetzt
und unterschrieben hat , heifst es unter andern + „Die

Bewohner Stuttgarts werden sich bestreben, dın An-

forderungen der Gastfreundschaft bereitwillig zu ent+

sprechen” (wie sie dieses auch wirklich grofsarti

'getban haben, davon sind die Naturforscher u

Aerzte in allen Gauen Deutschlands dankbare Zeu-

en) „und wir erfüllen mit Vergnügen den Beruf,

im Namen der Stadt - Gemeinde, die verchrlichen

Mitglieder des Veroins hochachtungsvoll zu bewill-

kommnen, und Denselben eine für Ihre Zwecke be-

sonders verfalste Beschreibung unserer Stadt, zur

A, L. Z. 1833, KErsier Hand,

 

gefälligen Benutzung whrend Ihres hiesigen Auf-
enthalts und zu einer freundlichen Erinnerung zu
überreichen.” Die nähere Geschichte der Ahfassung
der Schrift thut die Vorrede des Verfassers kund,
wonach dieselbe in der sehr kurzen Frist von 4 Wo-
chen, freilich unter der von ihm anerkannten Bei-
hülfe mehrerer wackerer Stuttgarter, verfalst wor-
den ist, Unter diesen nennt er insbesondere als {üch-
tige ‚Mithilfen, die Hnn, Rector Vebelen und Prof,
Pauly für die geschichtliche Skizze, Ministerial- Re-

istrator Wagner und Stadtrath Ritter für mehrere
Ge enstände aus der nähern Beschreibung der Stadt
und ihrer Umgegend und letzter namentlich für den
Abschnitt von den Unterrichts - Anstalten, Geheime
Legationsrath von Roser und Obertribunal- Secretär
von Martens für die Fauna und Flora, Bergrath Hehl
für den geognostischen Theil, Dr. Blumhardt , Dr.
Clefs, Ober - Medicinal- Assessor Dr. Plieninger und
Impf- Arzt Dr, Seeger für den medicinischen Theil,
und noch mehr andere,

Der allgemeine beschreibende Theil ist von dem
rein naturwissenschaftlichen und medicinischen ge-
trennt bearbeitet, so dafs die Schrift in zwei Ab-
theilungen zerfällt: Beschreibung der Stadt und ihrer
Umgegend und die natürlichen und medicinischen Ver-
hältnisse der Stadt Stultgart, In der ersten Abtheil.
treffen wir folgende Kubriken: Geschichtliche Notizen
(Spuren früherer Bewohner der Gegend, Ursprung
und allmälige Ausbildung der Stadtz beides ist in
guten Grenzen gehalten, nicht überreich an Material
aber völlig zureichend), Ortsbeschreibung (Lage und
Umgebung, Gröfse, Ausdehnung und Umfang , Stra-
fsen, Gebände, darunter auch von den wichtigern
das Geschichtliche, öffentliche Plätze, Spaziergänge),
Gele he Anstalten und Einrichtungen (kirchliche

nstalten, werunter die Leistungen der privilegirten
Bibelanstalt, zu Ende 1812 gestiftet, denkwürdig sind,
indem sie bereits 283,961 Exemplare der h, Schrift
ausgegeben hat; Unterrichtsanstalten: Gymnasium,
Kunstschule, Gewerbschule, Realschule, Elemen-
tarschale, Turnanstalt, Reitbahn, die weibliche
Erziehungsanstalt Katharinenstift, Mittelschule für
Mädchen, Schule des Waisenhauses, Volksschul-
Unterricht, Garnisonschule, katholische Stadtschule,
Kleinkinderanstalten, Privat- Blindenschnle; Wohl-
thätigkeits- Anstalten; Anstalten für Kanst;z Hof-
theater, dramatische Schule, Sängerschule, Anstal-
ten zur Verbesserung des Kirchengesanges, Lieder-
kranz, Industrie“ ANsstellun Königl. lithographi-
sche Anstalt u, s, w., Anstalten für geselliges Ver-
guligen), Vereine und. Gesellschaften (Sie zerfallen
in:
