381

Kniekehle, Wenn diels Anevrysma von freyen Stük-
ken ent(tanden ift, oder nicht von einer Verwundung
oder gewaltfamen Verziehung der Arterie abhängt;
wenn’ es veraltet , von grofsem Umfange und fehr hart
ift; wenn es heftige Schmerzen und confenfuelles Fie-
ber veranlafst; wenn der Unterfchenkel angefchwal-
len und feine natürliche Wärme vermindert ift; wenn
der anevrysmatilche Sack feinen Sitz zu hoch oben
oder zu tief unten in der Kniekehle hat, in allen die-
fen Fällen darf man nichts von der Cömpreffion er.
warten, die dem Wundarzte hingegen gegründete
Hoffnungen zur radicalen Heilung verfpricht, wenn
das Anevrysma ziemlich klein, frifch, durch Verlet-
zung oder gewaltfame Verziehung der arter. poplit,
hervorgebracht ilt, wenn es fchmerzlos , weich und
nachgiebig gegen den Druck der Hand ift, wenn es
in der Mitte der Kniekehle liegt und weder von An-
fchwellung noch von Erftarrung des Unterfchenkels
begleitet ift. Aber auch bey dem feltenen Zufammen-
treffen diefer günftigen Umitände mufs man von der
Compreffion abftehn, wenn die erfte kunftmäfsi e
Anwendung derfelben Schmerzen in der Gefchwaullt,
Erftarrung und An{chwellung des Unterfchenkels ver-
urfacht. Der Vf. empfiehlt folgende Methode der
ComprefGon: zuerft wird der Fofs und Unterfchen-
kel von den Zehen-bis in die Nähe des Knie’s einge-
wickelt, dann legt man zwey breite, Kreuzweife
übereinander gefchlagene, Compreffen auf den Mit-
telpunkt der anevrysmätifchen Gefchwulft, welche
das Knie ober - und unterhalb der Kniefcheibe umfal-
fen müffen, eine dritte minder breite, aber längere
Compreffe wird an die innere Seite des Schenkels
nach dem Verlaufe der arter. femor, fuperficial. gelegt,
Mit einer fehr langen, drey Querfinger breiten, Binde
fängt man an, den Mittelpunkt der Öefchwulft zu um-
a und fährt damit ober- und unterhalb des
Knie’s fo lange fort, bis die ganze Gefchwullt genau
und gleichmäfsig zulammengedrückt ift, Alsdann
umwickelt man den Oberfehenkel bis zur Weiche fo,
dafs jede Windung der Binde die andere um etwas
mehr als die Hälfte bedecke, und je näher fe dem
Urfprunge der art. fem. prof. Kommt, defto WEDER
felt angezogen werde. Man endigt dirfe Kinwieke
Jung. durch einige-Zirkelwindungen um die Seiten
(Hüften). = Mari befeuchtet den Verband mit 7heden’-
{chen Schufswaffer (wodurch er bald zerfreffen wird)
oder mit Waffer und Effig und verftärkt den Druck
bey jeder Erneuerung des Verbandes. Wenn das Sub
ject jung und ftark ift, fo wird es gut feyn, eine ziem-
lich ftrenge Diät führen und von Zeit zu Zeit einen
Aderlafs anwenden zu laffen. Geht es gut, fo wird
der Erfahrung zufolge, die Gefchwulft im Verlaufe
von drey Monaten allınalig kleiner, die Pulfation ver-
liert fich, und zuletzt bleibt nur ein unfchmerzhafter
Tuberkel von der Gröfse einer Bohne zurück. Die
radicale Heilung ift alcsdann aber noch nicht fcher

_ verbürgt, daher mufs der zufammendrückende Ver-

band noch länger fortgefetzt und das Knie beym Ge-
hen fehr gefchont werden. Die Unterbindung der

art, poplit, in der Kniekehle ift wegen der tiefen Lage

Num, 46. FEBRUAR 1809. 382

der Arterie, wegen des befchränkten Raums, wegen
der fo häufigen Desorganifation der Arterie an der
Stelle des Anevrysma’s, wegen der Zerrung des ifchia-
difchen Nerven, und wegen des grofsen garftigen Ge-
fchwüres, welches nach der Eröffnung des anevris-
matifchen Sacks entfteht, fo fchwierig und mit {ol-
chen Gefahren verbunden, dafs die Unterbindung der
arter. fem. Jiperfial. welche Hunter zuerft vorfchlug
und ausführte, jener Methode bey weitem vorgezo-
en zu werden verdient. Die Einwendungen, welche
I und wieder gegen die Hunter'Iche Operationsme-
thode gemacht SF » werden von dem Vf. gründlich
widerlegt. Er giebt uns eine vollftändige Darftellung
derfelben mit den Veränderungen, welche die Erfah-
rung ihm als nützlich gezeigt hat. Rec. will das We-
fentlichfte mit möglichlter Kürze anzei
Mit einem einzigen felten Zuge wird die Haut
und das Zellgewebe in einer Länge von etwas mehr
als drey en durchfchnitten, Der untere Winkel
des Einfchnitts wird ungefähr auf dent innern Rand
des Muf. Sartor. fallen , gerade wo diefer Muskel die
Richtung der art, femor. durchkreuzt und auf die
Spitze des Triangels, der aus dem Zufammentreffen
des mittlern Bauchs des dreyköpfigen Muskels und
des dicken Schenkelmuskels entfteht. Mit einem an-
dern Zuge des Biftouri’s mit leichter (chwebender
Hand, oder auf der gefurchten Sonde wird die dünne
aponevrotifche Ausbreitung, welche die art, fem, fü
perf. bedeckt, nach der Richtung der äufsern Wunde
zertheilt. Mit der Spitze des linken Zeigefingers,
welcher die ftarken Schläge der art. fem. deutlich
fühlt, wird die Arterie von dem Zellengewebe ge-
trennt, und entweder allein oder mit der grofsen Vena
femor. aus dem Grunde der Wunde emporgehoben.
Im Jetztern Falle wird die Vene vorfichtig von der Ar-
terie abgefondert, Alsdann bringt der Wundarzt hin-
ter die entblöfste und emporgehobene Arterie eine
breite krumme Nadel, die in dem Oehre nahe .an der
Spitze zwey gewichfte Bänder enthält, deren jedes
aus fechs Fäden befteht, hierauf zieht er die Enden
beider Bänder an, fo dafs fie einander nahe kommen,
legt einen fechs Linien langen und drey Linien breiten
Leinwandcylinder über die Arterie, und knüpft beide
Bänder mit einem einfachen Knoten über dem Cylin-
der mit folcher Gewalt zufammen, als hinreichend it,
die Wandungen der Arterie in eine vollkommene und
enge Berührung zu bringen. Ueber dem erften Knos
ten macht er einen zweyten ebenfalls einfachen. Beym
chirurgifchen Knoten kann man die Gewalt der Zu-
fammenziehung nicht fo genau befiimmen, defswegen
wird er vom Vf, verworfen. Der Verband ift einfach,
die Behandlung und Diät wie bey allen bedeutenden
Verwundungen, der Unterfchenkel und Fufs wird
mit warmem Flane]l oder mit Blafen voll lauem Wafl-
fers bedeckt. Die Referveligatur ift unnütz und fchäd-
lich, weil fie fch wegen des Zurückziehens der ge-
borftenen Arterie jederzeit unterhalb «der Stelle De
det, die ınan zufammenziehen will und weil diefe Li.
gatur die Arterie weiter ifolirt, als nöthig ift. Zu-

weilen entfteht in dem der Arterie gaheliegenden Zl-
