wiffende Vf, Kappel. Seine Befchreibung der Schlan-

e beftätiget unfre Vermuthung. Die Viriam- Pam-
De im Syftem aufzufuchen, überlaffen wir andern.
In dem Kapitel von den Infekten werden aufgezählt
Fliegen, Ameifen, Moskitos, Katias, Scorpion; in
dem von den Vögeln Hühner, Tauben, Hemnen, Pa-

agoy, indifcher Hänfling, rothe Rabe, Geyer, Sper-

er-Gott. Man vergleiche diefes Vfs. Befchreibung
der Naturreiche mit dem, was Fra Paolino hierüber
beybringt, und man wird über die Seichtigkeit des
erltern erftaunen. Er urtheilt von den Städten und
den darin befindlichen Wohnungen fehr richtig und
befchreibt namentlich Pondichery, Madras, St. Tho-
mas, Goa, fo dafs man wohl fieht, er habe fe felbft
befucht. Er fagt von St. Thomas, dafs fie der Krone
Portugal gehöre, dafs fie die einzige Befitzung fey,
‚ die die Portugiefen auf der Küfte Coromandel behal-
ten haben. Man follte darnach glauben, ße ftünde
unter der Botmäfsigkeit der Portugiefen. Allein Fra
Paolino fagt: die Portugiefen haben hier nichts mehr
zu befehlen, fondern die Engländer. Die Domini.
caner Mönche in Goa werden wegen ihrer guten Sit-
ten und des Anftandes, womit fe die gottesdienfili-
chen Handlungen verrichten, fehr gerühmt. Auch
erhalten die Portugiefen überhaupt ein grofses Lob.
Von Hyder Aly (hier Ayder - ali- kan gefchrieben) und
deffen Sohne, T7ippo Saib, werden einige Beyträge
zu ihrer Gefchichte und Charakter- Schilderung ge-
Ehe (S. 131 — 147-) die fe in einem eben [0 ge-

äfGgen Lichte erfcheinen laffen, als man fe fchon
aus andern Büchern kennt. Die heidnifchen Fürlten
feyen dje fanfteften und mildeften Potentaten Indiens;
zwar fey ihre Religion falfch, Jächerlich und aus-
fchweifend; aber fie fürchten die Götter und defshalb
fchonen Ge die Menfchen.” Möchte doch diefes von
allen Fürften gefagt werden können! Die Krieges-
macht der Engländer wird für unüberwindlich ge-
halten. (5. 155.) Eine an das Klima gewöhnte Är-
mee von 50000 Enropäern würde die Engländer nicht
vertreiben können, die den Cipayen (Seapoys), den
eingebornen, zu ihrem Dienfte.aufgezogenen Solda-
ten ibre l’aktik und Kühnheit mitgetheilt haben;
auch halten die Franzofen die Hitze des Klimas nicht
aus, Hier möchte wohl mancher dem geiftl. Herrn
zurufen: ne /utor ultra crepidam! Wie kann der
Vf. behaupten, die Indier haben keine gelchriebene
Gefetze! (S. 158.) Waren ihm die von den Britten
bekannt gemachten Code of Gentov Lats und. die
Gefetze des Menu ganz unbekannt geblieben? Die
Nationen Indiens gleichen in Gefcht, felbft oft bis
auf die Farbe, in Haltung, Bewegung und Gang den
Franzofen faft durchgehends. (S. 163.) Eine Bemer-
kung, die vielleicht von, keinem Reifenden vor ihm

emacht ift. Die Feinheit, und Trefflichkeit der Ar-

eiten, welche die Indier mit wenig dazu geeigneten
Werkzeugen zu Stande bringen, überfteigt faft allen
Glauben (S. 182.), ift aber fchon lange bewundert
worden. Um in den Wiffenfchaften fich auszuzeich-
nen, fehlen ihnen blofs Lehrer und Methode,
Von der Eintheilung in Kaften oder Tribus (Stämme)

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z,

/ 324

S. 191 — 204. Man könne aus allen Kaften Soldat
werden, ohne feinem Stande etwas zu vergeben,
wenn auch der Officier, unter dem man diene, zu
den Parias gehöre; diefes gefchehe fehr oft. Das
möchten wir doch, wenigltens zum Theil, bezwei-
feln, Die Kalten werden eingetheilt in_1) Bramen,
2) Rajous, d. i. Könige (richtiger ft Fra Paolino,
Ragiaputra, Kinder des Königs) 3) Moudelliards und
Vellagers. Zwifchen diefen beyden foll ein Streit
feyn, wer eigentlich ein Recht zu der dritten Klaffe
hätte. Die Namen lauten -in andern Büchern ganz
anders. Darin aber kommt der Vf. mit andern über-
ein, dafs zu diefer Klaffe die Landleute, Handels-
männer, Kaufleute und Finanziers gehören; Diele
drey Kaften erkennt der Vf. allein für die edelften an,
geftehet iddefs, dafs die fogenannten fünf Hämmer,
zu welchen Goldfchmiede, Schmiede, Tifchler. und
Maurer gehören, eine Art von Mittelftänd zwilchen
den edellten und gemeinften Indiern ausmachen, Die-
{fe wären alfo,die, welche gewöhnlich in die vierte
Kalte, .unter dem Namen Schudras, aus Handwer-
kern beftehend, begriffen werden. Die Parias, zu-
weilen Pariatten von dem Vf, genannt, oder Leute
ohne Kafte werden durchaus verachtet, nur nicht
bey den Armeen, wo man mehr auf Verdienft als Ge-
burt Geht. Sie dürfen effen, was fe wollen; weil
ihnen aber Thiere zu tödten, verboten ift, fo fallen
fie über die Cadavers her, Ville Indier erreichen ein
fehr hohes Alter, und der Vf. hat mehrere von 100 Jah-

‚ ren gekannt, die noch frifch wie Jünglinge waren,

Zu den einheimifchen Krankheiten gehören ein atmo-
fphärifches Fieber, das 1780. in Coromandel herr{ch-
te, aber nicht gefährlich war, eine Hautkrankheit,
die dem Ausfatze ähnlich ift; Würmer, die ihre Woh-
nung in den fleifchigften Theilen des Körpers, an
den Oberfchenkeln, den Beinen u. f. w. auffchlagen
(Nervenwürmer, Vena Medinenfis); die Ruhr, welche
die mei(ten Menfchen aufreibt. ’

Den zweyten Theil über die Religion hält der
Vf. für den wichtigften, und er verfichert, hier alles
tiefer unterfucht zu haben. Mit Vergnügen nabet er
fch dielfem Gegenftande, der ihm eine Angelegen-
heit des Herzens ift. Wir finden aber gerade an die-
fem Theile am meiften zu tadeln, nicht fowohl, weil
wir die hohe Meynung, die er von der Wichtigkeit
des Amts eines Miffonärs hat, nicht mit ihm thei-
len; als weil er die Religion der Indier unrichtig be-
urtheilt, und chriftlichen Ceremonien einen Werth,
ja eine Wunderkraft beylegt, die fie nicht haben,
Nachdem der Vf, von den religiöfen Neigungen der
Indier überhaupt etwas gela t hat, fo handelt er von
Ehen und Begräbniffen, da fie ganz befonders religi-
öfe Handlungen find. Freylich wohl nach der Den-
Kungsart des Vfs., aber auch nach der der Indier?
Von dem indelikaten Eifer, womit der Vater feiner
Tochter einen Mann zu verfchaffen fucht, wird ein
Beyfpiel (S. 6.) angeführt. Wie wenig dem Vf. in
Nachrichten, die er aus dem fo entlegenen Indien
mitgebracht hat, zu trauen feyn mag, erhellet aus
dem Märchen, was er von einem nähern Lande, Ae-

gypten
