365

schwerde. hervorgehoben, dals das Ministerium des
Innern , mit Ausnahme eines einzigen für protesian-
tische Kircliensachen angeordneten, auf eine blos gut-
achtliche Meinung beschränkten Referenten — ledig-
lich aus Mitgliedern der römisch katholischen Kirche
zusammengesetzt sey, Darauf werden dann die Bit-
ten gegründet: 1) dem protestantischen Oberconsisto-
rium diejenige Selbstständigkeit, welche demsel-
ben nach den ausdrücklichen Bestimmungen der
Grundgesetze des Königreichs zukommt, einzuräu-
men und 2) für alle, die protest, Kirche betreffen-
den Angelegenheiten einen der protest. Religion zu-
gethanen Cult- Minister zu bestellen, woran sich die
dritte, besonders motivirte anreiht: dafs den Prote-
stanten die Leitung ihrer sämmilichen Lehranstalten
wieder überlassen, diese wieder in nähere Verbin-
dung mit den kirchl. Behörden gebracht und unter
die oberste Aufsicht des protest, Cult- Ministers ge-
stellt werden möchten,

Die Abhandlung „über die obersten Episcopal-
rechte der protestantischen Kirche,” war im J. 1823
unter dem Titel: „Eine längst entschiedene Frage
über die obersten Episcopalrechte der protestanti-
schen Kirche, von neuem erörtert vom Dr, F.” er-
sehienen, Veranlafst war sie insbesondere durch cin,
von protestantischen Geistlichen selbst dem König
Maximilian Joseph unterlegtes Rescript (18 J. 1822)
die Einführung von Presbyterien in evangelischen Kir-
chengemeinden der Augs, Conf, betreflend, in wel-
chem Reseript dem König ausdrücklich ein oberstes
Episcopat über die protest. Kirche im Königr,Baiern
beigelegt wurde. Aus der Natur der Sache, dem
Geiste des päpstlichen Rechtes, aus der Geschichte
der Reformation, dem Religionsfrieden v. 1333 und
dem Westphälischen Frieden, den dadurch begrün-
detfen Rechtsverhältnissen und Normen, führt der
Vf. den Beweis, dafs die Episcopalgewalt über Pro-
festanten einem kathol, Landesbeern. nicht wohl habe
zustehen können und auch rechtlich niemals zuge-
standen hahe, Er zeigt durch mehrere Beispiele; des
Churfürsten Friedrich August von Sachsen (1697), des
Herz, Anton Ulrich v. Braunschweig - Wolfenbüttel
(1710), des Herz, Carl Alexander v, Würtember
(1733), des Landgrafen Moritz v. Hessen Casse
(1754), des letzten Herzogs v. Sachsen Gotha (1822),
wie die deutsche Staatspraxis diesem Grundsatz im-
mer getreu geblieben sey, worin dann auch die neu-
sten Staatsgrundgesetze keine Aerderung hervorge-
bracht hätten, Nirgend möchte man wohl die hier
behandelte Rechtsfirage mit einer solchen wissen-
schaftlichen Klarheit und Ausführlichkeit abgehan-
delt finden, weshalb sie ihren Werth behaupten wird,
wiewohl der Vf, selbst sagt, dafs es sein Zweck nur
gewesen sey, hekannte Wahrheiten auszusprechen und
vor Augen zu führen „ehe der Nehel der Zeit sie ver-
steckt oder ihre wahre Gestalt verzerrt.” Auch
Eichkorn in seinem Kirchenrechte Bd. 1, S. 789 ff,
schlielst sich unter besonderer Berufung auf die Ab-

andlung von Feuerbach den hier aufgestellten Ansich-
ten — (vgl, aber bes, S, 795) — im Wesentlichen an,

Num, 122, JULIUS 1834,

366

So wie die so eben besprochene Abhandlung
durch die Verordnung, welche die Einführung von
yrashyterien in der evangelischen Kirche in Baiern
betraf, war veranlafst worden, so gah auch derselbe
Gegenstand Veranlassung zu dem kleinen Aufsatz:
Worte Dr, Martin Luthers u, s. w., welcher im J,
1822 hesonders gedruckt ist, Die Einführung solcher
Presbyterien, in so fern sie mit äufserer Macht, sitt>
licher Zucht über die Mitglieder jener Kirche bekleis
det seyn sollten, hatte einen Kampf der Meinungen
und Ansichten hervorgerufen, Auch Feuerbach nahm
in demselben‘ das Wort, doch nicht er selhst lüfst
sich vernehmen, nicht seine eigene Ansicht macht
er geltend, sondern er führt den mächtigen Streiter
für evangelisch - christliche Freiheit, den Begründer
unserer Kirche Dr, Martin Luther in den Kampf, in-
dem er eine Reihe von Stellen aus seinen Schriften
zusammenstellt, in welchen für eitel Schein und
heidnisches Thun alle Worte erklärt werden, die nicht
aus dem Glauben kommen, jede Unterwerfung des
Glaubens unter äußseres Gesetz und Zwang verwor-
fen wird, )

Den Beschlufs der Sammlung macht‘ eine kleine
historische Untersuchung, welche zuerst in dem Jah-
resbericht des historischen Vereins im Rezat Kreise
für das J, 1830 erschien: . „, Ist denn wirklich Carl der
Grofse im J. 793 durch den Altmühlgraben zu Schi
nachWürzbur: fern Aeltere Annalisten erzäh-
len es, dafs Carl vermittelst eines Kanals, der Alt-
mühl und der Rezat, zweier kleiner DachnTEIB0T
Flüsse, dafs grofse Werk der Verhindung der Do-
nau, des Mains und Rheins zu Stande gebracht, und
jene Flufsschifffahrt gleichsam zur Weihe des Wer-

es vollführt habe, Neuere Geschichtschreiber ha-
ben. es gläubig wiederholt, und in Baiern hat man
sich etwa vor einem Jahrzehnt heftig darüber gestrit-
ten, Gestützt auf Eginhard’s ausführlichen Bericht, auf
den Zusammenhang der geschichtlichen Ereignisse
und die örtliche Beschaffenheit des Schauplatzes je-
ner Begebenheit, sucht F, nun darzuthun, dafs jene
Verbindung der beiden Flüsse, welche ihre Wellen
dem schwarzen Meere und der Nordsee zuführen,
nicht zur Ausführung gekommen, und dafs jene welt-
historische Fahrt ein Mährchen sey, ilda,

MEDICIN.,

Leirzic, b. Brockhaus: De reuctione traumatica
iridis et anterioris capsulae parietis experimenta
üllustrata. Diss, inaug. ophthalmolog, etc, Auct,
J. H. Beger, Dresdensis ; acc, tab, aen, II, 1833,
7858. 8.

Der für die Ophthalmologie unermüdlich wirkende

v. Ammon hat auch diese Schrift durch Aufmunterun-
gen und Anweisungen zu Tage gefördert, Der he-
treffende Gegenstand ist zwar schon mannichfach be-
leuchtet ,  ndcosen ist ihm doch eine neue Seite ab-
gewonnen, und auch durch Bestätigung früber ange-
stellter Versuche erweitern und berichtigen wir die
in
