"x x” x

NR HK DB Ak a RM A

7 AM ur

Abode und Ferti

709 £z=4

übung behandeln. „Die erlten.Uebtungen geichehen
in Verbindung mit ‚den, Zählkugeln; nach einiger
Fertigkeit im Addiren und Subtrahiren; nach erlern-
tem Kinmal - Eins ‚durch! die Pythagoräilche: Tafel,
lernen, Ge -nicht ‚allein | mit:bewunderungswürdiger
Schnelligkeit das Multiplieiren! und Dividiren, fon-
ders.auch das Bruchrechnen; \ die Regel detri in ge-
rader und umgewandter Form; ..die Gefellfchafts.-
Vermifchungs - und) andere verwickelte Rechnungs-
arten, fogar das Ausziehen. der Quadrat-und Kubik-
wurzel im Kopie) wie Rez. fch überzengte. Selbi(t
die algebraifchen Rechnungen mit fühlbar erhabnen
Zahlen gehen: gut. vor fch,

Noch ‚bewunderungswürdiger| ift..die, mulikali-
fche Fertigkeit der Blinden. — Sie haben gewöhn-
lich eine.bef(ere Anlage für Unterricht in der Mulßk,
auch ohne Noten; nd Dr. Klein-bedient ‚Lich; noch
der/geeignetften Mittel, das.Gehör dafür empfäng-
licher zu machen. . Er (chickt den theoretifchen Un-
terricht im Singen, in der, Taftattır, in der .Lonlei-
ter, im Accorte, und in.der Verzierung, durch Vor-
fchlagy Doppelfchlag, und Triller dem. practilchen
voraus; un be innt feine'Uebhungen im Tacte :ge-
wöhnlich mit‘ Singen und Klavierfpielen «zugleich.
Die meiften Blinden-haben eine befondere Fähigkeit,
einzelne: Töne ‚und das Verhältnifs: derfelben:rich-
tig anzugehen, Schon ‚das VorGngen, und Vorfpielen
‚Teizt,.ihr Talent, welches fich {chnell entwickelt,
wenn mit dem Gefange die Erlernung eines beliebi-

en: Inftrumentes verbunden. wird, und - wenn‘«die
Zartı Praxis zum : Grunde liegenden. theoretifchen
“Gruedlätze und Regeln den: Lehrlingen ‚ganz 'gegen-
WW find. Bald machen fie fich das Fingerfetzen
„und das mechanifche, Auffinden der: Taften eigen,
Te: fallen ganze Tonftücke nach: allen Theilen-voll-
ftändi pn und behalten fie. Dazu gehört freylich
„eine fehr Gchiundige Wahl der Mufikftücke fowohl
für den Gefang, als ft
‚Stufenfolge vom ‚Leichten zum Schwerern bey: dem
Einftadiren!fremder Stücke heobachtet. werden. Für
jedes Inftrument wird /ein «befonderer‘. Unterricht
mach den verfchiedenen. Schwierigkeiten und Hülfs-
mitteln , in! Verbindung mit: Gefang erfodert. «Vie.
Jen Blinden ‚kommt das. Erlernen .des Harfenfpieles
‚wegen der yerfchiedenen Entfernung der zu greifen-
den Seiten vorzüglich: (chwer' vor; Weniger das Vio-
‚Ainfpielen Doch weniger: die, Behandlung der Blas-
ioftrumente, Grofse Wwuhderei erreBt die Me-
eit, womit.Dr. Klein: die einzelnen
Stimmen mehr(timmpiger Tonftücke nach and nach
bis-2um gemeinfchaftlichen Spieleseinftudieren läfet.
Inder Regel werden die Blinden blöfs durch. das
Gedächtnis —'die Fähigero aber auch durch fo-fühl.
bare Noten , ı wie die Buchftaben find ;/ und durch
mündlichen: Unterricht von der: Tonoleiter eingeübt ;
jede Nbte hat in diefeny Falle eirz:€igne Form, wel-
che‘ dem Buchftabenizur Unterlage dient:; Haben
einmal Blinde eine: befondere Fertigkeit darin er.
langt , fo haben fie auch einen Vortheilvor dem Se:
henden in der Compoßtion, (Rec. fahe die meiften

Num389, AUGUST: 3822. : ;

-und künftlichen Erdkögel

ir, das Klavier, genau muüfs die.
-und mit verfehiedenen mechanifchen Hülfsmitteln
*z. B.:einer-Sammlung voo Drey - Vier- und Viel-

'“foheibe zum Winkelmeffen, : können die

1710

Zöglinge mit. auffallender‘ Fertigkeit, in-gröfserer
Harmonie vielerley Inftrumente zufammen (pielen;
dchlich. ich zuweilen ein‘ kleiner Milston, oder ein
"Tactfehler ein, fo hat der ältefte Zögling, Jakob
Braun, als Mußkdirector, diefen gleich. wieder gut
zu machen. gefucht.) ; .

In, der, Naturlehre und Naturgefchichte erwer-
'ben.die Blinden yieleKenntniffe, Wo. der Betäftunns-
-finn.andrer Men{chen nicht hinreicht, erwägen fe
«die {peeififche Schwere, den Wärme gras » die Ela-
fticität, Biegfamkeit, Härte, Sprödigkeit, und an-
dere ‚allgemeine Eigen{chaften der Körper, ihr Ge-
-hör aD Gefühl zeigt fch vorzüglich wirkfam bey
Thieren. Durch Modelle und fühlbare Bilder wer-
den ;ibnen Pflanzen und andere. räumliche Gegen{tän-
-de zu ‚erkennen. gegeben; . Die zur Experimental-
Phy6k gehörigen, Werkzeuge und Maf{chinen wer-
den ihnen durch Betaltung {o begreißich gemacht,
‚dafs fie fich auch Naturerfcheinungen erklärbar fin.
den.. Sehr.Jeicht faffen fe technologilche Kennt.
niffle fowohl aus zufammengefetzten Mafchinen
De mdellan von. Gebäuden, als, aus ‚fühlbaren
-Zeichnungen. )

Erddelchreibung ‚wird durch mündliche Mitthei-
‚Jungen ihrem Gedächtniffe eingeprängt; die Kennt-
nifs der Landkarten mittel{t.durchitochener Ma(s/täbe
-und Umriffe; befonders empfänglich God fe für Kar-

„ten. ihrer Umgebungen, weil Ge Gch.dann ohne Füh.

. rer herumtreiben können, (Rec. hat eine {fo durchl(to-
chene Karte des Oefterreichilchen Kaiferltaats vor
»fich liegen). Auch der Gebrauch .der Magnetnadgl
wird ihnen einleuchtend,
Vo hes Intere(fe gewährt ihnen der ge[chicht-
liche Unterricht; für diefen beweifen fie die mei-
{te Fähigkeit’ und Neigung; ihrem Gedächtniffe
kommt man durch Tabellen. azit fühlbarer Schrift

zu Hülfe. . .
: ‚Ausgerüftet mit theoretilchen. Vorkenntniffen,

ecken, mit hölzernen Maafsftäben ,, und. einer MI.
n

‚Jeicht Längen und Winkel ‚meffen, regelmäfsige
Vielecke bilden, trigonometrifche Linien fühlbar
darftellen, Flächen: und Körper. durch Quadrate
und Kubikfchuhe: ausmeffen, deren Wurzel aus-

ziehen, durch Dreyecke und . Pyramiden ausmef-
-fen, den Inhalt er und un

jelmäfsiger Körper
finden; In -der Geometrie werden fe durch fühl-
‘bare ‚geometrifche Figuren zur ‚Auflöfung theoreti-
fcher und practifcher Aufgaben veranlalst, wovon
fe den nützlichften Gebrauch machen können,
Auch in lebenden und todten Sprachen können
fie theils durch das Gedächtnifs, .theils durch fühl-

-bare Hülfemnittel, theils. durch Schreiben unterrich-

tet werden. Wal N
Eines.der ‚wirkfamften Bildungsmittel für die
Blinden ift das Vorlefen aus Büchern, aber’ mit'der

"Belönderen Vorfcht, dafs ihre Phantafe nicht zu

fehr angeregt werde. Ihnen find nicht nur galahre
