175

wichtigern. Angelegenheiten wurden während‘ der
ersten Jahrhunderte im Namen der Gemeinde als
solcher beschlossen, und zwar So, dass die Vor=
steher mit ihrer Borathung und Entschliessung vor-
augingen, worauf die Gemeinde, d. h, die männlichen
erwachsenen Mitglieder derselben, ihre Zustimmung
gaben.” Der Vf, weist aus der heil, Schrift und
den älteren Vätern dies im Einzelnen nach. Auch
bei Zgratius wird noch eine gemeinsame Thäütigkeit
angedeutet, da die Kirchenglieder nichts ohne den
Bischof und die Acltesten thun sollen. Hier drängt
sich aber die Frage auf, ob nicht die letzieren schon
befugt. waren, ohne die Gemeinde zu handeln? Ue«
ber die eigentliche Bedeutung des Ausdrucks &xxAnole
in einigen Stellen der heil. Schrift hätten wir übri=
geuas hier eine Bemerkung erwartet, wie besonders
über Matth, XVIM, 17 (m. s. Riffel geschichtl. Dar-
stellung des Verhältnisses zwischen Staat und Kir-
che 1, 5. 180 I. Rothe, die Aufänge der christlichen
Kirche 1, 5. 93). Von dem Verhälinmsse der einzelnen
Gemeinde wendet sich der Vf. zu dem der verschie-
denen Gemeinden unter einander, Daher behandelt

Das sechste Capitel: Canonische Schreiben ein-.
zelner Bischöfe (S. 30 — 36). Da der Episcopat
bereits in dieser Periode als das Organ der kirch-
lichen Einheit erscheint, wurde die Verbindung mit
auswärtigen Gemeinden durch die Bischöfe vorzugs-
weise bewirkt; dies geschah insbesondere durch
Sendschreiben. Der Vf, gedenkt der ypupuarta zo
zwvxd, der 70. xuvovıxd:; warum nicht auch der
Zudgomotıxd , Eoptaorıkk, OVOTATIXA® Diese Schrei-
ben gehören indessen nicht zu den kirchenrecht-
lichen Quellen, da sie nicht kirchenrechtliche Nor-
men feststellen, auch nicht in die spätern kirchen-
rechtlichen Sammlungen übergingen, (vergl. aber
S. 32. Ann, 8). Dagegen sind den Quellen beizu-
zählen: 1) ein Schreiben des Bischofs Dionysius von
Alexandrien (; 265) an Basilides von Pentapolis
(S. 33. 252) und 2?) ein kanonisches Schreiben des
Gregorius Thaumaturgus von Neucäsarea (7; c. 270)
(S. 34. 253) , beide über Gegenstände der Kirchen-
diseiplin und in die griechischen Codices überge-
gangen, während sie im Occidente unberücksichtigt
blieben, Dasselbe gilt 3) von 15 canonecs des Pe-
trus Martyr, Bischof von Alcxandrien (7 alı) über
die Kirchenzucht gegen die lapsı, Bruchstücke aus
einer Rede über die Busse und das Osterfest (S. 34
Anm. 10, S. 254, 255), Am Schlusse des Capitels
gedenkt der Vf. noch der Schreiben. der römischen
Bischöfe , von denen , sofern sie kirchenrechtlichen

AL. Z Num, 190. JULI 1844.

 

176

Inhalts sind , aus der ersten Periode uns keine mehr
erhalten sind, Hierbei macht der Vf. zugleich auf
sonsüge Schreiben der römischen Bischöfe aufmerk=
sam, und verzeichnet diejenigen unächten Decretalen,
welche angehlich dieser Periode angehören und be-
reits nach Constant vor Pseudo - Isidor bekanat
waren, besonders aber hebt er die Schreiben hers
vor, welche für die kirchlichen Sammlungen spä-
terhin benutzt wurden und vielleicht schon in die
erste Periode fallen (S. 35. 36 Anm. 12). Dies gilt
namentlich von zwei Briefen des Clemens an Jaco-
bus, welche von Pseudo - Isilor bedeutend inter-
polirt wurden und in die spätern systematischen
Collectionen, namentlich auch in Gratians Decret
übergegangen sind (s. S, 249 — 252, wo sich zu-
gleich die Stellen aus dem Derret verzeichnet fin=
den, welche daraus geschöpft sind (S. 250 Anm.21.
S. 21. Anm. 24.). Bei der grossen Sorgfalt, die
Herr Bickell auf diese Ermittelungen verwendet hat,
scheint es sehr wünscheuswerih, dass später auf
Grund derselben ein besondrer Index ausgeurbeitet
werden möchte, welcher als Quellenregister für das
Becret erscheinen würde, allenfalls als ein selbst-
stäudiger Nachtrag zu der Richter’schen Ausgabe
des Corpus juris canonici,

Das letzte Capitel des ersten Abschnitts be-
trachtet dio: Synodalschlüsse (S. 37 — 44). Indem
die Entstehung und Ausbildung des Instituts der
Synoden, welche in die Geschichte der Kirchenver-
fassung gehört, nur so weit berührt wird, als es
nöthig ist, um den Ursprung der Synodalschlüsse zu
erläutern , erklärt der Vf. sich mit Recht gegen die
Annahme, „in dem Institut der. Synoden eine Nach-
ahmung der Amphictyonenversammlungen zu finden.”
Eben so folgt aus der frühern Darlegung, dass die
Bischöfe eigentlich die Synoden bildeten und zunächst
dabei thäug waren, wenn auch sonstige Geistliche
und das Volk zugegen waren, desgleichen, dass der
Beschluss einer Synode nicht von selbst die Kraft
eines, Canons hatte. Erst seit dem Concil von Ni-
cän werden die Synodalschlüsse canones genannt.
Die Acten der Synoden enthalten übrigens noch
nicht einzeln redigirte. Schlüsse, sondern referiren
sie in den Protocollien und Schreiben der Synoden,
so. dass die späteren Sammler schon dieser Form
wegen sie nicht berücksichtigten. Die Schlüsse von
Elvira aus dem Anfangoe des vierten Jahrinmderts
haben ‚aber bereits die später übliche Fassung nnd
gingen in die Sammlungen. über.

(Die Fortsetzung folgt.)
