67

stand, beweist der zweite Satz des Beschlusses vom
9. März 1826, wonach dem General - Major Graf von
Bentinck auf sein Gesuch um Sicherstellung seiner
agnatischen Rechte au die Herrlichkeit Kniphausen von
diesem Beschlusse Mittheilung gemacht werden sollte.

Erst 1835 und 1836 scheint man in Oldenburg auf
die eventuellen Heimfallsrechte der Oldenburgischen
Agnaten und Cognaten aufmerksamer geworden zu
seyn, denn während Herzog Peter 1827 in der Reso-
Jution vom 23. October 1827 die Rechte der Bentinck-
schen Agnaten noch in den Vordergrund stellt und
dann erst auch derer des herzoglichen Hauses ge-
denkt, stellen die Resolutionen von 1835 und 1836 die
Heimfallsrechte "des Oldenburgischen Hauses in den
Vordergrund und reden blos noch von der Reserva-
tion der Rechte Dritter. Nach dem Aussterben des
Aldenburgischen Weiberstammcs steht übrigens das
Heimfallsrecht sowohl vertragsmässig (1657) wie
testamentarisch (1663) zu 1) wegen Kniphausen den
Nachkommen des 1667 verstorbenen Fürsten Johann
von Anhalt- Zerbst , einem Sohne der Schwester
Anton Günthers, jetzt lebend in dem Hause Sachsen =
Weimar - Kisenach (Ernst August, ; 1748, hatte eine
Prinzessin von Anhalt-Köthen zur Gemahlin) und
dem Kaiserlich Russischen Hause durch Katharina II,
nach ihnen dem Hause Holstein beider Hauptlinien;
2) wegen Varel, als ein abgerissener Theil von Ol-
denburg, dem Hause Holstein beider Haupthinien;
3) wegen der blos grundherrlichen allodialen Vor-
werke und Ländereien wiederum den Nachkommen
des Fürsten von Anhalt - Zerbst.

Gegen den hohen Adelsstand der Aldenburg-
Bentinckschen Familie, so wie gegen die Fortdauer
des Familien - Fideicommisses hat nun aber Beklagter
behauptet und zu beweisen gesucht: 1) dass die Fa-
milie nie zum hohen Adel gehört habe, weil sie die
Reichsstandschaft nicht erlangt habe und sonach auch
Kinder aus einer Gewissens - Ehe oder doch durch
nachfolgende Ehe legitimirte successionsfähig seyen,
das Requisit der Ebenbürtigkeit der Ehe aber ganz
wegfalle und nicht beobachtet worden scy, 2) dass
das Familien - Fideicommiss unter der französischen
Herrschaft 1811 aufgehoben und mit dem 1813 ver-
storbenen Sohne erster Ehe des Grafen Wilhelm Gu-
stav Friedrich erloschen sey.

Was den ersten Einwand betrifft , so haben wir
gezeigt, dass die Reichsstandschaft den hohen Adel
gar nicht gab, sondern dass die Landeshoheit ihn gab
und die Reichsstandschaft nur ein Accessorium war,
was auch Personen ohne Landeshoheit besitzen konn-
ten, wozu noch kommt, dass der Vater des Beklag-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

65

ten, selbst noch im Jahr 1827 bei Abtretung des juri-
stischen Besitzes an seinen ältesten Sohn, sich und
diesen für hochadelich hielt, denn er gab diesem Letz-
tern das Prädikat Liebden. Wegen der Ebenbürtlig=
keit der Ehen in der Aldenburg - Bentinckschen Fa—
milie haben wir aber des einen Falles gedacht, wo
allerdings Zweifel hätte entstehen können , dieser
aber durch das stillschweigende‘ Anerkenntniss der
nächsten und subsidiarischen Agnaten und Cognaten
beseitigt wurde,

Was den zweiten Einwand betrifft, so steht und
fällt er mit dem ersten. Gehört nämlich die Familie
Aldenburg - Bentinck zum hohen Adel, sprach selbst
Napoleon von Souverainetätsrechten des Grafen von
Bentinck, so ist mit dem Aufhören der französischen
Herrschaft , mit der restitufio in infegrum der Familie
in ihre alten Hoheitsrechte über ihre alten Familien -
Fideicommiss - Güter auch die gewaltsame Suspension
des Aldenburgischen Familien - Fideicommisses wie-
der weggefallen, denn jene französischen Decrete
hatten doch nur Bezug auf die Familien - Fideicom-
misse der Unterthanen und derer, welche pro tempore
gezwungen dafür galten , nicht auf die der herrschen-
den Häuser, sonst hätte es z. B, für Kurhessen,
Braunschweig, Oldenburg nach dem Aufhören der
französischen Herrschaft einer förmlichen Wieder=-
herstellung der alten Haus - Fideicommisse bedurft,
woran aber Niemand gedacht hat,

Auch der Graf von Bentinck gelangte jure post-
}iminii wieder zum Besitz seiner Rechte und diese
wurden nur durch das Berliner Abkommen anerkannt
und zeitgemäss modifizirt, dass nämlich der Gross-
herzog von Oldenburg an die Stelle von Kaiser und
Reich treten solle, Wozu denn cbenwohl kommt,
dass abermals der Vater des Beklagten keinen Augen-
blick an der Fortdauer oder dem Wiederaufleben des
Familien - Fideicommisses nach 1813 gezweifelt hat,
deun 1827 übergab er cs als solches seinem ältesten
Sohne und hätte er die Güter für fideicommissfrei
gehalten, so würde er sich auch nicht mehr an die
Primogenitur - Ordnung für gebunden gehalten haben,
Genug, es war wohl Niemand stolzer und eifersüch=
tiger auf seino Regentenwürde, seinen hohen Adel
und die Wiedererlangung seiner Unabhängigkeit , als
gerade der Vater des Beklagten, nur dass ihn der
Naturdrang, seine ihm noch übrig gebliebenen un-
chelichen Söhne so gut als möglich versorgt zu Wwis-
sen, verleiteto zu glauben, der hohe Adel und das
fragliche Testament von 1663 lasse auch‘ sogenannte
Gewissens - Ehen für wirkliche Ehen, durch nach-
folgende Ehe legitimirte Kinder für eheliche in rech-
