MS

— U

146

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mai 1834.

 

BIOGRAPHIE,

BRAUNSCHWEIG , b, Vieweg: Darstellungen aus mei-
nem Leben und aus meiner Zeit, Von Friedrich
Karl von Strombeck, In zwei Theilen, Erster
Theil, 1833. VII u. 280 5. — Zweiter Theil,

- 34358, 8, (2 Rthir, 8 gGr.)

Seibstbiographien haben immer nur einen sehr re-
lativen Werth, Es verhält sich damit im Allgemei-
nen wie mit der Conversation jener Individuen, die
von der Anmafsung besessen sind, in gesellschaft-
lichen Kreisen. ihre Person stets in den Vordergrund
zu stellen und ihre eigenen Thaten und Lebensbegeb-
nisse zum Gegenstande ihres Vortrags zu machen,
Freilich würde es ein ungemeines Interesse gewäh-
ren, einen berühmten Mann, eine Hauptperson der
Geschichte, einen Alexander, Caesar, den preufsi-
schen Friedrich oder Napoleon in vertraulicher Kri-
tik ihre Verrichtungen erzählen zu hören und aus
ihrem Munde Erläuterungen über die verborgenen,
oftmals verkannten Motive ihrer Handlungsweise zu
vernehmen, Indessen steigen wir auch einige Stufen
tiefer herab; so mufs doch immer der Mann sehr hoch
stehen und eine namhafte Stelle unter seinen Zeit-
genossen gespielt haben, sollen wir ihm das Vor-
recht einräumen, über sich selber zu sprechen oder
zu schreiben , ohne sich der Gefahr auszusetzen, Zu-
hörer oder Leser zu langweilen, In dieser Hypo-
these nun fragt es sich, ob einem Individuum, Tan
zur -höchsten Glanzstufe seines politischen Lebens
gelangt, die Stelle eines Appellationsgerichts- Prä-
sidenten und Staatsraths im ehemaligen Königreich
Westphalen bekleidete, wohl ohne Weiteres die Be-
fugnifs zustehen möchte, anf jenes Vorrecht Anspruch
zu machen, und ob somit seine 6 his 700 Seiten fül-
iende Selbstbiographie den Leser angenehm zu un-
terhalten vermag? In der That, als wir gegenwär-
tige zwei Bände zur Hand nahmen, kostete es uns
einige Mühe, Herr über die gegen diese Art Schriften
‚vörgefafste ungünstige Meinung zu werden; indessen
nachdem wir nur erst mit dem Vf, über dessen
Kinder - und Schuljahre hinaus und in den ersten
Nothhafen des Stantsdienstes eingelaufen waren , ge-
wahrten wir zu unserer grofsen Befriedigung , dafs
diese Bände doch bei weitem mehr leisteten, als wir
uns gleich Anfangs davon versprachen, Hr, v. St,
nämlich ist, einige sentimentale Tiraden abgerech-
net, nicht nur ein recht guter Erzähler, wenn. er
von und über sich selber spricht; sondern es ist ibm
auch die. Kunst nicht fremd, die Zeitverhältnisse,
4. L, Z. 1834. Zweiter Band,

in denen er lebte, und die Personen, mit denen er
in Berührung kam, in einer Weise zu schildern , die
um so mehr ein gewisses Interesse erweckt, da der-
selbe, ganz im Gegensatze mit vielen andern Schrift“
stellern, welche die nämlichen Gegenstände behan-
delten , es sich ganz besonders angelegen seyn läfst
die Einen wie die Andern nur von ihrer Lichtseite
darzustellen, In der BE findet er alles Gute vor-
trefflich , alles Mittelmäfsige gut und das Schlechte
wenigstens erträglich, Absprechenden Tadel ver-
hängt er über Nichts und beweiset so eine Zuriick-
haltung , die seiner Bescheidenheit zur Ehre gereicht;
ÜnGıeeen weifs er Vieles zu entschuldigen, worüber
andere Genossen seiner Zeit ein scharfes Gericht
hielten, dessen Aussprüche er somit möglichst zu
entkräften sich bemüht, Ob und in wie fern der-
artige Bestrebungen unseres Vfs überall den heah-
sichtigten Zweck erreichten, dies möchten wir in
Zweifel ziehen, wiewohl wir den Motiven derselhen
recht gern volle Gerechtigkeit wiederfahren lassen,
Denn hat sich die öffentliche Meinung, die, wie wir
zugeben, gleich der individnellen, gar wohl im Irr-
thum befangen seyn kann, über Personen und Dinge
einmal fixirt, so ist das diesfällige Correctif allein
der Zeit vorbehalten; einzelne Stimmen, die sich zu
deren Berichtigung erheben möchten, verhallen ge-
meinhin gleich des Propheten Wort in der Wüste,
Wir ROeOTpe demnach, Hn, v. St’s Bemühungen in
dem Betreff möchten nicht minder fruchtlos bleiben
namentlich in so weit solche dahin gerichtet sind,
die ehemalige westphälische Regierung , der er, wäh»
rend der ganzen siehenjährigen Dauer ihres Beste-
hens seine Talente und Dienste widmete, zu verthei-
digen und zu dem Ende ihre Mängel und Fehler mit
dem Mantel der christlichen Liebe zu bedecken , ihre
Vorzüge aber ganz besonders bemerkbar zu machen,
Jedenfalls bildet diese Epoche den interessantesten
‚Abschnitt des.ganzen Werkes, so wie sie denn auch
die Hälfte der Seitenzahl beider Bände füllt, wes-
halb wir ‘bei derselben ‚vorzugsweise verweilen und
uns damit in unserem Berichte beschiftigen wollen. —
Hr, v. St., ein geborner Braunschweiger, bekleidete
zu dem Zeitpunkte, wo das Königreich Westphalen
ins Leben trat, die Stelle eines Abteirathes zu Gan-
dersheim und eines ritterschaftlichen Mitgliedes des
Hofgerichts zu Wolfenhüttel, Im December 1807
als Mitglied der zur Huldigung abgeordneten braun-
schweigischen Landesdeputation und Geschäftsbevoll-
möächtigten der Fürstin- Aebtissin jenes reichen Stif-
tes, einer Schwester des so eben‘ zu Ottensen ver-
storbehen Herzogs Carl Wilhelm Ferdinand von

Braun-
