833 ‚Num.

834

103.

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Co ; Donnerstags, ‘den 13. April 1809. :

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

MATHEMATIK,

ı) Maanzaura, ‚b. Heinrichshofen: Gemeinver-
frändliche Anleitung zu Anwendung der Logarith-
menrechnung auf kaufmänhifche Gegenflände. Als
Leitfadep auf Handlungsfchulen und zum Selbft-
unterrichte für Freunde der höhern Rechenkunft
entworfen von oh. Fried. Wilk, Koch, Pred. und
Schuldirector in Magdeburg, 1808. VIMN u. 1765.
gr. 8. (16 gr.)

2) AvassurG u. LeiPziG, b. Stage: Felix Reis.
hammer’s gründlicher Unterricht von den Loga-
rithmen: Oder Lehrart, wie Banquiers und Kauf-
leute fich der Logarithmifchen Tabellen mit Leich-.
tigkeit und Ge/fchwindigkeit bedienen können. Nebft
einer Nachricht von den Münzen in den vorzüg-
lichften Handelsplätzen; mit einer logarithmi-
fchen Tabelle für Kaufleute von 1 bis 10400.
Aus dem Franzöfßfchen überfetzt und verbellert
von Andr. Chrift. Meyer, Ingenieur und Weinvi-
frer. (Ohne. Jahrszahl, . doch Oft. M. 1807.)
IV u. 60 5. Text, auch 130 S. Tabellen. Zweyter
Theil, als Torben des Nelkenbrecherifchen Ta-

‚ fehenbuchs. (Ohne Jahrz., aber Oft. M. 1808.) ;
XVII u. 56 5. Text, nebft 326 5. gr. 8. Ver-
gleich, der Wechfelcourfe u. X. w. (Heide Theile
zufammen 5 Rthlr.)

Der zweyte Theil von Nr, 2, führt auch den Titel:

Felix Reishammer’s allgemeines Handbuch für
die Vergleichungen der Wechfelcourfe und vielen
andern dem Handelsflande nothwendigen Rechnun-
en mit fixen Zahlen und Logarithmen, als Fort-
hung des Nelkenbrecherifchen Tafchenbuches
„u. f, w. Erßfler Theil. (3 Rthlr. 8 gr.)

Diise Schriften haben den gemeinfchaftlichen
Zweck: alle Kaufleute auf den Gebrauch der
Logarithmen bey ihrem Rechnungswefen aufmerk-
fam zu machen, und eine Methode zu zeigen, wie
die kaufmännifchen Gegennönder durch Anwendung
der Logarithmen berechnet, und durch einen abge-

ürzten arithmetifchen Calkul anfchaulich gemacht

werden follen ; die Mittel aber, deren fch beide Vf, be-‘

dienen , find merklich verfchieden.

‚Nr. 1. hat einen Gelehrten zum Vf, der fGch
darch mehrere Schriften über die Aritbmetik u. {. w.
A. L. Z. 1809. Erfler Band,

Stand, in fo fern

fchon längft von einer rühmlichen Seite bekannt ge:
macht hat, und ganz dazu geeignet ilt, den Gegen-
> er mit dem Plane diefer Schrift in
Verbindung ftand, für das kaufmänni(che Publicum,
das mit dem U fankS der höhern Rechenkunft
fchon etwas vertraut ilt, gründlich aus einander zu
fetzen. Daher findet man in diefer Anleitung alles
fpeculative der höhern Arithmetik befeitiget, was
nicht genau mit allg£meinen kaufmännifchen Geren.
ftänden verwandt iflt, und wozu nicht ftrenge mathe-
matifche_ Vorkenntniffe erforderlich find. Voraus
geht das Nothwendig(te von der Decimalbruch - Rech-
nung, — der Rechnung mit entgegengefletzten Grö-
fsen, — den Potenzen, — der Methode, nach For-
meln in möglichfter Kürze zu rechnen, — auch der
egriff von den Logarithmen, der mehr mechanilch
als mathematifch beftimmt wird. Indem von den Lo-
Krim?) überhaupt und den Rechnungsarten mit

ogarithmen insbefondere gehandelt wird; zeigt der
Vf., wie das Auffuchen der Logarithmen in den Ta-
fein, wozu er die Frnalchen, nach der zweyten Aufl,
(Leipz. 1800. kl. 4% als die zweckmäfsiyften und all-
emein bekannteften in Vorfchlag bringt, fo wohl
ür Ganze und Brüche, als für gemifchte Zahlen po-
ftiver, oder negativer Logarithmen gefchehen könne.
Diefer Abfchnitt ift (S. 24— 36.) für. aber lehr-
reich aus einander gefletzt; und dann wird auf den
Grund deflelben (S, 37 — 168.) die Anwendung der
Logarithmen auf die kaufmännifche Rechenkuuft vor-
getragen. Diele zerfällt in mehrere Unterabtheilun-
gen, wovon die erfle den Aufgaben aus der Regel
e tri, der Kettenrechnung, den zufammengefletzten
Facturen und einigen‘ Wechfel+ Arbitragen gewidmet
ift, der zwey Tabellen angehängt inc welche den
Preis der Louisd’or, Ducaten und Laubthaler, fo
wohl ftückweife, als nach Procent nach dem fteigen-
den oder fallenden Courfe mit ihrem Logaritbhmen ent-
halten, In der zweyten find zulammengefetzte Zins-
rechaungs- Aufgaben, für alle faft mögliche Fälle
vorgetragen, auf welche Berechnungen von Gewinn
und Verluft im Grofshandel, und zuletzt Fallilfements-
Rechnungen folgen, Die dritte oder letzte Abtheilung
zerfällt in die Zeitrenten - und die Leibreaten - Rech»
nung; beide find um fo .wichtiger, da die Me-
thoden, deren fich der Vf, bey der Erklärung der Re-
pn und Anflöfung der Aufgaben, durch die be-

annten Rechnungsmaniren fo wohl, als durch Lo-
garithmen bedient, oft ganz von denjenigen verfchie-

(5) L den
