815 A. L. Z. Num. 270.
terer Ereignisse , die Niemand ungeschehen machen
kann, das Produkt bedauernswürdiger Irrthümer,
von denen ganze Generationen heimgesucht wor=
den....zum Heile unseres gemeinsamen Vaterlan-
des....mit der Wurzel ausgerottet und bis auf die
letzten Spuren verlilgt werden müsse,

Von der preussischen Regierung also am we-
nigsten ist zu erwarten, dass sie beim Bundestage
auf Abschaffung des präventiven und restrictiven
Geistes der ihn seit 1819 beseelt, hinwirken werde,
Sie kann es ihrer eigenen Existenz, ihres eigenen
Prinzips wegen nicht. In Preussen darf cs keinen
öffentlichen Geist geben, der ctwas Besonderes, eine
Macht für sich seyn wollte: nur der Geist der Re-
gierung ist von Rechtswegen der öffentliche, der
allein existirende Geist. Jeden anderen schliesst
Preussens Verfassung aus. Kinem solchen das
Wort, dio Aeusserung frei geben, hiesse Preussens
Verfassung untergraben. Nur wenn man gewiss
wäre, dass Niemand im Bunde einen anderen
Geist als den alleinherrschenden bekennt oder
wenigstens ruchbar machen will, nur dann könnte
man die Presse aus der polizeilichen Aufsicht
entlassen, gerade wie der Bund, den Worten
des Fürsten Metternich nach, „Deutschland nur
im Zustande der vollkommensten Ruhe Pressfrei-
heit” bewilligen könnte. Für den Bund ist dieser
Ausdruck genügend: sein Geist ist der Geist der
Ruhe. Für Preussen muss es heissen: Nur in ei-
nem Zustande vollkommener Uebereinstimmung al-
ler Geister, wenigstens in den Principien, mit dem
Geiste der Regierung, könnte Preussen bei seiner
gegenwärtigen Verfassung Pressfreiheit ertragen,

In den verschiedenen Bundesstaaten sind aber
verschiedene Geister berechtigt. Der Geist, dem die
Verfassungsurkunden einiger derselben die Existenz
verbriefen, verträgt sich schlecht mit dem Geiste,
der in Preussen, Oesterreich und andern nicht schrift-
lich verfassten Staaten regiert. Der letztere Geist
schliesst den ersteren aus und hat sich sorgfältig
vor ihm zu hüten, Deutschland, das Land in wel-
chem so viel von Einheit die Rede ist (man spricht
immer am meisten von dem was man nicht hat) ist
im Geiste nichts weniger als einig. Eine formelle
Einheit besteht nun aber durch die Bundesverfas=-
sung und durch diese sind die einzelnen Geister der
verschiedenen Staaten gebunden. Der Bund hat
seiner Selbsterhaltung wegen, nothwendig dafür zu
sorgen, dass (wie es der Präsidialvortrag vom 20,
Septbr. 1819 ausdrückte) „zur Erhaltung des Frie-
dens, der Eintracht und des Verlrauens alle wech-
selseitigen Störungen und Verletzungen unter den
einzelnen Staaten sorgfältig abgewendet werden,”
Er hat demnach dafür zu sorgen, dass nicht der
Geist, der in den constitutionellen Staaten ein Recht
des Daseyns hat, auf die übrigen Staaten störend
und verletzend einwirke, Störend und verletzend
aber wirkt derselbe auf diese schon durch sein

OCTOBER 1844, 816
blosses Daseyn ein. Die Produkte der Presse ei-
nes andern Staates kann jeder Staat wohl einiger=
massen von sich ausschliessen, genügend auch dies
nicht, aber wie viel gefährlicher ist nicht das le-
bendige Beispiel einiger in der Nachbarschaft that-
sächlich bestehenden, wenn auch nur scheinbar
freieren Verfassungen! Müsste der Bund auch nicht
aus eigenem Lebensinstinkt auf Beschränkung der
constitutionellen Bestrebungen in den ihm unterge=
benen Staaten hinarbeiten, so hätte er doch schon
um der Ruhe und Sicherheit der reinmouarchischen
Staaten willen die unzweifelhafte Pflicht dies zu
thun. Daher müssen die Rechte, welche in den
constitutionellen Staaten die Verfassungsurkunden
dem dort sich regenden öffentlichen Geiste einräu-
men, nothwendig illusorisch werden. Was jene
Urkunden gewähren, muss die Bundesgesetzgebung
wieder aufheben und die Regierungen sind es sich
und dem Bunde zugleich schuldig , die letzten Reste
dessen, was der Bund ansieht, als „das traunge Re=
sultat älterer bedauernswerther Verirrungen,” als

‚planmässig betriebene Auflehnung einer Partei, die

sich selbst zur Herrschaft berufen wähne und Zer-
störung und Vernichtung alles Bestehenden predige
und erstrebe, in der Praxis zu beseitigen, die Aus-
Jegung der in den Verfassungsurkunden enthaltenen
Bestimmungen auf sich allein zu nehmen und die
von ihnen nöthig befundene Deutung derselben auf
alle Weise, auf den Bund und erforderlichen Falls
auf die von diesem nach Art. 25 und 26 der Schluss-
akte zu leistende Hülfe gestützt, durchzusetzen,
sowie die Selbsthülfe, zu welcher die Stände etwa
zu greifen geneigt seyn möchten, d, h. die Steuer-
verweigerung nachdrücklich zu verhindern. Wenn
daher ın einzelnen Staaten des Bundes für eine ge-
seizmässige Entwickelung des öffentlichen Geistes
durch die Separatverfassung des Staates Raum ge-
schaffen zu seyn scheint, so schliesst doch die Qe-
sammtverfassung des Bundes sogleich wieder die-
sen offenen Raum und kann durchaus nicht anders.
Was unter diesen Verhälinissen der öffentliche Geist
hier und da und stückweise erkämpft, das erkämpft
er nicht (da er die Bundesverfassung anerkennt)
auf gesetzmässige, der bestehenden öffentlichen
Ordnung entsprechende Weise, sondern durch seine
List. Die Mittel dazu giebt ihm der Widerspruch,
der zwischen den Verfassungsurkunden und der
Bundesgesetzgebung bosteht und der seine Wurzel
in dem schon zwischen der Bundesacte und der
späteren Bundesgesetzgebung bestehenden Wider-
spruch hat. Dieser Widerspruch hindert aber auch,
die Regierungen, ihr Princip offen zu bekennen und
zu vertreten, zwingt auch sie zur List, der dann
mitunter die Gewalt zu Hülfe kommen muss. Wie
sich dieser Kampf in. den letzten Jahren gestaltet
hat, wird im dritten Artikel gezeigt werden.

(Schluss des zweiten Artikels.)

a
