350 A, L. Z. Num, 199,
so wi theoretisch zu leugnen, als wir tlatsäch-
lich in Abrede stellen , dafs mehrere grofse Männer,

besonders aus der Zahl der christlichen Reformato-
ren, prophetische Anschauungen der Zukunft in die-
sem Sinne ausgesprochen haben, Wenn aber junser
Vf. nun noch weiter geht, und eine wirkliche Inspi-
ration im ausgedehntesten Sinne statuirt, die er
seinen Savonarola alles Ernstes in Anspruch nimmt,
so ist dies auf keine Weise zu rechtfertigen, am we-
nigsten aber durch die Inductionen des Vfs, gerecht-
fertigt, deren Kritik wir übrigens dem Theologen
überlassen, dar sie auf das a Fonflich eschichtliche
Gebiet gar nicht gehören, Einen falschen Propheten
N KöntEn ir Savonarola, wenn  f ibn nach seiner
Lehre beurtheilen, allerdings nicht nennen, denn
seine Lehre, so weit sie die seinige, im Gegensatze
zur herrschenden Kirchenlehre, heifsen konnte, war
im Ganzen aus der heil. Schrift geschöpft und auf
diese gegründet; sehen wir aber auf seine eigentli-
chen Weissagungen, in sofern sie künftige

auzeigen sollten, so haben sich diese ja, wie der
Vf. selbst nicht leugnen kann, oft genug falsch ge-
zeigt, und damit das Mifsliche solcher Prophezeihun-
gen hinlänglich erwiesen,

. Besser, belehrender und weniger Kinwendungen
ausgesetzt, sind die folgenden Kapitel, in welchen
Savonarola als eigentlicher Theolog geschildert , mit-
bin sein wissenschaftlicher Standpunkt angegeben
wird, wenn wir anders von einem wissenschaftlichen
Stand unkte bei einem Manne wie S, sprechen kön-
nen, dessen ganzes Streben kein gelehrtes, sondern
‚ein rein praktisches war. Zu einer wissenschaftli-
chen Ansicht der Theologie, zu einer Einheit in ih-
ren Prineipien war er nicht durchgedrungen, son-
dern vereinigte in sich manche unverarbeitete, ein-
ander entgegengesetzte Grundstoffe der verschiede-
nen Systeme, die auf seine Bildung eingewirkt hatten,
Am verdienstlichsten wirkte er dadurch, da(s er die
heilige Schrift als den Grund alles christlichen Glau-
bens und Lebens aus einer fast gänzlichen Verges-
senheit wieder hervorzog, und nicht nur seine Theo-
„Togie auf sie gründete, sondern ihr auch bei Andern
Eingang zu verschaffen suchte; und wenn wir gleich
eine eigentlich gelehrte Bibelkenntnifs bei ihm ver-

ebens suchen würden, wenn er auch dureh übertrie-
for Allegorisiren oft dem Texte Gewalt anthut,
und oft aus den einfachsten Worten die wunderlich-
sten Spitzfindigkeiten herausdentet (ein Beispiel
dieser Art ist eine, von dem Vf. S. 303 als herrlich
angeführte Stelle über 2 Mos. 1I, 1— 3, wo ans
der einfachen Erzählung von den Aeltern und der
Geburt des Moses, eine seltsam erzwungene Allego-

NOVEMBER 1836, 300

rie über die Entwickelung des prophetischen Geistes
gemacht wird), so hatte-er doch in der praktischen

chriftauslegung und Anwendung schon eine beden-
tende Höhe erreicht , und seine Gedanken über den
Werth’und Gebrauch der heiligen Schrift sind vor-
trefflich. Als Dogmatiker zeigte er sich darin als
einen Vorläufer Luthers, dafs er den in der Liebe
thätigen Glauben als die Hauptsache im Christen-
thum Paryorhohs übrigens war es ihm um eine w
senschaftliche Kntwickelung dogmatischer Begriffe
nicht zu thun, und er blieb CE Wa SeE auf dem
Standpunkte der Scholastiker stehen, Seine durch-
aus praktische Richtung führte ihn vielmehr auf das
Gebiet der Moral, für welche’er treffliche Lehren er-
theilte, und dafs er, in Folge der durch sein Klo-
sterleben bei ihm erzeugten und fest gewurzelten
Ansichten, sie oft in eine etwas engherzige und
piinliche Ascetik hinüber führte, ine höchste

tärke hatte er als Prediger; dies beweist der Ein-
fluls, den er lediglich durch die Kraft seines Wor-
tes auf seine Zeitgenossen erlangte; auch war die
Predigt fast der einzige Weg, auf welchem er,
bei seinem Leben, seine Lehren und Ansichten
öffentlich mittheilte; doch wirkte er nicht sowohl
durch eine eigenthümliche ‘homiletische. Kunst,
als durch das Feuer seiner zum ‚Herzen 'sprechen-
den, begeisterten Ueberzeugung, —

ORIENTALISCHE LITERATUR.

BızLEereLD, b, Velbagen: Kritische und erklärende
Anmerkungen zu der von Hn. Professor von Bokh-
len besorgten Ausgabe des Chaurapanchtsikt und

“ Bhartriharis, von Dr. C. Schütz, Lehrer det
neuern Sprachin am Gymuasium zu Bielefeld,

1835. 50 . BT. 8.

Der -talentvolle und kenntnifsreiche Vf, (ein Neffe
des verewigten Schütz zu Halle) tbeilte vor unge-
führ 2 Jahren Hn, Prof, v. Bohlen einen Theil der
vorliegenden Bemerkungen mit, und wurde von dem-
selben znr Vervollständigung und Bekanntmachun
derselben aufgefordert. Er bot dieselben hiernac
unserer A. L,. Z. in Form einer Recension an, wel-
ches Anerbieten.gern angenommen wurde, fand sich
aber später, da sie den Raum.einer solchen über-
schritten, bewogen, sie besonders abdrucken zu las-
sen, Indem wir jetzt auf diesen Abdruck verweisen,
können wir doch dem Vf, einen freundlichen Vor-
wurf darüber nicht ersparen, da(s er die Redaction
von der Aenderung seines Plans weder bei Zeiten
noch überhaupt benachrichtigt und es ihr dadurch
unmöglich gemacht hat, das Werk einem andern Rec.
aufzutragen. Red,

 
