625

u

626

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

April 1830.

 

PHYSIK.

Wırzy, b. Heubner: Die Naturlehre nach ihrem
egenwärtigen Zustande mit Rücksicht auf ma-
en mlCHe Begründung, Dargestellt von An-
dreas Baumgartner, Dr. philos., öffentlichem
Professor der Physik und angewandten Mathe-
matik, aufserordentlichem Professor der Me-
chanik für Künstler und Handwerker an der
Wiener Universität u. s, w.. Dritte, umgearbei-
tete und vermehrte Auflage. 1829. XVIu.7845,8,
Mit 8 Kupfertafeln, (3 Rthir.)

E: ist in hohem Grade erfreulich, unter der grofsen
Menge von Lehr- und Handbüchern, deren Zahl
noch jedes Jahr bedeutend zunimmt, eins zu finden,
dessen Brauchbarkeit sich auch über die Gränzen
des Auditoriums des Vfs hinaus bewährt; in wel-
chem nicht blofs einseitige, nur ein System begün-
stigende Azsichten mitgetheilt werden, sondern in
 ygishem der Anfänger den jetzigen Zustand der
Wissenschaft und nicht blofs so, wie ihn der Vf.
für naturgemäfs hält , kennen lernt. Das vorliegen-
de Handbuch, in welchem der Vf. sich ganz dem
Titel gemäfs bemüht hat, die Naturlehre nach ib-
rem gegenwärtigen Zustande vorzutragen, kann da-
her Sicht blofs jedem Anfänger ohne Bedenken em-
pfohlen werden, sondern auch derjenige, welcher
sich schon längere Zeit mit dem Gegenstande be-
schäftigt hat, wird diese Schrift selten ohne Beleh-
rung zu Rathe ziehen. Es scheint auch die allge-
meine Stimme dieses Urtheil zu bestätigen; denn es
ehört in unsern an Compendien so reichen Zeiten
allerdings zu den seltenen Fällen, dals von einem
Lehrbuche in Zeit von fünf Jahren drey Auflagen
erscheinen. Indem Rec. hiemit sein allgemeines
Urtheil über diese Schrift ausgesprochen hat, geht
er zu dem Inhalt derselben über und erlaubt sich ei-
nige Bemerkungen mitzutheilen, welche sich ihm
bey. Benutzung derselben in seinen Vorlesungen
theils über die ganze Physik, theils über einzelne

Theile derselben aufgedrängt haben,
Die erste Auflage dieser Schrift erschien in drey

Bändcheo, in deren erstem der Vf.diePonderabilien,

im zweyten die Imponderabilien, im dritten die
h$sische. Astronomie und Geographie behandelte.
Disse zweckmäfsige Eintheilung hat der Vf. auch ia
den folgenden in einem Bande erschienenen Ausga-
ben beybehalten. ;
Im ersten Abschnitte des ersten Theiles handelt
der Vf” von den Körpern überhaupt. KErster Ab-
A, LI. Z. 1830. Erster Band,

schnitt. Allgemeine Eigenschaften der Körper. Aus-
dehnung, Figurabilität und Undurchdringlichkeit
nennt der Vf. wesentliche allgemeine Eigenschaften
der Körper; Trägheit und Beweglichkeit, Porosität,
Ausdehnbarkeit und Zusammendrückbarkeit, Theil-
barkeit und Schwere werden zufällige allgemeine
Eigenschaften genannt. Indem wir diese Einthei-
Jung im Allgemeinen sehr zweckmäfsig finden, kön-
nen wir es nur billigen, dafs der Vf zu den allge-
meinen Eigenschaften der Körper die Ausdehnbar-
keit und unter diesen namentlich die Ausdehnbar-
keit durch Wärme rechnet, wie dieses bisher nur
von wenigen Physikern geschehen ist; denn es ist
allerdings dem‘ Anfänger stets auffallend, wenn er
diese Eigenschaft nicht schon hier kennen lerat
und in der Folge hört, dafs alle uns bisher bekann-
ten Körper durch Erhöhung der Temperatur ein
gröfseres Volumen annehmen , sobald nur diese Kör-
er dieselben bleiben. Wenn man die vom Vf, ge-
wählte Anordnung befolgt, so kann man sogleich
im Anfange die Beschreibung des Thermometers
geben und entgeht dadurch dem in den Vorlesungen
sonst schwer zu vermeidenden Uebelstande, das
Thermometer öfter zu erwähnen, ohne dafs der
Anfänger seine Einrichtung kennt, Nur hätte Rec,
gewünscht, dafs der Vf. hier auch sogleich die Gröfse
der Ausdehnung fester Körper mitgetheilt hätte,
dann wäre es möglich gewesen, schon hier die Ein-
richtung des Pyrometers von Daniell und ähnliche
Apparate anzugeben, während man sich bey der
jetzigen Einrichtung des Lehrbuches genöthigt sieht,
die Beschreibung sämmtlicher Apparate dieser Art
bis zur Lehre von der Wärme zu verschieben. Un-
ter den verschiedenen Pyrometern erwähnt der Vf,
S, 21 auch das von Schwerte. wonach ınan die
Temperatur durch die Gröfse der Erkaltung messen
soll, die ein heifser Körper in einer Flüssigkeit er-
leidet. Dieses Verfahren, welches wegen der be-
kannten Aenderung der Wärme - Capacität der Kör-
er mit Erhöhun der Temperatur keine ganz schar-
en, aber doch der Wahrheit gewifs ziemlich nahe
kommenden Resultate geben wird, ist jedoch älter,
indem schon Coulomb sich desselben bey seinen Un-
tersuchungen über den Magnetismus bediente (Biot
Traite de physique 111,107), und Biot gieht auch die
zur Berechnung aöthigen Formeln (1. 1. IV, 697). —
Zweytes Kapitel. Verschiedenheit der Körper im
Allgemeinen. 4, Aggregationszustand; B, chemi-
sche Beschaffenheit der Körper.
Zweyter Abschnitt, Gleichgewicht der Kräfte
an Körpern, Erstes Kapitel. Parallelogramm der
K (4) Kräfte
