- 4

259

künftliche Mittheilung der Menfchenpocken, oder ihre
FEinimpfung. Nachdem er von allen diefen Verhü-
Tangsmltr ih ausführlich gehandelt hat, gelangt er
S. 62.) zu dem Refultate: „1ft man im Stande die
impfänglichkeit (die eine Wirkung, actio) voraus-
fetzt, oder die Gegenwirkung (reactio) wegzuneh-
men: fo fällt die Möglichkeit, angefteckt zu werden,
von (elbfit weg. — Diele Veränderung können die
gewöhnlichen Verhütungsmittel nicht bewirken;
nur die Kuhpocken thun es. — Die Art und Weife,
wie fe es thun, ift uns unbekannt; ihre Wirkung
aber wird durch die tägliche Erfahrung befltätigt.
Es fey jedoch fehr wahrfcheinlich, dafs die Bewe-
ng, die durch die äufserlich angebrachte Kuhpok-
enmaterie mittellt der Nerven in dem Körper ent-
= ftehe, diefe Veränderung in der Befchaffenheit des
Körpers hervorbringe. d, h. die Empfänglichkeit für
die anfteckende Kraft der M. P. vernichte. Dafs diefe
‚Yernichiung: und mithin die Ausrottung der M. P.,
durch die Einimpfuong der letzteren nicht bewerkftel-
ligt werden könnte, wird durch eine, zwilchen bei-
den fortgeführte Parallele am Schluflfe der Abhand-
Jung gezeigt.
Das  ihungsjahr der Rotterdar’fchen Kuhpocken-
gefellichaft, der ältelten im Lande, ift in ihrem Sie-
el angegeben. Die elegant gedruckte Sammlung
Kr. 2. enthält, aufser einem Vorberichte, und einer,
in der Verflammlung der Gefellfchaft gehaltenen Rede,
beide von ihrem Präfidenten, dem Dr. L. Davids in
Rotterdam , einen Auszug aus dem Berichte, weichen
der erfte Secretär und Mitdirector der Gefelfchaft,
ST. F, van der Hollven van Anckeren, Med. Dr., er-
Srattete, ein holländifches Gedicht auf diefe erfte all-
gemeine Verlammlung der Gefellfchaft , und zwey la-
teinifche auf den Dr. Yenner. Hr. Davids entichul-
digt Gch, dafs er in dem Vorberichte feinen Leflerny
die keine Aerzte find, ein Wort über richtige .Beur-
theilung der Aerzte und ihre Methoden (wozu Brow-
nianer Gelegenheit gegehen zu haben fcheinen) ge-
fapgt habe. Diefes Wort hat er vielleicht zu feiner
Zeit gefprochen. In feiner Rede handelt er das Thema
ab: dal man die, durch Ed, yenner zuerfl in An-
wendung gebrachte Kuhpockenimpfung für die nütz-
Kichfte , in der Heilkunde gemachte Entdecken des acht.
zehnten Yahrhunderts zu halten habe, Er fängt, um
die ührigen Entıteckungen neben diefe zu ftellen, mit
„Stahl an, und endiget mit Galvani. Brown's Syfltem
3frt dabey nicht vergeffen. Ueber Ed. Yenner find’ auch
diegraphilche Nachrichten beygebracht.. Bey den
mancherley nützlichen, und für feinen Gegenftand
intereffanten Thatfachen, die der Vf, mittheilt, un-
ter andern durch angeführte Berechnungen von der
'grofsen, durch die Menfchenpocken verurfachten Sterb.
Yechkeit, wäre zu wünfchen, dafs der Vortrag oft we-
niger prunkend ausßele, und der rednerifche Schmuck
nicht die Gränzen der didaktifchen Schreibart über-
Ichritte. Aus dem Berichte des Ho, v. Ackeren nur Eini-
ges. Nicht lange nach der Stiftung der Gefellfchaft wa-
ren fchon 353 Perfonen mit glücklichem Erfolge von ihr
mit deu Kuhpocken geimpft, Den Sterbeliflten zu-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

260

folge find in Rotterdam (bey einer Bevö'kerung von
ungefähr 60000 Menfchen‘) feit der Einführung der
Kuhpockenimpfung in den Jahren ıyor-— 1805, ein-
fchliefslich nur halb fo viel Perfonen geftorben, als in
den vorhergehenden ı5 Jahren. Die Gefellfchaft liels
mit gleicher Sicherheit in jedem Alter, bey jedem Ge-
fundheitszultände (den herpetifchen allein‘ ausgenom-
men), felbft unter dem Zahnen, die K. P, einimpfen.
Keiner von den fehr vielen Geimpften, den man hin-
terher mit dem Stoffe der M. P. impfte, oder den
man der Anfteckung ausfetzte, bekam die letzteren,
und die fchon vorhandene bösartige Anfteckung
wurde durch die Impfung der K.P, gutartig gemacht.
Auch das die K, P. nicht anftecken, befrätigte fch ihr
vollkommen. Ein zu den K, P, hinzukommender un-
fchäd)icher Ausfchlag lieferte keine Materie, wodurch
man K. P, hätte bervorbringen können. Alle Be
richte von Perfonen, welche die Gefellfchaft falt im
zen Lande mit Kuhpockenmaterie verforgt hatte,

ateten fehr günftig für die Sache der K. P. Der
ausgefetzten Prämie ungeachtet, konnte die Gefell
fchaft die urfprüngliche Kuhpocke nicht entdecken,
noch durch Impfung mit Menfchenpockenmaterie die
Kubpocken bey der Kuh hervorbringen. Jenes je
doch ift in Friesland gefchehen, und diefes auch
durch den Wundarzt Was auf eine intereffante Weile
verfucht worden, wie aus dem Geseeskundig Magazij®,
B. IV; St. 2. u. 3. zu erfehen ift. Alle Unterfuchuß-
gen, welche die Gefellfchaft anftellte, um den Grund
oder Ungrund mancher
Gerüchte auszumitteln, Helen zum Vortheil der K. P,
aus. Der königlichen Regierung hat die Gefellfchaft
folgende vier Fragen beantwortet: ı) Wie viel Perfo-
nen hat die Gefellfchaft geimpft? Antwort: Vom
27. May 1805. bis zum 7. December 1807. hatte die
Gefellfchaft y33 Perfonen die Kuhpockenimpfung #r7-
entgeldlich zukommen laffen. 2) Haben einige der
Geimpften nach den K. P. die M. P. bekommen?
Antw. Nur drey zweifelhafte. Fälle find der Gelell-
fchaft vorgekommen, bey deren zwey es jeioch
fchien, als’habe man den Verlauf nicht gehörig beob-
achtet, 3) Hat man von den K: P. eimige fchlimme
Folgen wahrgendmmen? Antw. Keine; .die K. P. ha-
ben vielmehr bey einer Fpidemie von Menfchenpok*
ken, die im J. "1807. in Rotterdam herrfchte, und
die 500 Menfchen das Leben koftete, dem beträcht-
lichften Theile der Stadt die Wohlthat erwiefen, dals
fe hier gegen die Anfıeckung fcher ftellten. 4) Nimmt
die Kuhpockenimpfung zu oder ab? Antw. Aher ıla-
gegen herrfchenden Vorurtheile ungeachtet nimmt he

zu, wiewohl nicht anhaltend, fondern am meiften,

wenn der Ausbruch von M. P. die Gefahr aufs Neue
dem Auge näber bringt,

Drarspen, in Comm, d, Arnold. Buchh.: Die
Kunft veraltete Hautgefchwüre brfonders die (ogt-
nannten Salzflüfe, nach einer neuen Methode ficher
und fchnell zu heilen, von D. K. Aug. Weinhold,
prakt. Arzte zu Meifsen. Mit einer Vorrede vn

, E 9

gegen die K. P. ausgeftreuter |
