943 A.L.Z. Num, 366

Charakters zu zeichnen, eine kurze aber trede Schil-
derung- des Landvolks, feines jetzigen (1804 oder
1809? ) Zuftandes und der fo bejammerten Leibeigen-
fchaft "deflelben . zu entwerfen, flüchtige Bemerkun-
gen über Tan deireligion und religiöfe Gebräuche,
über öffentliche und Privat - Erziehung, über die ru[-
fifche Sprache und ihre Literatur hinzuzufügen und
zuletzt‘ über die Verhältniffe und den Einflufs des
Ausländers zu belehren,” Er betheuert aufs Feyer-
lichfte feine Unparteylichkeit, und dafs er in der
Welt keine Rückficht habe, die ihm diefe ihm aufge-
‚ Jegte Pflicht erfchweren könnte. — Der Gegen(tand
i{t zu wichtig für die Kefntaifs des grofsen nordifchen
Reiches, das noch immer und vielleicht jetzt mehr
als jemals die allgemeinen Blicke auf fch ziebt, als

DECEMBER 1810. 944

dafs wir es nicht für unerlafsliche Pflicht halten foll-
ten, dem Vf., der uns neue Anfichten verfpricht, und
deffen Zeugnifs als mehrjähriger Augenzeuge vom
Gewicht {cheinen könnte, Schritt für Schritt zu folgen.

Die vorausgefandte Ueberficht deflen, was die
Natur auf dem von ihm durchwanderten Striehe in
ihrem dreyfachen Reiche Merkwürdiges darbietet,
ift äufserft dürftig ausgefallen. Im Oreilfichen Ge-
biete findet man {chon die fehwarze Tarantel, von
deren Billen‘Wunderdinge erzählt werden, allein das
meifte ift Sage der Vorzeit. Weiter füdlich trifft
man die graue Tarantel, die wirktich fchädlich fe
foll. Die Kalmucken {chützen Sch davor mit Filz,
den die Taranteln gleich den Spinnen fürchten,

(Die Fortfatzung folgt.)

EEE EEE EEE EEE

LITERARISCHE

I. Univerfitäten und andere Lehranftalten,

Halle,

A: 7. Julius feyerte die hiefßge naturforfchende Ge-
fellfchaft ihren 33. Stiftungstag. Nachdem der Hr. Prof.
Steffens die Sitzung mit einer Rede über Geift und Cha-
yakter eineF waturforfchenden Gefellfehaft eröffnet, und
der Infpector Bullmann, als Secretür, eine UVeberfiche
der Arbeisen und Veränderungen der Gefelfchaft im verflof-
fenen Jahre gegehen hatte, wurde der Munifcenz Sr.
Majeftät des Königs für das freye Locale dankbar und
freudig gedacht, fo wie ınit Wehmuth des allgemeinen
Verlußltes in dem früh verewigten Karflen, Darauf
“nannte der Bibliothekar, Hr, Buchh, Hendel, die ein-

egangenen Geflchenke an Bächern und naturhiltori-
en Sammlungen wnd dankte ihren edlen Gebern,
"Alsdann wurde zur Feyer des Tages der fehr ver-
diente bisherige Unter - Präfect, Freyherr v. Scheel,
‘zum Ehrenmitglied aufgenommen, Zum Befchlnfs
der Feyerlichkeit ertheilte nock$ir. Prof. Gilbert eine
heurtkeilende Veberficht von den neueften Unrerfuchungen,
"spelche zuverläfige Narurforfeher angeftelle haben, um die
> "gerallifchen Körper , welche fich aus den Alkalien darftellen
"laffen, zu ergründen, und um durch ihre mächtige chemi-
fihe Kraft die ei enthümliche Befchaffenheit woch unzerleg-
zer Körper zu eftrfihen,

Während"der Monate Julius, Augult und Scptem-
ber hielten folgende Mirglieder Vortrag: ı) Hr. Mag.
Strack, über die Oekonomie der Hefpen. 2) Mr. Buchh.
Hindel, über den Chrufolick. 3) Hr. Dr. Mollweide,

über die Newronife e Farbentheorie, 4) Hr. Dr.
Meinecke , über den Tod Plinius d, 4.) Hr. Dr. Schwed-

ler, über rein wifenfehaftliche Erdbefehreibung. 6) Hr.
Ahrens , über die verwandten großen Waferkäfer (Dyric.)
unferer Gegend, 7) Hr. Prof. Gilbert, über das Schwim-
mer, und ob man unter dem Waller fehen kann, als
Nachtrag zu (einer vorigen Abhandlung. 8) Hr. In-

NACHRICHTEN,

Tpector Bullmann, über die Steine zu Adersbach in Bök-
men. 9) Hr. Dr. Germar , über die Zungen der Schmerzer-
linge, 10) Hr. Ahrens, über Würmer, von ihm in einer
Erdfehnscke (helix pusris) entdecke,
Eingelandt wurden: vom Apotheker Delkeskamp
zu Heffen- Homburg eine gedruckte Abhandlung über
den Berberisfırauch. (Kalfel 1810. gr. 8.) und vom

"Kandidat Kyber zu Weifsenfels, eine Abhandlung über

die Blattläufe. — Im Druck erfchienen das 4. und 5,
Heft der neuen Gefellfchaftsfchriften: erlıes enthält
drey Abhandlungen über die Subftimute der Puzzolan-
erde, das [charfe und narkotilche Princip, von Dr. €.
C. Schmieder ; letzteres enthältdrev Abhandlungen über
‚den Sommerflug, von Bullmann, Strack und Schmiecder.
In diefen 3 Monaten find in die Gefellichaft auf-
genommen: a) Ignarz von Malinovsky, königl. weltphä-
Jifcher Kapitän- Adjutant und Comnnandant der Cita-
delle zu Magdeburg; &) Hr. Dr. Panzer, königl, bayer,
Landgerichtsarzt zu Herfpruck bey Nörnbergs €) der
Hr... geheime Oberfinanzleeretär Zenker zu Dresden;
d) Hr. Candidar Kyber zu Weifsenfels; und e) Hr. Apo-
theker Delkeskamp zu Heffen-Homburg, als auswärts
vortragende Mitglieder, -

I. Vermifchte Nachrichten,

Den 26. Julius‘ 1810. als den Jahrstag des Todes
des edlen Grafen v. Berchtold, beging die Humanitäts-
gefellfchaft in Prag (deren Mitglied und zugleich Suf-
ver des Prager Rettungsin{tituts Berchtold war) mit
einer feyerlichen Verfammlung, worin ein Auffatz
über die Wohlthätigkeit ,, dann über den Fortgang der
Prager Rettungsanftalt vorgelefen ward: nach wel-
chem feizterer bereits 157 Menfchen ihre Rettung aus
Leljensgefahren verdanken. Am Schlufle ward auch
der Druck einer ausführlichen Biographie v. Berch-
zold’'s verfprochen. (Oelt. Beobachter.)

 

|
