1085

Mängel und Irrthümer der fehlerfreien Mittelmässig-
keit vorzuziehen: 77 0” 2y jelheor pälhov dr evas
BaxyıMldng Yıoıo 5 Illvdapos, xal &v toaymdia "Tav 6
Mies # vn dla Sopoxkng; dmudn) ob ge ddwkntmtos
al Zw 706 yhaqvow navın xexallıypagpnulvor, 6 de
Tlivdupog xul 6 Sopoxins TE udy olov ndyra dmghd-
yovor t5 good, aßdvvrtae d’ didywe mohhaxıg xul mi-
nrovoı arvydotauru. Gleichwohl kann man dem Dich-
ter eine solche Gedankenlosigkeit , wie sie hier offen
zu Tage liegt, nicht zutrauen, Man schreibe daher:
AT, Alıcov Eher. XO0.°H npög olxeias yepös;
AT, Avdrög ng0dg adrov nartgl un vous görov.

So wie der Bote auf die Frage des Chores, wer
der Mörder und wer gemordet sey, den Namen des
Haecmon (Alnwr 5lwber) genannt hatte, wird dem
Chor, der sich erinnert, in welcher Gemüthsverfas-
sung Hacmon von seinem Vater geschieden war,
der sich die Prophezeihung des Tiresias ins Ge-
dächtniss zurückruft, gleich Alles klar; er schliesst
sogleich, dass Haemon durch eigene Hand gefallen
sey, und dies bestätigt dann der Bote ausdrück-
lich. Die einfache Frage: °H npög olxelag yes ist
also durchaus angemessen, Gleichwohl ward die
Stelle interpolirt, entweder weil man die Sticho-
mythie durchgehends gewahrt wissen wollte, oder
weil man meinte, aüf die doppelte Frage des Cho-
res müsse auch eine gleichmässig entsprechende
Antwort folgen, oder endlich, weil man es nicht
als gehörig motivirt ansah, dass der Chor sofort
einen Selbstmord voraussetzte. Aber was auch im-
mer zur Interpolation Anlass gegeben haben mag,
die Fälschung sclbst liegt auf der Hand,

Es ist bekannt, dass die Dramen der atiischen
Tragiker nicht selten zum Behuf einer neuen Auf”
führung umgearbeitet wurden: es kam dies vom
Dichter selbst geschehen seyn, eben so oft mag aber
auch ein Anderer in späterer Zeit eine solche Dia-
skeue vorgenommen haben. In einer solchen Ueber-
arbeitung liegt uns offenbar der Ajax des Sophokles
vor: deun der letzte Theil dieses Drama rührt sicht-
lich von anderer Hand her: der Ajax war ursprüag-
lich Theil einer Trilogie, indem man ihn später al-

lein zur Aufführung brachte und ihn so aus dem.

natürlichen Zusammenhange herausriss, wurde eine
Umarbeitung wenigstens des Schlusses nöthig, und
nur in dieser Gestalt ist uns der Ajax erhalten,
Indess auch in anderen Theilen haben sich Spuren

Num. 136. JUNIUS 1849.

1086

dieser Diaskeue erhalten, und zwar, was besonders
von Wichtigkeit ist, sie finden sich neben dem ech-
ten und ursprünglichem Dichtertexte, Den Alexan-
drinern lagen oft Handschriften der alten Classiker
vor, die bedeutend differirten, ganz verschiedene
Textesrecensionen enthielten, in diesem Falle pfleg-
ten wenigstens die besonnenen Kritiker nicht die
eine geradezu zu verwerfen, die andere als allein
gültig hinzustellen, sondern sie nahmen das Ab-
weichende auch aus der anderen Recension auf,
indem sie nur durch kritische Zeichen andeuteten,
dass die verschiedenen Fassungen parallel waren,
und es dem Urtheil des Lesers überliessen, welcher
Fassung er den Vorzug geben wollte. Vergl. das
Anecdoton Paris. Zeitschr. f. Alterth. 1845 8, 87:
„ Antisigma cum puncto ponebatur, cum ejusdem
sensus versus duplices essent, et dubitaretur, qui
potius legendi. Sic et apud nostros.” Später, als
die kritischen Zeichen wegfielen, blieben in der Re-
gel doch die beiden Fassungen neben einander im
Texte stehen, aber weil doch oft die Acehnlichkeit
oder auch der Contrast zu gross war, rief dies neue
willkührliche Aenderungen hervor, Nicht nur bei
anderen Classikern, sondern auch bei Sophokles
finden sich davon die augenscheinlichsten Beweise.
So hatten in den Trachinierinnen die Alten zwei in
vielen Particeen abweichende Textrecensionen vor
sich, aus denen unser Text entstanden ist, der na-
türlich oft eine ganz abenteuerliche Gestalt ge-
wonnen hat; so sind z.B. in der Scene von v, 878
an beide Recensionen bunt durch einander gewor-
fen. Dies ist nun auch im Ajax in dem berühmten
Monolog von v. 796 an der Fall. Hr. }W. selbst ver-
wirft nach dem Vorgange der Scholiasten vier Verse
v. 820 — 823; allein sie sind nicht etwa als ein Zu-
satz zu betrachten, sondern vertreten vielmehr die
Stelle von v. 824. 825:

"I? © roayıfaı nobvıpol + Eowtec,

yıraade, un geldeode, navdraon oTgaTOV.
Ganz ähnlich verhält es sich mit einer früheren
Stelle, wo sichtlich v. 800. 801 und 802 sich ent-
sprechen; in der einen Bearbeitung stand:

Iltnnye 0’ dv yfj model 15 Topddı,

on oofoüTı Önyarı VERKONTS-

‘in der anderen:

YEnnSa 0° adtöv ed megiotEus Zyıd
&voUoTaToV 7w0” dvdgl dık Tayovs Gaveiv.
