407

Platz abtreter. Uebrigens ist dieser Punkt, ob Lo-
tanık, Zoologie oder Mineralogie den Anfanz mucht,
von geringer Bedeutung.” — Das glaubt Ref, auch,
wiewohl er es doch. niemals billigen würde, wenn
Jemand seinen Unterricht mit der Mineralogie anfınge,
und es ihm immer am natürlichsten hat erscheinen
wollen, wenn er nach dem Bedürfuisse und dem Ver-
langen seiner Zöglinge sich richtete, mit der Zoolo-
gie zu beginnen, mögen die Individuen hier auch
complicirter der Form nach erscheinen, als bei den
Pflanzen; sie stehen den Kindern offenbar am näch-
sten, mindestens um sehr Vicles näher, als die
Pfianzeu, da sie in ihrem eigenen Körper einen siche-
ren Maassstab für den der Thiere finden; es ist oft
nur nöthig, sie auf einzelne Punkte aufmerksam zu
machen, um einer gründlichen Kinsicht in die vor-
hegenden Verhältnisse von ihrer Seite gewiss zu
seyn.

Von hieraus geht nun Hr. G. zu der Stoffanordnung,

namentlich für den ersten Cursus, nach dem sich na-
Lürlich die übrigen richten müssen, über, und bespricht
zugleich auch den Stoffumfang. „Als Stoff”, sagt
er „liegen vor alle durch die Naturkörper ausge-
sprochenen Ideen” und wiederholt nun die schon mehr-
mals ausgesprochenen Gesetze über die Ideen, welche
in den einzelnen Klassen liegen. Fast scheint cs, dass
er damit das Gefühl der Inconsequenz, das sich sei-
ner besonders mit Rücksicht auf seinen zweiten und
dritten Cursus nothwendig bemächtigen muss, wenn
er hier nur immer von der Idee des wirklich An-
schaubaren, und dort davon spricht, dass dıe An-
schauung nicht überall möglich werden wird, be=-
schwichtigen will, Unserer Meinung nach sind das
aber keine wahren Naturideen in dem Sinne, wie er
diesen Begriff überall gefasst wissen will, die der
Lehrer seinen Schülern mittheilt aus der Vorraths-
kammer, die er für sich angelegt hat, sondern Na-
turideen können ‚in Wirklichkeit nur da vorhanden
seyn, Wo siL. aus eigener Anschauung hervorgegan-
gen sind. Ref, möchte daher den Satz so stellen:
Soviel wirklich angeschaut wird, soviel ist Material
gegeben , aus dem klare Ideen entstehen können. Mit
den fulschen, die aus unverstandener Mittheilung
über innere. Anatomie und Physiologie ohne An-
schauung nothwendig hervorgehen müssen, kann
Keinem gedient seyn, weil dadurch nur geschadet
wird.

Er entwickelt sodann den Gang dieser Ideen und
Ref. muss dem Vf. in allem darüber Gesagten voll-
kommen beipflichten; es ist so ganz aus der Natur
der Sache hervorgehend, dass sich auf keine Weise

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 51. JUNIUS 1841.

"der. Natur eines Thieres sich zu verschaffen,

 

408

etwas KErhebliches dagegen sagen lässt , cs scv denn,
dass man glauben möchte , die Idee eines Individeums
lege dem kindlichen Geiste näher, als die eines
Reiches , und es müsse diese in demselben erst durch
jene zum Bewnsstseyn gebracht werden. Ist dem
aber wirklich so, woran Ref. nicht zweifelt, dann
wird es auch klar, dass Individuen dazu benutzt
werden müssen, um die verschiedenen Ideen all-
mülig zum Bewusstseyn zu bringen, was nach Hrn.
Lüben’s neucsten Mittheilungen über diesen Gegen-
stand allerdings auch seine Meinung gewesen zu
seyn scheint, natürlich aber nur mit der Absicht,
dass durch die nähere Betrachtung zweier Individuen
derselben Gattung einmal der Begriff‘ der Art durch
Aufsuchung ihrer constanten Verschiedenheiten und
dann der Begriff der Gattung , als cin’ übergeurdneter,
durch Aufsuchung der constanten Achnlichkeiten
u, 8. W. hervorgehe, während Hrn. G.'s Meinung doch
nur dahin gehen kann, an der Betrachtung von Indivi-
duen vorzugsweise zum klaren Bewusstseyn zu
bringen nach immer mehr ins Einzelne und Kleine
gehenden Merkmalen die Begriffe: Körper, Reich,
Klasse, Ordnung, Familie, Gattung und Art. Auf
solche Weise wird dann das Eine gethan, und das
Andere folgt nothwendig von selbst. Qut natürlich
wäre es hierbei, nicht nach den drei Cursen, welche
Hr. 6. wünscht, zu theilen, weil dadurch nicht allein
einseitige, sondern offenbar viel mangelhaftere Vor-
stellungen in den Kindern entstehen müssten, als
wenn man die dergleichen charakterisirenden Merk-
male aus der äusseren und inneren Anatomie zugleich
benutzte, um ihnen eine möglichst deutliche und
wahre Vorstellung von der Natur irgend einer zu ver-
sinnlichenden Stufe zu verschaffen. Im Thierreiche
sind nach dem Standpunkte der Wissenschaft, deren
Ideen doch allein für die KErweckung der Ideen in
unsern Schülern leitend seyn können, die innern
Theile durchaus nicht fortzulassen, wenn es gelingen
soll, irgend eine wahre, deutliche Vorstellung von
Von
pädagogischem Gesichtspunkte aus kann man dies
aber auch olıne Beeinträchtigung der Anschauung,
die überall nothwendig ist; man muss nur nicht
gleich in das 'Allerkleinste eingehen und bei der
Betrachtung eines jeden einzelnen Theiles zugleich
seine Function vollkommen zum deutlichen Bewusst
seyn bringen wollen. Es gilt hier aufs Neue der
Satz: „der Mensch reift nicht nach allen seinen Vor-
stellungen und Begiffen mit einem Male, sondern
allmälig !” —

- (Der Beschluss folgt.)
