x019

bald kürzer, bald ausführlicher, und giebt dadurch
einen im Ganzen wichtigen und {fchätzernswerthen
Beytrag zu der Literärgefchichte diefer Lehre.

Er nimmt zwey Hauptklaffen an, ifdem man bey
Erklärung des Unterfchiedes theils auf das Wefen

der Sachen {elbft , theils auf die verfchiedne Befchaf-

fenheit des Eigenthums an denfelben Rückficht ge-
nommen -habe. Zu der erften Klaffe werden die ge-
zählt, welche das Charakterifiifche der res mancipi
in Koftbarkeit, befonders eine in alten Zeiten ange-
nommene Kolftbarkeit, mit verfchiedenen nähern Be
ftimmungen fetzen; die andre zerfällt in drey Unter-
abtheilungen, indem Einige dabey auf die Art der
Erwerbung (durch Krieg), Andre auf die Befchaf-
fenheit des Eigenthums an fich, noch Andre auf die
Art der Vindication gefehen haben. Zu der zweyten
Unterabtheilun  TeChuSE der Vf. die, welche mey-
nen, res mancipi feyen folche Sachen, die fich im
gemeinen Gebrauche befinden (quas manu capi-
mus He tractamus) — bey diefen Sachen allein
finde fich das ftrenge Eigenthum — ße feyen die in
den Cenfus eingetragnen; zu der dritten die, wel-
che leichte Erkennbarkeit das unterfcheidende Merk-
mal feyn laffen., — Ohne unfer Erinnern wird man
leicht bemerken, dafs diefe Clafüfcation nicht tadel-
los ift, indem die meiften zu der zweyten Klaffe ge-
rechneten Meynungen gar nicht dahin gehören, fon-
dern auf ganz andre Merkmale, die nur in einer ent:
Fernten Beziehung mit dem Eigenthume ftehen, ge-
bauet find, Natürlicher würde es abch geweflen feyn,
die zwey Klaflen fo zu beftimmen, dafs die erfte die
‚enthalten hätte, welche natürliche, die zweyte,
welche rechtliche Verhältniffe der Sachen zum un-
terfcheidenden Merkmale annehme, wu dann nur
Gibbon mit feiner Erwerbung im Kriege, Treckell
mit dem ftrengen Eigenthume, Pufendorf mit dem
Cenfus in die zweyte Klaffe gehört hätte. Richtig
find die Meynungen der Schriftfteller, fo viel wir
verglichen haben, aufgefafst, mit einziger Ausnahme
der Hugofchen , bey welcher der Vf. ein Hauptmerk-
mal; welches in der Rechtsgefchichte befonders her-
vorgehoben ift,*frühe Bekanntfchaft der Römer mit
den Sachen ausläfst. Bey feiner eignen Theorie geht
der Vf. mit gutem Grunde von Bo&thius bekannter
Realdefinition der Mancipations- Sachen aus (ad To-
pic. Cicer. cap. 3.), und folgert daraus, dafs Gch der
ganze Unterfchied auf die bey Veräufserungen noth-
wendige’Form bezogen habe, und «daher eine Erör“
terung über die ältelten Atten und Formen des Ver-
kehrs von ‘befonderer Wichtigkeit in diefer Bezie-
hung feyn‘müffe, Diefe giebt er nun hauptfächlich;
dergeftalt , dafs die Unterfuchung wegen der Manci-
Yan nofscher hierin ‘nur )eingefchaltet wird. Rec,

ebt um ’defto lieber die Hauptpunkte davon aus,
als ‚er das, was über die Verträge überhaupt gefagt
ift,. für tlie gehingenfte Ausführung diefer Abhand-
Jungen hält, welche auch ihres allgemeinen Interef-
fes wegen; von hrifern Rechtsgefchichtslehrern fehr
beachtet zu werden verdient. Der ältefte Vertrag,
iagt unler Vf,, müfle allenthalben der Täufch gewe-

* u. .

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

ben, als Scheivo-

102

fen feyn, indem das gegenfeitige Bedürfnifs von Sa-
chen, die der Andre im Ueberflufs habe, am frühe-
{ten , ehe noch feinere und complicirtere Bedürfaille
entftehen, und ehe die Erleichterung durch ein all
gemeines Taufchmittel (Geld>. erfunden ift, Vertri
ge veranlaffen. Bey vermehrtem Verkehre verlile
man theils auf Geld’ und der Kauf trete an die Stelle
des "Taufchs; theils entftehen nun auch complicirte-
re Bedürfniffe, befonders folche, die auf Handlın-
en gerichtet feyen, und auch dafür werden Formen
Colt, die fich gewöhnlich an das Aeltefte, den
"Taufch, anfchliefsen. So fey es in.der,ältelten Zeit
Roms gewefen, aus welcher Nachrichten auf uns ge
kömmen: man habe zwey Hauptarten von Verträgen
gehabt, dig eine, auf das Veräufsern von Sachen
gerichtet, per ues et libram , ‘die apdre auf Handlun-
en gerichtet, durch Stipulation. Bey diefer letzten
onen nach der dem Vf. fehr wahrfcheinlichen As-
gabe Ifdors (origin. I. 4. c. 24.) eine Taufchform
vor: denn. das,  Derbrecken des Halmes fey wahr
{cheinlich ein gegenfeitiges Geben der "Theile defle-
STaufch, Alle übrigen, unter dır

Benennung nexus begriffen, feyen — nach bekannten
Erklärungen der Alten —.die per aes et libram be-
forgten Gefchäfte, Dieler nexus aber fey wahrfcheie-
lich von Anfang an ein doppelter gewefen, ein ein
facher obne weitern Zufatz, ein umftändlicherer,
mit befondern Feyerlichkeiten verfehener, die Mat
cipation, welche gerade als ein Salieinkauf in Ge
enwart von fünf Zeugen u. f. w. befchrieben werde.
Diels erhelle noch befonders daraus, dafs bey allen
Mancipationsfachen wichtige objectjve und fubject're
Gründe eintreten, Zeugen zuzuziehen. Die erlies
beftehen in Koftbarkeit der Sachen, indem bey St
chen ohne grofsen Werth die Noghwendigkeit dieler
Form die Freyheit des Verkehrs ohae Noth zu (ehr
befchränken würden. Hierzu kömmen nun ’belon
dre aus dem Nutzen des Staates er re
Gründe (diefs verfteht der Vf, unter den fubjectiven)
bey den Grundftücken, dafs deren getrenntes BET,
thum eigentlich Wohlthat‘des Staates fey, und daher
Zeugen zugezogen würden, um an der Stelle des
ganzen Staates ihre Genehmigung dazu zu gebe%
jerzu fey dann‘ gekommen, dafs die in den Stat
aufgenommenen Stämme und Hausväter bey 0%
Grundftücken, als ihrem Haupteigenthume, beior
ders zu erhalten und die Veräufserung derfelben et"
germafsen zu erfchweren gewefen. Diele Gründe
paffen auch auf die’Sklavem, und die denfelben Seht
nachftehenden Hauskinder. Bey den Zug- und af
thieren trete. ein andrer Grund "ein, dafs nach dem
Verkaufe oft von Fehlern derfelben die Rede (3.

‚Damit” der Streit hierüber leichter entfchieden we"

den könne, müffen Zengen zugegen feyn. Ein dr
licher Grund trete bey den ländlichen Dienftbarkei-
ten ein. Da ihnen mehr als den ftädtiflchen je/%
Körperliche, durch die äufsern Sinne Erkeonhart
fehle, fo habe man diefes durch Zuziehung von Zei
gen zu erfetzen gefucht. Von diefer alten Einrich

tung fey fIchon früh etwas abueändert. Wo bes
5 Y, # 48 5 nezu
