2 ) : N N'u m,

58

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags, den

‘

8- September 1808.

 

NEUERE SPRÄCHKUNDE.‘

1) Bazmen, b. Müller: Neue, praktifche Englifche

= Grammatik, won. George: Crabb ;' Verfafler' von

_ ı epglifchen ‚und, deutfchem, Gefprächen Zweyte

—-—vermehrte Auflage. 1806. Vilkund.408, S25Bı
,: 20 gr.) '

2) treu URG, b.Stahel: Grammatik der Emglifchen
Sprache nach D. S.Yohnfon’s Grundfätzen der ein-
fachen und reinen Ausfprache ,; nebft einigen fals-
lichen und -Jebrreichen Auffätzen zur Uebung im
Lefen, bearbeitet von Bemeditt Angram; ıordent-
lichem Lehrer.‘ der--Englifchen ‚Sprache an’ der
Churfürflichen: Univerhtät zu Würzburg. 1806.
VIll u, 328 5. 8 (16 gr.) )

Dice Sprachlehren find’von gebofnen, Enkländern.
„Es giebt freylich eine gröfse Anzahl gröfserer
und kleinerer Sprachlehren, heifst‘es in der Vorrede
zu Nr. 1., wovon die erfle Ausgabe von einem andern
Rec. (A. L.Z.-1804.'Nr.'25.) angezeigt worden ilt, die
in der Ablicht gefchrieben find, Deutfche in diefer
Sprache zu unterrichten; allein unter allen kenne ich
keine, die von einem gebornen Engländer gefchrie-
ben wäre, und ich 'gläübe daher behaupten zu dürfen,
dafs he eben defswegen ihrem Zweck nur fehr un-
vollkemmen entfprechen‘ können.” — WUeberein-
1timmend. mit diefen Aeufserungen find die in Nr. 2.
atfgeftellten,' dafs. zwar {chon fehr viele Englifche
Sprachlehren- in Deutfchland erfchienen feyn, und
man mehreren Deutfchen‘ Gelehrten das Verdienft
nicht abfprechen könne, fchon fehr viel gethan zu ha-
ben ‚tm «die Kenntnifs der Englifchen Sprache unter
ihren Ländsleuten zu befördern und auszubreiten;
dafs es aber auch nur allzu gewifs fey, dafs noch fehr
viel geleifter werden müöäffe, um die’Englifche Sprache,
befonders in.-Hinfcht der Aus/präche, endlich auf be-
ftimmte md’ unabänderliche Regeln zu bringen.

Wir -Deutfchen haben alfo bis zur Erfcheinung
vorliegender Grämmatiken keine zweckmäfsig 'abge-
fafste Sprachlehre, nichts vollftändiges über die Aus-
fprache des Englilchen gekWaht; fondern werden mit
beiden erft von en Vff, obiger Werke befchenkt.
Die Richtigkeit diefer Behauptung verdiente allerdings
durch- Vergleichung vorliegender Sprachlehren mit
dem), was in Hinficht der Englifchen Sprache vor de-
ren Erfcheinung in Dentfchland geleiftet worden ift,

° näher beleuchtet zu werden; diefes würde aber zu
‚weit führen ‚und es wird hinreichen, den Werth des
vr Ad. I, Ze. 1808. Dritter Band. .

ISSENSCHAFTLICHE WERKE

Gelieferten ohne irgend einen Seitenblick durch fch
felhft zu beftimmen, Zurechtweilungen aber durch
Stellen aus den vorzüglichlten Englifchen Sprachfor-
fchern zu begründen. ;
Zuerft einen Blick auf die Regeln für die Aus-
fprache, die Zu vereinfachen befonders Nr. 2. zum
Zweck hat, ' In diefer Vereinfachung würde jedoch,
wenn Ge möglich wäre, Nr. 1. vor Nr. 2. den Ruhm
davon tragen, da jenes Werk auf 12 Seiten die Lehre
vön der Aüshrache entwickelt, wozu diefes dag eeSn
25 S. bedurfte. * Zu grofse Kürze möchte hier inde[s
eher nachtheilig feyn, ’als'dafs fie zum Vormg ange-
rechnet werden könnte, befonders wenn die allgemei-
nen Principien, durch deren Kenntnifs die bey der
Ausfprache des Englifchen obwaltenden Schwierig-
keiten allein gehoben, oder wenfahens erleichtert
werden können, fo durchaus vernachläfliget worden
find, wie es in den vorliegenden Grammatiken der
Fall it: dena fie fehlen ganz. In Anfehung der Rich-
tigkeit’des Einzelnen rnöchte jedoch Nr. ı. vor Nr. 2.
Yen Räng Haben, wiewohl es gleichfalls nicht von
Fehlern völlig frey ift. U (S.3.) lautet wenn es lang
ift, nach'r ausgenommen, nicht wie ıh, (ondern wie
iuh, wie auch aus /Walkers Bezeichnung erhellt, der
diefe beiden Laute genau unterfcheidet. — Die Aus-
nahmen zu 1) a) Gnd äufserft unvollftändig; es fehlen
z. B. die Wörter taße, ancient, angel, bafßl, chafte,
hafße,” marger, pafle, taße, waßhe etc. — Chagrin
(S. 4.) wird nicht /chehghrihn, fondern felbft nach
Walker, mit dem Laut des a in hat Jchägrikn ausgefpro-
chen, welches auch, da der Accent auf der  etıten
Sylbe liegt, den allgemeinen Principien für die Aus-
fprache angemeffen ilt, — Die (auch S, 4.) auf-
geftellten, Ausnahmen woman, women, koney, mo-
ney etc. gehören nicht hierher, fondern zu S, 6. b);
dagegen findet in Hinfcht der wirklich beyzubringen-
den Ausnahmen wieder, wie überall, die gröfste
Mangelhaftigkeit ftatt. — Des Acutus wird noch
(ebendafelbft 6) als des den Vocal verkürzenden Ac-
centes erwähnt; aber wann hat dann eine Sylbe den
Acutus? Die Antwort wird wahrfcheinlich feyn,
wenn der in derfelben befindliche Vocal kurz ausge-
fprochen wird; und fo drehet man fich hier in einem
Ewigen Zirkel herum. — Where, there (S. 5.) lau-
ten nicht uer, ther, fondern huähr, thähr; auch HWal-
ker lept in beiden Wörtern dem e den langen Laut
des a bey, der aber durch das darauf folgende r zu
dem Deutfchen lt erhoben wird. — SS, 6. ftehen
mom wonder , aniony und monday wieder völlig am
un-
