517 ' ;
diefes bergichten Erdfirichs länger (ausgefetzt bleibt,
Man glaubt defswegen, dals, dem Rathe Sachverftändi-
ger gemäls, das Ras‘relief im das nahe bey dem Monu-.
mente [tehende Pavillon werde gefetzt und fo für die
Nachwelt werde gerettet werden.
a

Im Jumivs d. 3. ft Lavaters Bruftbild in Marmor,
von Danegger, endlich aus der Wohnung des Diakons
zu St. Peter nach der Bürgerbibliorkek gebracht, und
dafelbft in einem Zimmer, in welchem man mehrere
Bildniffe und Büften berühmter Zürcher aufbewahrt,
aufgeftellt worden, Schade, dafs der Marmor an Lava-
ter’s Bülte durch die Feuchtigkeit des Orts, wo man Ge
* bis dahin zeigte, fchon hie und da Flecken bekommen
hat. Auch noch jetzt ift diefs Bild nicht ganz aufge-
frellt, wie es follte; es fıeht zubefe?igr auf einem höl-
zernen Piedeftal und dürfte bey einer ftarken Erfchüt-
terung herunterfallen, Da aber der zu einem Momu-
mente gefammelte Fonds, durch das, was die Bülte ge-
kofret hat, noch keineswegs erfchöpft ift, fo Neht zu
koffen, man werde endlich auch ein angemeßsneres Pre-
dıflel anfchaffen und das Bild fcherer ftellen. Diefs

+

Jaßst fGch auch Ifchon defswegen erwarıen, weil den-

Subferibenten bis dahin noch keine Rechnung über die
Verwaltung der eingegangenen Gelder abgelegt‘ wor-

den ißt. N

 

Beytrag zar Gefehichte der Religionsvereinigung,
(Aus Briefen.)
Nach dem wohluegründeten Urtheile des Recen-
ı fenten der dielen Gegenftand betreffenden Schriften in

WAS
Sm
* den Ergänzungsblättern der A, L. Z. if allein von den

518

‚durch Zeit und Umftände gemilderten Gefinnungen zu,
erwarten, was manche jetzt nach ihren Vereinigungs«

vorfchlägen nur durch höhere Einwirkung, allo nicht.
ohne Widerftand , ausrichten zu können glauben, Fi-

nen s7g on ebmen Beleg dazyw gibt die Anltellung eines
Jutherifchen Predigers, des Candid. Rem aus Memmin-
gen, hey der reformirten Gemeinde in dem König,

Bayerifchen Landgerichtsort Grömenbach in Schwahen,

In diefem ebemals Suftkemptifchen MarkıfÄecken wur-
de von Philipp von Paßpenhsim, einem feiner frühern
Befitzer, Ifebon zu Anfang der zweyten Hätte des
fechszehnten Jahrhunderts die reformirıe Religion ein-
ger und von den Einwohnern auch, da Ge gegen

as Ende des achtzehnten an den Fürft- Abt zu Kemp-
ten (Rupert von Bodmann) verkauft und unter dieler
Regierung oft (ehr gedrückt wurden, bis jetzt beybe-
halten, Da fe fich vorzüglich an die beitverifche Con-
felflion hielten, fo pfiegte der Kanton Zürich immer
die Prediger aus feinen Candidaten bey dem Abte von
Kempten vorzulchlagen und ihren fonft geringen Ge-="
halt durch eine Geidzulage zu verbefflern, Gewils wr-
de die weile und vorzüglich die Religionsfreyheit in al-
Jen ihren Staaten begünligende Bayerifche Kegierung
hierin keinen Eingriff gethan haben, wenn die Gemein-

de, die unter den mannichfahigen Veränderungen der

Jeizten Zeit weder einen Prediger, noch den gewöhn-

lichen Befoldungszulchufs von Zürich erhielt, es lich

nicht gern hätte gefallen Jaflen, von dem prote(tanti-

Ichen Conliftorium zu Ulm einen Prediger Augsburgi-
Aeher Confkefllon zu erhalten, der nun Ichon über ein
Jahr fein Amt zur völligen Zufriedenheit feiner Gemein-
de verwaltet,

'

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

1. Neue periodifche Schriften,

Hn Verlage des Buchbändlers J. G. Beygang in
Leipzig ift vom 1, July 1867 an erIchienen, eine Pe-
riodıfche Sehrift unter dem Titel:

Leipzig. Ein og Haıf für Einkeimifche und Answär.
ige in 4 er Preis des ganzen Jahrgangs ılt
4 Rıhlr. Sächffch, )

Täglich (den Sonntag ausgenammen) erfcheint lier-
von ein Stück von einem hallıen Bogen. Auswärtige,
we’che diefes Blatt wöchentlich oder monatlich haben
wollen, wenden fch entweder an die ihnen zunächlt
gelegenen Poftämter, welche es durch die hiefige Kö-
nig‘, Sachhf, Zeitungs - Fxpedition beziehen können,
oder anch an’ jede ihnen nahegelegene folide Buch-
handlung. )

Was das Hera erfreut, den Verfiand belehrt, die
Finb‘Idungskraft angenehın unterhült, das macht den
Inha!t diefes Blattes aus, Leipzig hat für jeden gebil-
deten Alınfchen Interelle, weil es der Muttelpunkt des

Handels und der Literatur in Drurfchlaml {fe, Sein Ein-
Aufs ilt eben fo weit umfalfend als mannichfaltig, Sei-
ne Meflen zieben Fremde von allen Orten Europens
herbey, und der Ausfall derfelben hängt mit dem
Glücke Taufender von Menlchen zulamımen. Seine
Univerßiät ift berühmt, und wirkt durch ihre gefchiok- -
ten und gelehrten Männer auf die Ausbildung eines gro-
fen Theiles der Menlchen und auf die Cultur der Wil-
fenfchafien kräfiig ein.

Unfer Blatt wählt Leipzig, fein Thun und Trei-
ben zu (einem Inhalte, doch nichr ausfchliefsend, fon-
dern nimmt alles dıs auf, was deutfche Sitte, deutfche
Denkart und deutfchen Gemeingeift nährt und Irärkt.
Die großen Weltereignilfe, die um uns herum vorge-
hen, interefGren Ale, haben auf Alle mehr oder went
ger Einfols, und wir werden nicht verabläumen, Bli-
cke darauf zu thun, Bemerkungen darüber mitzuthei-
Jen und Refulzte aus dem Ganzen zu ziehen, Was
Menfchen betrifft, das ift uns nieht fremd; was die Na-

tar Bewundernswerthes hat, das befchäfügt unlern
Fieiß;
