3 . = ”

—— 15 —

IM

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR )

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Februar 1834.

 

ALTE LITERATUR.

Rom: Classicorum auctorum e Vaticanis codieibus
editorum,, eurante Angelo Maio, Tom I—1V,

(Beschlufs von Nr. 14.)

Va S, 280 an folgen Wiederabdrücke mehrerer
von Mai besorgten Ausgaben, zu denen er sich durch
den Umstand bewogen finden liels, dafs die Exemplare
der frühern sich vergriffen hatten, nämlich des Isäos
Adyos mepl 00 Kıswvı'nou xingov, worüber hier weiter
keine Rechenschaft vom Rec, verlangt werden wird;
nur will er aus der Vorrede S, X die Nachricht an-
führen, dafs diese Rede sich vollständig auch in ei-
nem Codex mediceus zu Florenz vorfinde, Ferner des
Themistios Adyos x906 T00S altınauudvovs Ink zw ditaoda
zäv dpyny, mit Benutzung mehrerer, dem Herausg,
von Jacobs mitgetheilter ndationen, Es ist die-
ses eigentlich kein reiner Abdruck der ersten Aus-
gabe, sondern vielmehr nur der Text der Rede mit
den nothwendigsten, aus der ersten Ausgabe ent-
lehnten Anmerkungen; die lüngern sind meistens
weggefallen , desgleichen auch die ausführliche Vor-
rede. Dagegen sind einige neue, sowohl kritische
als erklärende Anmerkungen yinzugekonumen, von
denen zu wünschen gewesen wäre, dafs sie, um der
Vollständigkeit des Arparals willen, der neueste
Herausgeber des ganzen Themistios, Wilh, Dindorf,
noch hätte benutzen können, Die kritischen Bemer-
kungen sind jedoch im Ganzen unerheblich, S. 321
hat Mai jetzt npocHxuy statt npocıxe, gewils richtig,
aufgenommen: Dindorf führt dieselbe Verbesserung
als VYermuthung von Jucobs in der Note an. Des-

leichen Kap, 10, ürr£oye, was nach Jacobs Dindorf
ın den Text aufgenommen, findet sich nun auch be-
reits von Mai hergestellt. Derselbe Fall ist ‚es mit
der nun bei Dindorf S. 457 (nach Jacobs) und Mai
S. 329 aufgenommenen Lesart öonpiwry. Wiederum
finden wir bei Mai S. 333 ?xwiv0/er (die Handschr,
Zxehevoper), wo von Dindorf in der Note 2xwidoper
als Vermuthung von Jacobs angegeben wird, Mai

iebt hierbei nicht die mindeste Ausweisung über
Sir aufgenommene Lesart und merkt nicht einmal
die Lesart der Handschrift an. Dergleichen Fälle
liefsen sich noch viele anführen, und man kommt
hier unwillkürlich auf die Vermuthung, der Her-
ausg. habe sich der ihm von Jacobs mitgetheilten
Emendationen nicht gerade ehrlich bedient, Des

Ergäns, BI, zur 4. L. Z. 1834.

Eignen, was Mai beigetragen, scheint sehr wenig
zu seyn. Rec, mufs bekennen, dafs ihm keine Be-
merkung aufgestoflsen, die er dem Herausg. als zu-
verlässig angehörend zusprechen könnte, Mais gan-
zer Antbeil an der kritischen Bearbeitung scheint
auf die Benutzung der Jacobs’schen Verbesserungen
beschränkt werden zu müssen,

Von ähnlicher Beschaffenheit ist der S. 356 fol-
gende Wiederabdruck von des Porphyrios Rede zpöc
Mupx4\lav, welche 1816 zu Mailand erschienen war.
Die belehrende Vorrede der ersten Ausgabe ist

leichfalls, wie auch mehrere der Anmerkungen,
ier weggelassen worden; dagegen sind einige neue
Anmerkungen hinzugekommen, oder alte etwas er-
weitert worden; weder in dem einen, noch in dem
andern Falle jedoch von Bedeutung. Zur, Berichti-
gung des Textes sind jedoch hier und da einige Ver-
suche gemacht worden; zuweilen werden auch einige
diplomatische Nachträge in Bezug auf die Handschrift
gegeben, wovon Rec, Folgendes auszeichnet: $, 3,
wird bemerkt, dafs die Handschrift statt axofiote-
og vielmehr äxpıyforegug habe. 5. 8, hat Mai jetzt
ellwr 08 ädl0g in den Text aufgenommen statt des
frühbern Mi&yıoros u. s, w., wie die Handschrift hat;
eine Veränderung, die nicht nöthig scheint. Dage«-
en billigt Rec., wenn $. 11. die Lücke, welche
ai früher nach dralzwea, der Handschrift folgend,
annahm, getilgt wird, Eben so ist $, 19, richtig ver-
bessert worden xaldig ToUTOG off0ouev, Wo in der alten,
Ausgabe rocror steht : die Handschrift trosrovs. Gleich
darauf lesen wir jetzt nach einer gewifs scharfsinnigen
Vermuthung Mai’s: die TO Evdeov pooUA xulws Em”
Fdpus ulvor ovvantıtaLı Ge statt des sinnlosen xalws
Adaaunutvov der frühern Ausgabe, eine Lesart, welche,
gewifs der Conjectur zydowutvor (viriliter se ge-
rentem) Raoul - ette’s in seiner von Mai gänz-
lich unhoachtet” geia2eenen Beurtheilung der ersten.
Ausgabe (Journal des Savans 1817. Avril S.237) vor-
zuzieben ist. Unbezweifelt richtig hat ferner der Her-
ausg. die gleich folgenden Worte hergestellt: Sunndlın
di div RUpÖC TOOQ@Y, Kal TA Napk TOUTWY dvadnuaTa
fepoovkors xoonyla TGy «ic xöhuomy. Die Handschrift und
darnach no die erste Ausgabe tür &lxilaoıy. Mögen
diese Beispiele, die noch um manche vermehrt werden
könnten, hinreichen, um zu beweisen, dafs die Kritik
des Textes durch die neue Bearbeitung allerdings be-
trächtlich gefördert worden ist, Manches bleibt frei-
lich hier immer noch zu thun übrig, und Rec, erlaubt
sich hierein paar Versuche niederzulegen, $, 5, olxud-

Tep0V
