379

Fürfien zu Salms Braunfels. Ein Auffatz, welchem
Hr. Hinkopp gewifs nur einen Platz hier gegönnt hat,
entweder um dem Licht der übrigen Abhandlungen
auch Schatten beyzugeben, oder um Gelegenheit zu
erhalten, das Publicum durch die Anmer kun en zu
belehren, womit er denfelben begleitet. 6) Ztwas
über die gerechten An/prüche der bey den Reichskammer-
gerichts - Procuratoren angeflellten Protokolliften und
Schreiber auf eine Entfchädigung. Eine treffende und
beiflsende Parodie auf den berüchtigten Vorfchlag
der Procuratoren, aus den Geldbeuteln der, Affeffo-
ren ent(chädigt zu werden, und die zur Befchöni ung
diefes Unfinns erfundenen Gründe, der Gleichheit
der Rechte, der Gleichheit der Mitwirkung zur Er-
reichung des Staatszwecks der Juftizpflege. Nun
treten die Schreiber der Procuratoren auf, wenden
alle, von letztern aufyeltellten Gründe auf fich an,
zeigen diefe Anwendbarkeit, und wie vielen Theil an
Belorgung der Procuraturge(chäfte fe gehabt, und ah-
men den Vf. der Procuratoren - Deduction auch dar-
in nach, dafs fe die Unluftz mit ihnen eine Gemein-
fchaft der Güter einzugehen, flachweg für Egoismus
erklären. 7) Ueber die den Mitgliedern des Reichskam-
mergerichts auf kurze Zeit verweigerte und aun wie-
dergegebene Pofl- und Chaufftefreyheit, Das hier ab-
gedruckte Herzog!l. Naffauifche Minifterialfchreiben
vom 29. Sept. 1807. und das Antwortsfchreiben des
Fürften von Thurn und Taxis an das Kammerge-
richt von ı7ten Oct. 1807. find nene Belege der Oe-
rechtigkeit, und zeichnen'fich auch in Form und
Faffung vortheilhaft aus. 8) Beytritt dir fürftlichen
Hüäufer Lippe and Reuß zum rheinifchen Bunde. Die
Beytrittsacten find hier in extenfo ahpedruckt; Hr.
HWinkopp liefert zugleich über beide Lande hiftorifche
und ftatiftifche Nachrichten; die Volksmenge‘ der
Reuföfchen Lande wird zu 75,000 und die der Graf
fchaft Lippe zu 80 coo, fü wie die des Lippe Schaum-
hargchen Landes zu 25 600 Seelen angegehen, erftre
ftellen ein Bundescontingent von 455, die zweyte
eins von 500, und die N yritle von 150 Mann; auch
Lippe - Schaumburg hat jetzt den fürftlichen Titel
angenommen. 9) Bemerkungen über die von dem Ge:
heimen Rathe Medikus 7u Weilbur gemachten Vor-
Yehläge zur neuen Einrichtung des Zunftwefens in den
“Staaten des yheinifchen Bundes; vom Finanzrath Em-
mermann in Fulda. Der Regierungsprocurator /an-
gemann in Caffel hat diefe Vbrfchläge zwar fchon im
Anzeiger der Deutfchen vom J. 1807. Nr. 306 — 310.
widerlegt; allein auch Hr. Emmermann äufsert dar-
über feine Zweifel und erklärt Gch für die Aufhe-
bung der Zünfte, theils aus den von Hrn. /. ange
führten, theils aus andern Gründen, z. B. um den
Juden die T’heilnahme an Handwerkern zu erleich-
tern, um Söhne begüterter und gebildeter Familien zur
nämlichen Theilnahnfe zu vermögen, u. f. w. 10) Be-
Rötigungsurkunde des Fürften Primas üher die, im XI.
Hefte abgedtruckte Erklärung des Reichsfiskals v. Werner
in Wetzlar über das von Albinifche Teffament. ıy) Stati-
Pilche Nachrichten über die Grafjchaft re genftein-Fyat-
genflein. -Sie enthält 'ı Stadt, 66 Ortfchaften, 1017

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Feuerftellen, £ Kirchen, 9 Kapellen, 5 Eifenhämmer,
2 Eifenhütten, 7476 Seelen, 264.Pferde, 605 Ochfen,
3248 Kühe und Rinder, 1472 Schweine und 6387
Schafe. ı2) Drey Fragen, zur öffentlichen Beantwor-
tung einge/andt; Be betreffen die Frage, oh die Bun-
desacte ein Grundgefetz auch in Kückhcht des Sou-
veräns gegen die Mediatifirten fey? (Rec. würde, ob-
ne jemandem vorzugreifen , auf die erfte Frage mit
ja, auf die zweyte zum Vortheil der Mediatifirten
mit ja, zum Nachtheile mit nein, auf die dritte: das
Bundesgericht und bis zu deffen Errichtung, die
Bundesverfammlung, der Protector, die Landesge
richte antworten. 13) Königl, bayerfche Verordnung
die Gerichtsbarkeit fremder Staaten betr. vom gten (rt.
1807. 13) Großherzog!. hefliflche Verordnung vom
Sept. 1807. das Befuchen der inländifchen Pädagogien mi
der Landesuniverfität betreffend, Fremde Gymnaher
und Akademien (ollen olive Dispenfation des Lar
desherrn nicht befucht werden, jeder foll ein Lan
despädagogium oder Gymnafum wenigftens zwey
Jahre nach einander in der Art befuchen, dafs er
wenigftens die beiden oberften Klaffen hinter einan-
der frequentire; jeder, der vor den Pädagogien oder
Gymnalien zur Landesuniverhtät übertretien will,
hat, ehe er dafelbft aufgenommen werden kann,
durch einen Fxemtionsfehein des Pädagogiums oder
Gymnaßums ch zu rechtfertigen, welcher Schein
bur nach vorgängiger genauer Prüfung auszuftelle
ift; jedes Landeskind, welches zur Landesakadens
Giefsen überzeht , hat dafelbft zwey Jahre und wu
die beiden erften Jahre feines akademifehen Studi
ums zuzubringen, und nur nach Albfalution diefes
Bienniums darf er zu feiner gröfsern Vervollkomm-
nung auswärtige Lehranftalten befuchen;- von diefer
Regel find jedoch die dem The Olen CC Stucium fch
widmenden Katholiken bis dahin ausgenommet,
dafs auch «azu geeignete Lehrer angeftellt feynawet
den; Landskinder dürfen nur in Giefsen den akıle
milchen Grad nehmen. 15) Nachtrag zu Nr. x. Be
trifft die Genealogie und Hausverfaffung des Reufsi
fchen Hanufes, 16) Aufhehung aller fremden Poffen
ficlten im Primati/chen Staate. Die, vom Für fften Pri-
mas zum Thron- Lehn gehenden, Thurn und Tarı
fchen Poften find indelfen davon ausgenommen vd
jetzt die einzigen im Staate des Fürften Primas
ftehenden Pofteu. 17) Conftitution des Königrs
Weftphalen. Eine kurze Anmerkung; Schmal

und Corvey gehören jetzt auch zum Königreich

Das vierzehnte Heft liefert felgende A hhasdlun-

en: 18) Recherche des Relations de (a Maifon wegnantt
T Saxe avec la Maifon des Princes de Schwarzboirg*
Sondershaufen - Rudolfladt et de ce qwil en fuit dapris
ue la dernitre a accedE @ la confidfration du Kit
ie Tendenz diefer Abhandlung ift, zu beweifen,
dafs die Subjections - und Lehnftands . Verhältnilfe,
worin das fürftliche: Haus Schwarzburg zum Kur“,
jetzt Königl. Haufe Sachfen fteht, den Beytritt des
erftern zum rheinifchen Bunde nicht zulaffen; und, bey
dem einmal erfolgten Beytritt, nichts übrig’ bleite
* x $

38 |
