297

Num. 35.

298

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR

„ZEITUNG.

 

- Donnerstags, den zu. März 1808,

 

A U

- WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

TECHNOLOGIE,

Wırs, in d. Camefinaifchen Buchh.: Befchreihung
des Grübengebäudes  Himmelsfürft, unweit Frey-
berg im fächfifchen Erzgebirge; als erfler Band ei-
ner Sammlung minzralogifcher und bergmänut/cher
Abhandlungen , von F, Molhs. 1804. XVII u. 461
S. in 9. Mit zwey Kupfertafeln. (Preis 2 Kıhlr.

4 gr.)
D. Grubengebäude Himmelsfürft bey Freyberg ift

zwar wegeü feiner, feit einer beträchtlichen Rei-

he voo Jahren fortdauernden , gröfsern Ergiebigkeit
an Silber, dem Umfange feines Feldes , und der be-.
deutenden Zahl der Mannfchaft, womit es belegt ift,
fchon an fGch merkwürdig; insbefondere aber ver-
dient es wegen feiner äufserft zweckmäfsig eingerich-
teten Vorrichtungen und feiner in jeder Hinfcht mu-
fterhaften bergmänmfchen Bewirthichaftung alle Auf-
merkfamkeit des bergmännifchen Publicums, mit-
hin auch vorzüglich die öffentliche Bekanntmachung
teiner gefammten Einrichtung und Verfallung. Zwar
hat fchon Hr.-Daubuiffon fowohl in einer zu, Frey-
berg erfchienenen, als auch in einer anderen zu Paris
ers ira ebenen Schrift diefles Grubengebäudes in
franzöhfcher Sprache gefchildert, und für die Be-
friedigung der Wifsbegierde derer, welche der deut-
fchen Sprache unkundig find, insbefondere fchon
früher geforgt; diele neue Bearbeitung deflelben
Gegenftandes in deutfcher Sprache mufs aber dem
deutfchen Publieum um 6 erwünf(chter feyn,
da diefelbe in der That mufterhaft genannt zu
werden verdient, — Hr. M. konnte einer Seits
viel längere Zeit auf das befondere Studium diefes
Grubengebändes verwenden, als Hr. D., und hatte,
hey fehr vielen Fähigkeiten den befondern Vorzug,
Ichon längere Zeit vorher mit den vielerley Fächern
des praktilchen Bergbaues vertrauter zu feyn, als
Hr. D. Durch diefe eigenthümlichen Vorzüge, und
den darauf verwendeten Fleifs gewährt nun' auch
diefes Werk eine mehrfache vorzügliche Brauchbar-
keit. Es dient fowohl jungen Studierenden auf der
Bergakademie zu Freyberg, als ausführlicher beleh-
tender Wegweifer bey der öfteren Befahrung diefes

Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1808,

Grubengebäudes; als auch auswärtigen Bergwerks-
officianten und höheren Beamten zur Richtfchnur
für eine wohlüberlegte Bergwerkseinrichtung und
Bewirthfchaftung, fo wie befonders auch, durch
die jedem Kapitel vorangehenden allgemeineren Ein«
Jeitungen und Veberfchten der verichiedenen abge-
hanıelten Gegeoftände, zum Unterrichte für Gründ-
lichkeit liebende Dilettanten des Bergbanes und Grus
benbeßtzer oder Eigenthümer; ja es dient zugleich
als mufterhafte Vorifchrift, nach welcher ausführ-
liche und gründliche bergmännifche Topographieen
zu bearbeiten find; und zeigt, dafs, wenn wir recht
viele dergleichen Bergwerkstopographieen befäfsen,
fehr wichtige Schlüffe und Folgerungen für die Ge-
birgskunde insbefondere fowohl, als auch für die
mineralogifche Erdkunde daraus hervorgehn wür-

den.

Im erflen Abfehnitte handelt das anf Kapitel von
der EL des Grubengebäudes, von der natürlichen
Befchaffenheit der Gegend, und den benachbarten
angränzeoden Gruben. Das zweyte Kapitel von der
natürlichen Befchaffenbeit des Grubengehäudes
felbft: alfo von den Verhältniffen der Gebirgsart, der
vorkommenden Gänge, und der darauf einbrechen-
den Erze und übrigen Gangausfüllungsmaifen insbe-
fondere. Alle Verhältniffe der Hauptgänge find auf
das ausführlich(te dargeltellt; die Verhältniffe der-
felben zu einander richtig beobachtet und gefchil-
dert; überall zeigen die hellen Blicke, die richtige
Auffaffung der Hauptmomente und das gründliche
Raifoanement, welche vorzügliche Bildung ein fä-
higer Kopf unter des‘ Hrn. Bergr. /Verner's Anlei-
tung erlangen könne. Auf die angezeigte Weile Gnd
nun Geben Hauptgänge abpehandelt, Es folgen (o-
dann diejenigen Gänge, welche zwar für den gewinn.
fuchenden Bergmann wenig Intereffe haben, für den
Geognoften aber, dem auch der mit blofsen unhalti-

en Geltein ausgefüllte Gang eine angenehme, . und
Teiner Unterfuchung werthe Erfcheinung ift, nicht
felten die Quellen lehrreicher Erfahrungen find. Auf
diefem Wege wird man in den Stand geletzt, von
den mannichfachen Zerfpaltungen des Gebietes die-
fer Grube (von etwa 1000 Lachter Länge und 3 bis
400 Lachter Breite) durch mancherley Gänge, fich

Pp einen
