As

3 h £
x

 

vr. "LI

1 m

/

RECHTSGELAHRTHEIT.

<.Wermar, im Verl]. d. Induftrie-Cmpt.: Kirchen-
„rechtliche Erörterungen, mit befönderer Beziehung
auf‘ das Grofsherzoegthum Sachfen - Weimar ühd'

die neueften V erhältni/fe der Landesherren Segen)

die Römifche Curie: Von Alex. Müller , Grofs='
vherzogl. 5. Weimarifchem Regierungsrath.* Er-
Pie Sammlung. 1823. XVI u. 1845. 8. ;

| befondere Abhändlungen ‚werden unter obi—
4 gem "Titel dem Poblicum vorgelegt : 1).LVeber die
Feligöfe Erzichunigr der "Kinder uderen ‚Aeltorn, ver—
Yihiedener Religion, (Religions Bekenntnilfes) ind,
» "mit Rückficht auf $ 4. des Regulativs für, die kathali+
Jühen Glaubensgenoffen in den Grofsherzog!. S.Wei-
marifchen Landen. Nachdem der Vf. die fünf ver-
fchiedenen Sylteme, die man in Kücklicht der frag-
lichen Erziehung der in gemifchter Ehe erzeugten
- Kinder bisher aufgeftellt und befolgt hat, ciner ‚ge-
nauen Prüfung unterworfen, findet er als, Refultat,
dafs es am gerechte/ten und für, die Kinder am vor
theilhafteften fey, wenn fie in. dem Bekenntnifle,er-
zogen werden, zu der fch die Mehrheit der Bürger
eines Landes bekennt; und will, dafs diefe Beltim-
mung zum Gefetz erhoben, eine abändernde Ueber-
einkunft der Aeltera aber niemals zugelaffen wer-
deu foll. Man mufs dem Vf. um (o mehr, heyftimmen,
wenn man erwägt, wie mancherley Irrungen ‚unter
'gemifchten‘ Eheleuten dadurch; beleitigt, ‚und wie
mancher Gewillensbefchwerung und profelytenma-
cherifcher Machination dadurch ein Ziel gefetzt wird,
olıne. jedoch Jemandes ‘Recht zu beeinträchtigen.

a) Ueber das Zwangsrecht gegen den Beichtvater. auf,

Revelation jedes Beichtgeheimniffes „Sobald die Ge-
rechtigkeit zum Beften der Juflizpflege, darauf dringt,

mit befonderer Rückficht auf die Gemeinfchadlichkeit

der Ohrenbeichte. Der Vf., der, fo viel Rec. weils,
felbft der römifchen Kirche zugethan ift, {cheint die
unter den Proteftanten angenommenen Grundfätze
und Beftimmungen im. Bezug. auf das figillum con-
e/Jionis weder, gekannt On

haben. indem „..was er [agt,, nar auf die katholifche
Obrenbeichte pafst;. und. die in jener Kirche ange-

nommene Maatsgefährliche und phicht widrige Beyyah-;

rung des Beichtgeheimniffes ‚felhft, in Anfehung noch
zu begehen.{er Siinden. Dem Rec. fcheint die in der
evangelifchen Kirche angenommene Praxis, nach
welcher der Beichtvater alle vergangene Sünden , da-
fern,der Schade nicht mabr zu erfeizen ilt, auch das

j.eines Jritfen nicht collidirt . verfchweigen, ,

and.

: IL. Z. 1823- Erfier

ÄLLGEMEINE LITERATUR-ZEIT

5. Januar 18247

gehörig gewürdigt zu,

m
UNG

 

alle zukünftige aber, wenn der Beichtende nicht
durch geeignete. Vor[tellungen davon zurückgebratht‘
werden kann, — entdecken foll — völlig auszurei-‘
en. 3) Fon. der widerrechtlichen Berne ung
er Ehefcheidungen. in Füllen. böslicher Verlafjurig -
nach jfruchtlos angewendeten BREI EYE cin.
Eine Kevifion des Quafidefertionsprocef/Jes , efönders
der im Grofsherzogthum S, Weimar dabey üblichen
Praxis. Welch heillofes Spiel, befonders feit der
Zeit, wo die Ehelachen den Civilgerichten in man-
chen Staaten übertragen wurden, mit den Ehelchei-
dungen. getrieben. worden, ift wohl Niemanden un-
bekannt geblieben ‚-deflen amtliche Verhältniffe oder
hürgerliche Beziehungen ihm einen Biick in diefe hei—-
Jig(ıen Angelegenheiten der Menfchheit haben tbun
Jaffen. Schon, dafs die Trennung des kirchlich ge—
heiligien Ehevertrags-durch einen Befcheid des biüir—”
gerlichen Richters erfolgen kann, ift der Achtung
fü die Ehe,nicht günfug. Tiefer noch -mufs.diefe
ken) wenn dieler Ausfpruch von. jedem niedern‘
Patrimonialgericht oder Gerichtsamt gethan werden
darf; ;am. meiflen verliert die Heiligkeit der Ehe,
wenn die Trennung auf die Jeichteften Urfachen him
und die oft einfeitigen Wünfche der Ehegatten jeicht
gewährt wird. Mit Vergnügen lieft man daher,
was der Vf., der felbft Mitglied eines Ju(tizcolle-
giums ift, dem die Ehbeltreitigkeiten zu behandeln)
obliegt, von der allzugrofsen Nachgiebigkeir fagtı
mit welcher hie und da Richter dem Wonfehe. der
Ehefcheidung Begehrenden fich fügen. ‚Eine vor
den Hinterthüren, durch welche fo mancher bey Er-
mangelung anderer zu Recht beftändiger Ehefchei-
dungsgründe, dem ehelichen Bande entfchlüpft, ift
bekanntlich der Delertionsprocels. „Oft, fagt der
Vf., reicht eine erzwungene oder verabredete Reife
fehon hin, die gewünfchte Ehefcheidung auf jenen
Grund .hin zu. erlangen, belonders. wenn die unzu-
friedenen Gatten unter einen Gerichtsfprengel gehö-
ren, wo das Schweigen des Entfernten auf die er-
Jaffenen Edictalladungen von weiteren Beweifen der
bülen Abficht; key der Entfernung befreyen.” Ks
konnte nicht fehlen, dafs diele Praxis die Meinung
befürderte, es fey_ nichts fchneller zu erlangen als
eine Ehetrennung , und dielo häufigen Ehefcheidungs-
klagen find eing Folge davon, Der. Vf. ılt daher der
Meinung, dafs der Richter in der Wahl der Mittel,
um einen widlerfpenftigen Gatten zur Rückkehr in
das gemeinfchaftliche Haus anzuhalten , mit weni-
ger Schonung als bisher verfahren, und his zu dem
äufserften Correctionsmittel, felbft bis zur Zucht haus-
a (olle.” So {ehr Rec. den Pr j
en
