909 Num. 114.
wird ein zahlreiches Verzeichnifs aufgeführt, ob-
gleich manche derfeiben noch gut genug wegkommen,
und er oft nur an ihrer Gefichtsbildung, Frifur oder
Kleidung etwas auszufetzen fand, Auch Ho. Ewald’s
Plaudereyen über feine Reife nach Hamburg und Hol-
ftein werden fcharf gerügt. Indefs werden doch Hr.
D. Meyer, Filcher , und andre deutfche Reifebefchrei-
ber von diefer nicht mit Unrecht getadelten Klafle der-
felben ausgenommen, — Eine kurze uhd vortheil-
haftere Kritik über Heyne's Ausgabe des Homer, die
Befonders jenes Gelehrten Ideen über das äolifche Di-

amma betrifft. — Weber Klopflock und feine Mef-
dor, begleitet von einer unter des Dichters Augen
und zu feiner Befriedigung verfertigten Ueberfetzung
der Epifode von Dilean, im funfzehnten Gefange. —
Veber Delille’s franzößfche Ueberfetzung der Aeneis;
deren grofse Schwierigkeiten eingeftanden, deren ein-
zelneSehönheiten anerkannt, deren Mängel aber auch
nicht verfchwiegen, meiftens aber doch dem ganz ver-
fchiedenen Genius der beiden Sprachen und ihres
Versbaues zugefchrieben werden, — Ueber die Frau
von Genlis, befonders über ihre Soxvenirs de Fälicie,

die darin vorkommenden nicht immer intereffanten -

und oft unrichtigen Anekdoten, unter welchen die,
welche die Frau du Deffant betreffen, am umftänd.
Jichften berichtigt werden. — Ueber den Dichter
Quinault, und die von Boileaw über ihn gefällten Ur-
theile, denen man zu viel Härte vorztuwerfen flegt;
aber fie wurden gefällt, ehe Qu. feine Opern fchrieb,
worin er Gch felbit und feine früher gelieferten (ehr
mittelmäfsigen Trauerfpiele fo fehr übertraf. —
VeberHn. de Pau und feine Meinung von der Schön-
heit des weiblichen Gefchlechts in Griechenland, die

egen ibn in Schutz genommen wird, — Ueber
Jarmontel’s Memoiren und die darüber gemachten
Kritiken. — WVUeber das Lehrgedicht, /a Navigation,

von Esmenard, einem noch nicht reifen, aber aller
Ermunterung würdigen jungen Dichter. — Ueber
Delille’s Ueberfetzung des verlornen Paradiefes - von
Milton, die von Seiten des Poetifchen dem Original
nicht nur gleich, fondern oft überlegen, gefchätzt,
in der aber die Schilderung der Charaktere, der Ge-
finnungen und Leidenfchaften minder gelungen er-
kannt wird, — Ucber Sainte Croix Kritifche Prü-
füng der Gefchichtichreiber Alexanders des Gro-
fsen. — Ueber das Trauerfpiel, /es Templiers, von
Rewnouard, deren vornehmite Fehler dem Beftreben
zugefchrieben werden, dem rühmlichen Andenken
— Philipps des Schönen nicht allzu nahe zu treten, —
Veber den Roman, Mathilde. von Mad. Cottin, de-
ren Talent fch mehr durch die Anlage und lehhafte
Färbung ihrer Gemälde, als durch feine Schattirung
derfelben auszeichne, —, Kritifche Bemerkungen
über «lie verfchiednen Schriftfteller, über die Gröfse
der Römer und ihren Verfall. Boffuet und Monrtes-
“ gnien find in diefer HinGcht von ihren Nachfoölgern,
unter denen auch die Schrift von Meiners, aber nur
als Compilation, genannt wird, nicht übertroffen wor-
den, — Ueber das fpanifche Heldengedicht, /’Arau-
CaNA. .

MAY 1807. 910
) Urberfetzungen giebt es fehr viele, falt in je-

dem Hefte diefer Zeitfchrift; und die meiften darun-
ter aus dem Deutfehen, Nur diefle wollen wir kurz
anzeigen. Nur ftellenweife, aber fehr glücklich, hat
Hr, Panderbourg die Grazien von Wieland in mit Ver-
fen gemifchte Profe übertragen, und fie mit dem Kklei-
nen Lultfpiele, /es Graces, von Saintefoix verglichen.
‚Ganz überfetzt find: einige Fabeln von Pfeffel; die
Infel Ifchia, von Nicolovits; oben fchop erwähnte
Stücke von Lichtenberg; zwey kleine Gedichte von
Claudius; eine Ode vom jüngern Grafen zu Stolberg;

Briefe über die Landfchaftmalerey von Köppen; über
die Geduld, von Garve,; nur zum Theil; eine Erzäh-
Jung vom Hn. von Ramdohr; Diogen unter den Bü-
chern, aus Bouterweck’s Mufeum; Charakter König

Karls XII. von Schweden, aus Herder’s Adraltea,

die Erzählung, Hann und Gulpenht, von Wieland;

Hefr und jede, von Heffele je N GE EOTASTIRTEN:
von Wieland; über die ä teten Zeit ürzungen, von

eben demfelben; die fchöne Seite der deutfchen Litera-

tur, von Bouxterweck; über den Rolandsgefang, vom

Adelung; das Maulthier ohne Z’igel, eine Erzählung

von Wieland; über Mäcen’s Charakter, von #. D. —

Muthmafslicher Anfang der Menfchengefchichte, vom

Kant — RKechenfchaft des achtzehnten an das neun-

zehnte Jahrhundert, ein Bruchftück von Lichtenberg

aus den im achten Bande feiner Schriften befindlichen

vermifchten Gedanken über äroltatifche Mafchinen ; —

Ein Auszug aus dem verklagten Amor, von Wieland,

Wıen, b. Ant. Gafsler: Tyroler Almanach auf das
J. 1802. 3 S gr. 8.

Ebendaf., b. Andr. Gafsler: Tyroler Almanack
auf das J. 1803. 2795. gr- 8-

Ebendaf., b. Ebendemi.: Tyroler Almanach auf
das J. 1804. 278 5. gr. 8. .

Ebendaf., b. Degen: Tyroler Almanach für 1805
232 S. kl. 8. f

"In den Tetzten Jahren der öftreichifchen Herrfchaft
über T’yrol ward für die Naturgefchichte, Statiftik und
Gefchichte diefes Landes viel gethan. Die erftere war
der Lieblingsgegenftand Sr. K. Hoheit des Erzherzogs
Johann; die  rltei ng der Ortlesfpitze, die Reifen
des Naturforfchers Gebhardt, und die Vorbereitung ei-
nes koftbaren botanifchen Kupferwerkes über die
“T’yroler Alpenpflanzen, welches von Sr. K. Hoheit noch
zu erwarten et, find Früchte diefer edlen Bemühun-
gen. Für Statiftik und Gefchichte diefes Landes hat
mächtig gewirkt Freyherr ofeph Hormayer von Hor-
tenburg, k. k.Hoffecretär bey der geheimen Hof- und
Staatskanzley, der Sohn des k, k, Regierungskanzlers
zu Infpruk (geft. 8. Aug. 1779.), der Herausg. und Vf,
der mehrften Auflätze in dieflem Almanache. Durch
ein glückliches Zufammentreffen mehrerer günftigen
Umftände, durch eignen Fleifs, geerbte Sammlungen
feines Vaters, durch vertrauten gang nd Unter+
ftützung eines B, Dayfer ,. k. k.Hofraths bey der geh.
Hof - und Staatskanzley, Mumelters, Eyberg u. 1. w.
durch Aufmunterung und vorleuchtendes Beyf piel HE

oh,
