875

erst in der Zukunft in einem gegebnen Augenblick,
sondern existirt als Imperator, als Nero schon vor
dem Beginn der Visionen, Ueberhaupt kann man
sich nicht genug vergegenwärtigen, dass im apo-
kalyptischen Style, wie fast überall wo Prosopo-
pöen gemacht werden, die Einkleidung in erzäh-
lende Form per se gegeben ist, auch für blosse Be-
schreibung stehender Eigenschaften, und dass man
unrecht hätte überall gleich wirkliche fortlaufende
Ereignisse dahinter suchen zu wollen. So z. B. um-
schreibt die bekannte Stelle 12, 4 ff., die noch alle
Exegeten verwirrt hat, ganz einfach den abstracten
Begriff: „angeborene Feindschaft gegen die Kirche
Christi” als ‚stehendes Epitheton des Satans,
Veber den literärhistorischen Abschnitt der Kin-
leitung erlaube ich mir nur eine einzige Bemerkung,
Es wäre sehr am unrechten Orte, hier mit einer
unfruchtbaren Erudition prunken zu wollen und noch
ein Paar Dutzend Namen von KErklärern der Apo-
kalypse nachzutragen, welche in dem Verzeichnisse
des Vf.’s fehlen. Da ich bestimmt weiss, dass der-
selbe viel mehrere Commentare wirklich verglichen
hat, und das ekelhafte und undankbare Geschäft
sich mit einem Chaos von unsinnigen Deutungen
bekannt. zu machen in einem Umfange durchge-
macht, wie vielleicht kaum einer seiner Vorgänger,
so ist vielmehr hier die Versicherung am Orte, dass
das Ausfüllen einzelner Lücken mit nachzutragen-
den Namen bei dem Kritiker sogar eine gewisse
Unbekanntschaft mit dieser Literatur voraussetzen
würde, Ich kann nämlich aus eigner Krfahrung
sagen, dass es zwar ein Leichtes wäre aus Walch
oder Lilienthal eine Unsumme von Krklärern dem
Namen nach kennen zu lernen, also auch abzu-
schreiben, allein die meisten derselben kriegt man
heut zu Tage gar nicht mehr zu sehn, und was
mehr ist, die grössere Zahl der seither aufgetre-
tenen hat noch gar Niemand zu verzeichnen ge-
wagt oder gewusst, und selbst der Kundigste darf
sich nicht einbilden, ‚dass er je auch nur ein voll-
ständiges Verzeichniss des Existirenden zusammen-
brächte. Denn da ein guter Theil der einschlägli-
chen Schriften (und Broschüren) nur im Dunkeln
schleicht und sich dem Volke, nicht den Gelehrten
aufdrängt, so erfahren diese gewöhnlich nur durch
den Zufall etwas davon, oder jeder in seiner Loca-
lität. Ein norddeutscher Theologe kann sich gar
keine Vorstellung machen von der Fluth von apo-
kalyptischen Tractätchen, womit der protestanti-
sche Süden überschwemmt ist und täglich noch

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

576

wird, und im Elsass, wo wir schon au unsern eignen
Nudeln zu würgen haben, achten wir kaum auf die
viel dickern Klösse, welche unsre Nachbarn die
Schwaben zu verdauen wissen. Also manum de
tabula!

Indessen Eines ist dem Rec. doch befremdend
aufgefallen, dass Hr. de W. die ganze Gruppe der
Ausieger, von welcher eben andeutend die Rede
war, vollständig ignorirt hat, so dass nicht einmal
ihre exegetische Stellung zur Zeitgeschichte, kaum
der Name ihres Führers und Bannerträgers Bengel
genannt wird, Selbst die Schriften dieses letztern
sind (mit Ausnahme einer einzigen) nicht verzeich-
net. Nun ist zuzugeben, dass die Wissenschaft,
auf dem Standpunkte zumal den der Vf. einnimmt,
sich mit der Bengelschen Auslegung in keiner Weise
befreunden kann, dass also der Commentator sich
vollkommen der Mühe überheben konnte, seine Zeit
an das Studium der absurden Rechnungen der Ben-
gelianer zu verschwenden; allein durfte auch der
Geschichtschreiber der Apokalypse sie übergehn?
Von welcher Seite ich die Sache betrachte, möchte
ich anders urtheilen. Soll die kirchliche Bedeutung
der Offb. Joh. den Massstab des literärhistorischen
Berichts geben, so müssen jene Chiliasten noch
jetzt in den Vordergrund gestellt werden; deun Tau-
sende, die von unserer historisch - kritischen Erklä-
rung nie ein Wort erfahren, und wenn sie davon
erführen, mit dem Buche nichts mehr anzufangen
wüssten, hangen an jenen Vorurtheilen und Hoff-
nungen, und wir können gar nicht wissen, ob diese
letztern nicht bestimmt jsind noch eine lautere Rolle
in der Kirche zu spielen. Jedenfalls sind die mei-
sten hier genannten Erklärer längst in der Kirche
verschollen, während die Bengelianer noch leben
und wirken, Soll aber der Grad der Annäherung
an das von uns für richtig Erkannte den Platz be-
stimmen, welchen ‚wir für jede Gruppe von Aus-
legern offen halten, so gestehe ich für mein Theil,
dass ich die orthodox - lutherische Erklärung und
die historische Herdersche noch um ein Bedeuten-
des für verfehlter halte als die Bengelsche. In der
That entfernen sich alle drei durchaus von der Wahr-
heit, und in der Apokalypse ist so wenig vom Papst
als von Simon Giora oder von Napoleon die Rede;
aber während die Bengelianer doch so viel gesun-
den Sinn haben, dass sie erkannten, Johannes wolle
von der Zukunft der Kirche Christi weissagen wenn
er von einem tausendjährigen Reiche sprach, 80
haben jene Andern theils die christliche Zukunft
