ıf
dern fogleich an die Landesregierung. Auch werden
die Appellationen nie zur Jultification angenommen, .
fondern entweder rejicirt, oder ein Refcriptum de
emendando-ertheilt ‚je nachd&m -der Befcheid des Un-
terrichters beftätigt oder abgeändert werden mufs.
Das Fatale der.Berichts - Ablöfung hat ebenfalls nicht
ftatt. Bey der Hülfsvollftreckung darf,’ fo lange Mo-
biliarvermögen. vorhanden ift,. zur Subhaftation- der
Grundftücke nicht gefchritten werden, Die letzte
Abtheilung befchäftigt Gch mit der Behandlung der
geringfügigen Rechtsfachen bey den höhern Jultiz-
tellen, worauf, als Beylagen, die hierher gehörigen
fächGfchen Gefetze, worunter fch auch einige bisher
ungelruckte befinden, ingleichen im Anhange meh-
rere ausländifche, nämlich, herzoglich Sächhfche,
Preufsifche, Jeverfche und. Anhaltifche hieher ein-
fchlagende Verordnungen abgedruckt worden find. —
Diefs ift kürzlich der Inhalt und die innere Oekono-
mie der vor, uns liegenden Abhandlung. Sie, verdient,
Rec. wiederholt es, in aller Hinfcht den fächGfchen
Sachwaltern und Kichtern empfohlen zu werden. In-
deffen erlaubt er fich _ einige Bemerkungen ge-
gen einige Stellen. Es fcheint nämlich Rec., als ob

er Vf. mehreres für Eigenheiten. des Verfahrens in
geringfügigen Rechtsfachen annimmt, was ,bey ge-
nauerer Anhcht wohl nur Eigenthümlichkeiten des-
jenigen SM NEONER God, deflen Mitglied er ift, Rec.
Technet hierher, was S. 104. im 64. $., ingleichen
S, 109. und 111. angeführt wird. Hr. H. zählt näm-
Ifch unter die Eigenheiten des Verfahrens in gering-
fügigen Sachen, dafs’ man fich in den, Erkeontniffen,
niemals des Ausdrucks Proceßlkolen, foodern, ftatt
deften, des Wortes: Unkoflen, bedienen dürfe, dafs
man nicht das Wort, /ibellirt oder geklagt zu brau-
chen pflege, fondern jederzeit den Ausdruck, gefor-,
dert, en müflfle, ingleichen dafs die Parteyen, wenn
fie in dem Decifo zum erften ma! aufgeführt würden,
nicht K!”2er und Beklagten, benannt, fondern die
Worte, Wagender und bek'agter N. N, gebraucht wer-
den müfsten; Eigenthümlichbeiten einer Procefs.- Gat-
tyng aber müf’en, nach Rec, Dafürbalten, entweder
durch die de-halb erlaffenen gefetzlichen Vorfchriften
def !mmt, oder wenigftens durch eine ‚al!gemeine Ob-
fervanz, und zwär, in fo fern fe den Sıl der Er-
kenutniffe beireffen, /ämmtlicher Spruch - Collegien,
begründet feyn; allein von den vorerwähnten, hier
als Figenheiten des Procefles in G. S. angegebenen
Formeln findet _ man weder das Eine noch das An-
dere: denn in, (der erläuterten Procefsordnung und
dem Mandate vom J, 1753., ift ein folcher Öptern
fchied der Aus!rücke nicht anbefohlen, die übrigen
fächG‘chen  Dicafterien beobachten ihn, wie Kec,
mehrmals zu bemerken Gelegenheit gehabt hat, ‚eben-
falls nicht fAmmitich, und eben fo wenig fcheint Rec.
in der Sache Felbft ein Grund zu liegen, warum man
fich der vorerwähnten Ausdrücke bedienen müffe:
denn «das Anbringen des Klägers in G. S, ift eben
fo'gut eine Älage wie bey wichtigern Gegenftänden,
nür das es kein, fogehanntes, follennes Klaglibell feyn
darf, und die Xoflen fand ja ebenfalls in einem Rechts

*

ALLO. LITERATUR ‚ZEITUNG

Areite zwifchen zwey Parteyen aufgelaufen,‘ warzarı.
Folien fe alfo Oieik auch Procefikaflen heifsen? Ebern

daffelbe gilt auch von den S.'111. 113. und 115. ange-
Ebenen jigenheiten.diefer Procefsgattüng, die darın
eftehen (ollen, dafs die Entfcheidungsgründe fo kurz
und bledig, wie möglich abgefatfet te n follen, wrnıg
daß man -fch nie des Ausdrucks: Elena oe
Reinigungseid, welches einen follennen Beweis vor-
aus fetze, bedienen dürfe; letzteres ift wohl ganz wi-
der das Mandat von J.1753., in welchem die Worte =
Suppletorium und Purgatorium namentlich enthalter
find, und es ift kein Grund vorhanden > warum maza
fGch diefer gefetzlichen Ausdrücke enthalten (olte;,
erfteres hingegen dürfte wohl auch bey wichtigen Ge-
genftänden der Natur der Entfcheidungsgründe ge-
mäfs feyo. Aufserdem kann Rec. dem Vf. nicht in
der Oel aupteng (S. 34.) beypflichten, dafs geringfFä-
gige Schäden einer ebenfalls geringfügigen Hauptfor-
erung, wenn ße einzeln geringfügig, beide zufammen
genommen aber so Gülden überfteigen, z.B, 40 Gal-
den Hauptforderung und 26 Gülden Schäden micht
unter die G. 5. zu rechnen wären. BRec. tritt hier
mehr der -Schellwitzilchen Mein bey: denn die
Schäden dürften doch wohl (fo wie die Zinfen als ein
Acceforium der Hauptfache zu betrachten feyn, Fer-
ner [cheint der Vf. (S. 57. u, 58.) zu brbaupten, dafs,
nach dem Geifte des .Mancdats, von J, 1753.» in gering -
fügigen, den jüng/ten Befitzftand. betreffenden Ange
legenheiten wie: über den Pollefs, allein erkannt werden
dürfe, fondern Kläger abgewielen werden müffe,
wenn er nicht auch zugleich das, Recht (elbflt beyge-
bracht habe; auch dieler Meinung kann Rec. nic
beitreten: denn aufser den Gründen, welche der V£.
im Anfange des 40. $. (elbft anführt , fpricht auch -die
Antwort auf die Erinnerungen welche die Landitände
in .diefer Hinfcht zu dem Projecte des Mandats. von
1753- gemacht hatten, für. die Meinung, des. Rec; ;
denn, als die Landitände wünfchten, dafs die Stelle
des gedachten Mandats, „„dals inter Poffefjorium und
Petitorium kein Unterfchied gemacht werden folle,”
hinweggelaffen werden möchte: fo wurde ihnen ent-
ge net, (ta's es beffer fey, diefe Difpofition beyauber
alten, in.lem es zur Abkürzung der proceflualifchen
Weitläuftigkeiten gereiche, wenn das Pofe/foriuns
eben fo, wie das Petitorium terminiret werde, auch
fogar dadurch das Petitorium mit abgethan werden
könne. MDiefe Worte dürften denn wohl. anzeigen,
dafs der jüngfie Beltz -Procefs auf eben. die Maße, wie
es im Petitorio gefchiehet, behandelt werden folle,
und dals das letztere wohl zugleich mit ‚entfchieden
werden kann, dafs jedoch der Kläger nicht abzuwei-
fen ilt, . wenn er,zwar den jüngften Behtz dargethan,
jedoch. das Recht zu befcheinigen unterlaffen hat.
S. 87. hätte. Gch der Vf. wohl über den bekannten
Streit der fächffchen Praktiker erklären follen,. ob
die ingeringen Sachen verbotene Gewiffens - Vertre-
tung von; der [ollennen, wie fe im Gange des ordent-
liehen Proceffes, vachgelaffen.ift, zu verltehen, oder
auch von dem, Falle ‚anzunehmen fey, wenn Beklag-
ter bey der gebrauchten Gewillens- Ruhrung, Dr
er ‚DEY, GEL 8 Din
