505

— 208 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat September.

 

1549.

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Hymnologie,

1) Friedrich C. Anthes, zweiter Pfr. zu Haiger
(im Nassauischen), die Tonkunst im evangeli-
schen Cultus nebst einer gedrängten Geschichte
der kirchlichen Musik. Ein Handbuch für Geist-
liche, Organisten, Vorsänger und Lehrer. Von
Herzogl. Nassauischer Regierung zur Anschaf-
fung für die evangelischen Landeskirchen em-
pfohlen. 4. XII, 2078. u. 325, Notenbeispiele,
Wiesbaden, Friedrich'sche Buchhandlung. 1846.
(? Thlr.)

2) €. F. Becker, Organist an der Nicolaikirche
und ordentlicher Lehrer des Orgelspiels am Con-
servatorium der Musik zu Leipzig, die Tonar-
ten .des XVI. und XWIT. Jahrhunderts , oder
systematisch - chronologische Zusammenstellung
der in diesen 2 Jahrhunderten gedruckten Mu-
sikalien. Mit dem Portrait des Vf/’s, 4. XITE
u. 346 S. Leipzig, Krnst Fleischer. 1847.
(? Thlr. 15 Sgr.)

3) Eduard Emil Koch, Pfr. in Grossaspach, Ge-
schichte des Kirchenliedes und des Kirchenge-
sanges mit besonderer Rücksicht auf Würtem-
berg. gr. 8. 1. Theil: Die Dichter und Sänger.
XYVI u. 6885, 2. Th.: Die Lieder und Weisen,
513 S. Stuttgart, Belser’sche Buchhandlung.
1847. (? Thlr. 3 Sgr.)

4) Lic. th. G. A. Wiener, evangel. Pfr. in Kur-
zenaltheim, Eine Abhandlung über den rhyth-
mischen Choralgesang, die Berechtigung und die
Mittel zu seiner Wiedereinführung in die evangeli-
sche Kirche, zu möglichst allgemeiner Verständi-
gung in Bezug auf die neuern Anordnungen in der
protestantischen Kirche Bayerns dargeboten.
gr. 8. 9658. Nördlingen, Beck’sche Buchhandl.
1847. (15 Sgr.)

5) 6. Fr. Deinisch, Der Gemeindegesang in der
evangelischen Kirche von der Zeit der Refor-
maftion bis auf unsre Tage, Kine Kritik des
rhythmischen Chorals, wie er in unseren evan-
gelischen Kirchen und Schulen eingeführt wer-

A. L. Z. 1849. Zweiter Band.

den soll. (Mit lithographirten Notenbeispielen).
8. IV u, 985. Baireuth, Buchner’sche Buchh.
(!/a Thlr. n.)

6) €. von Winterfeld, Ueber Herstellung des Ge-
meine- und Chorgesanges in der evangelischen
Kirche. gr. 8. 18758. Leipzig, Breitkopf und
Härtel. 1848, (1 Thlir.)

7) G. Freiherr von Tucher, Schatz des evange-
lischen Kirchengesanges im ersten Jahrhundert
der Reformation. Merausgegeben unter Mit-
wirkung Mehrerer. 2 Thle. gr.8. Lu. 94058,
Leipzig, Breitkopf u. H. 1848, (71/2 Thir.)

8) Martin Luther’s geistliche Lieder mit den zu
seinen Lebzeiten gebräuchlichen Singweisen. Her-
ausgegeben v. Philipp Wackernagel (Mit Rand-
zeichnungen von G. König.) 4. XLVIIu. 1955.
Stuttgart, Liesching, 1848. (% Thir, 10 Sgr.)

9) Hölscher, Gymnasiallehrer, Dr. B., Das deutsche
Kirchenlied vor der Reformation, Mit alten
Melodien. gr. 12. VI u. 218 S. Münster, Re-
gensberg. 1848. (20 Sgr.)

D.. christliche Hymnologie ist in der neuesten
Zeit vielfältig bearbeitet — ein erfreulicher Beweis,
dass sich die Aufmerksamkeit auch der Gelehrten
diesem wichtigen Theile des christlichen Cultus
zugewendet hat, und es ist anzuerkennen, dass
auch die jetzt zu besprechenden Schriften ihr Stu-
dium wesentlich gefördert haben. — Der Vf. von
Nr. 1. ist schon bekannt durch seine „allgemein fass-
lichen Bemerkungen zur Verbesserung des evan-
gelischen Kirchengesanges”, welche in derselben
Verlagshandlung erschienen sind. In einem kurzen
Vorworte vom 14. Juni 1845 bemerkt er, dass seine
Schrift auf den Wunsch vieler Amtsbrüder entstan-
den sey, um diesen ein Mittel zur kritischen Beur-
theilung der musikalischen Liturgie darzubieten, und
den Organisten und Vorsängern (zunächst natürlich
in seinem Vaterlande) eine Anleitung zur würdigern
Verrichtung ihres musikalischen Kirchendienstes zu
geben. Er habe namentlich der beabsichtigten Kin-
führung eines neuen Choralbuches vorarbeiten wol-
208
