83

auf die Erklärung der Statüengruppen in den Fron-
tons des Parthenon auf der Akropolis. Spon und
Wheler hatten diefe vor der Zerftörung des Tem-
els durch Morofini befchrieben, Carry hatte fie
ür Nointel (a. 1674) gezeichnet, und KEigin hatte
den Reft mit profsen Koften theils von den Rui.
nen abnehmen, theils am Fufse des Tempels aus-
graben laffen. Hierauf beruht das Ganze, was
wir von der Compoßhtion der Statüen.- Gruppen
wilffen. — Zuerft unterlucht der Vf, die Frage:
was den Künffler bewogen habe, die Statüen auch
an der Rückfeite. mit der ausgefuchteften Feinheit
auszuarbeiten? und frellt die Hypothefe auf, dafs
eine Treppe zum Fronton hinaufgeführt habe: fo
dafs man die Statüen von allen Seiten habe betrach-
ten können. Auch verfchert der Vf., dafs man
feibft Spuren diefler Treppe gefunden; allein er
yergifst, uns den Schrift(teller zu citiren, der ihm
diefe Nachricht gegeben, und er würde {chwerlich
uns eine gute Autorität dafür anführen können, da
weder Spon noch Wheler, noch Stuart, noch
Wilkins, noch Leake, noch irgend ein anderer,
der die Sache mit eizenen Augen unterfuchen konn-
te, von der Exiftenz folcher Freppen fpricht, Die
Erklärung der allerdings richtigen T’hatfache, dafs
die Statüen üherall ’gleich vollendet find, liegt un.
frer Meinung nach in der öffentlichen Ausfeellung
der Statüen vor der Aufftellung an dem Orte ihrer
Beftimmung, wovon fhch bey Tzetzes (Chil. VIL
Hift. 190) ein Beyfpiel findet, — Die Erklärung
der Statüengruppen in den Frontons beruht auf der
Angabe des Paulanias, nach welcher über demEingan-
ge im Tempel die Geburt der Minerva, am Opiftho-
dom (Srıoc4e) der Streit der Minerva mit dem Neptun
vorgelteilt war. Spon und Wheler, welche von We-
ften her, von der Seite der Prapyläen in die Akro-
polis hereintraten, glaubten, Paulanias habe mit
dem Worte „, örı0.4e” den öftlichen Fronton bezeich-
nen wollen; allein unter dielem ift eben der Haupt-
eingang in dem Tempel, und der Opifthodom ift nach
den jetzt noch beftehenden Ruinen ficher das welt-
liche Ende des Tempels. Durch diefen Irrthum
Spon’s verleitet, wurden die Statüengruppen natür-
lich auch ganz falfch erklärt, und felb(t Stuart und
Leake, beide mehr in der Topographie und Archi-
tectonik als in der Mythologie bewandert, traten
der wunderlichen Erk rung Spons im Ganzen bey.
Det Vf., der den Sinn des Pauf. richtig erkennt,
kehrt die Erklärung um, und findet die Darfiellung
des Streites der Minerva im weltlichen Fronton und
darnach beftimmt er auch die Gruppen in Carrey'’s
Zeichnungen und die noch ührigen Refte in der El-
ginfchen Sammlung. Er Geht in den Statüen des
weltlichen Frontons in der Mitte ı) den Neptun,
von dem noch ein Torfo öbrig ifrt, in der Stellung
eines Fliehenden. Die Figur mufs ı2 Fufs hoch ge-
wefen feyn. Die Bruft ift ungehener breit, wie
Hom. 11. IL. v. 179 fe befchreiht. Die Gegner die-
fer Meinung halten diefe Statüe für die des Jupiter.
2) Die Gegreiche Minerva, kenntlich durch die Ae-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

‚der Athens,

84

gide in der jeder Winkel mit einem Loche verfehen
ift, um daran die koftharen "Troddeln (Hom. 1. 11,
148) aufzuhängen. OQualtremere de Quincy hie.t
die Figur für die Nice; aliein der Marmor, woran
die Aegide noch deutlich Gchtbar ift entfcheidet
gegen ihn, Vifconti vergifst hier zu bemerken, dafs
von diefler Statüe in‘ der Elg. Sammlung blofs die
Bruft noch übrig ift. 3) Die Nice apteros, die auf
dem mit zwey Pferden befpannten Wagen fafs, den
Morofini zum Zeichen feines Sieges nach Venedig
bringen laffen wollte, dabey aber zertrümmerle,
Es ilt von ihr nur der Torfo und ein kleiner Theil
der Schenkel noch vorhanden. Eben fo ift fe bey
Stuart (11. Cap 1. pl. XX.) am Fries des Parthe-
non abgebildet. 4) Die ruhende FKıgur im linken
Winkel des Frontons ilt nach dem Vf. der liffos.
Die Formen Gnd fo weich, dafs er in den frühern
Zeichnungen Carrey’s als völlig weibliche Statüe
erfcheint,. welches aber der Aablick des Marmors
widerlegt. Neben diefer Fiyur fGtzen zwey andre
weiter nach der Mitte zu, die Spen, fonderbar ge-
nug, für den Hadrian und die Sabina hielt. Diere
Meinung, fo wenig begründet Ge war, blieb die. vor.
herrichende, Der Vf. fetzt ihr Alter höher hivauf in
diefelbe Zeit, in welcher die übrigen Statüen diefes
Frontons gebildet wurden, und hält Ge für die Venus
und den Mars, Der Grund für diefe Erklärung ift die
entblöfste Bruft der weiblichen Figur; aliein dıefer
Grund ift doch zu fehwach, als dafs man darum den
Vf. beyfümmen könnte. Die üurigen Figuren die-
fes Frontoris erklärt der Vf, nicht, ob;leich fe zur
Beurtheilung des Ganzen von Wichtigkeit find. Auf
die andre Seite fetzt er dann „die dem Neptun gün-
ftigen Gottheiten,” die Amphitrite mit dem Del-
hine (nach unferer Anßcht ie Veous), Patämon,
eucothea, Latona mit dem Apollon und der Diana,
beide als Kinder gebildet, von welchen noch F:agmen-
te in der Elginfchen Sammlung find. Dann noch der
Torfo eines Mannes, den er für den Cecrops hält,
wodurch der Vf. aber feiner eizenen Meinung wi-
derfpricht, dafs diele Seite des Fruntons blo(s die
dem Neptun günftigen Gottheiten enthalten folle.
Nach anferer Meinung ift die Erklärung der Statüen
diefes weltlichen Frontons Folgende. Zuerft liegt
links im Winkel des Frontons der lilfus (wieder Al-
heus denfelben Winkel des Tempels des Olympi-
chen Zeus in Olympia fchmückte f, Pauf. V, 10.)
dann folgt die Familie des Cecrops. Der bärtige
Cecrops, die Pandrofos, Herfe, Aglauros und Ery-
fchthon (alle diefe wurden in und nehen dem alten
Minervatempel verehrt). Darauf folgt der Wagen
der Nice Apteros, und daneben Thefeus der Grün.
Minerva, durch ihre Aegis noch in den
Reften der Elginfehen Sammlung kenntlich, eilt
auf diefen Wagen zu. Ein grofser Terminus, über
den die Pferde der Siegesgöttin hinwegletzen, um
die fiexende Minerva in die Wohnung der Himmlj.
{chen einzuführen, bezeichnet die Grenze der irdi.
fchen und überirdilchen Regionen. Vor dem
Grenzfteine bemerkt man mehrere Köpfe, wie en
er:
