87

den- wahrhaft poetifchen Ausdruck des‘ Originals,
den de Wette gewandt nachbildet, (0 gefchickt ver-
löfcht, dafs man auch nicht das geringlte davoo
ahnet. V. 26. Abgefehen von der matten, profai-
fchen Verfeley, fo ıft das Original fo glücklich ver-
dreht, dafs niemand es hier wieder erkennt. Dafs
Hr. M, aus Unkunde des-Parallelismus das Syaonyme
end Antithetilche des Originals verlöfcht und ver-
wälfert, möchte man eben feiner Unwiffenheit zu
Gute halten; aber unverzeihlich ift, dafs er durch
feinen Ausdrück den Lefer auf die Vermuthung
bringt, Hiob mache hier eine Anfpielung auf den
erlittenen Verluft. Hiob klagt immer nur über den
Schmerz feiner Krankheit, über die Verachtung der
Menfchen u. f. w., nie über den Tod feiner Kinder,
was für die Beurtheilung des Prologs nicht unwichti
ift. Zur Charakterifirung der Ueberfetzung mufs
noch ein merkwürdiger Zug hervorgehoben werden.
Hr. M. dramatifirt fe hin und wieder; wie? davon
nur eine Probe aus Kap. 6:

V. 3. Gewils (mit wankender Stimme) fe waren fehwe-
rer als der Sand am Meer,
Darum verfagt im Reden mir die Zunge,
V. 4. Die Pfeile des Allmächtigen umfchwirren mich ; =
Ihr Gift — es faugt mein Inneres aus;
Weh , Gottes Schrecken lagern fich um mich!

(Diefe drey Zeilen fprach Hiob ‚mit f(teigender
Stimme, die in dem Worte won „umlagere mich **
wie in ein Angfigefchrey @berging. Hiob bemerkte
Zeichen der Mifsbilligung in den Mienen (einer
Freunde, fafste fich und fuhr ruhiger fort):

‚ V- 5: Schreyt wohl der wilde Efel auf der Weide?
Brüllt je der Stier bey feinem Futter?

(Sklaven treten herein und bieten den Fremden und

auch Hiob Erfrifchungen dar):
' V. 6 Geniefst man Fades’ohne Salz?

1ft wohl Gefchmack in rohen. Dottern ?
(Weifst die Sklaven ab.)

- V,% Nein, nicht ein Mal berühren mag ich he,
So ekel find mir diefe Speifen u, I, w

Bey dem Beweife, dafs die ganze Idee verfehlt fey,
die andern hier vorkommenden Fehler ungerechnet,
halten wir uns nicht auf. Um die Naturfchilderung
Kap. 37- zu erklären, fetzt er über den erften Vers:
„Ein heftiger.Blitz fährt aus den Wolken, auf den
ein furehtbarer Donner(chlag folgt.”

Wie Geh Hr. M. als Erklärer zeigen werde, läfst
fich aus. dem bisherigen (chon ungefähr abnehmen.
S. 3. der „kurzen Anmerkungen” nennt er feine
Hölfemittel E. F. C. Rofenmüllers lateinifche Ueber-
fetzung und Erklärung; eine hebräilche Auslegung
von R. I/aak Sateab; eine gleiche von Ottenfofer 3
eine Ueberfetzung und Erklärung von Schärer; die
UVeberfetzung von Eichhorn; überdiefls werden hier

AL. Z Num 115. MAY 1824.

und. da Ge/enius Wörterbuch und de FWFette’s Ueber-
fetzung citirt, Aus den er(teren und aus Rofenmüller
fchöpft der Vf,auch, waser an grammatifchen Erklä-
rungen gelegentlich,obwohl fehr felten und unvollftän-
dig, bey Fingts aber Gefenius Lehrgebäudeder Hebräi-
fchen Sprache (cheint er gar ek? zu kennen ,. und
fo bleiben unzählige grammatifche Anomalien und
Schwierigkeiten unerläutert. Die>, kurzen”, ob-
gleich 183 Seiten füllenden, Anmerkungen, befte-
hen theils aus einem trocknen Vocabularium, wel-
ches, nach Art der bekannten Janua von Reineceius,
dem Worte jedes Mal nur die eine Bedeutung giebt,
welche der Vf. ihm grade aa der Stelle, ohne Rück-
fcht auf Etymologie und Sprachgebrauch, beyzule-
en für gut findet. Man wird das kaum glauben, da
r.‚M. ja nur, um wenigftens etwas Nützliches zu
thun, Gefenius’s Wörterbuch hätte ausfchreiben dür-
fen; aber Rec. blättert das Buch nur und findet ohne
zu fuchen 5. 15. 33: 44 51. 69. 97. 127. 129. 178.
176 u, ö. ganze Seiten voll Vocabeln. Wozu das? die
aller(chwächften Anfänger werden dach fchon aus
der UVeberfetzung fehen können , wie der Vf. die ge-
wöhnlichften Wörter genommen hat; aber doch fagt
er ihnen immer wieder: n3y antworten, az: Part. act.
K. von a3» antworten; 7% die Rede anheben; an
Zorn, Hitze, Wuth; 254 Größe; ro wenig u. dgl,
Neben diefen Erklärungen ganz trivialer Dinge ne
men üch die vielen vokallofen Excerpte aus den Rab-
binen wirklich lächerlich aus, z. B. zu I, 4: „un
ein jeder na 5x bansas nach 4 d.h. nach Rabbi
Salomo Jarchi”; V. ı. war “+ {chon ohne Erklärung
vorgekommen. Eben fo zu I, ı1: „on wahrlich;
nom (lies ioyeY) YeweB41 Jam WhwWD AST AMP ne zen
fagt ein Scholiaft bey Euchel.” Für Anfänger kann
das nicht feyn, und ein Gelehrter weifs dergleichen
eben fo gut, .wo nicht be(ler , z. B, die thörichte Ab-
leitung der Partikel 5x von. jöm; zu überfetzen pflegt
indels der Vf. dergleichen nicht. Als ein Haupt-
mangel der Erklärung im Allgemeinen fällt fogleich
in die Augen, dafs er weder eine allgemeine Ueber-
ficht des Inhalts vorausgehen läfzt, noch über die
vielen, zum Theil (treitigen Fragen, über die Ver-
anlaffung, den Charakıer, das Alter, den Verfal-
fer, die Integrität des Buchs. Was er aber "gele-
gentlich über dergleichen beybringt ift höchft mager
und feicht , z. B. Anmerkungen S, 4: „Uz, wo Hiob
wohnte, lag allo gegen Morgen von Paläftina, mit-
hin. nach Rofenmüller und Sparheim, in dem nörd-
lichften Theil des wüälten Ardbiens, welcher Geh bis
an den Euphrat nach Mefopotamien er(treckte.
Hier mülffen wir allo nach dem Urtheil gelehrter
Forfeher den Landftrich fuchen, der dureb-. vorlie-
gendes unfterbliche Dichterwerk fo intereffant ge-
worden ift, Ojer vielleicht in dem blühenden Thale
bey Damaskus (x)! Mag darüber der Lefer (elbft
entfcheiden. ” ;

(Der Befohlufz Falgt.)

 
