was ihm noch fehltes manche seiner Perioden nlm-
lich waren durch den Sinn zusammengehalten:
Diot.-Halı 959, 14, -Plat, p; 348 B. > andre hingegen
zeigen auch, wie er verstand von einem Punkt alles
Fo gende herauszuziehen uud durch die Wortstellung
ern e-zu verhinden und zusammenzuhalten: Dion,
al, 960, 3 xal Indy — Atyauy. cf, Cie, Orat, 12, Die
Gegensätze als Grundlage der Perioden zwingen nun
den Redner auf Stärkung der Sätze bedacht zu seyn,
damit nicht durch Einförmigkeit das Ganze lästig
und unangenehm werde (Cic. Orat, 52, 175); daher
wörden kurze, kraftvolle Sentenzen eingeschoben,
welche sowohl die Rede heben als den Zuhörer affici-
ren: Dion, Hol. p. 961, 9. 10, Plat, p. 3443 D. 3440:
auch Fragen, Dion, Hal, p. 961, 2., Ausrufe, Plat,
E 343 D; ferner die einzelnen Begriffe werden durch
ipexegesen und andre Arten der Hiufens hervorge-
hoben nnd dadurch Licht und Schatten hervorgebracht:
Dion, Hal, p. 960, 14 zis Zy30av xul Tapaydc, ibid, 40,
Eiaufouhng te xal xuxlas, 961,13 gdorn yvwodn va: — nä-
oıy; Plat, p. 343 E.,  olxeloıs te xal yyrwolncıs, 344 B.
pauxapıoı xul zddulovec cett.; spitz und den Athenern
‚deshalb gefallend sind Wendungen wie Dion, Hal.
„161, 5 t010070v — Towodrov, etwas andrer JArt bei
lat, 343 D. 005705 TO Towirw, 344 C, drudilovaw
of örudilorres. KBigenthimlich ist hier auch den Ge-
ensätzen , welche ein Verbum oder auch andre Rede-
eile gemeinschaftlich haben, dies im ersten Gliede
beizugeben und dadurch das zweite. durch seine iso-
lirte Stellung noch mehr hervorzuheben, als durch
die an und für sich starke letzte Stelle geschehen:
Dion, Hal, p. 960, 6 tü utyıora un demv Koya elvar,
Munde eng züyne., ibid, 13, Plat, p.343C., ot 8’ dpy6-
MEevor — xal edolkorn Exeivon m010001V UNNDETOUVTES
alt, tavrode de udd’ Gnwetwoüv: ibid, D. nitor Yyov-
za — d\h” Nartrzor, Zu Anfängen ist bei Platon he-
sonders der paeon primus oft gehraucht, % de üdızla,
pp 343, C., xal yo Srar doynv, ibid, E., t6 d8 Adlxm,
2bid.z seltner bei Dion, Hal, , wie p. 960, 14 drzi 0’
öuovolag: der diiambus im Anfange ist aber sehr kräf-
tig und beleht. Einige Verschiedenheit ist übrigens
zwischen den hier verglichenen Stellen, die aber nicht
anders ist, als sie zwischen einzelnen Stellen einer
Rede des Thrasymachos seyn mufste; denn hei Dion,
Hal, spricht Sea eachon noch ruhig und bereitet
noch heftigere Stellen vor; bei Platon. ist er schon
heftig und in Wuth, — Bei der Schilderung des
Dionysios von Halikarnassos p. 193 fällt auf, dafs so
schwankend hingestellt wird, er hätte manches früs
her ausgesprochene Urtheil später wohl zurückneh-
men mögen; er that das ja geradezu, wie Hr. WW,

5.42, n. 15 einer stillschweigenden Zurücknahme er-.

wähnt;. einen andern Fall erwähnt K, F. Hermann
in Heid, Jahrb, 1. c. S, 238.

Rec, könnte hier schlielsen ; der Vollständigkeit
wegen’ will er aber in der Kürze noch über einige
Beilagen berichten, welche in 15 Abschnitten ein-
mal ‚die Gesammtausgaben der Attischen Redner,
dann die. Titel der noch übrigen und verlornen Reden
der, berühmtesten. Redner aufzählen und zugleich die

;

“

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

"für sich

Siellen aus Alten und N Ada Out wo mn
icsen andelt wird; "Diel ce verdiefif an u
7 Löh? HS mar“ nicht auch 'hier eine
enauere Beachtung die Flüchtigkeit und Ungenauig-
eit des Hn. Vfs! Rec, geht die S, 296 aufgeführten
Reden Lykurg’s etwas ausführlicher durch, Nr. 4
steht xaurt” Adroxidovg nach Suid, und es wird angege-
ben, man müsse Adroldxov oder Avoaıxktove lesen: al-
lein ersteres ist Conjectur von Osann. ad Lyc, Leoer,
p- 151, das andre von Pinzger Lykurg. Einleit, S. 34;
warum erwähnt das Hr. W, nicht? Uebrigens ist eben
so wahrscheinlich, dafs der Name Lykurg’s verdorben
ist; Lysias, Hyperides hatten Reden xar’ Aüroxhtovc
geschrieben, Nr. 5 ist das Citat aus Pina Jer ganz
unnütz, weil dieser von der Rede selbst nichts sagt;
dagegen war Meier im Attischen Proc. S. 365 anzu-
führen, wo die Conjectur daud/aus — die bei Hn, W,
ohne Weiteres erwähnt wird — statt der Lesart dov-
Aelug gerechtfertigt wird. — Nr, 9 wird angeführt
als Titel neo! Sıocxnoswg, die Rede wird aber auch
nepl Ts dose oews angeführt, Harp. 8. alyidas: unter
andern Stellen verweist Hr, WW, auch auf Swid, 8,497,
’Enıxocxnc: Rec, stiels sich an das ihm unbekannte
49nv, Aufschlufs gab ihm Küster’s Index zum Swidas,
Wo s. Avxotpyoc steht "Enıxpdtns Adnyy., das heifst
aber ’Enixpdins Adnvalar Önnaywyis!! — Nr.
13 |xard Knqgsoodörov hat nach Pinzger’s völlig grund-
loser Vermuthung Hr. }, als unecht bezeichnet: Rec,
stimmt hier‘ mit Nissen de Lyc. p. 75 überein. —
Nr. 16. 17 xark Avsdgpporoc zicayyekla a’. f'. nach
Hn. W., wobei vor Allen auf Meier im Att, Proc.
85,319 zu verweisen war, weil er auf diese Reden
Theon, Te ‚155. Walz, Rh, Gr. T. I. bezieht,
dieser Inhalt N genauer bestimmt und zugleich die
in Theon’s Worten liegende Schwierigkeit löst, —
Veherhaupt vernt aber die Art Rüge, wie Hr. W,-
die Titel dieser Reden behandelt: was für Kriterien
er dabei, ob er Kriterien befolge , wagt Rec, nicht zu
bestimmen, Denn, um hei Lykurg zu bleiben, warum
wird nr. 5 dudll/ag dazu gesetzt? weil es bei Plutarch.
Vit. X. Oratt, p. 843 Franef, steht; aber warum ist
denn 4o:oxaylrov, was bei Plut. 1.c. und bei Harpocr.
s. Adrdirxoc steht, weggeblieben? zumal da nr,
orpurnyod aus Plut, 1, ec. , der die Titel nicht anführt;
doch genOmMeh wihrend Harpoer, s. &mi Andlw ua;
Aeßddera — nicht Aeußädeinu, wie heiHn; W, — es
nicht hat? was für einem Principe folgte ferner Hr. WW,
bei nr, 16, 17, wo Harp. 8, “Yuxıydeg das &cayyekım
hat, 8. xavng6vor aber die Rede anführt m TÖv xarn-
gqgiowr? Athen. , Theon, Harp. an andern Stellen, nur
xurd Avröqnoovog eitiren? Es scheint also, man könne
mit den Titeln machen was man wolle, Achnlich
hat Hr, FW, bei Dinarchös p. 313, ur, 18 xurd Zrepeh-
vov mepl 700 Gyerob geschriehen, nach Harp, 8, naıa-
zit, während; Dionys, Hal, und Harp, sonst nzpl to5
öyeroü weglassen: mit Recht? Rec, führt nur noch
Weniges zur Probe an. ‘Bei Antiphon-p. 276, nr, 10
steht der unverständliche Titel xur” "Akxıfaidov A0ıdo-
(ac: es mulßste weiigstehs aus dem angeführten Bake
die Unrichtigkeit erwähnt werden, wenn Hr, W, anch
