Medicin.

De la Physiologie humaine et de 1a Medecine dans .
leurs rapporis avec la religion chretienne, la
& morale et la societe. Par Francis Devay, Pro-
Fesseur pariiculier. d’anatomie et de physiologie.
Paris. 1840, 258 S. 8.

Titel dieser Art haben in unsern Zeiten etwas
Abschreckendes; nur zu häufig trifft man auf einen
Mystiker, der uns verdummen und von jeder wissen-
schaftlichen Forschung abhalten möchte; oder aber
auf einen cynischen Revolutionär, der dem Menschen
und der Menschheit den Leitstern des Heiligen neh-
men, und der Entwickelung der Gottheit vorgreifen
möchte, wie Pierre Leroux‘in der Encyclopedie
nouvelle: „Le christianisme est une forme passce de
Phumanite et ne peut plus ötre la forme de Phumanite
vivante; le christianisme est d&sormais de T'’histoire.”
Beides ist bei dem Vf. glücklicher Weise nicht der
Fall, er ist frei von Zelotismus und Sektirungsgeist,
er athmet eine reine Religiosiät; ‚er betrachtet den
Einflass der Religiosität auf den ‘ethischen Werth
des wissenschaftlichen -Forschers: und des Arztes;
ferner den Einfluss der Religion auf die physische
und psychische Gesundheit des Menschen, was
allerdings in den Bereich des Arztes fällt; man hört
daher den Vf. oft Hufeland, Peter Frank, de Maistre,
Pascal, “Boileau, aber auch Kant, Maine de Biran,
Royer Collarg, Cousin citıren. Wir achten den gan-
zen Charakter und Hie Haltung des Vf’s, würden
aber doch an seiner Stelle ein solches Buch ex pro-
fesso nicht geschrieben, sondern das einem Prediger
überlassen haben. Wir wollen auch darüber nicht
mit dem Vf. rechten, dass er den wichtigsten Punkt
für den Physiologen , die Freiheit der wissenschaft-
lichen Discussion im Gegensatze des Dogma’s, viel-
leicht aus einer edeln Scheu, unberührt gelassen hat;
der Mensch ist berufen, seinem Gefühle und seinem Ver-
stande gemäss zu handeln, olıne andern die Form seines
Verstandes aufdringen zu wollen, Heusinger.

Du Medecin des Villes et du Medecin de Cam-
pogne, moeurs et science. Par le docteur Mı-
naret, deuxieme ed. Paris, 1840. 554 8. 8,

Irren wir nicht, so leisten dergleichen hodegeti-
sche Schriften, die den jungen Arzt in seine prak-
tische Carriere einführen sollen, im Allgemeinen
wenig Dienste, und ihr Nutzen ist geringer, als die

VE

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 72. AUGUST 1843.

wohlmeinenden Verfasser sich gewöhnlich verspre-
chen; so wenig Jemand den ;Eiertanz theoretisch
lernen wird, so wenig wird sich Jemand durch ein
Buch in den dunkeln, rauhen Pfaden des Lebens
finden lernen! Höchstens ein lebendiger Führer kann
ihm nützen. Soll es indessen dergleichen Bücher
geben, {so gehört das vorliegende eines erfahrenen,
im bewegten. Leben nicht untergegangenen Arztes,
in Hinsicht des Inhalts und der Darstellung zu den
besten; mit Gefühl und Kraft; lehrt der. Vf. dem
jungen Arzte, sich.in sein Publikum zu fügen, ohne
seinen moralischen Werth und seine wissenschaft-
liche Stellung zu verlieren. Freilich liegt es in der
Natur der Sache, dass die gebildete,. lebendige’ und
anziehende Darstellung des Vf.’s (die, wir wollen
nur gleich depreciren, wie jede wiedertönende Em-
Pfindung , schwer übersetzbar ist) mehr den Erfah-
renen, dessen oft. geschlagene Saiten sie berührt,
anziehen wird, als den Unerfahrenen. Der Vf. ver-
breitet sich über die Stellung des Arztes im All-
gemeinen, die: Stellung des Arztes ‚in Frankreich,
den Arzt auf dem Lande und in den Städten, die
Verschiedenheiten, der Krankheiten auf dem Lande
und in den Städten, und. die in dieser Hinsicht in
den Schriften herrschenden Irrthümer und Vorurtheile;
über die wissenschaftliche Fortbildung, die Bibliothek
des Arztes, : Der Vf. zeigt sich frei von Pedanterie,
und indem: seine mässigen Anforderungen von einer
richügen Würdigung der Mittel des Arztes ausgehen,
wird er auch. um so eher auf Befolgung. seiner gu-
ten. Ratbschläge rechnen können. Heusinger,

 

 

Jerusalem , wie es war und wie es ist, oder seine
Geschichte und sein jetziger Zustand, darge-
stellt von €. J. Ball, Gefängnissprediger, Nebst
einem Grundriss von Jerusalem. Elberfeld, b.
Hassel, . 1843. 126 S. kl. 8.

Ein Büchlein, das nach eignem Geständniss olıne
selbständige Forschung aus Raumer’s, Palästina, aus
Schubert's und Robinson’s Reisewerken, aus Gfrörer’s
Ucbersetzung des jüdischen Kriegs von Josephus
und einigen andern. Werken kurz zusammengestellt
ist, mehr einen erbaulichen, als einen wissenschaft-
lichen Zweck verfolgend, kritische Resultate eher
ignorirend oder abwehrend, als zulassend, und all-
gemein fasslich geschrieben. Der gewählte Titel er-
innert nicht eben angenehm an gewisse Aushänge-
schilde unserer Tagesliteratur.
