4. N um.

842

106.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags, den 4. May 1807.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

ı) KorenHaGEn, gedr. b, Morthorfis E.: Kiüber-
havn$ kongelig alene privilegerede Adreffe- Contoirs
Efterreininger. (Kopenhagener vom Könige ein-
zig privilegirte Adrefs - Comptors - Nachrichten, )
Gefammelt von Chriftiant. 1805. (Täglich, aus-
genommen den Sonntag, erfcheint rı Stück von
1 bis 2-Bogen, 4. koftet jährlich ı Rthir,’8 gr.)

2) Ebendafelbft, verlegt und gedr. erft von K.H.
Seidelin, dann von M. J. Sebbelow: Dagen (der
Tag). Gefammelt erft von P. Arboe, dann von
K. H. Seidelin. 1805. 1806. (Wöchentlich kom-
ınen 4 Nrn. heraus von ı Bogen; anfangs in.4-
feit 1806. kl. Fol. koftet jährl. 4 Rıhlr.)

3) Ebendafelbft, gedr. b.Höeke’s Erb. in des Her-
ausgebers Yeah Nyefte Skilderie af Kiöbenhaun.
(Neueftes Gemälde von Kopenbagen.) Udgivet
af. Werfel. 1805. 1806. (Wöchentlich werden
zwey Numern, jede von ı Bogen, in 4. ausgege-
ben; der Jahrg. 4 Rthlr.)

Dietes find gegenwärtig die drey gelefenften, für
jeden Gelchäftsmann in Kopenhagen, für’ jeden,
der fich um die daßge Tagesgelchichte bekümmert,
für jeden, der im voraus wiffen will, wovon in den
Be DEN Gefellfchaften eines jeden Tages unge-
ähr die Rede feyn wird, unentbehrlichften Wochen-
blätter, welche die däniflche Refidenz liefert. Man
könnte hierher noch eine Menge anderer Blätter zäh-
len, z. B. Samleren, ‘Poliliven,  Kiöbenhaunsbladet,
elter Borgeren og Politiet vu. 1. w.. Da diefe aber kei-
zen fo allgemeinen Zweck haben, äls jene, und nur
auf befondere Leferklaffen berechnet find: fo fchränkt
fich Rec. nur auf die Anzeige vorliegender Blätter von
der allgemeinften Tendenz ein, und behält fichs vor,
von den andern vielleicht künftig einmal Rechen{chaft
zu geben.

Der Unternehmer von Nr, 1. ift der bürgerliche
Infanterie - Divifons- Major, Hr. X. Anderfen, wel-
cher, dem "Titel zufolge, allein das königliche Privi-
Jegzium hat, diefes Adrefsblatt herauszugeben; doch,
nicht r hat es blofs für fich, fondern es geht nach
feinem Tode auf feine Gattin, und nach deren "Fod
felbft auf die Kinder über. Ein Monopolium, womit
olıne Zweifel mehr für das Interelfe der Anderfenfchen
Familie, als für das Interefle des grofsen Publikums
geforgt ift. Da das Blatt, der gerichtlichen Procla-

A. L. Z. 1807. Erfler Band.

mationen, Citationen u: f,w. wegen, von vielen Beanıt-
ten in beiden Königreichen gehalten werden muß: {fo
beläuft fich die Zahl des Abfatzes gewifs auf 5000 Ex-
emplare, und diefem nach dürfte man fGch, (o gering
auch der Ladenpreis ift, bey der fehr grofsen Ein-
nahme, welche, aufser diefem, die unzählbaren Pri-
vatavertiTements,. die theuer genug bezahlt werden
müffen, verfchaffen, zum wenigften beffern Druck
und befferes Papier verfprechen;. hierauf fcheint aber‘
der privilegirte Herausg. allzu wenig zu wenden. —
Das Blatt enthält übrigens alles, was der Art Polizey-,
Commercien - und Intelligenz - Zeitungen zu enthalten
pflegen; anfser dem liefert. es eine Menge von Denk-

rüchen, Glückwünfchen, Grabfchriften, die aber,
eitdem der Kammerherr v. Suhm aufgehört hat, zu
leben und zu {fchreiben, felten gelefen zu werden ver-
dienen, und unter denen die für Confirmanden und be-
fonders Confirmandinnen dem Rec. immer die anftöfsig-
ften gewefen find. Charakteriftifch und für den Frem-
den auffallen. ift die übergroße Anzahl von Anzeigen,
welche das Blatt täglich ‚von folchen enthält, die mit
ihrer Wohnung taufchen, ihre Dienftleute wechfeln
wollen, oder verlorne und geftohlne Sachen fuchen.
Rec. nimmt die erfte, die befte Numer, welche vor
ihm liegt, zur Hand, und findet in Nr. 155. vom 17.
April 1806. allein so Anzeigen der erften, 48 Anzei en
der andern, und 8 Anzeigen der dritten Art. Wie
ko mag fch die Anzahl in cinem ganzen Jahre be-
aufen .

Das Blatt Dagen hat feit feiner Erfcheinung man-
clhierley Schickfale erlebt, woran die Freymüthigkeit
und, man darf hinzu letzen, der Muthwille und die
Unvorlichtigkeit feines Herausgebers Schuld hat.
Nachdem es diefem, dem hekannten Literatus und
Commandirferganten Hn. Seidelin, nicht mehr erlaubt
war, als blofser Drucker und Verleger deffelben fıch
zu nennen und weder den Han. Schönberg, noch den -
Hn. Arboe als Herausgeber anzugeben (da man
wufste, dafs niemand anders, als er fe, der Her-
ausgeber war, fich aber, wegen oft verletzten Prefs-
freyheitsgefetzen nicht ferner dafür ausgeben durfte,
ohne jedem einzelnen Blatte erft das obrigkeitliche
„ Imprimatur” verfchafft zu haben): fo fah’ er fch
endlich genöthigt, ohne weitere Hülle, fch als Her-
ausgeber deffelben zu nenuen, zugleich aber auch in
die Nothwendigkeit fich zu fügen und jedes einzelne
Blatt, ehe es gedruckt wird, der Cenfur des Polizey-
meifters zu unterwerfen. Ein für ein politifches
Neuigkeitsblatt gewifs fehr läftiger Zwang! — Der

(s) O Ton,
