1123

Gipfel seiner Macht im Jahre 1806 beschreibt,
„Was Bonaparte, heisst es in der ersten Stelle
(S. 124), „damals wollte, welches Wollens er
sich bewusst war und welche Gestaltungen der
Zukunft er sich in seinem Geiste vorgezeichnet hatte,
ist kein Räthsel, wenn man seine Kühnheit, scinen
Charakter und sein Vertrauen zu sich erwägt; wie
viel von dem, was in jenem lag und nothwendig her-
Vorsprossen musste, wenn das Glück die Hand
bot, schon damals zu bestinimten Vorstellungen
gereift war, thut nichts zur Sache, Die Herrschaft
über Frankreich lag zu Bonaparte’s Füssen, das
Bedürfniss einer kräftigen Waltung war dringend,
die Bewunderung des Helden allgemein, der acht-
zehnte Brumaire war von der entschiedensten Popu-
Jarität; was für Bedenken hätte einer gewaltlustigen
Seele, die schon an ein Kaiserthum des Orients
gedacht hatte, Mässigung und Selbstüberwindung
empfehlen können”, Und wie wenig er sich diese
Tugenden anzueignen vermocht hatte, wird in der
zweiten Stelle (S. 461) kurz, aber wahr ausge-
sprochen: „Napoleon ist dem Erbübel der Macht-
sucht (denn die Neigung zur Willkür ist das poli-
tische Erbübel des menschlichen Geschlechts) ver-
fallen: sie wirkt in ihm wie ein Fieber, wie Heiss-
hunger, wie eine böse Geschwulst, die immerfort
wächst, und die gesunden Säfte in sich absorbirt.
Napoleons Despotismus, auch wo er in weitem
Abstande von Tyrannei ist, will nicht bloss Ge-
horsam gegen seine Willkürgebote; er will jegliche
Art Selbstständigkeit auflösen und von sich abhängig
machen, er ist eifersüchtig auf Alles was sich durch
sich selbst zu behaupten und zu einer Grösse zu ge-
stalten vermag , die die Blicke der Menschen auf sich
zieht, auch wenn diess ohne alle Opposition gegen sei-
ne Herrschermacht geschieht; selbst Gall mit seiner
Schädellehre ist dieser Eifersucht nicht entgangen.”

Die Belege zu diesem Urtheile enthält das ganze
Buch io sehr reicher Sammlung, wodurch es zu-
gleich ein praktischer Commentar gegen die An-
sicht, als deren eifrigster Verfechten Bignon be-
trachtet werden muss, geworden ist: es seyen
nämlich die Kämpfe, von welchen die Welt unter
Napoleons Einwirken erschüttert wurde, nichts
auderes gewesen als das Ringen der Grundsätze
der französischen Revolution gegen das alte euro-
püische Staatswesen, Allerdings ist die Zertrüm-

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

1124

merung einer Menge fendaler Reste in Deutschland,
Italien, Spanien der Erfolg gewesen: aber Napo-
leons Ziel war nicht die Freiheit sondern seine
Herrschaft, Kaum ist es nöthig für diese Behaup-
tung an die Abneigung Napoleons gegen jede Oeffent-
lichkeit der Debatten und gegen alles constitutio-
nelle Wesen (z. B. auf S. 206, 291. 557) , zu erinnern,
an die Unterdrückung der Rede - und Schreibfreiheit

(S. 256. 431. 467) an die Einrichtung einer furcht-
baren geheimen Policei mit fast unbeschränkter

Gewalt in den Händen eines Fouche, Savary und
Dubois (S. 141,314. 467. 645), an seinen Plan, die
Geister in Frankreich durch das monströse Gebäude
der kaiserlichen Universität (S. 544) in Fesseln zu
schlagen, endlich an jene Unterdrückung aller
fremden Nationalität, vor allen in Spanien und in
Deutschland, und die kein Recht achtende Erobe-
rungssucht, wozu die Beweise im ganzen Buche
zerstreuet sind. Möchte nun schon ein entschiede=
ner Parteigänger Napoleons in den genannten Kigen-
schaften die Wirkungen eines überkräftigen, mit dem
besondersten Anrechte zum Herrscher ausgestatte=
ten Geistes erkennen wollen , so muss aber selbst ein
solcher erschrecken vor der ausgesuchten Schmei-
chelei und knechtischen Augendienerei, von der sich
Napoleon bedienen liess, und sich mit Ekel abwen-
den von der Rede der feilen Kriecher, von Lacepede,
Regnault de St. Jean d’ Angely, vorallen des Meisters
in unverschämter Schmeichelei, Fontanes (S, 204),
an dessen Speichellecken sich Bonaparte so schnell
gewöhnt hatte, dass er bald nur noch diese Sprache
verstand. Die Berathungen über das erbliche Kai=
serthum, die Vorträge im gesetzgebenden Corps
und die Glückwünsche der Behörden bei den Trium-
phen des Kaisers bieten hierzu viele Beloge, wo
man doch nicht selten zweifelhaft ist , ob Bonaparte
nicht ein Volk habe verachten müssen, dem die
Knechtschaft ein solches Bedürfniss schien, gleich»
wie der römische Tiberius seine Unterthanen Aomi-
nes ad servitutem paralos genannt hat, Wie er
nun selbst mit kleinlicher Eifersucht an Hofsachen
und Titeln festhielt, wie er seine Umgebung in
den Kreis der strengsten Etikette bannte, selbst
aber dem feinerem Tone und ritterlicher Cour-
toisie im Hofkreise fremd geblieben ist, hat
der Vf. ebenfalls durch viele Beispiele seines
öffentlichen und Privatlebens gezeigt, wobei noch
auf einen höchst anschaulichen Abschnitt in Varn-
