067 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

dafs er einem feiner katholifchen Bürger die Aufnah-
me unter die ordentlichen Advocaten der Religion
wegen verfagte. V. Ueber die Schweiz und ihr nenftes
Bundes/yflem. Der Vf diefes Auffatzes ift fehr für
die Bundesacte vom 13. Febr. 1803 eingenommen.
Uuter andern behauptet er: dafs darin den Wün-
fchen der Nation foviel nachgegeben fey, als das
Wohl einer Conföderation gen are, wenn ein Punct
der Einheit thätig bleiben folle, den das Ganze er-
fordre. MNirgends würde Staatetheorien zu Liebe,
der wahre National - und Localcharakter der Schweiz
verkannt und aufgeopfert. VI. Neufles En des
Stolzes der päpfilichen Iierarchie, felbft in Frankreich,
Aus dem Abfolutions - und Dispenfationsdecrete des
Cardinallegaten Caprara zu Paris für diejenigen neu-
en Bifchöfe in Frankreich, die ehne die Einfetzung
des heil. Apoft. Stuhls Bifchöfe gewefen Gnd vom 4.
April 1802. VIL Wirkung der durch Frankreich und
fa mehrern deutfchen Reichftänden ertheilten Ap-

alionsprivilegies. Sowohl aus einer Kurbraun-
fehweigitohen erordnung für das Hochftift Osna-
brück , als aus einer Pfalz - Bayerfchen für die neu-
erworbenen Befitzungen diefes Haufes in Franken
wird gezeigt: dafs man in Anfehung diefer Privile-
gien von den gewöhnlichen Regeln ahgewichen fey,
pach welchen 1) diefelbe nicht eher wirken konnten,
als bis fie yom Kaifer ertheilt, in der Reichskanz-
ley expedirt und den Reichsgerichten infinuirt wa-
ren; 2) alle vor diefer Infnuation bey ihnen ange-
brachte Sachen, fobald nur ein Decret darin ergan-

gen war, dafelbit endlich entichieden werden
mufsten. . ;
; Neun und dreyfli Heft, I. Reglement über die

Vertheilung der Gefchäfte zwifchen den Landescollegien
in den Preußilchen Ent/ckädiguugsländern (wom a2.
April 1803. Zur Ausübung der oberften landes-
herrlichen Gerichtsbarkeit wurden Regierungen an-
geordnet, zur Beforgung der übrigen Staatsgefchäf-
te Kriegs - und Domaiaenkammern. 11. Merkwür-
dige Reichshofrathserkenntniffe. Die ehemaligen hier
mitgetheilten Erkenntniffe enthalten einige nicht un-
wichtige Beyträge zum reichsritterichaftlichen
Staatsrechte; unter andern beftätigen fie den Satz,
dafs den reichsritterfehaftlichen Ortsdirectorien ei-
ne proviforifche Gerichtsbarkeit über die Mitglieder
der Reichsritterfchaft zuftand. Die erfte Fortfetz-
ung aber (H. 40. Nr. I.) betrifft das Verhältnifs zwi-
fchen dem Landesherrn und den Staatsbeamten, und
zeigt insbefondre; dafs der Reichshofrath einen ord-
nungswidrig abgefetzten Diener in der Regel voll-
ftändig reftituirte. Auch bezieht fich anf jenes Ver-
hältnifs‘ der H. 46. Nr. V. befindliche Rechtsfall.
Die zweyte FOrUSLZuRE (H. 48. Nr. IL.) giebt ein
neues Beyfpiel: dafs fich der Kaifer für den alleini-
gen Richter in Sachen hielt, welche die deutfche

Adelswürde betrafen; und liefert eine merkwürdi-.

Num. 121. OCTOBER 1807:

968
ge Gränzfcheidung der päpftlichen Oerichtsbarkeit
n Clauftral und Difeiplinarfachen, von der kaiferli-
chen Jurisdiction im temporalibes bey Unmittelbaren.
Aus der dritten Fortfetzung endlich (A, 47. Nr. I.)
wollen wir nur die nachdrücklichen von Erfolg be-

eiteten Infhnuata des Reichshofraths an erbländi-
che Stellen, und die nicht unwichtigen Erkennt-
niffe deffelben in italiänifchen Sachen, auszeichnen.
111. Merkwürdiges (Helflen- Caffelfches] Werberegle-
ment, 31V. Bevölkerung der vier Welttheile, Aus dem
Nationalalmanach für Frankreich auf das Jahr XI.

V. Ueber die Vorfalfım des Peufßilchen Staats. Ent-
hält eine gute Ueberficht der Preufsifchen Landes-
collegien und Staatsbeamten. VI. Ueber die Beybe-

haltung der Bettelmönche, Es werden die Nachtheile
bemerkt, die daraus entftehen würden, wenn man
in den Entfchädigungsländern, wie in einigen öf-
fentlichen Blättern behauptet wurde, die Bettel-
mönche beybehalten, und nur die faundirten Klöfter
aufheben wollte, VIl. Sonderbares Bey/piel und fon-
derbarer Beweis der Toleranz. VW. Darf ein Reichs-
frand auf Koßten des gemeinen Wefens ein Schauf
bauen? Es wurde dieles dem Magiftrat in Frank-
furt am Mayn durch ein Reichshofrathserkenntnifs
vom 8. Jan. 1778 verboten. IX. Erferdernif? des kai-
JSerl. königl. Hofes zu feiner Unterhaltung im Yahr 1704.
Wird zu 4,234,300 fl. angefchlageo.

Vierzigfies Heft. 11. Ueber die ältern Bewerbun-
gen des fürftlichen Haufes Naffau- Saarbrücken um eine
Virilfimme. Schon unter dem Kaifer Leopold mach-
te diefes Haus einen Verfuch, den bemerkten Zweck

«zu erreichen, erhielt auch die günftigften Veröche-
rungen des kaiferlichen Hofes, und der beyden hö-
hern reichsf{tändifchen Collegien, konnte ihn aber
gleichwohl nieht erreichen. Aehnliche Verfuche
wurden zwifchen 1776 — 1784 während des hekann-
ten Grafenftreits gemacht. Auf letztre beziehen
fich einige hier mitgetheilte Staatsfchriften. III. JWas
koflete das Oeftreichfehe Militär zu Anfang d. FT. 1780?
Das Refultat der hier iegethrilten Berechnung ift
20,935:741 fl. IV. Verordnung des KarfPrfien X.
kanziers, die Organifation feines Kurftaates beireffend ,
vom 18 Jul. ı803. Wird den meiften unfrer Lefer
fchon aus andern öffentlichen Blattern bekannt feyn;
zur Erläuterung aber dienen einige (H. 42. Nr. IV.
u. H. 43. Nr. 1.) mitgetheilte Refcripte. , V. Mußer-
hafte Jeverfche Verordnung, die Prüfung der ia
ten der Rechtsgelechrfamkeit betreffend, vom 7. Jar 1803.
Obwohl diefes Geletz viele zweckmäfsige Vorfchrif-
ten enthält, fo möchten wir es doch nicht ohne Ein-
fehränkung als mufterhaft empfehlen; fo kann es z.
B. manchen Nachtheil bewirken, dafs unter den ju-
riftilchen, die Theorie betreffenden Collegien , de-
ren Anhörung der Candidat befcheinigen mufs, blofs
die Haupttheile des bürgerlichen Rechts genannt find.

(Die Fortfetzung folgt.)

EEE CET EEE EETETT EEE EEE EEE ab BEA
