Zeugniss, welches die ganze Trilogie als sein Werk
in Anspuch nimmt. Denn wenn er im Epilog zu Hein-
rich V, ausdrücklich Heinrichs VI. erwähnt, den In-
halt der Trilogie andeutet, bemerkt, dass sie oft
auf der Bühne seiner Truppe dargestellt worden,
und endlich das Publikum bittet, um desswillen
auch das neue Stück (Heinrich V.) wohlwollend
aufzunehmen, 80 ist doch damit klar ausgesprochen,
dass er selbst ein Stück unter demselben Titel und
demselben Inhalt, wie unsere Trilogie, verfasst ha-
ben muss. Wäre es denn nicht völlig widersinnig,
die Gunst der Zuschauer für seine Dichtung in An-
spruch zu nehmen, weil ihnen früher das Werk
eines Andern gefallen habe? Oder will man Shak-
speare’n die Unredlichkeit zutrauen, ursprünglich
fremde Werke, an denen er nur Weniges verbes-
sert oder die er nur bearbeitet hat, öffentlich für
die seinigen auszugeben? — Wir haben endlich
das Zeugniss der drei Theile Heinrichs VI. selbst,
welche unbestreitbar und unbestritten mit Absicht,
ja mit einer Feinheit und Kunst nicht blos unter
einander, sondern auch mit dem Faden der Ge-
schichte in Heinrich V. und Richard III. so innig
verwebt sind, dass sie augenfällig Ein grosses Gan-
zes bilden (wie ich in meinem Buche über Shak-
speares dramatische Kunst des Nähern gezeigt habe).
— Dennoch soll die Trilogie kein ursprünglich
Shakspeare’sches Werk seyn: am ersten Theile soll
er nur wenig gebessert und hinzugefügt, den zwei-
ten und dritten Theil nur überarbeitet haben. Die
inneren Gründe, die gegen jene äusseren Zeugnisse
dies zu beweisen im Stande seyn sollen, müssen
in der That sehr stark, sehr gewichtig seyn. Sehen
wir daher genau zu, was Gervinus vorbringt. Ge-
gen den ersten Theil bemerkt er: 1) während Shak-
speare’s übrige historische Dramen meistens der
bekannten Chronik von Holinshed folgen und «sich,
alle Mythe verschmähend, streng an Reihenfolge
und Ordnung halten, folge dieses Stück der histo-
rischen Erzählung Hall’s, und nehme aus Holinshed
und andern unbekannten Quellen Einzelnes hinzu
(S. 200). Auf dieses Argument wird indess wohl Ger-
vinus kein grosses Gewicht legen, da er ja selbst
anerkennt, dass Shakspeare auch in seinen übrigen
historischen Stücken nur „meistens” der Chronik
Holinsheds folge; warum sollte er nicht auch hier
aus irgend welchen Gründen — vielleicht weil er
bei diesem ersten Versuche im historischen Gebiete
den Werth der Holinshedschen Chronik für seine
Zwecke noch nicht klar erkannt hatte — andere

Num. 22%. OCTOBER 1849.

654

Quellen vorzugsweise benutzt haben? — 2) Das
Stück enthalte sehr grobe historische Verstösse,
Vermischung der Personen, eine merkwürdige Ver-
wirrung in der Zeitrechnung und eine zum Theil
aus patriotischem Eifer hervorgegangene Reihe von
gang ungeschichtlichen Zusätzen, wie die Geschichte
der Gräfin von Auvergne, die verdreifachte Feig-
heit Fastolfs, die Wiedereinnahme Orleans durch
Talbot, die Ueberrumpelung Rouens und der Ge-
fangennahme Margaretens durch Suffolk, — eine
Een des historischen Stoffes, wie sie sich
Shakspeare nirgends erlaubt habe. — Allein ge-
setzt auch, die Behandlung wiche in den angegebe-
nen Beziehungen von Shakspeare’s übrigen histori-
schen Dramen wesentlich ab, so würde sich dies
einfach dadurch erklären, dass wir eine Jugendar-
beit des Dichters vor uns haben, dass Heinrich VI.
ohne Zweifel das erste historische Drama von Shak-
speare’s Hand ist. Natürlich hielt sich der junge
unerfahrene Dichter auch hier an den Geschmack
des Publicums, für das er schrieb, an den Styl und
die Behandlung seiner älteren, mit Beifall gekrön-
ten Zeitgenossen, eines Marlowe, Greene u. 8, W.,
die bekanntlich noch weit willkührlicher mit dem
historischen Stoffe umsprangen und noch viel mehr
Erfindungen hinzudichteten, als wir hier finden,
Aber bei nüherer Betrachtung ist es nicht einmal
wahr, dass die'Behandlung des historischen Stoffs
in unserm Drama im Wesentlichen einen andern
Charakter trägt als in den übrigen historischen
Stücken Shakspeare’s, Oder ist es nicht ein grober
historischer Verstoss, wenn der Dichter im 1, Theile
Heinrichs IV, den jungen Percy durch. den Prinzen
Heinrich fallen lässt, wovon die Chroniken nichts

-wissen; wenn er in Richard IIL_Clarence ohne Ur

theil und Recht hauptsächlich auf Richards Instanz
und unter dessen unmittelbarer Mitwirkung ermor-
det werden lässt, obwohl das Eine falsch, das An-
dre wenigstens ungewiss ist? Ist es nicht eine
starke Beleidigung der Zeitrechnung, wenn er Hein-
rich IV. bereits in Richard IL von seinem erwach-
senen Sohne sprechen lässt, oder in Richard UM.
die Hinrichtung Clarence’s ziemlich gleichzeitig mit
dem Tode Heinrichs VI. setzt, obwohl sie erst acht
Jahre später erfolgte? Sind in Heinrich IV. Fal-
staff und die Scenen, in denen er mit seinen Ge-
nossen sich breit macht, nicht ebenfalls Zusätze,
freie Erfindungen des Dichters, zu denen ihn die
Geschichte kaum durch einige Andeutungen berech-
tigte? ist im König Johann die sageuhafte Figur
