87 *

Dieselbe mit Anleitung zu ‚allen geburtshülflichen Ope-
rationen am Phantom und in Verbindung mit ei-
nem Repetitorium, Hr, Dr. Schöller Montags,
Dienstags, Donnerstags, Freitags und Sonnab, priv,

Ueber die geburtshülflichen Instrumente und Apparate
wird Hr. Prof. Busch Mittwochs öffentlich lesen,

Zu einem Carsus der geburtshülflichen Operationen mit
Uebungen am Phantom erbietet sich Ders, privatiss,

Einen. gebnrtshülflichen Operations - Cursus mit Anlei-
tung und Selbstübungen am Phantom wird Hr, Dr.
Schöller privatissime halten,

Repetitorien in der Geburtshülfe mit Uebungen am
Phantom wird Hr. Dr. Wilde privatiss, anstellen,

Den medieinisch-klinischen Unterricht im Charite-Kran-
kenhause ertheilt Hr, Prof, Schönlein tägl, priv.

7 Die medieinisch - praktischen Uebungen im Königl, po-
liklinischen Institut der Universität leitet Hr, Prof,
Romberg täglich privatim,

Die klinischen medieinisch - chirargischen Uebungen in
dem klinisch - ambulatorischen Institnte in dem Lo-
kale des Universitäts - Klinikums (Ziegelstr, No. 6,)
leitet Hr, Prof. Trüstedt Dienstags, Mittwochs,
Freitags und Sonnabends privatim.

Die medicinisch-klinischen Uebungen im Charite-Kran-
kenhause leitet Hr, Prof, Wolff sechsmal wöchent-
lich privatim,

Medieinisch - klinische Uebungen wird Hr. Prof, Wag-
ner in Lateinischer Sprache täglich auf die ge-
wohnte Weise privatim fortsetzen.

Die klinischen Uebungen in der Abtheilnng des Cha-
rite - Krankenhauses für kranke Kinder leitet Hr.
Prof, Barez fünfmal wöchentlich privatim,

Die Klinik für Chirurgie und für Augenheilkunde in
dem klinisch - chirnrgischen und in dem ophthal-
. miatrischen, Institut im Charite -Krankenhause lei-
tet Hr, Prof, Jüngken sechsmal wöchentlich priv,

Die chirurgisch - und ophthalmiatrisch - klinischen
Uehungen im Königl, klinisch-chirurgischen Insti-
tute der Universität leitet Hr. Prof, Dieffenbach
viermal wöchentlich privatim,

Die gebartshülflich - klinischen Uebungen in der Königl,
Entbindungsanstalt der Universität und in der ge-
burtshülflichen Poliklinik leitet Hr. Prof. Busch
viermal wöchentlich privatim,

Den klinischen Unterricht über syphilitische Krank-
heiten ertheilt Hr. Prof, Kluge im Charite-Kran-
kenhanse Mittwochs und Sonnahends privatim,

Die klinischen Urebungen an Geisteskranken wird Hr,
Prof. Ldeler Mittwochs und Sonnahends im Cha-
rite- Krankenhause privatim leiten,

Die gerichtliche Medicin für Medieiner und Juristen
Jehrt Hr. Prof, Wagner Montags, Dienstags und
Donnerstags privatim,

Die gerichtliche Mediecin für Juristen und Medieiner
lehrt Hr, Prof, Casper Dienstags, Freitags und
Sonnabends privatim,

Dieselbe mit praktischen Uehnngen, Hr. Dr. Nicolai
Montags, Dienstags und Donnerstags privatim,
Die medicinische Polizei lehrt Hr, Prof. Wagner

Freitags öffentlich,

88

Ueber. ansteckende Krankheiten und die sie betreffen-
den medicinisch - polizeilichen Vorschriften liest Hr,
Prof, Eck Mittwochs öffentlich,

Die praktischen Uebungen in dem Institute für Staate-
arzneikunde wird Hr, Prof, Wagner Mittwochs
u. Sonnab. anf die gewohnte Weise priv, fortsetzen,

Praktische medieinisch - gerichtliche Uebungen mit Un-
tersnchungen an Lebenden und Todten im Bereiche
des hiesigen gerichtlichen Stadiphysicats wird Hr,
Prof, Casper Montags und Donnerstags privatim
zu leiten fortfahren,

Theoretische und praktische Thierheilkunde für Ka-
meralisten und Oekonomen lehrt Hr. Dr. Rech-
leben, Mont., Dienst., Donnerst, und Freit, priv,

Die Lehre von den Seachen sämmilicher Hausthiere in
Verbindung mit Veterinär- Polizei trägt Derselbe
wöchentlich in drei Stunden privatim vor,

Philosophische Wissenschaften.

Eine kurze encyklopädische Uebersicht der Philosophie
giebt Hr. Prof. Beneke Mittwochs öffentlich,

Logik und Encyklopädie der philosophischen Wissen-
schaften lehrt Hr. Prof, Michelet viermal wö-
chentlich, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags privatim,

Logik als Kunstlehre des Denkens trägt nach seinem
Lehrbuche Hr, Prof, Beneke vor Montags, Diens-
tage, Donnerstags und Freitags privatim,

Logik mit einer psychologischen Einleitung liest Hr.
Dr. Vorländer viermal wöchentlich, privatim,
Logik und Kategorienlehre, verbunden mit einer Kri-
tik des Hegelschen Systems: dieser Wissenschaft,
Hr. Dr. Fortlage Montags, Dienstags, Donners-

tags und Freitags privatim.

Logik und Metaphysik mit einer Einleitung in das Stu-
dium der gesammten Philosophie, Hr. Prof, v, Hen-
ning viermal wöchentlich, privatim.

Logik und Metaphysik, Hr. Prof, Gabler fünfmal
wöchentlich von Montags bis Freitags privatim,
Logik und Metaphysik mit besonderer Rücksicht auf
die bedeutendsten ältern und neuern Systeme, Hr,
Prof, Werder Montags,

und Freitags privalim.

Logik und Metaphysik liest viermal wöchentlich Hr,
Dr. George privatim,

Die Grundzüge der philosophischen Grammatik wird Sonn-
abends Br. Dr. Vorländer unentgeltlich vortragen.

Die Psychologie trägt Derselbe Montags, Dienstags,
Mittwochs und Freitags privatim vor,

Psychologie, Hr. Dr. George viermal wöchentl,, priv,

Praktische Philosophie oder Naturrecht, Ethik und
Polemik, Hr. Prof. Gahler fünfmal wöchentlich
Montags bis Freitags privatim,

Ethik und Naturrecht, Hr. Prof, Trendelenhurg
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags priv,

Natur- und Stants- Recht oder Rechtsphilosphie, in
Verbindung mit Universal- Rechtsgeschichte, vier-
mal wöchentlich, Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freitags Hr. Prof. Michelet privatım,

Naturrecht, Hr, Dr. Kah le wöchentlich dreimal, privatim,

Dienstags, Donnerstags
