65

z—— PE

‘66

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Januar 1830.

 

MEDICIN.

Wernan, im Verlage des Grofsh. S. priv. Landes -
Industrie - Comptoirs: Chirurgische Ferband-
ZIchre oder Abhandlung von den Verbänden und
Ferbandmaschinen und deren Gebrauch in der
Chirurgie von P. N. Gerdy, Lehrer der Anato-
tomie, Physiologie und Chirurgie zu Paris,
Chirurg des Central- Büreaus für die Aufnahme
in die u. s. w.. Aus dem Französi-
schen. 1828, XVI u. 564 5, 8. Mit 20 lithograph.
Kupfertafeln. (3 Rthlr.)

D.: Nutzen, den eine Verbandlehre gewähren soll,
kann, nach Rec, Dafürhalten, nur darin begrün-
det seyn, dem angebenden Chirurgen die Normen
an die Hand zu geben, wonach ein jeder Verband
eingerichtet werden mufs, ihn mit der Zweckmä-
fsigkeit und Wirkung eines jeden Verbandes bekannt
zu machen und die Zwecke zu entwickeln, die einem
jeden Verhande zum Grunde liegen müssen; der
wissenschaftlich schon ausgebildete Chirurg kann
aber nur dann daraus Nutzen ziehen, -wenn sie ihn
mit den Fortschritten der Kunst, auch in diesem
Theile des Manuellen, und mit den Ansichten und
Erfahrungen anderer Chirurgen und Nationen be-
kannt machen. Schweben uns alle beabsichtigte
Zwecke und Wirkungen eines Verbande$ vollkom-
men deutlich vor, so wird es zur Eigenschaft des
gewandten Chirurgen gehören, nicht immer streng
nach dem Buchstaben der ihm gelehrten Vorschrif-
ten zu verfahren, sondern den Verband, dessen
Grundzüge er eingeübt hat, nach dem jedesmaligen
besondern Falle abändern und dem Zwecke gemäfs
modiheciren zu können, so wie es Rec, auch ebenfalls

für die Eigenschaft eines geschickten Operateurs -

hält , nicht immer dieselben Operationsmethoden in
jedem vorliegenden Falle anzuwenden, sondern
stets nach den besondern Umständen des Falles bald
diese bald jene Methode zu wählen, eine Thatsache,
die besonders dem Armee- Chirurgen bey dem ins
Unendliche Abweichenden der vorkommenden Ver-
wundungen einleuchten wird, Durch das vorlie-

ende Werk werden wir mit den auf die neuern

ortschritte der Chirurgie basirten Lehren des chi-
rurgischen Verbandes in Frankreich bekannt gemacht;
ein Werk, welches mithin nicht sowohl eine Ge-
schichte der Verbandlehre liefert, sondern in die
Praxis selbst mehr eingreift, und defshalb alle dieje-
nigen ältern und verwickeltern Verbände, die durch
einfachere vollkommen erseizt werden können, aus-

A, L, Z, 1830, Erster Band, .

schliefst. In Frankreich hat selbiges viel Interesse
erweckt, und wird als ein Werk bezeichnet, wel-
ches alle übrigen ähnlichen Werke übertrifft , indem
die Classification der Verbände nach neuen und kla-
ren Grundlagen festgestellt, mit vielem Scharfsinn

ewählt, der Gegenstand in gröfserer Ausdehnung
als in allen bisherigen französischen Werken behan-
delt, und bey jedem Verbande die Indicationen,
welche die Anwendung eines jeden erheischen, er-
wähnt, und bey den complicirtern Verbänden die
Anlegung bis ins kleinste Detail verfolgt, ja sogar
ange ON worden, wie die Verbände wirken und
welche Nachsorge jeder erheische, Entsteht daher
die Frage, ob neben den verdienstvollen Werken
eines Henkel, Bernstein, Schreger, Tittmann u, S. w.
die Uebersetzung ins Deutsche noch Werth haben
könne, so möchte selbe wohl nicht geradezu zu
verneinen seyn, indem für den: pröktischen Chirurg
sich manches Nützliche darin finden möchte, dessen
Bekanntschaft in einzelnen Fällen er ungern entbeh-
ren würde, und ohnehin auch die Bereicherungen’
der Verbändlehre in Deutschland sich in diesem
Werke nicht wiedergegeben finden, welche Unbe-
kanntschaft zwar dem Vf, eben nicht zum Lobe ge-
reicht, wir jedoch gern bey der allgemeinen Kennt-
nifs desselben entbehren werden.

In der Einleitung entwirkelt der Vf, den Begriff
des Verbandes, als alle diejenigen Operationen in
sich schliefsend, welche nicht nothwendig mit einer
TrenNUTG der organischen Gewebe, mit Ausnahme
der‘ Vesikatore, verbunden sind, welche nicht die
Ersetzung eines fehlenden Theils, oder die Unter-
suchung eines Organs (z, B. durch Sonden) be-
zwecken, und welche periodisch wiederholt und in
der Anlegung gewisser Gegenstände bestehen, wel-
che den Organen eine gewisse Zeit lang angelegt blei-
ben. Er unterscheidet ferner Operations- und Ver-
band- Apparate, und versteht unter Jetzteren alle
jene Instrumente nnd Gegenstände zusammengenom-
men, welche zu den verschiedenen Verbänden die='
nen, und theilt selbe wieder in Verband - Instru-
mente, z. B. Nadeln, Scheeren u. s, w., und in’
Verbandstücke, welche auf den Körper angelegt
bleiben, Compressen, Binden u. s, w. ein. Nach
Vorausschickung dieser Begriffsbestimmungen zer-'
fällt das Werk in drey Abtheilungen, deren erste‘
von dem Material zu den Verbänden handelt, die
zweyte die Bandagen und Verbandapparate selbst
betrachtet, die dritte die sonst £ ebranchten Verband-
stücke und Bandagen und die N Arbeiten der Vorgän-'
5, 7. Erste Abtheilung: FVerband-

ger enthält. — '
stücke
