hier nicht chärakteriftifch genug; es mufste beftimmt
und auf eine die Lttliche Größse Jefu vor die Augen
malende Weife gefugt werden, woran Jefus fein Le-
ben geletzt, Um wofür er es, da es ohne Abbruch
feiner fttlichen Würde nicht zu retten war, aufge-
opfert habe. S. 4. fagt er: „das Glück des Volks
beftand, nach Jefu Ueberzeugung, nicht in Unab-
hängigkeit von fremder Macht, nicht in gefcherter,
ungeltörter Beobachtung geiftlofer (der jüdifchen)
Gebräuche und Religionsübungen, micht in der un-
ehinderten Verehrung Gottes in dem Tempel zu Je-
rufalem.” Hierauf läfst fich antworten: Allerdings
drang Jefus vor allen Dingen auf fittliche FroV Ol
er wollte, dafs Gott durch ein frommes Gemüth yer-
ehrt würde; er beabfichtigte bey feiner Wirkfamkeit
auch eine Vervollkommnung des Moflaismus; aber
er empfand zugleich gewifs tief den fchweren Druck,
unter welchem das Volk von aufsen her gehalten
ward; er wünfchte allerdings, dafs dem Volke fein
Cultus, fo wie das Gefetz denfelben vorfchrieb, un-
verfehrt erhalten würde, und die endliche Zeritörung
Jerufalems und (eines T’empeldienftes ward von ihm
ftets als Folge der Widerfpen(tigkeit der Volksobern
egen (eine Gelern Grundfätze angekündigt; er woll-
te Jerufalem erhalten, nicht vertilgt wiffen, und eben
die Ahndung des nahen Untergangs diefer Stadt un-
ter einer fo (chlechten und verkehrten Regierung,
als die Volksobern führten, entlockte feinem Auge
edie Thränen. #5. 39. heilst es: „Statt bey dem
Oftermahle an die ägyptilchen Ereigniffe zu erinnern,
erinnerte Jefus an feinen bevorftehenden gewaltfamen
‘Tod.” Allein das Ofterlamm ward gewifs mit allen
efetzlichen Gebräuchen genoffen, und eben an diele
Gebräuche kntpfi2 er die Empfehlung eines Gedächt-
nifsmahls nach feinem Abfchiede, S, 44. Dafs Jelus
bey jenem Mahle feinen Jüngern beftimmt angekün-
digt habe, er werde nur kurze Zeit von ihnen ge-
trennt feyn, läfst fch aus feinen Abfchiedsreden mit
Grund bezweifeln; er fprach in denfelben von einer
Wiedervereinigung iz /eines Vaters Haufe; er ver-
hiefs ihnen ftatt feiner einen unfichtbaren Beyftand,
der fe gicht wieder verlaffen würde; er munterte fe
auf, auch nach feinem Tode zulammenzuhalten, und
der Güte, fo wie dem endlichen Siege feiner Sache,
{o wie Gott felbft , zu vertrauen; er empfahl fe Got-
te in einem geiltvollen Gebete. Bey diefem allen
konnte ihm nicht blofs eine Trennung von etwa zwey
bis drey Tagen vorfchweben: — Die Homilie über
die Verläugnung Petri hat dem Rec. am beiten gefal-
len. Synthetilch in gewilfer Hinficht müöffen übri-
gens auch Homilien feyn, wenn Ge gut feyn follen;

ERGÄNZUNGSBLÄTTER: ZUR /’A. L. Z. MÄRZ 1813.

das heifst: das Gänze einer Gefchichte mufs unter
Einen Gefichtspunkt gebracht werden; bey blofsen
ifolirten, gelegentlichen Bemerkungen über jeden
einzelnen Vers des Textes, bey Olsen & propos,
’die man an jeden Vers anknüpft, geht der Eindruck
des Ganzen verloren; die Gelchichte foll dem Zuhö-
rer als Hülle einer grofsen Lehre behaltbar gemacht
werden. In der Vorrede erinnert der Vf., man ha
be bey den Werken eines Paulus und noch mehr bey
denen von Thiefs ftets an das rayrx dexsuadere zu den-
ken; diefs ift aber in Anfehung aller exegetifchen
Werke der Fall; Rec, wälste keinen einzigen Exege-
ten, auf den er rathen möchte fich blindlings zu ver
laffen; auch Michaelis, Rofenmüller, Hefs, und wer
noch fonft hier genannt werden kann, führen manch-
mal den irre, der Gch zur an he hält. Ein Prediger
foll felbft denken, und nicht einen andern für Beh
denken laffen; felbftdenkende Lefer wünfcht jeder

ute Exeget, und diejenigen Exegeten find die be-

en, die das Selbftdenken befördern; in diefer Hin-
fcht ift befonders der Paulusiche Commentar bey al-
lem, was im Einzelnen daran auszuletzen feyn ımag,
ein vortreffliches Werk, — Der Vf. hat feine Arbeit
dem Kirchenpatron feiner Pfarre zugeeignet; in die-
fer Zueignung dankt er demfelben für ie Aufmerk-
famkeit, mit der er diefe Vorträge anzuhören die
Gnade gehabt habe. Hier fcheint er aber beynahe
der Würde [eines Amts etwas vergeben zu haben. Es
ilt keine Gnade, wens; ein Kirchenpatron, wäre er
auch ein Graf, als Chrift in die Kirche geht und Ho-
milien über die Leidensgefchichte Jefuy die ihm als
einem Chriften eine heilige Gefchichte fevn foll, mit
Aufmerkfamkeit und Audacht anhört; Rec, weniz-
ftens wäre zu ftolz dazu, um diefs, felbft einem
chriftlichen Fürften, der feine Predigten befachte,
als eine Gnade zu verdanken.

FORTSETZUNG:

Haııe, b. Gebauer: Repertorium für alle Amts«
verrichtungen eines Predigers, Herausgegeben
von Samuel Baur, Decan der Diöcefe Albeck,
und Prediger in Albeck und Göttingen bey Ulm.
Neunter Band. 1812, XII u. 692 S. 8. (2 Thlr.
6 Gr.) (Siehe d. Rec. Erg. Bl. 1807. Nr. 11.)

Auch unter dem Titel:

Homiletifches Handbuch über, die janntägli

Evangelien und Epifteln des a den

Gebrauch für Stadt- und Landprediger. is
a ndprediger. Drie

 

‚Berichtigungen.
Priiny Bl. a. Ne. 117, 5. 932. Z. 26. v. 0. ift /äfer zu fwreichen, S, 033, Z. 29. v. o, lefe man Erd - Halbmeffer fun
