1259

ist es ihm beschieden gewesen 100 Louis’dor zu
gewinnen und sie sogar ausgezahlt zu efhalten,
gegen welche aus dem studentischen Leben gegriffene
Darstellungen der akademische Senat von Bonn ei-
gentlich als compromittirend Protest einlegen sollte,
Kurz dieser Sigismund ist eine noble Grossheit. In-
dessen die Sterne schwinden, das erste Kapitel des
Romans ist zu Ende, viele Jahre — etwa 10 bis
14. gehen in Dunkelheit und Fleiss von der einen
Seite und in unbekannten Begegnissen von der an-
dern Seite dahin, bis Sigismund in Berlin unter den
Linden als Regirungsrath und Tosca Beiron als Gat-
tin des um 30 Jahre ältern Generals Beiron wieder-
auftauchen. Der General hat gegen ein schlimmes
Uebel vergebens Heilung in den Bädern gesucht
und will den Winter in Berlin zubringen. Da ihm
seine Wohnung im Hötel zu geräuschvoll ist, so
wünscht er ein ruhiges Quartier unter den Linden.
Sehr erwünscht stösst Tosca auf die Wohnung
des Regirungsraths, der unter den Linden wohnt,
Sie geht zu demselben, bittet ihn freundlichst ihr
die Wohnung abzutreten, wobei sie von ihm, er
aber nicht von ihr wieder erkannt wird. Ein feiner
Zug dies letztere! Der General zicht ein, Sigis-
mund, der jetzt eine Brille trägt, zieht eine Treppe
höher, und die Verfasserin hat jetzt ihre Helden
unter einem Dache. Das ist ein weniger drolliges
seltsames Zusammentreffen , das unsern ganzen Bei-
fall hat. Die Ortsverschiedenheit und das Durch-
einander des Lebens sind im Romane nur störend
und erschweren die Uebersicht des künstlerischen
Ganzen. Wenn aber die Personen, welche den
Roman mit einander aufführen, sich gleich zusam-
men einmiethen, 80 ist das bequemer , übersichtlicher
und zeigt von der Seite der Verfasserin gebildete
Neigung für unmittelbare persönliche Nähe der Ro-
manindividuen, die sonst aus herkömmlicher Prü-
derie soweit als möglich auseinander gehalten wer-
den. Ferner schneidet sie sich das interessante
Kleinleben gesendeter Botschaften und Billets, wo-
bei allerlei Artigkeiten vorkommen können, für ihre
Darstellung ab, und verbrennt grossartig die Schif-
fe hinter sich. Denn wenn man nicht der Natur
und ihrer vollen Wahrheit gerade zu Hohn sprechen
will, so müssen jetzt die betheiligten Personen wol
ihren Roman fortsetzen, da sie kaum anders kön-
nen. Ja ich selbst würde, wenn der launige Zu-
fall mich so ohneweiteres mit einer alten Liebe un-
ter ein Dach brächte, die von so ausbündiger Lie-
benswürdigkeit wäre, unruhig werden. „car rien

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1260

de plus indigne, que de manquer de regards vis -vis
d'une femme une fois aimde.” Der Regirangsrath
Forster verliebt sich leidenschaftlich in die Gene-
ralsfrau und wird darüber seiner Braut, der Toch-
ter eines Magdeburgischen Justizrathes, untreu. In-
zwischen steht er mit seiner Leidenschaft einem
entfernten jungen Verwandten der Generalin, dem
Grafen Ignatz Adlerkron im Wege, der Lust hat,
sich nach dem Tode des alten Generals das ganze
Vermögen der Wittwe von ihrer Grossmuth schen-
ken zu lassen, oder sie auch nöthigen Falls zu
heirathen, Er begeht die Unzartheit an Tosca zu
verrathen, dass Sigismund in Magdeburg eine Braut
hat, wird von Sigismund zum Zweikampf gefordert
und erschiesst ihn. Tousca bleibt in grosser Trauer
allein übrig. —

Man glaube nicht, dass diese Erzählung dem
Leser kein Interesse gewähre. Die eigentlichen
Thatsachen sind unbedeutend und der privatesten,
allergewöhnlichsten Existenz entnommen, mithin
muss der Roman, der 300 Druckseiten in Octav
beträgt, noch mit andern Dingen versehen seyn.
Es kommt also weniger auf einen durch bedeuten-
de Ereignisse bezeichneten Verlauf, weniger auf
Krisen an, deren scharfe Entscheidung sich durch
reale Erzählung vorbereitet, als auf die geistreiche
Conversation, auf die Sonderung feiner Gefühle,
auf die prächtigen Transactionen, welche die le-
benden Personen unglücklicher Weise mit ihren
ihnen obliegenden Pflichten und den sie umgeben-
den Lebensverhältnissen vornehmen. Dabei gibt
sich hier wie in andern Schriften der Verfasserin
das unausgesetzte Streben kund, diese Transactio-
nen, Gefühlsäusserungen, die Conversation so vor-
nehm, so hoch, so exclusiv als möglich darzustellen.

(Der Beschluss folgt.)

Geschichte.

Neuere Geschichte des preussischen Staates und Vol-

: kes — — von Franz Kugler vu. 8. w.

(Beschluss von Nr. 325.)

Die Ausbildung des Absolutismus in Preussen
ist der leitende Gedanke des ganzen Buches, um
welchen sich der Gbrige Inhalt gruppirt. Durch
diese Verarbeitung des historischen Materials wird
jedem Leser gezeigt, worauf es ankommt. Kine
andre Bedentung dieses Abschnittes der preussischen
Geschichte ist aber weniger stark hervorgehoben,
obschon sie sich mit Nothwendigkeit aus dem Stre-
ben der Hohenzollern nach Souveränität ergiebt: es
