und Lasterhaften, welche mit Wort und Rede, und wo
nicht mit Wort und Rede, doch durch ihr Thun und

Lassen zu verstehen geben, dass es schwachmüthige _

Thorheit sey, ein Auge über sich zu suchen, das auf
den Menschen und auf seine Wege achtet, und einen
Arm, der die Freyel desselben findet und richtet ?
Blieben sie euch unbekannt die Afterweisen, welche
sich in ihren Schulen als fiefe Denker gebehrden, in-
dem sie die träumerischen Verirrungen der vorchristli-
chen Zeit erneuern, Gott und die Welt, die Welt und
Gott für ein in Eins verflossenes Ganzes erklären und
sich nicht schämen , den Narren zu gleichen, welche,
- nach dem Ausdrucke des Apostels, die Herrlichkeit
des Unvergänglichen verwandeln in ein Bild gleich dem
vergänglichen Geschöpfe? MHabet ihr nichts vernom-
men von den unreifen und rufsüchtigen Jünglingen
dieser Zeit, welche ın zweideutigen Unterhaltungs-
schriften mit der Gotteslästerung prahlen: „Der Glaube
an Gott sey nur das Erzeugniss der menschlichen Ver-
zweiflung und ohne denselben würde es besser um die
Menschheit stehen, als mit demselben?” Und seyd ihr
von der ungestümen Zudringlichkeit der Frömmler un-
belästigt geblieben, welche die unwürdigsten und un-
christlichsten Vorstellungen von Gott und göttlichen
Dingen in allerhand fliegenden Blättern zu verbreiten
suchen , durch sie die irreligiöse Spottsucht aufreizen
und dafür sorgen, dass ihnen als Pharisäer auch Sad-
ducäer zur Seite treten?” — 2, Auch eine Weihnachts-
predigt über denselben Text behandelt das höchst in-
teressante Thema: Wie die Freude über die Geburt
unseres Heilandes bei ihrer unparteiüschen Betrachtung
ihrer Eimvirkung auf unser Geschlecht in Schmerz und
Wehmuth übergehe. Die Gründe sind: wir erblicken
in Jesu einen Gesandten des Höchsten, dessen gött-
liche Grösse und Erhabenheit nur selten die rechte
Würdigung auf Erden fand; einen Lehrer religiöser
Wahrheit, dessen klare und schlichte Lebensworte
zu jeder Zeit höchlich missverstanden und verunstaltet
wurden; ein Musterbild himmlischer Seelenreinheit,
dessen begeisternde Kraft für Unzählige seiner GJäu-
bigen verloren ging; einen Begründer des äusserlichen
Heils der Welt, welcher für diesen Zweck vom An-
beginn bis jetzt weit weniger wirkte, als er wollte, —
Der Vf. bemerkt in der Einleitung S. VIII, dass, da
seine ‚Gemeinde von Allem Kenntniss nehme, was
die öffentlichen Blätter verhandeln, man es nur in
derOrdnung finden werde, dass er auch darauf dachte,
die durch das Leben Jesu von D. Strauss .,. auch in
ihrer Mitte veranlasste Aufregung durch angemessene
Worte zu beschwichtigen”; und verweiset uns des=

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

668

halb vorzugsweise auf die 3, Predigt, wie die beiden
früheren Weihnachtspredigten über das Festevange-
lium, welche diesem Zwecke ganz gewidmet sey. Ihr
Thema lautet: Ueber die hohe Wichtigkeit , welche die
Person unsers Herrn für das Werk seines Lebens hatte,
Sein Werk fand durch seine Person einen leichteren
Eingang unter den Menschen; die Person unsres Herrn
brachte das innere Wesen seines Werks zur grösseren
Anschaulichkeit; wurde zum Gegenstande einer für sein
Werk höchst fruchtbaren Nacheiferung. Im 2, Haupt-
theile wird sodann bewiesen, dass wenn die Ucber-
zeugung von der hohen Wichtigkeit u. s. w. nicht
fruchtlos in uns bleiben solle; so müsse sie uns an-
treiben, die besondere Mitwirkung Gottes bei diesem
seinem Lebenswerke freudig anzuerkennen; die Per-
sönlichkeit desselben nach ihren geschichtlicn wahren
Zügen immer klarer in das Auge zu fassen; der Zwei-
felsucht derer, welche die Einzelnheiten in dem per-
sönlichen Seyn und Wirken unsers Herrn zu bestreiten
wagen, einen festen Glauben daran entgegenzusetzen.
Im zweiten Abschnitte des 2, Theiles heisst es S. 39
eben so wahr, als freimüthig: „Hätte man dies zu
allen Zeiten gethan, wie einstimmig würde man dann
in den Ansichten von ihm und in der ihm gebührenden
Verehrung gewesen seyn! Aber der Mangel einer

"richtigen Erkenntniss dessen, was er nach seinem

eigentlichen Wesen war, und das willkürliche Wäh-
nen und Träumen, welchem man sich inBezug auf die
Person desselben hingab, führte von Anbeginn bis jetzt
zu den anstössigsten Streitigkeiten über ihn und liess
nicht zu, dass seine eigenthümliche Herrlichkeit ge-
bührend anerkannt wurde. Zu olge einer unverstän-
digen und rohen Deutung der mancherlei Bezeichnun-
gen, welche die Apostel von ihm gebrauchen, galt er
Vielen, ja ganzen christlichen Zeitaltern für ein dem
höchsten Gotte nicht untergeordnetes , sondern völlig
gleich zu setzendes Wesen, zu welchem der schwache
Mensch sein Auge nur mit Scheu und Zagen empor
heben dürfe; für einen Verkündiger göttlicher Ge-
heimnisse, deren schroffer Widerspruch mit aller ver-
nünftigen Einsicht ihn nicht zum Gegenstande eines
näheren Verhältaisses mit unserm Geschlechte werden
lasse, und für einen der Eigenthümlichkeit der mensch-
lichen Natur so schr entkleideten Heiligen, dass es

keinem Inhaber derselben in den Sinn kommen könne,
_ sich den Fortschritt auf der Bahn der Tugend durch

den erhebenden Gedanken an seinen Vorgang auf der-
selben zu erleichtern. Auf diese Weise trat die er-
habene Persönlichkeit desselben mit dem Werk seines
Lebens ausser allen Zusammenhahg und ging für des-
