1229

sein, auch die der Censur und der Concessionen,
dahin fallen. Inihrer volten Kraft besteht jene Wech-=
selwirkung aber erst dann, wenn die Presse von je-
dem Ausnahmsgesetze befreit ist, und wenn dieGe-
estze, durch welche gewisse Handlungen und Reden
‘als strafbare Vergehen bezeichnet werden, eben ver-
nünftige Gesetze und nicht Gesetze der Willkür sind.

Die höchste politische Macht ist die öffentliche
Meinung, d. b. die Gesinnung des Volks ; es kommt
nur darauf an, ihren wahren Gehalt heraüus zu
bringen. Sie beherrscht immer die Staaten, aber
auf eine unvollkommne und schwankende Weise,
wenn ihre Bedeutung nicht erkannt wird; auf eine
vernünftige Weise dagegen, wenn die Gesetzge-
bung ihre Wirksamkeit geordnet hat, Die vor-
nehmsten Mittel aber, durch die sie in anerkannter,
gesetzlicher Form zu wirken im Stande ist, sind
die freie Presse und die Volksrepräsentation. In
dem Staat der Hellenen hatte sich ‘die politische
Freiheit in naiver Weise vollständig realisirt; aber
eben nur in naiver Weise, d. h. ohne Bewusstseyn
ihres Unterschiedes von natürlicher Bestimmtheit und
darum noch mit dieser Bestimmtheit behaftet. Nach
unserer um eine mehr als zweitausendjährige Er-
fahrung bereicherten Einsicht, hat sich der Begriff
des Staates von dem engen Kreise einer privilegir=
ten Stadtbürgerschaft ‘auf ein ganzes durch Sprache
und Bildung geeinigtes Volk ausgedehnt, und zwar
80, dass innerhalb desselben kein Privilegium der
Geburt einen unüberwindlichen Unterschied begrün-
den soll. Ein solches Volk bedarf start des Murk-
tes, auf welchem die Bürger sich mündlich über
die öffentlichen Angelegenheiten besprachen, der
freien Presse, statt der souverainen Volksversamm-
lung, in welcher alle Bürger erschienen, einer Re-
präsentation der Gesammtheit durch diejenigen
Männer, welche die Bürger durch ihre freie Wahl
als solche bezeichnen, in deren Einsicht und Ge-
sinnung die Einsicht und Gesinnung der Wähler
den vollständigsten Ausdruck gefunden habe. Diese
Bedürfnisse des Volkes können aber da keine prak-
tische Befriedigung finden, wo die Regierung sich
noch als eine ausserhalb des Volkes stehende, ihm
also fremde Macht betrachtet, Eine solche Regie=
rung kann es nicht zugeben, dass alle ihre Befugnisse,
ja dass die Berechtigung ihrer Existenz lediglich
aus dem Volke stamme und der Anerkennung durch
die Repräsentation des Volkes bedürfe. Darum
kann sie auch die freie Presse nicht gestatten,
Denn indem durch diese die öffentliche Meinung eben

Num, 322. DECEMBER 1844.

1230

so an Verbreitung wie an Klarheit,und damit an
Kraft gewiont, tritt! zugleich im Volke immer ent-
schiedener das Verlangen hervor, dass der Inhalt
jener Meinung auch realisirt werde, Und nicht bloss
sollen dann die einzelnen Forderungen und Wünsche
des Volkes bei der Regierung ein gnädiges Gehör
finden und möglichst berücksichtigt werden, €s wird
vielmehr verlangt, dass die öffentliche Meinung
überhaupt als eine entscheidende Macht im Staate
förmlich anerkannt werde, Dio Regierung 60ll auf-
hören, eine dem Volke fremde Gewalt zu ‘seyn;
sie soll vielmehr auf eine vernünfuge, ‘durch
bestimmte Gesetze klar ausgesprochene Weise
aus dem Volke hervorgehen; und es soll durch
eben diese Gesetze dafür gesorgt werden, dass
niemand ihr angehören kann, der aufgehört hat, den
wahrhaften Inhalt der öffentlichen Meinung zum In-
halte auch seines Denkens und Wollens zu machen,
Die göttliche Einsetzung der Regierung ist nichts
Anderes als der mystische Ausdruck für das Her-
vorgehen aus dem sittlichen Volksgeiste. Unsere
Freiheitskämpfer freilich ‚identificiren das Göttliche,
statt mit der sittlichen und vernünftigen Freiheit,
mit der unsittlichen Willkür. und der vernunfilosen
Natürlichkeit, aus welcher sie ihre gottgesetzten
Regierungen herleiten.

So kange nun eine Regierung sich noch nicht
als das Product des öffentlichen Geistes betrach-
tet, so lange kann sie verständiger Weise weder
eine Volksrepräsentation einführen, noch, wovon
'hier hauptsächlich die Rede ist, eine freie Presse
gestatten wollen. Und doch muss sie wieder füh-
len, dass sie mit der Beschränkung der Presse, so
wie jetzt die Sache schon steht, ihre eigene wahr-
hafte Macht gleichmässig vermindert. Sie kann näm-
lich der Beistimmung «der öffentlichen Meinung
nicht ganz entbehren, weil ihr Wille doch von
dem Volke executirt werden muss, Nun thun
aber die Menschen überhaupt michts, was sie
nicht thun wollen, sey es, dass ihr Wille durch
vernünftige Gründe, sey es, dass er durch. Ge+
wohnheit oder durch Furcht vor der Uoeberle-
genheit eines Mächtigeren bestimmt wird. Inzwi-
schen ist das Thun aus Furcht nur ein Thun mit
Widerstreben, also ein halbes und unvollkommenes
Thuo. Und doch kam eine Regierung nur auf ein
Thun dieser Art rechnen, sobald sie durch Unter-
drückung der Presso die wahre Eutwickeluug der
öffentlichen Meinung schwächt und zurückhält. Aber
gesetzt, eine Regierung will sich in der That mit
