gesten- Stelle (fr. 20. 8. 2 quaeri potest, an pater
eins, qui de castrensi peculio potest testari, adhiberi
ab co ad testamentum testis possit ? et Marcellus scri-
bit posse; et frater ergo poterit,. $. 9. I. si filius fa-
milias de castrensi peculio post missionem faciat
testamentum, nec pater eius recte adhibetur testis, nec
is, qui in eiusdem patris potestate est), so muss aller-
dings der Paragraph der Institutionen als derogato-
risch angesehn werden , aber nur wegen seiner spe-
ciellern Fassung, indem jetzt die Digestenstelle auf
die Errichtung eines Testaments anfe missionem zu
beschränken ist, Bei Vermächtnissen sagt der Vf,,
in der Note z zu $. 468, sey die Mucianu Cautio auf
die Bedingungen beschränkt, welche nicht beim Le-
ben des Legatars erfüllt seyn kömen, fr. 72. $.?2 etc.
D. 35, 1. Indessen sey sie doch auch zulässig „wenn
die Erfüllung beim Leben sehr problematisch oder ein
schicklicher Weise nicht vorauszusetzendes Kreig-
mes ist, fr. 67, fr.72. pr. $. 1. D. eod.” Die erste
Stelle enthält die Bedingung: si servum non manumi-
serit, eine Bedingung, deren Erfüllung weder sehr
problematisch, noch ein schicklicher Weise nicht vor-
auszusetzendes Ereigniss genannt werden kann. Die
Erklärung, weshalb die Mucianu cautio auf diesen
Fall ausgedehnt seyn mag, ist zwar bisher schon
mannigfach versucht, aber nicht gelungen zu nennen,
Das fr. 72. pr. und $. 1. D. 35, 1 enthält die Bedin-
gung: 8 a liberis nun discesserit. Woil man hier an-
nehmen muss, der l'’estator habe gewünscht, der Le-
gatar möge die Kinder nicht überleben, also solange er
lebt, der Bedingung entgegen handeln können, so hat
man hier eine „ve/uf Muciana cautio” gestattet; nicht
aber kann man die Erfüllung dieser Badingung absolut
für sehr problematisch, oder gar für ein schicklicher-
weise nicht vorauszusetzendes Kreigniss erklären,

Der Vf. versucht sich auch einmal im $. 471 Note
@ in einer Coniecturalkritik, Er will im fr. 1 $. 1 D.
28, 6 statt suöstitutio, institulio lesen, und einige
Einschaltungen machen, Doch scheint diese mit dem
Worte „Lies” dietatorisch befohlene Veränderung
keine Verbesserung zu seyn. Dem lesen wir, dem
Befehle unfolgsam, den Paragraphen, wie ihn die
bisherigen Ausgaben (ausser der Haloandrischen,
welcher der Vf. zum grossen Theil folgt) uns darbie-
ten: Meredis substitutio (dor Vf. will institutio) du-
plex est aut simplex (der Vf, liest: aut duplex est, auf
simplex. Simplex est) veluti: Lucius Titius heres
esto; si miht Lucius Titius heres non erit, tunc Seius
heres esto.‘ (Der Vf. schaltet nun ein: Duplex veluti:
filius mihi heres esto) Si heres non erit, sive erit et

Num, 62, JULIUS 1839,

494

intra pubertatem decesserit, tune Gaius Seins heres
mihi esto, so scheint weder jene Aenderung, noch
einer der angegebenen Zusätze nöthig. Es ist freilich
bekannt, dass statt suösfituere auch secundo und fertig
gradu instituere gesagt wird, so dass unter der insti-
tutio auch wohl die substitutio mitbegriffen werden
könnte, Aber, diese Annahme Vorausgesetzt, so
würde hier gar kein Fall der simplex institutio sich
finden, sondern nur ein Fall der duplex und triplex
institutio (an welche letztere hier aber nicht gedacht
ist), nämlich im ersten Falle neben der Erbesein-
seizung noch eine vu/guris, und im zweiten Falle ne=
ben der Erbeseinsetzung noch eine vulgaris und eine
pupillaris substitutio eintreten, Die beiden Zusätze
aber, wenn sie sich irgend in Handschriften finden
sollten, können wohl nur als G/ossemata angeselin
werden, um die übrigens nicht sehr dunkle Darstel-
lung des Textes deutlicher zu machen. Von der Qua-
sipupillarsubstitution glaubt der Vf,, dass sie in ihrem
jetzigen Umfange, als Ernennung eines Erben für die
gesammte Krbschaft des wahnsinnigen Descendenten,
erst durch die Praxis entstanden sey, indem Justinian
nur eine fideicommissarische Substitution in den von
dem Parens hinterlassenen Erbtheil beabsichtigt habe,
wie der Vf. diess in seinem Gewohnheitsrecht Bd. II
S. 68 weiter zu begründen versucht hat. Wonn wir
aber auch ganz vorurtheilsfrei an die Darstellung Justi-
nians in seinen Institutionen pr. und $. 1J. 2, 16 gehn,
so müssen wir der Praxis und nicht dem Vf, Recht
geben, Ks sagt Justinian dort: Es ist Gewohnheits-
recht,. dass, wenn Kinder in dem Alter sind, in wel-
chem sie selbst sich kein Testament machen können,
die Eltern ihnen eins machen (Moribus institutum est,
ul, cum eius aelatis filti sint, in qua ipsi sibi testa-
mentum facere non possunt, parentes eis faciant’). Dies
ist die Veranlassung (qua ratione excitati so fährt Ju-
stinian fort), dass der Kaiser den Eltern, die wahn-
sinnige Kinder haben, eflaubt hat, diesen gewisse
Personen zu substituiren, (Diese ceriage personae sind
aber nur vernünftige Kinder oder Geschwister des
Wahnsinnigen, nicht Kinder oder Geschwister über-
haupt, wie der Vf, schreibt.) Justinian war also zu
seinem Gesetzc veranlasst, weil Wahnsinnige, cben
so wenig als Unmündige einTestament errichten konn-
ten, Diesem Mangel wollte Justinian abhelfen. Na-
türlich also dadurch, dass er den Eltern erlaubte,
statt ihrer wahnsinnigen Descendenten, ein Testa-
ment zu machen; und dass alsdann über ihr ganzes
Vermögen testirt werden muss, liegt schon in dem Bec=-
griffe des Testaments, Ktwas zu flüchtig scheint die
