1181

dieser Poriode selbst über, wobei er_sich, wie bil-
Jig, an 0, Müllers Ansichten anschliesst.

Die oft gerügte Steifheit entschuldigt der Vf
sehr richtig aus der Ehrfurcht vor den Göttern und
Anhänglıchkeit an Idole aus einer noch frühern
Zeit. Selten wurden eigentliche Portraitsstatuen
und nur solchen, welche dreimal in den Olympischen
Spielen siegten , errichtet, Eine Kinwirkung ägypti-
scher Vorbilder gibt der Vf. nicht zu und erklärt
die Starrheit des Bildes eines erwürgten Kämpfers
als Merkmal des Todes, worin andere den ägypti-
schen Stil erkennen wollen (p. 203 Anmerk.). Der
Vf. führt nun die wichtigsten Bildwerke an, aus
welchen wir den Sül jener Kunstperiode kennen
lernen. Die Belege hat er sämmtlich aus 0. Mül-
Jlers Denkmälern der alten Kunst entlehut, wo der
Leser die Abbildungen nachschlagen kann,

Malerei, Der Vi, führt den bekannten Cimon
als den ersten Künstler an, welcher aus der Menge
handwerksmässiger Maler hervortrat und den star-
ren Formen mehr Leben und Bewegung zu geben
vorstand. Er mag Vielleicht der ersto gowesen
seyn, der Verkürzungen anzubringen versuchte und
wagte, — Als die ältesten Vasengemälde werden
solche angeführt, wo schwarze Figuren auf gelbem
Grund aufgetragen sind, Kine theilweise Anwen-
dung der Malerei an plastischen Werken gibt der
Vf. in dieser Periode zu. Wir haben unsere Mei-
nung schon darüber ausgesprochen. Die Malerei
muss, wie wir gern glauben wollen, damals den-
selben Stil der Gestalten angenommen haben, der
in der Plastik herrschend war. Jedoch können wir
eigentlich die Vasenbilder nicht für Gemälde gelten
Jassen, sondern nur als Zeichnungen betrachten,

Der Vf. sucht nun zu erklären, wie es zugeht,
dass in Plastik und Malerei der Ausdruck des Ge-
müths so weit gegen die Umbildung der Gestalt
zurückgeblicben sey, da doch schon in der Hiade
das innere Leben und individuelle Charakteristik
durch die Dichtkunst war entwickelt worden. Auch
hierüber haben wir uns bereits erklärt und brauchen
uns nur darauf zu berufen, indem wir nur noch zu
bedenken geben, dass ja das Gemüth den Stoff
für die Dichtkunst darbietet, und es ihr also ob-
liegt, Gemüthsstimmungen klar auszusprechen. Der
Vf. ist anderer Meinung, er sucht den Grund, war-
um eine grössere Einförmigkeit im Ausdruck bei
den Werken der plastischen Kunst statt findet,
nicht in der Verschiedenheit der Poesie und Pla-

Num. 316. DECEMBER 1844.

1182

stik, sondern darin, dass die strengen dorischen
Sitten den Bildwerken, wie den Jünglingen und
Jungfrauen, eine ruhigere Haltung auferlegt hätten,
dahingegen sey es der Poesio erlaubt gewesen,
Götter und Helden, die in eine frühe Zeit zurück
gedacht werden und den strengen dorischen Sitten
nicht unterworfen waren , ungebundener , individuel-
Jer und mannigfaltiger nüancirt ‘zu charakterisiren.
(s. S. 224.) Wir geben zu, dass eine demokrati-
sche Verfassung, in welcher der Einzelne aufhört,
etwas an und für sich zu seyn und zu gelten, und
nur die Gesammtheit des Staats eines und alles
ist, die individuelle Ausbildung des Gemüths und
Geistes beschränkt, allein dieser Zwang, der dar-
aus entsteht, kann die Kunst nicht fesseln und ihr
eine Kinförmigkeit auferlegen, wie denn auch wirk-
lich die Werke der griechischen Kunst eine gewisse
classische Uebereinstimmung haben, die aber kein
aufgedrungenes Kinerlei ist. Auch der Vf. sagt,
dass dieser Zwang, welchen die Convenienz der
Kunst auforlegte, die geistige Thätigkeit nicht un-
terdrücken konnte. (S, 228.)

Nach dem Vorhergehenden müssen Aosserun-
gen wie folgende um so mehr auffallen: „Denn
diese (die bildeude Kunst) beruht ja gerade darauf,
dass das Geistige nicht unmittelbar auftritt, sondern
gleichsam verborgen und in dem Körper verschlos=
sen”, Man sollte meinen, dass das Geistige in der
Kunst nicht im Körper verschlossen sey, sondern
sich darin offenbare, und dass die bildende Kunst
ein Kinsseyn von Ideo und Erscheinung, eines Ide-
alen und Realen, eine Incarnation des Geistes
wäre, Eben so auch kann am Schluss dieses Ka-
pitels die Stelle sehr lcicht missverstanden werden,
wo der Vf. sagt, dass in Architektur und Plastik
die materielle Seite der Kunst in kräfüger Orga-
nisalion während dieser Periode sich ausbildete,
„in welcher der’ Geist in keuscher Verborgenheit
einer künftigen Entfaltung entgegen wartet”. Dem-
nach scheint es, dass der Vf. das sich Offenbaren
des Geistes für unkeusch erkläre.

3. Kap. Dritte Periode der griechischen Kunst
von Perikles bis Alexander, Der Vf, bemerkt in
der Einleitung, dass das Emporkommen des ioni-
schen Stammes nach den Perserkriegen von der
grössten Wichtigkeit für die Entwicklung der Kunst
war, indem sich nun die dorische Strenge mit ioni-
scher Anmuth und Heiterkeit verschmolz.
