A, L..Z. Num. 272.

durch den wir als feina Kinder unter einander eins
find und fodann insgelammt durch den Glauben
Chrifti, als feine Jünger, wir in ihm und er in uns,
wie Gott in ihm, aufs innig(te vereinigt Gemeinfchaft
haben mit dem Vater und dem Sohne. Diefer Geift
ift das myftifche Blut Jefu Chrifti, welches darüber,
dafs wir im Lichte wandeln, wie Gott im Lichte ift,
bey folcher Gemeinfchaft mit ihm, rein macht von
jet Sün.e. Es ift aber wohl zu bemerken Ein Geilt,
der Geift Gottes oder aus Gott, 'der Geilt aus Gott
in Chrifto und alfo der Geift Chrifti und der Geift
Gottes, oder deffen, der feinen Chriftus von den
"Todten auferweckte, der Geift Gottes von welchem
wir uns leiten Jaffen , infofern wir Söhne Gottes find,
und der Geift (feines Sohnes, den Gott in unfre Her-
zen gefendet, und der heilige Geift in uns, den wir
von Gott haben, und deffen Tempel unfer Leib iflt,
der heilige Geift, hey deflen Gemeinfchaft wir die
Gemeinde Gottes bilden , den myf/tiflchen Leib, def-
fen Haupt Chriftus ift, die heilige Kirche, die wir
lauben, wenn wir .an den heiligen Geift glauben.”
Alle diefe Ausdrücke, welche (o freylich etwas tau-
tologifch erfcheinen, werden mit Schrift/tellen be-
legt 5. 198. 199. „Bey dem Mahle des Herrn heifst
uns diefer Text xxrwyyehhev, von einem Gefchlecht
zum andern kund machen , feinen Tod, d.h. per fyn-
ecdochen alles, ‚was Jelus, um fich die Gemeinde
Gottes als feinen Leib zu erwerben, um Juden und
Heiden, alle Menfchen insgefammt in einem Leibe
Gott zu gewinnen, zur Erbauung feines Leibes, um
feine Gemeinde zu heiligen, gethan und gelitten;
feinen Tod als die Krone aller der Verdienfte um
uns, durch welche wir fein Leib und Blut geworden.
Und wie könnte man fchöner und würdiger Jefu ge-
denken, als eben durch die Beherzigung, dafs wir
feinen, des Verherrlichten, Leib auf Erden ausma-
chen, feines Geblütes, feine Geiltes- und Herzens-
verwandte feyen? wie ihm gebührender danken, als
mit brüderlicher Gefinnung gegen feine Brüder, für
welche er die Seele gefetzt?”
Diefe Deutung, welche wir hier nach‘ ihren
einzelnen Theilen gegeben haben , weil das Einzelne
an den angeführten Stellen weiter, ausgeführt wird,

511

NOVEMBER 1824. 812

findet fich nun noch S. 437 ff. zufammt den Gründen
dafür als Refultat der ganzen Unterfuchung kurz zu-
fammengefafst, Und nun wird es erlauht feyn einen
Blick auf das Ganze zu werfen und nach der Gültig-
keit des Gefundenen zu fragen,

(Der Befchlufs folgt.)

NEUERE SPRACHKUNDE.

KorrxmacEer, b, dem Hofbuchh. Beekens: Spansk
af efter en ny Plan udarbejdet af Prof.
R, Kask, 1824. 226 u. 22 S. 8.

Eine, wenn auch kleine, doch von reifem Nach-
denken über die caftilianilche Sprache zeugende
Arbeit, die mit vieler Klarheit und Gründlichkeit
die Elemente,der fpanifchen Grammatik entwickelt,
Um den Vf, zu verftehen, und wirklichen Nutzen
aus dem kleinen Hülfsbuche zu ziehen, mufs man ja
fein Yorwon nn unheachtet laffen. ,, La Gram-
maire nouvelle e/pagnole- et frangaife par Francois
Sobrino etc.” {fcheint das Vorbild De lıen zu feyn;
nach welchem Hr. R. arbeitete. Wahr(cheinlich Cd
eine äufsere Befchränkung ihn verhindert, die „„Re-
cucils et obfervations de quelques dictions et ce cer-
taines fagons de parler, propres et particulicres a la
Langne E/pagnolec” des treftlichen Sobrino ausführ-
lich wieder zu geben; ein Schmuck, den feine
2 Sproglaerc” allerdings zu ihrem Nachtheile ent-
behrt. Auch gebrieht es dem Uebungsbuche an ei-
gentlichen Uebungen, Wörterverzeichniffe, Dialo-

en und einer Syntax. Die auf den letzten 17 Seiten

es Buches gleichlam als Anhang mitgegebene
u Sprogpreve af ct fammenhaengende Foredrag ” ift
zu arm an grammatilchen Feinheiten, als dafs fe dem
Lernenden] von erheblichem Nutzen werden könnte.
So wie das Buch einmal abgefafst i(t , hätten fe füg-
lich weghleiben können. Das Werkchen macht uns
überdiels noch wenigftens mit dem Namen von Däi-
nemarks beliebtefter (yndede) Dichterin bekannt:
fie heifst Fröken J. M, Je/fen , und ift ihr das Büch-
lein vom Vf. dedicirt worden,

EN

LITERARISCHE
Befürderungen u. Ehrenbezeigungen,

Ei Königliches hohes Minifterium der geiftlichen,
Unterrichts - und Medicinal - Angelegenheiten hat ge—
ruht, den Hrn. Iofpector Dr. T/itenemann und Hrn, Kör-
ner, Oberiehrer am Königl. Pädagogium zu Züllichau;
das Prädicat als Profeflloren zu ertheilen, und ihnen
die Patente desfalls-durch den Director, Hrn, Hofrath
Steinbart ,zultellen zu lallen,

NACHRICHTEN.

Der Hr. geheime Rath, Dr. Harlefs in Bonn, hat
für feine neuele Schrift: „,Praktifches Syfiem der fpe-
ciellen Nofologie” , von dem regierenden Herzoge von
Oldenburg eine koftbare reich mit Brillanten befetzte
Tabatiere, von einem huldreichen Schreiben begleitet,
erhalten, — Ebenderfelbe ilt von der Königl. Aka-
demie der Willenfchaften zu Neapel fchon im J. 1822
ae corre/pondirenden Mitgliede aufgenommen wor-

n,

 
