955

nennt IT S, 76), sondern er handelt nur von den
grossen zusammengesctzten Staaten, wie wir sie
sub V angedeutet haben, jedoch ohne Unterschei-
dung, ob sie durch äussere Gewalt oder durch die
Anzichungskraft der nationalen Wahlverwandtschaft
gegründet und entstanden sind, und weiss souach
nur noch von Provinzen, Städten und Gemeinden als
politischen Abtheilungen dieser grösseren Staaten,
Es fehlt daher auch die eigentliche Genesis dieser
grösseren Staaten, obwohl er sie ganz richtig, aber
auch wieder nur beiläafig auf völkerrechtlichem Wege
entstehen lässt. Es ist überhaupt ein chärakteristi-
sches Merkmal dieses Buches, dass der Vf, die wich-=
tigsten Momente für die Genesis der Staaten, ihrer
Verfassungen, ihres Rechts, ihrer Regierungsformen
etc, nur beiläufig und als Nebenpunkte behandelt,
‚gleichsam als secyen sie ihm erst bei der Redaction
eingefallen und in die Feder geßossen, So sagt er
z.B. II S.68: „Die verschiedenen Nationen und Ras-
sen der Menschen haben vielleicht nur deswegen cine
verschiedene Geschichte, weil ihre Perfectibilität nicht
dieselbe ist” und so lässt er an sehr vielen Stellen
die triftigsten Principien und Wahrheiten mit einem
hingeworfenen Vielleicht dahin gestellt bleiben, oder
spricht sie aus, ohne sie eben weiter zu verfol=
gen, z.B. nur VI S. 539, wo er abermals gelegent-
Kch sagt: „Jede Stiaatsverfassung ruht auf dem Bo-
den der Meinungen, die im Volke herrschen ,” olıno
diese Gelegenheit zu ergreifen und zu erläutern, wel-
ches Verhältniss dadurch zwischen Regierung end
Volk entsteht. Offenbar ist dies alles eine Folge der
nicht genetischen Methode, die ihn nöthigle, an den
betreffenden Stellen etwas nachzuholen, gelegentlich
einzuschalten, was als leitender Gedanke hätte vor-
ausgehen sollen, ;

Macht nun zwar allerdings die Wissenschaft,
hicr die Staats - und Reehtsphilosophie, gewisse For-
derungen an und für sich, vom denen sich niemand
dispensiren kann, der sich damit befasst, so kann
doch auch wieder auf der andern Seite in gewisser
Hinsicht behauptet werden, die Kritik habe einem
Vf. nicht vorzuschreibenr, was er alles hätte thun
‚Sollen, sondern es sey bloss ihr Amt, eben nur das
‚kritisch zu prüfen, was ein Vf, gerade habe geben
wollen oder gegeben habe, Fragt man also näher,
was dies hier sey, so ist die Antwort: der Vf. wollte
zwar, wie alles darauf himdeutet, eine allgemeine
Staats - und Rechtsphilosophie geben, cr wusste auch,
was alles dazu gehört; da er aber nur von den alten
und neuen europäischen, insouderheit germanischen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Staaten, hinreichende Kunde hatte, so gelangte er,
8ey es nun unwillkörlich oder absichtlich, wie Mon-
fesquien, dahin, bloss die heutigen europäischen,
besonders germanischen Staaten und ihre Verhält-
nisse philosophisch und poktisch zu beleuchten, so
dass, was ursprünglich Zweck war, nun bloss Mit-
tel zum Zweck wurde, nämlich das Vorausschicken
oder das Ausgehen von allgemeinen staats = und
rechtsphilosophischen Thesen und Betrachtungen,
Das Buch ist daher weder eine rein gehaltene Staats-
und Rechtsphilosophie, noch eine rein gehaltene Theo-
rie des heutigen europkhischen Staats=-, Civil- und
Völkerrechts, sondern eine Mischung aus beiden,
und zwar nicht ganz olıne politisch - practische Ten-
denz. Auch scheint der Vf. jene feine Grenzlinie
zwischen Staatsphilosophie und politischem Raison-
nement kaum beachtet zu haben, Kr überlässt sich
häufig letzterem, wo man Philosophie, d. h. eine Er-
klärung des Wesens der Verhältnisse erwartet und
gewünscht hätte, Er nimmt die Verhältuisse gleich
so wie sie jefzt sind, statt ihro historisch-geneti-
scho Entstehung zu erläutern. Sonach darf man nun
aber auch natürlich nicht erwarten , einem rein wis=
senschaftlichen genetischen System zu begegnen,
denn der Vf, überschaute seinen Stoff nicht in der
oben angedeuteten naturgemässen Reihenfolge. Wir
haben zwar oben gesagt, diese Umarbeitung scy
allererst ein zusammenhängendes Ganzes, an einem
genetisch - sachgemässen Systeme fehlt es aber auch
noch jetzt gänzlich, wovon das weiter unten mit-
zutheilende Inhaltsverzeichniss jeden Leser überzeu-
gen wird, Was in die Mitte gehört (z, B. die Ent-
wickelung des Rechts) steht am Anfange; was im
den Anfang gehört (z. B. die Lehre vom Menschen,
die verschiedenen Caltur = und Civilisationsstufen,
86 wie die Lohroe vorn den Klementen der Geselb-
schaft), theils in der Mitte, theils am Ende; und was
an das Ende gehört (z. B. das Völkerrecht), in der
Mitte, Genug, es war num einmal nicht Sache des
VE, je vielleicht gerade zu seine schwache Seite,
sich an ein streng genelisches System zu binden;
selbst darauf war er micht einmal hedacht, wenig-
stens die wissenschaftliche Bedeutung der Unterab-
theilungen der 40 Bücher gleiehförmig zu erhalten,
Anfangs theilt er jedes Buch m verschiedene AArupt-
stücke und diese dann wicder in Abtheilungen, Schon
das IV. Buch zerfällt aber umgekehrt in Abtheilun-
gen und diese in Hauptstücke. Das X., XVII, und
XIX. Buch theilt er wieder anders in Abschnitte und
diese in /Zuuptstäcke ein, und mit dem XXIH.. Buche
