411

der Welt aus. — — Frankreich könnte deßnirt wer-
den: eine kleine Nation von fieben bis achtmaäl hun
derttaufend Menfchen, die auf ihre Regierung nur
durch die öffentliche Meinung und Journale einwirkt,
‚und dreyfsig Millionen-*"Unterthanen hat, deren Aus-
beutung an Benutzung fie einigen Minifterg und ei-
nem Heere von Beamten überläfst.” — Er führt dann
die Vorfchläge des vorliegenden Memnires nach ein-
ander an, die auf Austrocknung, Eindämnmung der
Dünen, welche das ganze Land zu verfanden drohen,
Aufhebung der Gemeinrechte in Hinficht der Benutzung
der Weiden, Anlage von Kanälen, welche die Ga-
ronne mit dem Adour verbinden , und endlich auf An-
fedlung von Koloniften aus dem übrigen Europa hin-
ausgehen , und deren Ausführung allerdings eine au-
fserordentliche Wirkung hervorbringen würde, aber
in der gegenwärligen Lage Frankreichs dem Vf. ganz
unmöglich dünkt, Fo lange nicht die Gemeinden mit
ihrer eigenen Verwaltung wieder hergefiellt werden,
- fo dafs diefe ein unmittelbares Intereffe an diefen Vor-
kehrungen und Verbefferungen nehmen, und über-
zeugt feyn können, dafs fe ihnen zu Gute kommen,
und was fie dafür aufwenden möchten, nicht in fremde
Beutel fliese. Faß komifch ift die Schilderung, wie
jeder Präfect ein neues Project ausgedacht und zur Aus-
führung gebracht hat, bis fein Nachfolger wieder mit
einem ganz enigegengefetzien auftrat, weil jeder fich
als ein ganz befonderes Genie erweifen wollte. Das
Project des gegenwärligen Präfects if nun der erwähnte
Kanal. „Ich habe gefagt,” fchliefst der Vf., „dafs
die Auflöfung der Gemeinden eine der vorzüglichften
Urfachen des Zuftandes der Barbarey diefer Gegenden
fey, und dafs fie allein hinreiche, um jede dauerhafte
Verbefferung unmöglich zu machen, Doch mufs man
nun nicht glauben , dafs alfo die Wiederherftellung des
Gemeinde- Verbands hinreichend feyn würde, diefer
Gegend Leben und Thätigkeit wieder zu geben, Sie
ift zu. tief gefunken, und die Natur-Hinderniffe, mit
welchen fe zu kämpfen hat, find zu mächtig, als dafs
fie fich durch eigene Kraft wieder aufrichten könnte,
Nur grufse Provinzial - Vereine find im Stande ein Tol-
ches Wunder zu bewirken, Wenn man die Ge-
meinden wieder hergeflellt haben wird, fo bilde man
grofse Vereine nach den Gebieten der Flüffe, die ei-
nen gröfsern oder kleinern Theil Frankreichs durch-
fiırömen, und bald wird man gewahr werden, wie
die Kapitalien, die Talente und die Thätigkeit der
vorgefchrittenern Theile fich auf die weniger vor-
gefchrittenen hinwenden und fie zu gleicher Höhe
bringen werden.” — Da gepyenwärtig die franzö-
filche Deputirtenkammer mit einer Gemeinde - und
Departemental — Verfalfung befchäftigt ift, fo dünkt
uns das Intereffe diefes Artikels nicht gering, —
Art, VIIL Die Anzeige der Erfcheinung von Obras de
Calderon. Leipzic, Brockhaus, gieht Gelegenheit zu
einer Skizze der Verdienfte und der Fehler des grofsen
Dramatikers, die uns nichts Neues fagt, und worin
noch die alten Regeln fpuken. Doch fagt der Vf,
von Calderon: „Er hat (durch ihre Nichtachtung) viel-
leicht das Verdienft feiner Dichtungen verringert, aber

412

auch wieder erhöht durch den Reiz des lebendigften
und immer feigenden Intereffe, darch eine reine und
wohltönende Sprache Qn8 Kurch eine P’oefie, die fo
fürs und zart it, wie der melodifchfte Gefang.” —
Wenn das, — fo wollen wir ihm jene Vernachläffi-
gung wie dem Shak/peare, deffen auch bey diefer Ge-
Jegenheit erwähnt wird, gern verzeihen, — Art. IX.
Aplo — Hellenifche Dichter feit der griechifchen Revo-
Zution, In diefem intereffanten Artikel wird zuerft von
fechs poetifchen Werken der Neugriechen Rechenfchaft '
gegeben: von Lyra, Oden von A. Kalvos von Zante;
Dithyrambe von Salomon von Zante; Satiren von Alex,
Soutzo; Kriegsgefänge von Panago Soutzo; ‚Nicerate,
Drama von Evanthie; Fünf Tragödien von Alex, Sou-
1zo; nebft einzelnen Auszügen aus jedem, Die erfien
viere find gedruckt in Miffolunghi, Hydra und Nauplia;
die Tragödien von Soutzo noch nirgend, Hier ift eine
Toefie, die gleich der des hohen Alterthums (wenig-
fıens gröfstentheils) ganz national ift und die grofsen.
Augenblicke der Gegenwart zu ihrem Inhalte hat; Pa-
triotismus if die begeifternde Mufe, Die Auszüge find“
in Profa, wodurch nothwendig viel verloren geht. Am
anziehendften find die Scenen aus Soutzo's Tragödie
Marc Botzaris , welche die letzte Grofsthat diefes Hel-
den feyert und die der Dichter felbft in franzöfifche Verfe
überträgen hat, Wir hätten gewünfcht, die Scenen
wären in Ho, Soutzo’'s Verfion mitgetheiltz he erwecken
jedoch keine unvortheilhafte Meinung, auch wie fie
hier gegeben find, ob fie gleich an die Höhe der alten
Tragödie bey weitem nicht reichen und auch im gan-
zen Tone und in der Behandlung fehr modern, zu
Sentimentalität hinneigend, erfcheinen. — Aufser
diefer Tragödie find die Stoffe der übrigen: Der Helden-
tod des Johann Mawromichali; der glorreiche Tod des
Anaftafius Zamalos; von antiken Stoffen: Oreftes Lei-
den; der Entfchlufs des Brutus, der feine Söhne dem
Vaterlande opfert. — Der Fall von Miffolunghi wird
in dem Drama Nicerat! von der fehönen jungen Evan-
ihie, der Schwerter des gelehrten Profeffors Theophilus
Cafris, gefeyert, aus dem die ergreifende Scene ınit-
gelheilt wird, wo der Held des Stücks hefchliefst , die
Verwundetlen und Greife nicht zu verlaflen und ıhit
ihnen zu ferben; nur feine Kinder, einen Knahen und
eine erwachfene Tochter will er durch einen Freund
reiten laffen; allein die Tochter weigert fich ohne ihn
zu gehen. Der Chor der Weiher, die in der Mitte
der heldenmüthigen Vertheidiger von Miffolnnghi von
ihren Penaten Abfchied nehmen, ift von erfchütternder
Wirkung, fo wie die Schlufs - Scene, wo Nicerate
Miffotunghi in die Luft Fprengt. — Darauf folgt ein
kurzer Bericht von mehrern, zum Theil noch unge
druckten, neugriechifchen Schriften in Profa , welche
während des Kampfes verfafst worden find. — Art, X,
Gefchichte der englifchen Conflitution, aus Veranlaf-
fung der Gefchichte der englifchen Conftitution feit Hein-
rich VII, von Hajllam (ins Franzößfche überfetzt von
„A. B. Borghers), dem, wie den gegenwärtigen eng-
lichen, Gefchichtfchreibern überhaupt, vorgeworfen
wird, dafs fie die Gefchichte ganz abftract abfallen,

ohne’die Facta anzuführen , ja oft auch nur fe gehörig
‘ unter-
