435

Gelegenheit, fein Andenken beym Könige perfönlich
zu erneuern, Diefer beförderte ihn rn zum Kanz-
Jeyfecretär, dann zum geheimen Archivar und Biblio-
thekar bey der gro(sen königl. Bibliothek; welche
von Friedrich a oft befucht wurde und wo Gr. An-
Jafs genug hatte, Sch des Königs ganzes Vertrauen
zu erwerben. Von-1664. an nahm er Theil an den
_ Staatsgefchäften, und es ift nicht unwahrfcbeinlich,

dafs er, der in Paris Zutritt zu Ludwigs XIV. Hof
hatte, mit zu der damaligen grofsen Vertraulichkeit
zwifchen dem dänifchen und franzößfchen Hofe bey-
trug: fo wie ihm denn auch Antheil an der wichti-

en Verordnung von der Reluition der dänifchen
Krongeier vom 1. December 1664. zugefchrieben wird

S. 39.). Gewifs ifis, dafs das folgereiche Königsge-
etz vom 14. Nov. 1665., welches die Conftütution Dä-
nemarks, als eines erblich monarchifchen Staates, ge-
gründet und unumftöfslich gemacht hat, von ihm
entworfen worden ift; eben {0 gewifs, dafs man ihm
und feinem Freunde R. Vinding die bis jetzt gelten-
den dänifchen und nordifchen Gefetze Chriflion 1,
wozu der Entwurf {chon 1669. gemacht war, ob fe

leich erft nach Grs. Minifterium Gefetzeskraft er-

jelten, zu verdanken hat. — Unter Chrifliam V.
erreichte Grs. Einflufs und Wirkfamkeit als Staats-
minifter den höchften Grad; die Folgen davon waren
ein ordentlicherer Gang der Regierungsangelegenhei-
ten, die Befeftigung der Staatsconftitution, die Ver-
mehbrung der Land - und Seemacht, der Flor der Wif-
fenfchaften, des Handels, des Ackerbaues u. 1. w.
{S. 60.). Selbft ein Nichtadliger der Geburt nach,
bewirkte er es durch die Verordnung vom 25. May
1671. (die ältefte dänifche Rangordnung), dafs ein

erfönlicher, mit Aemtern verbundener, Adel einge-

ührt wurde, dem oft der blofse Geburtsadel weit
nachftehn mufste. Nicht weniger verdient machte
er fich durch Sen der noch blühenden aßatifchen
Compagnie, durch die Münzeivrichtung, durch Pri-
“vilegien für fch niederlaffende Fremde, durch Be-
günftigung der Fabriken, des norwegilchen Bar:
werkbaues u. f. w., welches alles unter feinem Mi-
nifterio den beften Fortgang hatte. Eins feiner grö-
fseften Verdienfte um den Staat beftand indeffen in
dem Grund, den er zu der erft fpäterhin erfolgten
Umtaufchung von Ollenbür und Delmenhorfl gegen
den EollenfheN Theil von Holßein legte, und worüber
fich der Vf.(S.92 f.) ausführlich verbreitet. Aber fo-
wohl hierdurch, als durch diewährend des holländifch-
franzöffchen Krieges in den 1670er Jahren mit der da-
maligen Generalität felten harmonirenden Rathichläge;
welche er dem Könige gab, hatte er fich zuerft den
‘Unwillen der Königin Sophie Amalie, und dann den Hafs
Gy/denlöves und anderer hoher Officiere zugezogen;
denen es dann mit Hülfe des brandenburgifchen Ge-
fandten Brandt und anderer, welche fich durch Ein-
führung des perfönlichen Adels zurück pgefetzt fahen,
allmählig glückte, Chrifian V- wider feinen treuen
und höchftverdienten Minifer einzunehmen, diefen
zu ftürzen, ibn am 11. März 1676, in das Gefängnifs

ALLG. LITFRATUR - ZEITUNG

436.

zu werfen, und ein fchimpfliches Todesurtheil wi-
dr ihn auszuwirken: welches jedoch in eine lebens-
längliche Gefangenfchaft auf Munkholm, wo er 23 Jahre
aß fchmachtete, verwandelt wurde. — Von der
einfachen und edeln Art, wie Gr. feine Unfchuld
vertheidigte und bewies, werden (5. 160 f.) mehrere
Proben mitgetheilt; und wie tief man feinen Verluft
während der nachher fo verwickelten politilchen Ver.
hältniffe Dänemarks, empfand, davon zeugen die
Worte, welche einft der König in feinem geheimen
Rath fprach: „ein einziger Griffenteld überfahe den
Vortheil meiner Staaten befer, als mein ganzer jetziger
Geheimerrath” (S, 185.)! Des Vfs, Vortrag ift
nicht anangenebın; nur wird er durch allzu häufige
Participialconftructionen etwas erfchwert. Dals er
Gch, um der Illufıon willen, der alten Orthographie
von 1650. u. f. w. bedient hat, werden ihm wohl nur
wenig Lefer Dank willen, zumal da er Geh nicht

‚gleich bleibt, fordern bald igaen, bald igjaen, bald

igjen etc. fchreibt, — Schade ifts inzwiichen, dafs

r, B. nur Grs. Verdien(te um den Staat, nicht def-
fen vollftändige Lebensbefchreibung lieferte; er ent-
fchuldigt fch (Vorr, X1.) damit, dafs es ihm, der in
Oteufee wohne, an den Quellen gefehlt hätte, und dafs
„leider! wie mit Hinficht auf alles andere, fo auch
mit Hinfcht auf die Wiffenfchaften Dänemark in Ko-
penhagen gelucht werden müfle” — woran er aber
durch den englifchen Krieg verhindert werde.

BresLaAU, b. Korn d. ä,: Beyträge zur genauern
Kenntnif? der alten Welt. — Erfler Theil, XHI u,
2265. $. (21 gr.)

Der Vf. diefler Beyträge , Hr. Yok. Gottfr. Scheibet
in Breslau, charakterifirt fich in der Vorrede als ei-
nen jungen angehenden Schrififteller ; die Schrift felbft
zeigt einen kenntnifsreichen, forfchenden und felbft-
denkenden Gelehrten, der, wenn er erft ganz mit
fich felbft einig feyn, feinen Ideen feltere Begrün-
dung , feinen  Unterlochun en {trengere Genauigkeit,
und befonders feiner Derkellung äfthetifche Ausbil-
dung ECorarn haben wird, etwas Vorzügliches im
Fach der alten Gefchichte leiften möchte. Denn an
Ideen mangelt es ihm nicht, wie der allgemeine Ueber-
blick der alten RUN (S. 1 — 52.) beweift: aber
bey einem grofsen Theile derfelben begnügte fich Hr,
Sch, mit der Freude fie gefafst zu haben, ohne forg-
fältige Prüfung ob Grund und Boden da fey, der fie
trüge; hin und wieder fcheint es, fchweben Hn. Sch.
felbit feine Ideen nur fo im Helldunkel vor; und
häufig mufs dem Lefer der Gedanke anftöfsig werden
über den unedeln harten Ton, den fich der Vf, nicht
felten erlaubt. Einige Beyfpiele: S, 4. „Man fpricht
fo viel, vorzüglich in neuern philofophifchen Schus
len, vom Gegenfatz des Modernen und Antiken, Ohne
an das Verunftalten der Gefchichte, was hiebey oft
ftatt findet, zu erinnern, vergafs man ganz den Orient.
Erft mufste man den is der Natur ihrer Religion ge-
gründeten Kampf zwifchen Perfen und Griec en(ns

recht
