277

Reformation im Stifte Merseburg S. 9— Tittmanns
Leben Heinrichs des Erlauchten. 11. 92. — Desglei-
chen befahl! im Jahre 1471 der Bischof Wedego
zu Havelberg, in der Passionszeit die Schauspiele
in der Kirche abzuschaffen, (S. Riedel coder di-
plomat, Brandenburg. IM. 257. vergl. S. 231.) —
Ebendaselbst (S. 237) kommt des dasigen Bischofs
Dietrich Synodalstatut über das Erscheinen in den
Kirchen mit Larven u. 8. w. vom J, 1378 vor.

Hr. Binterim gesteht zu, dass mehrere sol-
cher Tänze in der Folge freiwillig unterlassen, oder
wegen ihrer Ausartung von den ÖObern abgeschafft
worden sind. Einige derselben, die zu Echternach
im Grossherzogthume Luxemburg und zu Sevilla und
andern Orten Spaniens noch fortdauerten, hält er
nicht nur für unschädlich, sondern auch für ein
wirksames Beförderungsmittel der Frömmigkeit. In
der Ueberzeugung, eine fühlbare Lücke dadurch
auszufüllen, entwirft er von den letzten, mit Hülle
der ihm von gelehrten spanischen Geistlichen auf
seine Bitte gelieferten Nachrichten, eine genaue
Schilderung, weil ihrer in gedruckten Werken nur
oberflächlich Erwähnung geschehe, wodurch un-
richtige Vorstellungen über die wahre Beschaffen-
heit derselben erzeugt werden könnten, Wir sind
ihm, bei der Seltenheit der zwar in ziemlicher
Menge vorhandenen topographischen und geschicht-
lichen Werke über jene Stadt in deutschen Biblio-
theken, dafür Dank schuldig, wenn es uns auch
nicht wahrscheinlich dünkt, dass dieselben davon
gänzlich geschwiegen haben sollten,

(Der Beschluss folgt.)

Zoologie,

1) Der Dodo, der Einsiedlier \und der erdichtete
Nazarvogel; vom Acad. Humel u, 8, w.

2) The Dodo and its kindred, or the history, af-
finities and osteology of the Dodo, Salitaire and
other extinct birds etc.

(Beschluss von Nr. 34.)

Am positivsten weicht übrigens Didus von den Tauben
durch die Form der Schläfengegend und namentlich
durch die tiefe, von einem besonderen processus
vorn wie hinten begrenzte Schläfengrube ab, wel-
che den Tauben völlig fehlt, indem die senkrecht

Num. 35. FEBRUAR 1849,

abfallende Seitenfläche des Schädels ihre Stelle ver-
tritt. Darin und namentlich in der nicht undeutlich
zweitheiligen Form der Schläfengrube von Didus
könnte man eine Verwandtschaft mit den‘ Currentes
erkennen wollen; allein die Grösse des Unterschna-
bels erklärt bei der Kürze des Hinterhauptes, mei-
nes Erachtens, die Tiefe der Schläfengrube viel rich-
tiger und macht ein Suchen nach Afßmität, die sich
auf ihre Form stützen soll, unnöthig. Vebrigens
passt die Gestalt des Unterschnabels, wenn man
von seiner Grösse absieht, wieder sehr gut zum
Typus der Tauben; die Krümmung der Seiten, die
Form der Spitze, die Lage des Seitenlochs, die Ge-
stält der Gelenkgrube und ihrer Umgebungen las-
gen sich ungezwungen auf den Typus des Tauben-
unterkiefers reduciren.

Bei so vielen und durchgreifenden verwandt-
schaftlichen Beziehungen lässt sich die wirkliche
Affinität von Didus zu den Tauben nicht weiter
bezweifeln; namentlich tritt die’ nahe Berührung
mit den Erdtauben (Diduneculus und Lophyrus) schon
aus der Form des Flügelbeines unleugbar hervor.
Dazu passt denn auch sehr gut die graue Farbe
des Gefieders und der plumpe Fussbau, dessen
Zehen gleichsam nur vergrösserte Zehen von Loph.
coronatus sind, während die Bekleidung des Lau-
fes bei letzterem aus regelmässigen und relativ
grösseren Täfelchen besteht. Didunculus hat da-
gegen einen meist glatten Lauf, Auch die Flügel
sind nicht so völlig abweichend, wie es scheint,
wenn man auf die kurze, rundliche Form derer von
Didunculus Rücksicht nimmt. Selbst Loph. coro-
natus hat schon viel kürzere, weniger zugespitzte
Flügel als die ächten Tauben (vgl. Nifsch, Ptery-
logr. S. 1539). Es lässt sich demnach sehr wohl
begreifen, dass es neben den ächten Tauben eine
Form mit ganz kurzen abgerundeten Hühnerflügeln
gab, wie es neben den ächten Hühnern die Flug-
hühner (Pterocles) mit langen und spitzen Tau-
benflügeln giebt. Da nun diese kurzflüglige Tau-
bennebenform zugleich ein sehr plumpes, grosses
Thier war, so ging ihm das Flugvermögen ganz
ab; während die relativ schlankeren und durchge-
hends kleineren kurzflügligen ächten Hühner noch
mehr oder weniger Gebrauch von ihren Flügeln
machen. Diese kurzflüglige, plumpe Taubenform
war also die Dronte ®).

*) Ich kann nicht unerwähnt lassen, dass, als ich kürzlich die angegebenen Thatsachen in der Hall, naturf, Gesellsch,
mittheilte , Jemand der Anwesenden die Bemerkung machte, dass die bildlichen Darstellungen der Dronte ihm grosse
Aehnlichkeit im Gesammthabitus mit jungen, halbwüchsigen, eben aus dem Neste unbeholfen herausstolpernden Tauben
zu haben schienen; welche Bemerkung ich für sehr richtig halte,
