59

nau ift, zwilchen zwey und drey Dritteln zu fchwan-
ken, wovon die Urfachen wenigfiens hätten ange-
deutet werden follen, da das ungewiffe Drittel in
manchen Armenanfialten (ehr bedeutend il, — Rück-
fichtlich der Arzneynamen f{ieht allerdings zu be-
dauern, dafs Neuerungen hier fo leicht Irrungen ver -
anlaffen, wie man felbf in der vorliegenden Schrift
S- 22.) anliatt Kali /ulphuricum , Kali fulphuratum
det. Deffen ungeachtet follte wohl jeder Arzt, um
häufigere Ver ‚vechfelungen in den Apotheken zu
verhüten, beym Verordnen der Arzneyen ch über-
all der Namen derfelben bedienen, welche fıe in fei-
ner Landespharmakopöe einmal erhalten haben, und
am weniglien dürfte Bierbey die Willkür zu billigen
feyn, welche bald der ältern, bald der neuern Na-
mengebung folgt. In vorliegender Schrift hat der
Vf. für tinct. antim, acrıs im 1, Abfchn. nach der Preu-
fsifchen Pharmakopöe richtig den Namen tinct. Ka-
lina gebraucht, und den, auch im I, Abfchn. aufge-
nommenen , liquor. /apon. flib. dieler Pharmakopöe,
fü h. aurat, liqnid,, tinct. antim. Jacoby) im
bfchn. unrichtig finct. antim. acris genannt.

Zur Löfung feiner Aufgabe fellt der Vf. zuvör-
der (S. 9—12.) 11 Hauptpunkte auf, „wodurch
die Arzneykofien vermindert werden, und welche
diefer Pharmakopöe zum Grunde liegen.” — Gern
Geht man hier neu hinzukommen: den Punkt 2, nach
welchem alles Unnütze und Ueberflüffge, das mehr
dem Geflchmack und dem Luxus dient, als dem
Hauptzwecke; z, B. wohlfichmeckende Syrupe, aro-
matilche Waller wegbleiben foll, und den 6ten Punkt,
welcher erinnert, keine zu grofßse Quantitäten auf
einmal zu verfchreiben, und öftern Wechfelzu ver-
meiden. Dagegen vermifst man, nebli mehrern an-
dern hierher gehörigen Maafsregeln, auch die 10te
der 3ten Auffege, nämlich, dafs die jedesmalige
Wiederholung vomArzt foll vorgefchrieben werden:
was doch zur Vermeidung unnöthiger, oft fchädli-
cher Wiederholungen, nach welchen, oder wohl
r wegen welcher, zuweilen noch andre Mittel ver-
richen werden mülfen, unerläfslich il; wenn es
auch dem Arzt befchwerlich wird, —- jedesmal nach
- eigner Unterfuchung, oder wenigliens nach erhalte-
nem Bericht zu befüimmen: ob und welche Arzneyen
noch nöthig find. Die eigentliche Pharmakopöe (S.
12 —67) foll, wie aus den Ueberfchriften hervorgeht,
im erfien Abfchnitte die rohen und zubereiteten, im
zweyten die zufammengefetzten Mittel enthalten.
Gleichwohl erfcheinen die Tincturen und Unguente
theils im erlien, theils im zweyten Abfchnitte, und
der liquor. ammon. fulphurat. und das oh hydr.
ciner, in beiden. — 11. (S. 12—32,) Alphabetifche
Veberficht der für die Armenprazis hinreichenden
einfuchen und Prparirien Mittel, nebft ‚Anzeige
ihrer Surrogate. Wie in der 3ten Auflage, fo wird
hier erfi vorbemerkt, dafs-nicht die Menge, fondern
die Kraft unpaffende Auswahl der Mittel die Kur
mache, dafs diefs um fo mehr bey den Armen gelte,
die noch nicht durch Arzneyen verwöhnt feyen, und
weniger Mannichfaltigkeit bedürfen, Hierauf wird

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

gelagt, dafs hier allo &ine Auswahl der wirkfamfien
ittel gegeben werde, die gewifs in:den meifien
Fällen zureichen , und gröfstentheils inländilch und
wohlfeil find. Es werden dann mit Weglaffun
der rad, Zingiber, alb. und Zugabe von baljam.
Copaiva, Chinin. fulph. , Entr. Gratiol., Entr. Senn.
und O7 Croton. 287 Mittel genannt. — Aufser die-
fen find in den Zufammenfetzungen des 2Zten Ab-
fchnitts noch einige enthalten, wie aqu. petrofelino
und rofarum, ammoniacum, afa foetida, benzoe,
caryophylli, cera, cetaceum, cort. aurant, und ci-
namomi, crocus, extr, card, bened. und fumariae,
for. verbafei, herb. fumariae, ftramonii, toxico-
dendron , und tu fili& ini » mucilago Semin. cydg-
nior., ol. anifi, bergamott., carvi, lavendulae und
rorismarini, rad, bardanae und Zingiberis, refina
Juniperi und hederac., , Jüpo lanpin: , Serum cervi,
teftae oftrearum rec, calcinat, und vi/cum quernum.
Es find alfo über 300theils rohe, theils zubereiteteMit-
tel im Gebrauch des Infütuts, von welchen mehrere
entbehrlich fcheinen, wie z. B. aqu, rofar., ceta-
ON > Cor Dr Abe , liquor ammon.
anif, und liquor fapon. fiibiat., manna, millepede:
oxym. fimp Und Teil. „ rad, hellcbori nigri, jreos
Florent. und pyrethri, /apo Jalappin., fpirit. coch-
lecar, Jr /impl., tinct. rhei vinofa, u. M. a., wO-
gegen Rec. hier mehrere theils wegen ihres gerin-
gen Preifes, theils wegen ihrer inländifchen Hei-
Ton vorzügliche Mitt ungemn EL yermKts wie ca-
oreum , a. cort. nuc, and, und pruni padıi,
Fol. quercus, herb. pulfatillas Wera Ana, ol.
Ricini, rad, allıı, afar. Europ. atiolae, ononid,
Shine und ptarmicae. — Ueber die einzelnen
itteln beygegebenen, an fıch allerdings lehrreichen
Bemerkungen erlaubt fich Rec, folgende Erinnerun-
n: Die Gabe des chinin, TOPIC: (S. 15.) — 1 bis
2 Gran, höchfiens dreymal täglich — if in den Fäl-
len, für welche allein diefes Mittel, wegen feines
hohen Preifes, bleiben follte, oft viel zu gering und
dadurch lebensgefährlich. Dafs das die Königsrin-
de, oder gar die -China überhaupt auszeichnende
und ihr den Vorzug leichter (?) Verdaulichkeit und
kräftigerer Reizkraft gebende flüchtige Princip ihren
Surrogaten durch aromatifche Zufätze,Kampher oder
Omber gegeben werden könne, if eben fo wenig er-
wiefen, wie dafs diefe Vorzüge ganz die Eigenthüm-
lichkeit der China ausmachen und nur von einem
Aüuchtigen Princip abhängen. Daher ifi es auch
zweifelhaft, ob die Surrogate der China ihr durch
dergleichen Zufätze, wie der Vf. meint, noch ähn-
licher gemacht werden können; und es follte viel-
leicht von einer China factitia noch nicht die Rede
feyn. Der Abkochung derfelben „den dritten Theil
des dee, chinae und auf 8 Unzen ein Quentchen
Pulv, chinae” zuzufetzen, hält Rec, im Allgemeinen
für überflöfig, und da, wo es wirklich auf China
ankommt, für eine fchädliche, ja gefährliche Be-
fchwichtigung. Sehr unbeftimmt if 6. 17.) die Em-
fehlung des cort. ulmi „hey chronifchen Hautkrank-
Beiten und bey fluor albus,” Das elaterium il gewils
» We

Pa
