%

digkeit wirken, sind nicht präformirf, sondern das
Prädeterminirte hierbei erstreckt sich nur auf das-
jenige, was nicht gegenständliche Bestimmung , nicht
von den Gegenständen selbst oder deren Eindrücken
abzuleiten ist. (Verstehen wir den Vf, recht, so ist
auch hierin die neuere Psychologie mit ihm ganz ein-
verstanden, und eine Reform von dieser Seite nicht
nöthig.) Dieses Ursprüngliche nun aber setzt der
Vf. blols darein, dals ihm, oder dem sinnlichen
Urvermögen wie er es auch nennt, von Anfang an
gewisse Grundeigenschaften beiwohnen, nämlich die
eines gewissen Grades von 1) Reizempfänglichkeit,
2) Kräftigkeit , 3) Lebendigkeit, — „Ale übrigen
Anlagen der ausgebildeten Seele entstehen erst, und
zwar nach dem allgemeinen Grundgesetze, dals von
allen psychischen Entwickelungen, welche mit eini-
ger Vollkommenheit gebildet worden sind, auch wenn
sie aus dem Bewufstseyn entschwinden, eine Spur zu-
rückbleibt im Innern der Seele, welche dann als An-
lage oder Kraft in die späteren Entwickelungen ein-
om kann,” Der Vf, übersieht hierbei, dafs jene
drei Grundeigenschaften blofse Abstracta sind, wel-
che sich’in der Pflanze eben so wohl finden, als in
der menschlichen Seele, und dafs das Eigenthümliche
der letztern eben nur an der besondern Beschaffen-
heit der in ihr geschehenden Entwickelungen , (den
Spuren und ihren weiteren Folgen,) erkannt werden
kann, welche der Vf, als jenseit seiner nächsten Un-
tersuchung liegeud betrachtet, und daher hier un-
berücksichtigt läfst., So findet er den tiefsten Grund
der Verschiedenheit der menschlichen Seelen, als
geistigen oder vernünftigen, von den Thierseelen le-
diglich in der höheren a welche dem Urver-
mögen der menschlichen Sinne, besonders der edle-
ren, beiwohnt, Die stärkere Auffassung und An-
eignung der sinnlichen Eindrücke allein soll es mög:
lich machen, dafs von den ersten Erregungen dersel-

. ben vollkommnere Spuren zurückbleiben, und dafs

aus diesen Spuren zuletzt menschliche Vorstellun-
gen, Begriffe u, s. w. und deren Combinationen her-
vorgehen, „Ein blofser Grad- Unterschied anfangs
der aber in eine Art - Verschiedenheit übergeht, un

mittelst dessen das Sinnliche in ein Geistiges, das
Unvernünftige in ein Vernünftiges umgewandelt
wird;” oder richtiger noch, woraus zu erkennen ist,
dafs ‚die menschlichen Sinne, vermöge der gröfßse-
ren Krüftigkeit ihrer Urvermögen, von Anfang an
geistige sind,” (I, 44 fg.) — Hiervon nun wird aber
der Vf, wenige seiner Leser überzeugen könner,
Wir nehmen keinen Anstofs an dem Uebergange aus
der Verschiedenheit des Grades in die der Art; wol-
Ien auch nur im Vorbeigehen hemerken, dal[s diese
Theorie des Vfs, (unter anderm) wohl Grund gege-
ben haben kann zu dem Vorwurfe des Materialismus,
welcher laut Vorrede II, 5. ihm in Betreff seiner phi-
1osophischen Ansicht, im Ganzen wohl mit Unrecht,
gemacht worden ist, Aber wir fragen, erstlich, wie
er die behauptete höhere Kräftigkeit der menschli-
chen Sinnesempfindungen in Uebereinstimmung brin-
gen kann mit den Erfahrungen z, B, an Brieftauben,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Pferden, Hunden u. a,, welche die Eindrücke eines
von ihnen gemachten Weges weit bestimmter und
dauernder festhalten, als irgend ein Mensch? (was
doch aus einer blo(s höhern Keizbarkeit oder LI
digkeit, nach dem was zur Erläuterung dieser Grund-
eigenschaften S, 40 fg. gesagt worden, nicht füglich
erklärt werden kann;) — zweitens: wie vermittels$
der genannten Grundeigenschaften das spätere Da-
seyn des Vorstellens, Begehrens und Fühlens in der
Seele begreiflich werden soll? Der Vf, wird uns auf
Seite 50 fg. verweisen. Ahlein wenn wir hier lesen:
„Das Vorstellen nämlich entsteht, so weit der Reiz
vom Vermögen bleibend angeeignet wird, oder so weit
sich beide (e verbinden und in Verbindung mit eip-
ander erhalten; dagegen, in wie weit die(s nicht ge-
schieht, sondern der Reiz wieder entsehwindet, fs
Vermögen wieder frei wird, bildet sich dieses letz-
tere zum Streben aus”; so will uns bedünken, es
liege klar am Tage, dafs das Vorstellen nicht durch
das „Bleibende und Feste” des Aneignens bedingt
sey, sondern nur durch die eigenthümliche Natur des
den Reiz sich so aneignenden „Vermögens” sg und
eben 80 das Streben nicht durch das Verschwinden des
Reizes, (welcher überdie(s in den meisten Begeh-
rungsfällen nicht entschwindet,) noch durch das
„Freiwerden” des Vermögens, sondern nur dureh die
Natur dieses Vermögens, welche nicht duldet, dafßs
es still stehe, sondern es allewege zur Besitznahme
der Aufsenwelt hintreibt.. Und so.in den andern Fäl-
len. — Der weitere Nachweis, wie die unbewulst
wirkenden Anlagen zu hewulsten Entwickelungen der
Seele gesteigert werden, will dem Vf. eben so wenig
gelingen. Er scheint vielmehr, indem;er den Ent-
wickelungen der Seele, zwar nicht voreilig Aller
meinbegriffe von fertigen Kräften, wohl aber an
Abstracta von Wirkungsverhältnissen unter dem Nas
men von Grundeigenschaften zum Grunde legt, sich
dem Vorwurfe des Nominalismus oder Formalismus,
den er der früheren Psychologie macht, in gleichem
Grade ausgesetzt zu haben, Wenn der Vf. im nächst
Folgenden die gewöhnliche Annahme, dafs der Mensch
Eine Einbildungskraft, Einen Verstand u. s, w. habe,
durch die Bemerkung berichtigen will, dafs Einstip-
migkeit der Form gewisser Seelenwirkungen und Eins-
seyn derselben in Einer Gesammikraft zwei durchaus
verschiedene Dinge seyen; so findet Rec; diese Be-
merkung sehr überflüfsig, denn in der neueren Psy-
chologie ist von Einheit z, B, der Denkkraft im Men-
schen nie in einem andern Sinne die Rede, als in
dem, dafs die unterschiedenen gleichartigen Wirkun-
gen unter derselben Form, mithin nach derselben Re-
gel, mithin durch dieselbe Naturordnung (der Seeie)
edingt und geleitet, erfolgen. Der Vf, bildet sich
oft Gegner oder Mängel der Wissenschaft, welche
nicht vorhanden sind; Beispiele dafür werden unten
weiter vorkommen, Fürseine Pädagogik aber entsteht
hieraus sowohl, als aus dem Formalismus der Ab-
stractionen, in welchen er oft verfällt, eine gewisse
Unbestimmtheit und etwas Unpraktisches, so oft auf
jene psychologischen Grundansichten zurückgewiesen
| wird,
