605

dem Vf. der Name Zollern aus castrum' in colli
entstanden seyn soll, indem man anfänglich colre
geschrieben und das c wie z ausgesprochen habe.
Noch im 8, Jahrhunderte, heisst es S, 19. 21. 107
u. 8. W., trete ein Graf Thassilo von Zollern auf
das Bestummteste und Verlässigste in der Geschichte
auf, die unbestrittene und unbestreitbare(?) Ge-
schichte führe ihn als den ersten unter den Herren
und des Namens von Zollern auf u. 8, w. Aus-
drücklich bemerkt der Vf. (S. 107), dass er nur
die auf sorgfältigerem und gründlicherem Quellen-
studium beruhenden Geschichtswerke meine, und
weichen Begriff er damit verbinde, ersieht man eben-
daselbst, indem er als eine der ältesten glaubwür-
digen Urkunden in der Beilage A (S. 665 ff) einen
Auszug aus den so betitelten genealogischen Akten
des Archivs in Hechingen giebt, nach welchem Graf
Carl I. von Hohenzollern (von 1526 bis 1576) sich
mit höchstem Fleiss bemühte, aus alten Chroniken
und Geschichtschreibern die Materialien zu einer
Genealogie seines Hauses wieder zusammen zu brin-
gen. Insonderheit erweise der kaiserl. Historiker
Job. Basilio, „dass der Erste, so sich Graf zu Zol-
lern geschrieben, sey gewesen: Thassilo, Comes
Hächinganus et comes Zollerianus; Siebenhundert
fünfzig Jahr | man zehlt von Christo damals | auf der
Welt regieret als Pipinus hat. | Im Stiffibrief diess
geschrieben staht | dass Thassilo ein Graf und Herr |
von Zollern lebt in grosser Ehr | bei Carolo magno
gar wohl dran | ein Kriegsmann, gross und Held
voran.” In dieser Weise geht's ‚fort. Werner
wird darin die Abstammung Thassilo’s aus Bu-
zekus »Nucleum [sic!] historiae universalis” an-
geführt , wornach dessen Vater Isembard und die
Mutter Irmentrud, „der h, Hüldegardis Schwester”,
war, Ebenso berichte auch Friedrich Brombach
in 8, Traktat „de illustribus quibusdam familiüs”:
„Armentruda, soror germana sanctae Hildegar-
dis imperatricis. ” Auf solche „Documente” baut
der Vf. sein genealogisches Gebäude, und urkund-
liche Geschichte und Sage gelten ihm gleichviel,
oder weiss er sie nicht zu unterscheiden.

„Nach sorgfältigster und mühsamster Verglei-
chung aller darüber vorliegenden und irgend darauf
Bezug habender Quellen und archivischen Urkun-
den”, wie der Vf. versichert, giebt er S. 22 fig.
„seine Ansicht von der ersten Entstehung und Be-
gründung des Hauses Hohenzollern” und dessen
Verwandtschaftsverhältniss mit der alten Welfen-
familie. Sie besteht im Wesentlichen darin: Isem-

Num. 2%.‘ SEPTEMBER 1843,

606

bard, ein Sohn Warins', des Majordomus bei Carl-
mann, dem Nachfolger Carl Martells auf dem frän-
kischen Throne, Herr von Altdorf in Schwaben,
lässt mit seinem Bruder den h. Otmar im Gefäng-
niss sterben, kommt dadurch bei dem kaiserlichen
Hofe in Ungnade, errettet aber Carl d. Gr. auf der
Jagd von einem Auerochsen und der Kaiser giebt
ihm dafür „seine ältere Schwester Irmentrud” zur
Gemahlin. Von diesem Isembard ist Welf I. der
erstgeborne, 'Thassilo wahrscheinlich der jüngste
Sohn, der als Centgraf des Alzgaues (!) mit der Wei-
sung eingesetzt wird, in dem castrum in colli als
erbeigenthümlichem Schlosse seine Wohnung zu
nehmen, und der von dieser Burg den Namen Zol-
ler annahm, — Dass diese Ansicht „von ziemlich
allen bisher angestellten Forschungen und deren ver-
öffentlichten Resultaten unendlich weit abweiche”,
haben wir nicht gefunden, denn sie stimmt iu der
Hauptsache mit der Pregitzers überein; dass 8i©
aber nicht auf anerkannt echte Geschichtsquellen,
sondern auf blosse Sagen sich gründe, ist gowiss.
Weder Carl Martell, noch sein Sohn Carlmann wa-
ren fränkische Könige, sondern Majores Domus der-
selben und regierten in deren Namen. Erst Pippin
der Kleine bestieg im J, 752 den fränkischen Kö-
nigsthron und übertrug die Verwaltung Alemannicns
zwei Statthaltern, Warin und Ruodhard. Der letz-
tere war zugleich Graf im Argengau, der erstere im
Thurgau und im Linzgau. Von seinen zwei Söh-
nen Suabo und Isanbard Tolgte ihm dieser in der
Verwaltung des Thurgaues. Warin und Ruodhard
Jegten den h. Otmar in das Gefängniss, nicht Isan-
bard. Dies ist Geschichte (vergl. die treffliche wir-
tembergische Geschichte von Stälin. Th. LS. 241 ff.) ;
alles Andere ist höchstens Sage. Warum aber
weicht der Vf, sogar von seinen anerkannten Quel-
len ab%? Diese sagen ja deutlich, dass Irmentrud
die Schwester der Kaiserin Hildegard gewesen sey.
Warum sie der Vf. zu einer Schwester Carls des Gr.
machen will, lässt sich wohl denken (vergl. S. 108).
Die Geschichte kennt weder eine Schwester Carls
noch der Hildegard Namens Irmentrud; könnte sie
aber als Schwester der Hildegard erwiesen werden,
so wäre auch damit genug gewonpen , da Hildegard
durch ihre Mutter Imma von der Familie der alten
alemannischen Herzoge abstammte. — Doch hören
wir den Vf. weiter! Welfs I. Sohn war Ethiko I,
(S. 23.), dessen Sohn Heinrich mit dem goldenen
Pfluge, demnach Heinrich Welfs I, Enkel, Bei Stä-
lin (a. a. 0. S. 251) kann aber nachgesehen wer-
