10T

ftung. Der Herausgeber theilt Bemerkungen dar-
über und Vergleichungen derfelben, mit denen von
Clement und Deformes, mit; beurtheilt Leslie's T’heo-
rie (eines Hyarometers und fchlägt Verfuche über
die Verdiünftungskälte vor, Hr, D. Benzenberg er-
zählt die Geflchichte des Entfernungsgefetzes der
Planeten und Monde von den Mittelpuncten ihrer
Bahnen und (Mellt ein neues folches Gefetz auf: So-
bald die Malfe unfers Sonnenfyftems Gch um eine
Axe drehte, mufste Ge fhch in concentrifche Schich-
ten theilen, deren Abfltände von einander nach ei*
nem befrimmten Gefetze um fo gröfser wurden, je
weiter fie von der Drehmigsaxe entfernt waren,
Hieraus ift begreiflich , dafs die Körper, welche fch
nachher in diefen Schichten ballten , ein beftimmtes
Verhältnifs in der Entfernung von der Axe des Sy-
ftems und ihren Umlaufszeiten um diefelbe hatten,
Wenn man die Entfernungen and Umlaufszeiten der
Planeten mit einander vergleicht, fo zeigt fich wirk-
lich ein (elches Verhältnifs, nämlich: die Summe
der Qualdratwurzeln aus den Umlaufszeiten des er-
fien. und zweyten Planeten, multiplicirt mit dem
Sonnenabftande des, zweyten verhält fich zur Um-
Jaufszeit des dritten, — nabe wie die Summe der
Quarratwurzeln aus den Umlaufszeiten des vierten
und fünften, multiplicirt mit dem Sannenahftande des
fünften, zur Umlaufszeit des fechsten.” Kennt
man die Entfernungen und Umlaufszeiten zweyer
Planeten, fo kann man die des dritten hiernach fin-
den, wenn man, die Summe der Quadratwurzeln aus
den‘ Umlaufszeiten des erften und zweyten mit dem
Sonnenabftande des zweyten multiplicirt, vorausge-
fetzt, dafs die Sonnenentfernung in "Cheilen ausge-
drückt’ ift, die den Zeiten proportional find. Bey
den Planeten kamn man die Sonoenabftände ohne
merklichen Fehler in Meilen ausdrücken. So findet
z. B. der Vf, ans den Umlaufszeiten der v und der ?
uud dem Ahftande der % von der ©, die Umlaunfs-
zeit der 8 == 365,55 Tage. Der Fehler dicfes Ge-
fetzes ift nur nngefähr = 0,003. Es wird auch mit
grofsem Scharffinn auf die Mondfyfteme angewandt.
Dalton’s Unterfuchungen über das Verhältnifs des
‚fallenden Regens und T’haues zur Menge des Wal:
fers, welches. die Flüffe und Dünfte fortführen;
auch etwas über den Urfprung der Quellen. Der
Vf. rechnet im Mittel über England und Wales die
. Höhe des Regens 31, und die des Thaues 5, zum.
° men 36 Zoll. Hiervon werden 13 durch die Fliüffe
ins Meer geführt. Die Verdinftung heträgt.30 Zoll,
alfo fehlen noch 7. Um diefe nachzuweifen, giebt
der Vf. dreyerley Urfachen an, woraus fich am En-
de ergiebt, dafs die Menge des Regens und Thaues
mit der Menge von Walter, das dureh Flüffe und
Verdünftung fortgeführt wird, in völliger Gleich-
heit [teht. * Den Ur rumg der Quellen leitet Dal
ton vom Regen und Thän her. Der Herausg. be-
merkt aber fehr treffend, dafs auch hohe Berge,
befooders waldige, hygrofkupifch auf den Walfer-
dunft in der Atmofphäre wirken und ihn in Geh ein-
faugen, ohne dafs er zuvor in Gefalt von Regen

Num, 138; NOVEMBER 1807.

1102

und TThau (höchftens von Nebel) erfchieint. Diefes
würde auch erklären, wie mehr Waffer durch die
Fläffe abgeführt werden könne, als vom Regenwaf-
fer und Thau, nach Abzug der Verdünftung, übrig
bleibt. Ar. Prof. Erman fielite ein JWeißifches Blatt-
gold-Elektrometer, das mit einer 3 Fufs langen
Zuleitungs/pitze verfehen war, auf das freye Feld,
und fand fafr immer, dafs durch die gerinzfte Er«-
höhung deffelben eine ausgezeichnet ftarke Plus - Di-
vergenz ent/tand; näherte er es hingegen dem Bo-
den, fo bekam er eine eben fo ftarke Minus-Diver-
genz, obey zu bemerken ift, dafs, während die-
es gefchalt, an einer ungleich längern feft ftehen-
den, ifolirten Ahleitungsfpitze, dicht danehen, mit
dem nämlichen Elektrometer durchaus keine Spur
von Kae wahrzunehmen war. Bey gleicher
Höhe gi&t weder eine kreisförmige noch fortfchrei;
tende Bewegung einige Divergenz; führt man es
aber auf'unebnem Boden gerade fort, fo zeigen fich
fogleich die Diveagenzen, fo dafs man den Borden
gleichflam dadurch nivelliren kann... Schon Sauffu-
re hatte einige Ahlndung hiervon, fah aber den
wahren Grund nicht ein.  Unfer Vf. beweift durch
Verluche , dafs die ifolirte, fenkrecht gehaltene Me-
tallltange, die man vom Boden entfernt, blofs we-
gen der. durch (Hefe Entfernung geringer gewordene
vertheilende Action des Bodens, eine Veränderung
ihres clektrifchen Zuftandes erleidet, und dafs die
umgebende Luft diefe nicht hervorbringt, fondern
fie im Gegentheil vielmehr zerltört. Verfchiedenes
über die Steinregen, Pep 's galvanifcher “Uragap-
parat. .Guylon's  egrihellung von Winterl’s Che-
mie des 19 Jahrhunderts. Man hat einige Proceffe
wiederholt, die aber nicht geglückt find und das
gänze Winterl’fche Sy(tem [fcheint auf "Fänfchungen
zu beruhn,

Sechszehnter Band, In diefem zeichnet fch he-
fonders ein Auflatz von Hn., Ritter aus, wozu bereits
im vorigen Bande die Einleitung gegeben war. Hr. R.
hatte eine Reihe genauer Witterungsbeobachtungen
von einem Paftor Zeißing an fch gebracht, deren
Vergleichung unter fich und mit soern ‚ ihn auf die
1dee brachte, dafs die Nordlichter eine Periode von
9 bis 19 Jahren halten, nach welcher ihr Maximum
wieclerkehrt; halte man diefe gegen die 18; jährige
Mondsperiode, oder die gleichgrofse Nutationspe-
riode der Erdaxe, fo fähe man fogleich, wie das
Maximum der Nordlichter mit der mit:!lern Schärfe
der. Ekliptik zufammen falle, nnd wie der Zufanı-
menhang des Mondes mit den Nardlichtern aufser
Zweifel gefetzt werde, Auch zeigt der Vf, diefelbe
9 his 10 jährige Periode der Nordlichter als magne-
tifche auf. In diefem fechszehnten Bande zeigt er
nun ferner, dafs die Fenerkugeln fammt den damit
öfters verbundenen und beobachteten Steinfällen im
Ganzen die nämliche 9 bis 10 jährige Periode halten,
die fich bey den Nordlichtern zeigt. Diels alles wird
durch mehrere tabellarifche UVeberfichten augen-
fcheinlicher gemacht. Der Herausg. liefert Nach-
xichten von ımnchrern Luftfahrten; z.B. von Garne-

rin
