Num, 74

$89 t .

und ’von feinem Verhalten fg die Salpeter- und ,
1

Salzläure. - Der ‚„, voll/tändigen chemilfchen Zerle-
ung des Erzes ”” zufolge, find die Beftandtheile def-
Falben in 200 Gran: Schwefel 34,00; Spiesglanzoxyd
63,00, fchwefellaures Bien 120,25 Eifen 2,40, fchwar-
zes Kupferoxyd 32,00. Oder es enthalten, nach ei-
ner beygefügten vergleichenden Berechnung der Ox
de mit den Metallen, 100 Theile des Erzes: Schwe-
fel 17,00 Spiefsglanz 24,23, Bley 42,62, Eilfen 1,10,
Kupfer 12,80, zufammen 97,8:, und Verlult 2,15.
4 Chemifche Zerlegung des Magnetkiefes , „eb Be»
merkungen über einige andere Verbindungen des Schwe-
fels mit dem Ken, Von C. Hatchett Esq. Aus Nichol-
fon’s Nourn. Vol. X. überfetzt vom Prof. Fr. Stro-
meyer. 100 Gran Magnetktes gaben: Schwefel 36,50,
Eilen 63,50. — XIV. Aphorismata prolegomena zu
einer. auf Erfahrung gegründeten Theorie des Saigerns.
Von Dr. . B. Richter. Dafs der fel. Richter hier aus
Erfahrung fprechen konnte, ift bekannt.

(Der Befohlufs folgt.)

Exrsvar in der Hennings. Buchhandl.: Allgemei-
‘nes pharmacentifch + chewmifches Wörterbuch:
oder, Entwickelung aller , in der Chemie und
Pharmacie vorkommenden Lehren, Begriffe,
Belchreibüng der Geräthichaften, u. f. w., für
Aerzte, Apotheker und Chemiker: von ff. B.
Zrommsdorff, d. A. W. u. W. W. Doctor, und
Profeffor der Chemie auf der Univerßtät zu Er-
furt, der Röm, Kayf. Akad. d. Naturf., der
Dänifch, Societät zu Kopenhagen u. f. w. Mit-
glied. Erfler Band, A— E. mit einem Kupfer,
1806, gr. 8. 918 S. (mit der vorigen; erften_ Ab-
theilung: Diefe allein beträgt 400 S.) (1 Thlr.
16 gr.). —
Oder, nach einem zweyten Titel:

Die Apothekerkunff, in ihrem ganzen Umfange, nach
alphabetifcher Ordaung, von &$. B. Trommsdor ff.

Diefe Shbeilung die mit-C anfängt , hat diefel-
ben Vorzüge und Fehler, die Rec. bey der erften be-
reits bemerkt hat. (A. L.Z. 806. N. 256 ) Was die zur
Chemie gehörigen Artikel betrifft, fo ift bey ihnen
keine Rückßcht darauf genommen, ob der Apotheker,
als folcher, ihrer zu feiner Kunft bedarf, oder nicht:
dafs alfo diefs Wörterbuch alles umfafst, was nur
ia jedem chemifchen Wörterbuche irgend zu {uchen
wire; aufserdem nun aber noch mit allem dem be-

ilt, was man aus der Pflanzen- und Waaren-
kunde beyzubringen, dem Apotheker für nützlich
hält. So hat der Apotheker keine Cementation zu

Verrichten, da fie nur Metalifcheidung und keine Be-

Teitang der Arzney betrifft: indeffen ift ein fehr

weitläuftiger Artikel davon vorhanden, bey dem

jedoch (da er einmal vorhanden ift,) auch hätte be-
merkt werden follen, dafs auch ein Gold - Cement-
pr aus Ziegelmehl, Salpeter und Vitriol befte-

en kann. Cajunierzbaum ({ehr weitläuftig, und

JUNIUS

1808. $%

alsdann eine ganze Seite Verweifun auf. andere
Namen) Calorimeter (überflülßg, aber fonit deut-
lich und nützlich für den, der nicht Lavoiher’s Che-
mie beftzt.) Calx en antimonii, cal jovi [ift un-
ftreitig ein Druckfehler] mercurif) Cambogia gutta
L. (1} Seite und wörtlich aus Hrn. 77. Handbuch
der. Waarenkunde S, 8971. abgefchrieben. Diefes Ver-
fahren, fich felbft abzufchreiben, kann nicht ohne
Rüge, und unangezeigt bleiben. — Drey Seiten Na-
mens- Verweifung. , etliche kleine unbedeutende Ar-
-tikel ausgenommen.) Cariben-Chinabaum (abgefchrie+
ben aus der Waarenkunde S. 310— ı} S. Namens«
Verweifungen) Cerium: (von diefem neuen, feltenen,
noch nicht einmal völlig bewährten Metalle, über
10 Seiten). Chemie: (eine blofs etmyologifche Unter-
fuchung (von 6} S.]; zu umftändlich für ein blofs che-
mifches Wörterbuch, felblt für ein Lehrbuch; fchlie-
fsend mit den Worten: „dem fey, wie ihm wolle,
Chemie ift in Hinficht feiner Herleitung, ein nicht
genau zu beftimmendes Wort: und ße iflt jetzt, et-
was ganz anders, als die alte Chemie u. f; w.”) China _
brafilienf. (Waarenk. S. 309.) /uwrinam. (Waar. 317.)
Chielen (W. 563.) Chromiumfäure (6 5.) Deftillation:
(bey der Erklärung der Figur von Weigels Abküh-
ungsapparat find die Buchftaben umorichtig und
nicht verftändlich gefetzt. Disjunction: hefey die che-
mifche Verbindung zweyer Materien zu einer neuen.
(Folglich wäre die Verbindung der Salzfäure, und
des Ammoniums zu Salmiak eine disjunctio Dra-
chenblut. (W. 578 ff.) Eis ‚das Ausdehnen des Waf-
fers bey dem Gefrieren leitet man — von der ver-
änderten Lage der Theile ge eneinander', durch
das Herausgehen des Eifes ( öl heiffen, des Wär-
meftoffes) her. Eifen (26 S.) über die Natur des
Stahls fehr umftändlich und gründlich, aber unnö-
thig-für einen Apotheker, als folchen. Eifen-Tinc-
turen; befonders die Beftufcheffehe, ein trefflicher
fachreicher Artikel. Elektricitäi (54 S., das Ganze
würde ein lehrreiches Kapitel in einer Naturlehre
feyn). Erze: Angabe, wie die hüttenmännifchen.
Erze der verfchiedenen Metalle zu behandeln find
(53 S.). Erzengelwurzel (W. 128.) EfGg und EfGg-
äther: ‚beide Artikel recht gut. Der Aether laffe fic
‚nicht ohne Mineral - Säure, (gleichviel, welche, >}
machen. Die ergiebigfte Malle dazu fey 16 Bleyzu-
cker, z Alkohol, 5 concentrirte Schwefelfäure. Dies
felbe Mifchung (natürlich ohne Alkohol) gebe con-
centrirte E(Ggläure, die vom deftillirten El fch
nur durch weniger Waffer unterfcheide: es gebe da-
her keine efigte Säure; fondern nur verdünnte und
concentrirte Elfgfäure. Effglaures Cerium, Eifen,
Gold und alle mit diefer Säure nur vereinbarliche
Körper. — Eudiometrie: die Vorrichtung ent!pre-
che der angegebenen AbGcht, die Güte der Luft zır
meffen. keinesweges befriedigend , und gebe keine
übereinftimmende Refultate. Selbft das, was Ge un-
ter dem mehr paffenden Namen Onyanomüiric lei
ften foll, erfolge doch nicht mir der erwünfchten
Genauigkeit. , Tr. geht alle bekannten Vorrich-
turigen durch, und zeigt, nach ihrer Befchreibung,
w
