. 15 > N
on Dr. Fr. Jahn’ neuem Suflem der Kinderkrämnke,
heiten , kommt nächlie Uftermelle eine neue verbefferre

Auflage beraus bey ; ;
; Pag . Klüger in Arnftiadt,

 

Von Dr. Fr. Jahns Auswahl der wirkfamflen Arz-
neumittel oder prakrifcher Mazeria medica , kommt näch-
fte Oltermelle. eine weus verbefferte Auflage heraus bey
RS G. A. Keyler in Erfurt.

II. Neue Kupferltiche,

Von dem Portrait: Napoleon I. Kaifer der Franzofen
und König von Isalien, das ähnlichlıe, das je exiftirt har,
find wieder Exemplare angekommen, und für ı2 Gr,
fauber colorirt bey Unterzeichnetem uud in allen Buch-
handluugen zu haben. Leipzig, den I2, Dec, 1806,

; Heinrich Gräff,

IV. Naturalien, fo zu verkaufen,

Gut ausgeftopfte Südamerikanifche Vögel und Säug-
thiere , auch ausländifche Infekten, find bey dem Me,
chanikus Schrader in Berlin, Jägerfirafse Nro 57, zu
verkaufen. Die nähern Bedingungen erfährt man auf
poftfreye Anfragen, bey ihm, unter jener Adre(le,

V, Neue Landkarten.

In ımferm Verlage ift erfchienen :
Specialkarse vom Eichsfelde,
auder Grafjchaft Hokenflein preufsifchen Ansheils oder der
1 Herrjchaften Lohra un“ Klettenberg , des Nordhäufi-
; fehen und Mühlhäufifchen Gebiets, der Voigtey Doris
ı und der Ganerbfeiaft Treffurth , vom erfleren nach
eignen Vermeffungen, von d.n übrigen nach den beften
Specialkarten und Zeichnungen enzworfen, von J. G,
Lingemann, Director und Profeffor der Königl,
Gymuafiums in Heiligenffadr, Weimar, im Verlage
des Geogr. Inftituts, 1806.

Diefes 17 Pariler Zoll hohe und 183 dergleichen
breite Blatt, das Refultat mehrjähriger Arbeiten, kön-
nen wir dreift , als das Vorzüglichfte, was bis jetzt in
topographilcher Hinücht über das Eichsfeld und die an-

nzenden Länder erfchienen iflt, empfehlen, Wir

ben auf Sauberkeit und Eleganz des Stichs und des
Drucks dieler (chönen Kabinetskarte die möglichlte
Sorgfalt verwendet, und glauben durch Bekanntma-
ehung derfelben den Dank des Statiftikers und des Geo-
grapben bey einer bis jetzt noch fo wenig bekannten
Deutfchen Provinz zu verdienen, Der Vf. hat derf[el-
ben durch die hey feiner Aufnahme beftebende Häufer-
zahl, weiche den einzelnen Ortfchaften beygefeızt it,
einen eigenthümlichen Werth zu geben gefucht, Die

Ns ; -

"SE

16

Bezeichnung der letztern $fr Jeicht amd deutlich, und
die Darfeilung des phyüfchen Theils der, Karte emnt-
pfiehlı Gch durch Wahrheit und Beftimmtheit, welches
bey, einem. Mafsfrabe von.ıfw Pariler Zoll für die geas
graphifche Meile möglich war. Der, Preis i[r auf bollärz-
dilchem Olifant Papier 5 Rıhlr. 6 gr, Sich! oder. 2 FI.
8 kr. Reichs. Crrt, und auf Basler Velin Papier 1 Rıble.
ı2,gr. Sächf. oder 2 Fl, 36 kr. Reichsgeld, Liebhaber,
welche fich deßhalb direct an uns wenden, und wenig-
fıens 5 Ex. gegen baare Zahlung nehmen wollen, erhal-
ten das Ste Fx. frey, oder 20 pr. Ct. Rabbat vom Geld.
betrage, Weimar, .den 8. Dec, 18096. %
Das Geographifche Inftitut,

VI. Berichtigungen,

; Nörhige Erklärung,
meine 3te Auflage der „, Erdhrfikreibung des chemaligew
Kurfürfleuchumi , nun Königreichs Sachfen“* , *
betreffend,

Wie bekannt, ilt von dielem Werke vor einigen
Tagen der 6te Theil erfchienan, Da nun indels das
Kurfürftentbum Sachfen zum Königreich erhoben wor-
den ilt, (o habe ich einfweilen nur den Titel zum 6ten
Theil umdrucken laffen, den die Käufer delleiben gra-
sis abholen können. Uebrigens aber verfichre ich, dafs
ich auf alles, was in jener Hinlicht zur Ergänzung und
Berichtigung des. Werk£ in Zukiüßft dienen könne, die
genauelte Rücklicht nehmen werde ;. woran (owohl den
Käufern, als auch mir, dem der Verlag des Buchs eins
beträchtliche Summe kofter, natürlich nicht wenig Ne-
gen muß, Denn neue Auflagen von fo weiläufigen
Werken können nicht oft erficheinen. Allo können
auch Ergänzungen und Berichtignngen, verbinden am
Schlufle des Ganzen mit genauen Regiftern, das Werk
bey jeder geographifchen Veränderung im Werth erhal-
ten; und zwar de[to eher, da es bey weitem noch nicht
vollendet und alfo an eine neue Auflage nicht zu den-
ken ifr/ Ganz anders verhält es Gch mit dem Ausfzuge
aus diefem gröflsern Werke, oder. mit meinem u?

Handbuchke der Erdbefchreibung des Königreichs
. Sachfen,

von welchem, fobald es die Zeitumftände gefiatten, die
2te, nach einem neuen Plan bearbeitete, Auflage er-
foheinen (oll, | S

Von dem gröfsern Werke, das, wie bekannt, nicht
blofs nach gedruckten, fondern auch nach handf(ehrilz-
lichen Quellen bearbeitet ift, kolten alle 6 Theile im -
Prän. Pr. 3 Rthlr. 8 gr,, im Ldpr. 4 Rthlr. 8 gr. Der
erftere gilt noch, wenn man an mich (elbft fich wendet, >
Die Haupt - Commiflion hat Hr. Berrh in Leipzig.

Dresden - Friedrichftadt , den 22, December 1806,

K, A. Engelhardt, N. 16, A,

EEE
