473

tn (OO

7424

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

May

18:13.

 

THEOLOGIE,

FranKrFurRT a. M., b. Herrmann: Ehrenfrieds Lehr-
abende, Erfte Fortletzung. 1808. 188 S. 8.

Einen Theil der io der Verlagshandlung früher

herausgekommenen Zeitfchrift: der Lichtbote,
machte eine Reihe von fieben Lehrabenden aus, wel-
che hier, nachdem jenes Journal eingegangen, als
eine eigene Schrift vom achten bis zum eilften fortge-
{etzt werden. Die vorliegenden vier enthalten Unter
haltungen über einzelne Gegenftände der Bivdel und
des Chriftenthums, die zwar durchgehends von ei-
nem warmen, gutgemeinten Eifer für Religiofität
und hier und da auch von Sprach- und Sachkennt-
niffen zeugen, deren Vf. fich aber auch oft auf eine
feltfame Weife über gewiffe neologifche Vorftellun-
gen ereifert, die mit mehr Ruhe und Würde hätten
widerlegt werden follen, und fich dabey fehr ftark
zu einer allegoriGrenden, myltifchen u. coccejanifchen
Bibeldeutung hinneigt. Denfelben Wechfel bietet
auch der Ton der Schrift, der an einigen Stellen ei-
ne liebenswürdige Herzlichkeit und echte Religiofität
athmet, z.B. 5.3. 123. 138 (bey Gelegenheit der
Abendmahlsfeyer), aber anderswo fich auch minder
edel und felbft gefchmacklos äufsert. Der Inhalt der
einzelnen Lehrabende ift folgender: V1ll. Jefus der
Selbftgelehrte (nebit Anlagen über die Effäer und
Therapeuten), S. ı - 104. Eine Widerlegung der
berühmten, Hypothefe, dafs Jefus feine Bildung im
Ioftitute der Effäer erhalten habe, und überhaupt
yon diefem Orden aus zur Bewirkung einer Ofen
moralifchen Revolution ausge'andt worden (ey, in
welcher Rec. aber kaum einige Momente gefunden
hat, welche nicht fehon von andern Beftreitern der-
felben, vorzüglich dem feharfünnigen enge (in
Flatt’s Magazin St. 7. S. 126 ff.) beygebracht wor-
den wären. Der Vf. hat Gch nicht genauer darüber er.
klärt, welche Gegner er eigentlich beftreite, ob ei-
nen Voltaire, Friedrich Il. und andere Deiften, die
nicht allerdings frey find von der Abfcht, Jefu Ver-
dienft dadurch fchmälern zu wollen , oder diejenigen
neuern Lheologen, welche die Entftehung des Chri-
ftenthums auf diele Weife hiltorifch abzuleiten ge-
fucht haben, welcher Verfuch, wenn er auch mils-
lungen feyn follte, an Gch keinesweges emöfsbiNigt
werden kann. Doch kann fıch der Chr tark gefafs-
te Anfang diefes erften Lehrabends wohl nur auf die
erften beziehn. Rec. erlaubt fich-bey dieler Gelegen-

Ergänz, Bl. zur 4.L. Z. 1813,

heit nur folgende Bemerkungen über den viel befpro-
chenen Gegenftand. Einmal: Ganz verwerflich und
völlig ohne äufsere und innere Wahrfcheinlichkeit
fcheint es ihm, einen geheimen Zufammenhang Jefu
und der Apoftel mit diefler Secte anzunehmen, und das
Stillfchweigen Jefu und der evangelifchen Gefchichte
für ein abfichtliches zu erklären. Diefes möchte dem
Charakter Jefu zu fehr zuwider f&yn; auf eine andere
Art aber läfst fich diefes Stilllchweigen kaum erklä-
ren. Zweytens: Ob Jefas irgend einen 'L'heil feiner
Ju enbild ung befonders den gelehrtern Theil der-
felben, von Pharifäern, Sadducäern oder Elläern
erhielt, ift in der T’hat fo wichtig nicht, da er fch
nachmals, wie alle zugeben müffen, gleich hoch über
alle jene Secten erhob und von keiner ausfchliefslich
abhing; aber das erftere ift wirklich das’ hiftot
rifch- wahrfcheinlichere. Drittens; Wäre auch die
Aehnlichkeit zwifchen den Lehren Jefu und der ach-
tungswürdigen Efläerfeete noch bedeutender, als fie
es wirklich. it, (o würde diefes immer nichts für
ein äufseres Caufalverhältnifs zwiflchen beiden bewei-
fen. Sehr treffend erinnert (chon Ammon Bibl. The
ologie, Th, 2, 5. 303): „Mufs denn die Gefchichte
eines vorhandenen moralifchen Religionsfyftems noth-
wendig eine äufsere feyn?” Auch die Alexandriner
veredelten altjüdifche Vorftellungen zuweilen auf ei-
ne ähnliche geiftige Art, wie es fotus that, und meh-
rere Lehren des denkenden Religionsphilofophen
Philo [chliefsen fich nahe an die des Chriftianismus
an; indeffen ift hier die Annahme eines Canfalver-
hältniffes noch viel fchwieriger und völlig unzuläffig,
wenn nämlich von der Lehre Jefu felbft und nicht zu-
leich von gewiffen allerdings alexandrisilchen Vorftel
on en der Apoftel die Rede feyn (oll. Will man ein-
mal den Effäilmus, die Religionsphilofophie der Ale-
xandriner und den Chriftianismus zufammenftellen,
fo wird man fich ihr gegenfeitiges Verhältnifs eher als
ein (chweiterliches denken, und alle drey als unmittel*
bare, veredelte Abkömmlinge des Juda:smus betrach-
ten können, als ein Verhältnifs der Abhängigkeit des
einen von dem andern denkbar finden, — Bie Anla-
gen über die Effäer und Therapeuten (S. 54 — 104.)
enthalten eine treue yoberfenznne der hieher gehöri-
gen Abfchnitte aus Jofephus, Philo, Plinius, Solin
und KEufebius, mit einzelnen brauchbaren Anmerkun-
en, fo dafs diefe Zulammenftellung leicht den b-{ten
bfchnitt des Buches ausmachen dürfte. Nicht
nau ift jedoch unter andern, wenn’es S, 77. heilst:
„ein dem griechifchen. (sog ähnliches hebräilches
. Wort
