105

— 34 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar

 

a

1838.

Kritische Uebersicht

der
plautinischen Literatur in den letztverflossenen Jahren,

J e gröfsere Aufmerksamkeit gegenwärtig den älte-
sten Sprachdenkmälern Roms und der italischen
Völker zugewendet wird, und je besonnener und
urkundlicher in unseren Tagen die philologische
Kritik geworden ist, desto zweckmäfsiger mag es
erscheinen, den neuesten Bemühungen unserer Ge-
lehrten um Plautus eine übersichtliche Betrachtung
zu widmen, weil dieser Dichter einerseits als der
älteste unter den erhaltenen lateinischen Schrift-
stellern ein hohes sprachgeschichtliches Interesse
hat, andererseits aber sein Text aufser seinem ein-
ewurzelten Verderbnisse durch ältere und neuere
itiker dergestalt aus den Fugen gebracht worden
ist, dafs seine Wiederherstellung zu den Meister-
aufgaben der philologischen Heilkunst gehört. Was
freilich.den erstern Punkt, oder die genauere Erfor-
schung der plautinischen Grammatik und seines
Wortgebrauchs betrifft, so können wir darüber noch
nichts Specielles aufweisen, so rühmend wir auch
die genaue Kücksicht erkennen müssen, die bei
Grammatikern wie K. L. Schneider und Lexikogra-
phen wie W, Freund auf unsern Dichter genommen
wird; insofern aber. diese Seite der gelchrten Be-
handlung fast noch mehr als jede andere eines kri-
tisch gesicherten Textes bedarf, so wollen wir die
Anforderungen an sie gern noch eine Weile suspen-
diren, bis die Kritik ihre Vorarbeiten heendigt baben
wird, und hier ist denn gerade wieder in der neue-
sten Zeit eine erhöhete Regsamkeit eingetreten, die,
wenn sie auch noch in der Gährung begriffen ist,
doch jedenfalls höchst ersprielsliche Resultate er-
warten lälst. Wie es bisher damit stand, können
wir hier nur kurz andeuten, Nachdem die Gronov-
Ernest“sche Ausgabe (I 1760, 2 Voll. 8,) dem
Bedürfaisse derer genügt hatte, die nichts als einen
lesbaren und so weit es den damaligen Hülfsmitteln
entsprach, urkundlich begründeten Text verlangten,
hatte sich zuerst Friedrich Wolfgang Reiz erhoben,
um die Verse des Dichters, die in dieser Gestalt
häufig gar nicht von Prosa zu unterscheiden waren,
nach denselben Principien wie es Bentley beim Te-
renz gethan hatte, auf ihren metrischen Charakter
zurückzuführen und insofern der Text in demselhen
Maafse wie er unrhythmisch war auch als verdorben
betrachtet werden mulste, damit zugleich auch.die-
A. L. Z. 1838, Erster Band,

sen seinen ursprünglichen Formen wieder anzunä-
bern; sein Rudens (Lips. 1789, 8,) brach die neue
Bahn, auf der ihm sein Schüler G, Hermann theils
mit seinem Zrinummus ins, 1500. 8.), theils mit
den zahlreichen Behandlungen schwieriger Scenen
nachfolgte, die seine Elementa doctrinae metricae
(Lips. 1816, 8.) neben ihren andern Verdiensten zu
einem der wichtigsten Beiträge zur plautinischen
Kritik machen, und während Bofthe, der dieselbe
Richtung be an durch das Uebermaafs kriti-
scher Kühnheit und falscher metrischer Theorie das
durch blendenden Scharfsinn erworbene Ansehen
bald wieder verscherzte, behaupteten jene einen
solchen Einflufs, dafs noch 1823 Lindemann in sei-
ner Ausgabe dreier Komödien (Captivi, Miles glo-
riosus, Trinummus), 1824 und 1825 Göller in seiner
Aulularia, Trinummus und Tyruculentus viele von
Hermann’s Textesconstitutionen aufnahmen, und
C. E. Chr. Schneider sogar den Reizischen Rudens
(Vratisl, 1824, 8,), nur mit einer Zugabe von Va-
rianten, noch einmal wörtlich abdrucken Jiels; —
wenn jedoch schon Bentley sich nicht selten ohne
Noth von dem urkundlichen Buchstaben entfernt hat-
te, wie dies Hermann selbst in seiner Abhandlung
de RR, Bentleio eiusque editione Terentü (Opusoc,
T. II, p.263) sehr richtig nachgewiesen hat, so
konnte dies Reiz bei seinem Mangel an Gehör für
rhythmische Sprachbewegung, wie ihn Hermann
Elem, p. XI1l schildert, noch weniger vermeiden,
und wie de(shalb Chr, C, Balbach in seinen nicht un-
verdienstlichen Observationibus criticis in locos quos-
dam Plautinos (Erlangae 1821. 8.) die überlieferte
Lesart vieler Stellen gegen Bothe mit Glück verthei-
digte, so hat Aehnliches C. Kampmann in seinen
von genauem Studium des Dichters zeugenden Anno-
tationibus in Plauti Rudentem (Olsnae 1835, 8,) mit
Erfolg auch gegen Reiz versuckt; zugleich über-
zeugte man sich stets mehr und mehr, dafs die plau-
tinische Metrik njcht allein rücksichtlich des Hia-
tus, wo wir auf C. Linge’s Quaestionum Plautinarum
liber primus ( Vratislav, 1817, 8,) verweisen, son-
dern auch in vielen andern Stücken ungleich größsere
Freiheiten als die terenzische geniefse, und wie dies
Lindemann in der Vorrede zu seinem zweiten Miles
gloriaaus pP. IV offen bekanat hat (quo in genere id
