93 Num, 88,

ten zu behandeln. Sie hesteht ans einzelnen, zum
Theil nur lose zusammenhängenden Abhandlungen,
deren Ueberschrift hier anzugeben genügen mufls,
Nach einer Einleitung über die Geschichte und Lite-
ratur der Irren-der 10 beginnt das erste Kapitel mit
einer Untersuchuug über die Gorgonen und Gräen,
Das zweite handelt von der Insel Lernez; das dritte
von dem Periplus des Hanno; das vierte von den Hes-
periden; das fünfte: über das Geographische in den
Abentenern des Herenles, inshesondere in seinen
Zügen nach Erythia und zu den Gorgonen; das sech-
ste über die Hyperboreer; das siehente führt die Ue-
berschrift: Geographische Skizze des Herodotischen
Scrthenlandes; das achte: von den Arimaspen und
Greilen, Dann folgt im 9ten und 10 Kapitel: Er-
klärung der Arren der To in des Aeschylus gefessel-
tem Prometheus; zugleich im 1Oten eine Catoren-
chung über die Amazonen, — Ist zwar der Werth
der Schrift und der Fleifs des Vfs anerkannt w orden,
so hat sie doch auch bedeutenden Widerspruch und
Tadel gefunden, wogegen sie ein Aufsatz Völcher’s
in der Allg, Schulzeitung 1832, Nr, 131: ,, Kyrene
als Sitz der Gorgouen in des Aeschylus gefesseltem
Prometheus” zu vertheidigen sucht; Die Erwiede-
rung hierauf von Klausen: „Hesperiden, Gorgonen
und Geryon ” s, in der Allg, Schulz, 1833. Nr. 43—
#7. — Die Abhandlungen über die Irren der Io von
Reinganum (in Jahn’s Jahrbüchern 1828) und von Klau-
sen (in dem Rheinischen Museum 1829) gehören nicht
mehr dem diesen Blättern angewiesenen Zeitraum an.

Atlas, Kine antiquarische Abhandlung vom Pro-
tecior Moritz Wilhelm Heffter in Brandenburg in
der Allgemeinen Schulzeitung 1832, Nr, 74. 5, 6.
Nachdem in neueren Zeiten mehrmals dieser Gegen-
stand bearbeitet worden war (zuletzt von Letronne
im II, Tom, der Annali dell* Instituto di correspon-
denza archeologiea, verbessert im Bulletin des sciences
hitoriques ete, par /e Baron de Ferussac, 1831. Nr. 2,
Für, p. 139 ff ), hofft Hr. Heffter , durch seine Ab-
handlung die Sache vollkommen aufgehellt zu haben,
Im Anfang ist er allerdings auf dem richtigen Wege,
seine Ey n@l0gle des Atlas ist besonnen und an-
sprechend, Bald aber verliert er sich in unnatürliche
und gezwungene Erklärungen, Ueber die verschie-
denen Vorstellungen von dem Berge Atlas und seiner
Stellung wird die Geographie nichts Neues aus die-
sem Aufsatze lernen,

Der mythischen Geographie gehört zum Theil
auch an: Quaestio de Hesperidum malis. Programm
des Gymnasiums zu Naumburg, vom Subreetor Dr,
Vogel. 19 8, 4.

Das alte Atlantis wird in Malten’s Bibliothek

7 neuesten Weltkunde 1831. Bd, IV auf Amerika
zogen,

‚, Die Arimaspen werden von Halling in dem „‚Be-
richt vom Jahre 1833, an die Mitglieder der deut-
schen Gesellschaft zu Erforschung vaterländischer
Sprache und Alterthümer in Leipzig; herausgegeben
%. Dr. C. L. Stieglitz, Lei zig 1833” für die alten
3 manen Eon 10008 vgL Wiener Jahrbüch, 1832,

MAI 1834,

Historische Geographie,

Geschichte der alten Geographie,

Das Programm des Gymnasiums zu Wetzlar vom
Herbst 1831 liefert eine Abhandlung des Hn, Dr,
Sam, Chr, Schirlitz: Commentatio, qua ostenditur ve-
teres Romanos de proferendis Geographiae antiquae fini-
bus optime esse meritos, Pars prima 8, historia incres
mentorum, quae geographia apud veteres Romanos cepit,
Sectio prima, Dem Ye. ebührt das Lob, einen
geustand zur Sprache zu bringen , der bisher vernach-
lässigt, wenigstens noch nicht eigens behandelt wor-
den war, Die Bearbeiter der alten Geographie, Man-
nert, Ukert, Kruse u, s, w., hatten die Verdienste
der Römer um die Verbreitung geographischer Kennt-
nisse gegen die Griechen stiefmütterlich hintenange-
setzt. Des Vfs Abhandlung wird in zwei Theile
zerfallen, Der erste erzählt die Erweiterung dieser
Kenntnisse von Seiten der Römer durch Kriege, Ko-
lonien, Handel u. s, w.. Der zweite wird die dahin
gehörige Römische Literatur begreifen, Der erste
theilt sich in vier Perioden, von denen das vorlie-
gende Programm nur die beiden ersten enthält, von
754-— 30 v. Christus, Dafs eine Fortsetzung erschie-
nen sey, ist dem Rec, nicht bekannt geworden,

Die Entdeckungen der Karthager und Griechen auf
dem Atlantischen Ocean von Joachim Lelewel u, 8. w.
Berlin in der Schlesinger’schen Buchhandlung 1831,
Der Vf, hatte bereits in anderen Schriften die ältere
Geographie der Griechen bis auf Herodot , ferner die
alte Geographie der Indier, Karthager u, s; w., die
Handelsverhüältnisse der Phönizier, Karthager u, A,
behandelt, Das vorliegende Buch beschäftigt sich
hauptsächlich mit Himilco nach Avieni ora maritima,
mit den Reisen des Pytheas, mit Hecatäus u. s. w.
Belehrend ist besonders, was S, 68 ff, 113 ff, über die
Benennungen eines und desselben Volkes bei den
Römern und den Griechen unter verschiedenen Na-
men, über die daraus entstandenen Verwechselungen
und Irrthümer, über Entstellungen geographischer
Namen u, s, w, gesagt ist, Im Uebrigen hat die deut-
sche Literatur die ST achrichten über Himilco und
Pytheas bereits vollständiger zusammengestellt und
besser verarbeitet, als hier geschehen ist.

Mathematische Geographie,

Programm des Gymnasiums zu Nordhausen, 1830:
Commentatio de ambitu terrae, ab Eratosthene et Po-
sidonio diversis numeris definito, von Fr.Blau, Mehr
für Schüler als für Gelehrte verbreitet sich der Vf,
über die Art der Alten, den Umfang der Erde zu
messen, besonders über die Rechnungen der anf dem
Titel genannten Geographen und die Ursachen der
Differenz in ihren Angaben, Vgl. Jahn’sJahrb, 1831,
2, Bd. S, 472,

Allgemeine Werke über alte Geographie,

Hier verdient vor Allen der ehrwürdige Mannert
die erste Berücksichtigung. Sein grofses Werk, Geo-
graphie der Griechen und Römer, hat zum Theil eine

neue
