443

fen. Einen guten Beytrag zum canonifchen Rechte
enthält Nr.9., worin eritfchieden: wird, dafs zur Ver-
Pfändung eines geifilichen oder milden Stiftungsguts
der fpecielle Confens des Bifchofs nöthig fey. — In
Nr. 10. wird fehr fcharffnnig die, wie Rec, glaubt,
richtige Meinung vertheidigt, dafs zur. Gültigkeit
einer Dotis promi/fio die Acceptation exforderlich if.
Diefe richtige Meinung if {chon von Cuyaz in opuscul,

Tom. IX. p. 477 vertheidigt. In Nr. 11. nimmt das
Oberap tionsgericht an, dafs der Fiscus auch auf
folche Forderungen, die durch Ceffon an.ihn ge-

Jangt find, die fiscalifchen Vorzugsrechte ausdehnen
könne. Nr. 12, bezieht fich auf das Privilegiaum der
katholifchen Geiflichen, nach Trierifchen Rechten
ein Teftament ohne Zeugen und weitere Förmlich-
keiten zu machen. XNr. 13. entfcheidet, dafs nach
Mainzer - Landrecht der Käufer nicht verbunden ili,

egen die Pächter auf Räumung des Pachtfiücks zu

lagen, fondern ohne vorgängige Expellation fo-
gleich gegen den Verkäufer auf SS adloshaltung kla-
gen kann. Im Nr. 14. ift vorzüglich die Rechtsfrage
merkwürdig, ob ein ehemaliger deutfcher Reichs-
ftand bey Errichtung feines letzten Willens den Ge-
fetzen feines Wohnorts unterworfen if, Der ehe-
Toalipt Fürlibifchof in Speyer wohnte nämlich im
Grofsherzogthum Baden, und machte dort ein Tefia-
ment, das dem in Baden gültigen Code Napoleon
nicht gemäfs zu feyn fchien. Das Oberappellations-
gericht entfchied, dafs der Fürftbifchof als ehemali-

er Reichsfiand feine perfönliche Unmittelbarkeit
Beybehalten und-nicht in die Klaffe der Unterthanen

etreten, daher nicht badifcher Unterthan gewor-

en {ey, vielmehr als ein in Baden fich aufhaltender
Fremder betrachtet werden müfste, In Bezug auf
die Zeit, von welcher an ein Verrechner feine Pafhiv-
receffe zu verzinfen fchuldig if, erkannte in Nr. 15,
das Oberappellationsgericht, dafs die Zeit, wo der
Beamte aufhörte, Verrechner zu feyn, alfo ein dem
Fiscus gehöriges Geld ohne Grund in Händen hielt,
den Zeitpunkt der Verzinfung befümme. Diefs
fcheint Rec. fehr hart;
wickelte Rechnungsverhältnifs und den Umfiand er-
wägt, dafs der Beamte häufig in optima fide feyn
kann, weil er auf die Genehmigung gewiller Aus-
gaben, die er gimacht hat, rechnet, oder Forderun-
gen, die er z, B, wegen Diäten macht , als gegründet
anfıeht, daher oft ein Guthaben dem Beamten zukom-
men kann, und oft erft nach vielen Jahren in dem
bekannten, nicht eben fehr fchnellen Gange der Ver-
handlung der Rechnungsbehörden endlich entfchieden
wird, welcher /latıus activus und pafivus fich ergebe,
fo dürfte wohl die Meinung richtiger feyn, (für die
auch die Analogie der C.9. $ 10D. de adminifirat. rer,
ad civit.pertin. {pricht) dafs erfi die Zeit, wo der Ver-
rechner durch den Rechnungsabfchlufs zur Abliefe-
Tohg gewiller Summen fchuldig erkannt wird, über
die Verzinfung entfcheiden kann. — Der Fall in
Nr. 16. bezieht fich auf die controverfe Materie von
der Regredienterbfchaft, Das Oberappellationsge-
richt hat die richtige Anlicht angenommen, dafs man

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z.

wenn man das oft ver- -

444

bey der Auslegung der weiblichen Erbverzichten im-
mer auf den in concreto zum Grunde liegenden Sinn
des Verzichts fehen müffe, fo wie auch in dem da-
mals vorliegenden Falle das Gericht in dem Erbver-

. Zichte nur einen Vorbehalt für den Fall. des Abfer-=

bens des Bruders der Verzichtenden ohne Manns-
erben fand. In Nr. 17. hat das Oberappellationsge=
richt die Frage, ob die Socji für Socktätsfchnlden
folidarifch haften, verneint. In Nr.18, entfchied das
oberfie Gericht, dafs-nach Verlauf von zwey Jahren,
vom Tage der Ausliellung eines Schuldfcheins an, der
Schuldner nach gemeinem Rechte noch befugt fey,
die exC. non numeratae pecuniae zu opponiren, und
den directen Beweis der nicht gefchehenen Zäh-
lung führen dürfe. — Kec. meint, dafs dieler An-
fcht erhebliche Gründe entgegenliehen; aus dem
römi(chen Rechte lälst fe fich nicht erweifen; und
höchfiens aus can, ult. X. de praefer. mag man zur
Anfıcht, die das Gericht nahm, kommen; dann aber
mufs man confequent ({. Z7hibuut Pandekten $. 1180.)
den Producenten zugleich den Beweis auflegen, dafs
fich der Inhaber des Schuldfcheins in böfen Glauben
befunden habe; der blofse Beweis des nicht gegebenen
Geldes liefert noch keine prae/iumtio des böfen Glau-
bens, Will man die AnGcht, dafs auch nach 2 Jah-
ren der Schuldner den Beweis des Nichtempfangs
des Geldes führen dürfe, vertheidigen; fo muls man
viel tiefer als ‚es in den Entfcheidungsgründen des
Gerichts gefchehen, in das Wefen der literarum
obligatio eingehen (f, Unterholzner im Archive für
civilift. Praxis VIL S. 49-59), Der Auflatz Nr. 1%
bezieht fich auf den Code Na n Art. 1325., nach
welchem bey allen Privaturkunden über doppel-
feitige Zufagen fo viele Urfchriften davon ausgefer-
tigt werden müllen, als es Parteyen giebt, die abge-
fonderte Intereffen, haben, Die Naffauifchen Ge-
richte nahmen an, dafs das ganze Gefchäft we des
Mangels der Ausfertigung der nöthigen Zahl der
Exemplare null und nichtig fey. Rec. fcheint es,
dafs die Gerichte nicht Recht haben, und dafs die
Advocaten fich nicht recht zu helfen wufsten.

if ein Unglück, dafs fo viele deutfche Jurifien mei-
nen, das Auffchlagen des Code Napoleon oder die
Benutzung von ein Paar 1809— 1813 erfchienenen
franzöfßfchen Schriftüiellen reiche völlig hin, um
mit Gründlichkeit über die das franzölfche Recht
betreffenden Rechtsfälle zu entfcheiden; der Code
civil mufs gründlich aus feinen Quellen, mit Be-
nutzung der franzöfilchen Schriftüieller vor der Re-
volution und der Coutumes fiudirt werden; felbft die
Sprache des Code Napoleon: it für den mit der fran-
zöhlchen Rechtsfprache nicht Vertrauten nicht leicht
verfiändlich, und man darf wohl behaupten, dafs
erft feit 1813 die Franzofen gründliche Werke über
einzelne Rechtslehren erhalten haben; Werke wie
die von Parde/Jus, Fazeille, Grenier, Proudhomu. A.
dienen erft dazu, in den Geift des Code 0 A
einzuführen; vor allem ifi Toullier's Werk Jedem,
der franzöfifches Civilrecht kennen lernen will, un-
entbehrlich, Hätten die Naffauifchen Gerichte Toul-

der
