i mern des Staats entweder durch einen der Re-
ee zuftehenden Antheil an Territorium, Domä-
nen , oder durch Beyträ e der Staatsbürger, durch Be-
nutzung von Regalien (die nach dem Vf. in gewillen,
aus dem Begriffe der Landeshoheit abgeleiteten, Rech-
ten beftehnd und durch zinsweile Benutzung von ge-
{ammelten Capitalien, begründet und erhoben werde, —
Aus fehr beherzigenswerthen Gründen ift der Vf, für
die Vererbpachtung der Domänen. — Der Ab(chnitt
über die Abgaben der Staatsbürger , und insbefondere
über die Steuern, ift, nach des Rec, Urtbeil, der in-
tereflantelte im ganzen Buch, und verdient fehr ge-
Jefen zu werden. Die Preufs. Regierung foll vor dem
Kriege im Jahr 1806. von dem reinen Einkommen der
Nation 40 Procent bezogen haben, und die Grund-
fteuer (oll in einer Verfchiedenheit von ı bis fechs
sind fiebzig Procent vom reinen Ertrag im Preufs. Staat
bezahlt werden müffen, wobey merkwürdig ift, dafs
der letztere hohe Satz, nach der Verficherung des
Vifs., keinen abfolut nachtheiligen Eioßufs auf die
Cultur des befteuerten Bodens äufsern foll, Der Vf.
ift fehr für die möglichfte Genauigkeit in der propor-
tionirlichen Beftimmung der Grundabgaben / verkennt
aber zugleich nicht, dafs eine durchgehends richtige
Anlegung derfelben fehr fchwierig und koftbar fey.
Von den Confumtions - Abgaben follte, nach dem Vf.
alles dasjenize, was zum unentbehrlichften Lebens-
bedürfnifs gehört, ausgenommen feyn. Sehr beher-
zigeoswerth ift, was über die unzähligen Nachtheile
won übel angelegten Confumtions- Abgaben gelagt ilt,
befonders, wenn dadurch Aufpaflerey nöthig gemacht
wird, da hierdurch fo häufig zur Immoralität Veran-
Jaffung und felbft Anreizung gegeben wird. Bey die-
fem Abfchnitt ift es übrigens wieder ganz befonders
fichtbar, dals der Vf. bey feinem Raäfonnement den
Preufs. Staat vor Augen hatte. — Mit fehr vielen,
donft unterrichteten, Männern tbeilt unler Vf., in
dem Abfchnitt über die Rrgalien, die irrige Anficht
vom Nutzen der Bergwerke für den Staat nach dem
reinen Gewinn, den ihre Bearbeitung giebt, . under
will nur in Anfehung der Bley - und ifen-Bergwerke
in einem (elbft/tändigen Staat von diefer kaufmänni-
fchen AnfGcht allenfalls eine Ausnahme geftatten. Al-
lein, wenn man bedenkt, dafs Bergwerke höchft un-
entbehrliche Erzeugniffe liefern, dafs, wenn diefe Er-
zeugniffe Gold und Silber find, die gefammte Maffe
der vorhandenen Tau(lchmittel durch ihre Gewinnung
vermehrt wird, und dafs überhaupt die Producte der
Bergwerke (nicht einmal zu gedenken, dafs in man-
chen Gegenden der Betrieb derfelben allein einigen
Nutzen aus dem vorhandenen Holz oder fonftigen
Brenn - Material ziehen läfst) unendlich vielleitigen
Einflufs auf die Betreibung und Beg?nfipur andrer
Gewerbe haben; dann wird man Gch ein richtigeres
Urtheil über diefen wichtigen Gegenf{tand bilden kön-
nen. Bey der fich hieraus ergebenden Anficht, zu
deren tieferer Begründung hier der Ort nicht ift, wird
man Gc'1 wenigftens davon überzeugen, dafs hier eine
gewöhnliche kaufmännifche Berechnung von baarem Ge-
winn oder Verlult nicht angewandt werden kann,

—

Num, rn. MAY 18710

22

und dafs zu 'einer' richtigen Beurtheilung über den
Nutzen oder Nachtheil des von der Regierung betrie-
benen Bergbaues noch ganz andre Gegenfiände zu be-
rückGchtigen find, als Biots folche, die bey einer Ba-
Jlancirung der Einnahme gegen die Ausgabe in Be-
trachtung gezogen werden. ; ı
Der fchwächfte Theil der Schrift ilt unftreiti

die.dritte und letzte Haupt - Abtheilung, wo der Vf,
in vier Abfchnitten von der Verwendung des Staats-
Einkommens redet. Obgleich auch hier hin und wie-
der fehr ge(lunde Urtheile und aus eigener Anfchauung
hervorgegangene Bemerkungen fich finden: {fo hat,
doch das Ganze — denn es kommt uns vor, als wäre
der Vf. gegen das Ende ermattet — dem Rec. am we-
niglten genügt. — Der Vf. ift (ehr gegen Ertheilung
von Prämien; allein diefe Sache hat Seiten, welche
der Vf. nicht berührt, befonders die von Erweckung
der Aufmerkfamkeit auf gewille Gegenftände, An-
regung von (chlummernden Kräften u. f. w., und da-
her ift fein Räfonnement einfeitig, und um fo mehr,
da der Vf. hier, und auch anderwärts nicht felten,
ein unzweckmäfsiges Verfahren der Regierung vor-
ausfetzt, oder wenig(tens, bey feinem {teten Hinblick
auf den Preufs, Staat, im Sinne hat, — Der Druck
der Schrift ilt correct, und die beygefügte vollftän-
dige Inhalts - Anzeige erleichtert fehr das Auf(uchen
der einzelnen Materien,

PHYSIK.

Turıy, b. Galletti: Rapport für le tremblement de
terre, qui a commence Ie 2. Auril 1808. dans les val-
Mes de Pilis, de Clufon, de Po etc., fait a la Clafle
des Sciences Phyliques et Mathematiques de l’Aca-
demie Imperiale de Turin dans fa Stance du
2. Mai 1808. par A. M. Vafalli- Eandi. 1808.
136 5. 8.

Das Erdbeben, welches am 2, April 1808. in vielen
Gegenden Piemonts fo bedeutende Verheerungen her-
vorbrachte, veranlafste den Präfecten, den Vf. zu
beauftragen, gemeinfehaftlich mit den Han. Carena
und Borf/on die Pelis-, Clufon- und Po- Thäler zu be-
reifen und Unterfuchungen über die Urfache des Phä-
nomens und über feine Wirkungen anzufteilen , fo wie
um Nachrichten über das den Einwohnern dadurch
widerfahrne Unglück einzuziehn. Hr. /. E. erltat-
tete einen ausführlichen Bericht über die intereffan-
ten Refultate feiner Forfchungen, Diefer Bericht
wurde in der Bibliotheque britannique eingerückt, und
erfcheint nun auch befonders abgedruckt. Wir ver-
binden die Anzeige der vorliegenden Abhandlung mit
der Anzeige jenes, zum Theil ausführlicheren, Be-
richtes, um auf diefe Weife zu einer vollftändigeren
Darftellung jener merkwürdigen Naturerfcheinung
Gelegenheit zu finden, Zuerft wurde der durch das
Erdbeben bearbeitete Boden von den Commilfarien
unterfucht, um in ihm eine Urfache deffelben zu fin-
den: denn es fcheinen, ungeachtet man bis jetzt kei-
nen beftimmten Cyklus in dem Wiederkehren Foicher
