729

‚ERGÄN

 Num. 92.
ZUNGSBLÄTTER

ZUR

_ 739

 

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 18. Auguft 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

KOrzNHAGEN, b. Seidelin: Der /kandinaviske Li-
‚teraturfelskabs Skrifter u. {. w.

(Befehlufzs der in Num. 91. abgebrochenen Recenfion.)

. es vierten Jahrg, erftes Quartal. Ueber den
v8 D Grund des Dahn efeenn welches die Töne
ervorbringen, von H. GC. gepech (S.1 — 57.) In
einem allzu ausgedehnten Gefpräche zwilchen n/t,
Waldemar, Felix, Alexander und Julius, is wel-
chem der eine den Grund des VeTADECNS über die
Mufk in der blofsen Sinnlichkeit, der andere in der
reinen Vernunft, ein dritterin der leeren Einbildung,
findet , kommt Ernft zuletzt zu dem Refultate, „das
Vergnügen, welches uns die Kunft der Mufen fchenkt,
ift kein blofs eingebildetes, (ondern ein wirkliches;
es hat feiner Grund nicht blofs im Bau der äufsern
Sinne, fondern in unferm innern Wefen; es verfchaf-
fet uns Genufs nicht blofs durch die Stärke der Ein-
drücke, fondern durch die vollefte Uebereinftim-
mung mit unferem vernünftigen Wefen, Doch ent-
fpringt die Seligkeit des Kunftgenulles nicht aus be-
wufster Ueberlegung, {ondern aus einem unbewufs-
ten dunkeln Heiligthume” u. 1. w. Ueber Laute beym
Nordlicht , vom Ca Abrahamfon (S.58-— 100.)
Die Meynungen, dafs bey ftarken Nordlichtern (im
Dänifchen nordre Morgenröda, Himmelaabning, Lat,
Aurora borealis , Chasma genannt) Laute gehört wer-
den, find bekanntlich getheilt., Der Vf. zählt meh-
rere Stimmen glaubwürdiger Perfonen dafür und
mehrere dagegen auf. Dafs es, wie hier aus Gmelin
angeführt wird, Nordlichter von verfchiedener Art
riebt; daf& manche ungemein hoch, andere etwas
tiefer in der Atmofphäre, noch andere der Erdeganz
nahe zu feyn fcheinen: darüber findet wohl kein
Zweifel {tatt. Darf Rec. feinen eignen hierüber ge-
machten Beobachtungen trauen und fıe hier anführen:
fo hat er weifse, oder hellgelbe Nordlichter von röth-
lichen und dunkelrotken unterfchieden; jene haben
- ihm hoch, diefe tief zu feyn gefchienen; bey den er-
ften hörte er nichts, bey den letzten hat er ein fanf-
tes Raufchen, ob es gleich völlig windf{till war, zu
Ergänzungsblätter zur A. L. 2 1810.

hören geglaubt. Von beyden Arten ilt er im fadli:
chern Deutfchland, von den letzten befonders tiefer
im Norden Zeuge gewefen. Erwas über die Anftals
ten, welche während des Calmar - Krieges gemacht
wurden, um die Infel Seeland gegen feindliche An-
Eriffe zu fichern; vom Prof. Engel/toft. (S. 101 bis
oh Einige allgemeine Betrachtungen über. die
Vertheidigung zu Lande im Anfange der Regierung
Chriftians 1V. werden diefer Abhandlun vorausge-
fchickt. Der Mifsgriff, das Vaterland, ftatt durch
patriotifchgefnnte Eingeborne, vielmehr durch ge
worbene remdlinge vertheidigen zu laffen, fand im
Dänemark wohl nie mehr ftatt, als am Ende des
16ten und zu Anfang des ı7ten Jahrhunderts. Selbf(t
nachdem Chri/ftian IV. alles angewendet hatte, das
Kriegswefen auf einen beflern Fufs zu fetzen , glaubte
die Khnedilche Regierung noch immer als ausge-
macht annehmen zu dürfen, „das dänifche Fufsvolke
exiftire mehr im Schrein, als in der Wirklichkeit.”
Der Vf. fchildert gründlich und mit Wärme die nach-
theiligen Folgen jenes Mifsgriffes; nur wünfchte Rec.,
dafs er fich dabey von den im Auslande geworbenen
keiner fo verächtlichen Benennungen, als Leiefvende,
Landfhrygere og Rövere, eydske IS RTAPG EC uf. w.
möchte bedient haben; da es doch in der That
{fchwer zu ent{cheiden ift, ob das Nachtheilige, wel-
ches in der Sache liegt, mehr den Fremden, die
fich werhen laffen, oder der Regierung, die fie wirbt,
und der Nation, für welche fie aus Mangel an Selbft-
vertheidigern geworben werden müffen, zum Vor-
wurfe gereicht. — Uebrigens verbürgen dem Könige‘
Chriftian die weifen und kräftigen Maßregeln, wor
che er zur Vertheidigung von Norwegen, Seeland
und Fyen ergriff und worüber, was  eicnaders die
Vertheidigung Seelandes durch die aus Landeskin-
dern beftehende Küftenmiliz betrifft, die Acten-
ftücke (S. 134. etc.) mitgetheilt werden, den Ruhm
eines der gröfseften Könige, welche Dänemark ge-
habt hat. — Hannibal Sehorbede erfte Ambaffade in
Frankreich, vom Etatsrath Molde er (S. 157 bis
103.) Schon im 3ten Qu. des Jahrg. 1806. S. 170 bis’
220. machte der Vf.den Anfang mit diefer intereffan-
ten Abhandlung, welche auch hier noch nicht ge-
fchloffen ift und deren Fortfetzung und Schlufs gewifs

Z (9 jeder,
