ist und nichts anderes, als Entwickelung, d. h. dass
sie eine Geschichte hat. In der Menschheit, d. h.
in den geistigen Erscheinungen, deren Schöpfer
der Mensch ist, handelt es sich um Principien,
Principien aber müssen in der Welt eingeführt wer-
den, sie müssen sich durchkämpfen, sie müssen
alles das, was ihnen nicht homogen ist, als solches
vernichten und mit ihrem Lebenshauche durchdrin-
gen und umgestalten. Sie werden daher anfangs
nur schwach, an einzelnen Punkten und Spitzen
des jedesmaligen Alten hervorbrechen und sich äus-
sern, ja anfangs selbst weiter nichts seyn als diese
Punkte und Spitzen, nach und nach aber sich sel-
ber mehr gewinnen, indem sie sich eine ihrem In-
halte angemessene Gestalt geben d. h. sie werden,
was sie anfangs an sich als Keim, als Anlage, als
Vermögen, als‘ Potenz sınd, für sich, entwickelt,
ausgebildet werden müssen, Kanm ausgebildet
werden sie aber schon wieder die Keime und die
Anfangspunkte einer neuen Reihe von Entwicke-
lungen seyn. ‘ Das Gebildete wird, wie Göthe sagt,
selbst wieder zu Stoff werden, die Materie, die,
als gebildet, eine Form hat, wieder Materie zu ei-
ner neuen Form. — ‚Jede geschichtliche Gestalt
entwickelt sich und jede Gestalt beweist nur da-
durch, dass sie geschichtlich ist, wenn sie sich
entwickelt, Was nicht deu Muth, die Kraft, die
Energie, das Feuer der Entwickelung in sich trägt
und bethätigt, hat nie‘ Leben ‚gehabt und in der
Geschichte eine‘ Rolle gespielt. Denn die Entwi-
ckelung besteht nur durch den‘ Widerspruch, ver-
möge dessen es eine Gestaltung nicht in sich auszu-
halten vermag, sondern vermöge dessen sie das setzen
muss, was sie an sich ist, das werden, was sie
seyn soll und seyn will, Die Geschichte der Phi-
Josophie wird also trotz den verschiedenen Philo-
sophieen nur den Entwickelungsgang darstellen,
den die‘ menschliche Vernunft genommen hat, sie
wird die verschiedenen Formen aufzeigen, wie sich
die Vernunft gestaltet und erfasst hat, sie wird
nür Eine Philosophie, die Vernunft, seyn, Die
Idee ist der Mittelpunkt, der zugleich die Periphe-
rie ist, der Lichtquell, der in allen seinen Expan-
sionen nicht ausser sich kommt, sondern gegen-
wärtig und immanent in sich bleibt, — so ist sie
das System der Nothwendigkeit und ihrer eigenen
Nothwendigkeit, die damit eben so ihre Freiheit
ist”. Hegel 'S., WW, B. 13, 8, 41. — 80 sind
auch die verschiedenen Auffassungen des Christen-
thums nicht Abirrungen und Verirrungen, sondern

Num. 227. OCTOBER 1845,

nur die verschiedenen Gestaltungen des Einen christ-
lichen Princips, Wir finden in den verschiedenen
Auffassungen der verschiedenen Zeiten nur den Kampf
in und um die zwei Seiten des das Christenthum
erschaffenden Princips: der orientalisch alexandri-
nischen Speculation, und des jüdisch verständigen
Deismus, Ob Gott Alles seyn oder ob auch der
Mensch Etwas gelten solle , — darum handelt es
sich in dem Kampfe der Ebioniten und Alexandri-
ner, der Monophysiten und Dyophysiten, in dem
Kampfe der Gnade zur Freiheit, des Sacraments
zu der Satisfaction des Menschen, der Kirche zum
Staate, — darum handelt es sich im ganzen Ka-
tholicismus, dem es als der ersten Form und Ge-
staltung des christlichen Princips eben wesentlich
ist, das Göttliche und das Menschliche unvermit-
telt. neben einander bestehen zu lassen. Erst der
Protestantismus fand den Vereinigungspunkt beider
im Geiste und der Protestantismus ist somit der
Gründer und Beschützer des Rationalismus in sei-
ner weitesten Ausdehnung, Luther seizte schon
an die Stelle des Auctoritätsglaubens, des Glaubens
an die Heiligkeit der Kirche, die Innerlichkeit, die
Macht des Geistes. Die Socimianer, Arminianer und
englische Deisten bilden dies weiter aus, und die
'Theosophen und Philosophen sind die Begründer
und Vollender der neueren und neuesten Theologie,
Alle Richtungen. der neueren Theologie gehören
daher der Philosophie an und sind aus der Philoso-
phie hervorgegangen, nur dass sie es mehr oder
weniger sich selbst zum Bewusstseyn gebracht
haben. Sogar der jetzige Supranaturalismus ist
weiter nichts, als ein Product der kantischen Phi-
losophie, Er weiss nur deshalb von so vielen Sa-
chen nicht, was sie eigentiich sind, weil Kant
„das Ding an sich” erfunden hat, und wegen die=-
ses seines Nichtwissens zum Glauben seine Zuflucht
nehmen musste. Der Standpunkt der Bibel kennt
diesen Unterschied nicht, —

Wir hören num zu unserer Erholung und Kr-
götzung die Declamation über die Nichtigkeit
der Philosophie wegen der Philosophieen an: „Viele
haben sie gemacht die lang ermüdende Reise von
Platozu Loke, von Loke zu Voltaire, von Voltaire zu
Kant, von Kant zu Hegel. Sie haben sich herumge-
schlagen mit der Philosophie des gemeinen Menschen-=
verstandes, bei Lebenden und Todten haben sie
sich eine Kunde gesucht über Gott, Tugend, Zukunft
u. 8, Ww.; aber seelenmüde und enttäuscht, haben
sie meist‘ erfahren, und mit schwerem Lösegelde
