861

Verf. Neuffer- Unter -dem Präßdiem des Prof, Ronn;
Ueber mangelhafte Bildung der Extremitäten, Verf,
Veiel, Unter dem Prälidium des Prof, Rieke: Ueber
das baldige künftliche Entfernen der Nachgeburt , Verf.
Blumhardt, Nonnulla de fungi durae matris hiftoria,
Verf. Biefinger. Unter dem Präfßdium des Prof, Auten-
rieth: Disquifitio morborum pancreatis, auct, König ;
Ueber die wegen Befreyung vom Militärdienfte vorge—
fchützten Krankheiten, Verf, Schmetzer; Abhandlung
über die Brüche des Zwerchfelles, Verf. Dreyfufs;
De ufu argenti nitrici in morbis ventriculi, auct, Müller,
3) Zeitfchriften. — Yolgende wiffenfchaftliche
Zeitfchriften werden von Mitgliedern der Univerfuät
Tübingen, 'theilweife von ganzen Facultäten, redigirt:
a) von den Mitgliedern der proteftantifch — theologi-
fehen Faculät: die Tübinger theologifche Zeitfchrift,
in freyen Heflen; % von den Mitgliedern der katho-
_lifch -thenlogifchen Facultät: die theologifche Quartal-
Schrift, 4 Hefte jährlich; c) von den Profefforen Schra-
der, Wächter, Scheurlen, IMohl: die kritifche Zeit-
Schrift für Rechtswiffenfchaft , 6 Hefte jährlich; d) von
den Profefluren v. Bohnenberger, F. v. Gmelin, Ch,
Gmelin, Rapp: die naturwiffenfchaftlichen Abhand-
lungen, in freyen Heften; e) von Prof. JFWidenmann:
die forftlichen Blätter für Würtemberg, in f£reyen
MHaoftan, .
V. Akademifihe Grade.

ı) Die proteftantifch — theologifche Facultät er-
theilte die Doctorwürde den Profefforen Hong ienberg
in Berlin und Hafe in Leipzig.

2) Die katholifch — theologifche Facultät ihrem
Collegen, dem Prof. Möhler, und dem Abbe de Ber-
vanger in Paris, f

3) Die Juriften - Facultät ernannte zu; Ehren-
doctoren: den Ob. Trib. Rath v. Bolley in Stuttgart;
den Oberjufiizrath Hufnagel in Ffslingen; den Rechts-
gelehrten, jetzigen lrof. Mayer; nach erflandenem:
Examen aber die Verfalfer der beiden oben unter IV.
2) a) genannten Dif/fertationen.

4) Die medicinifche Facultät nach erfiandenen
Prüfungen die Verfaffer der fämmtlichen oben genann-
ten Differtationen,

 

862

5) Die philof, Facultät ertheilte den Doctorgrad nach
fıehenden Verfalfern vonteingereichten (ungedruck tan)
Abhandlungen: Cand. Theol, Pölchaw aus Lievland;
Cand. Theol. Kraufs aus Bilfngen a. E.; 'Theol. Cand.
Müller aus Buttenhaufen; Cand. Theol. Oftertag aus
Stuttgart ; Priv. Lehrer Ker/tein in Hildesheim; Ober-
Juftiz- Referend. v. Bühler in Tübingen; der Afıro-
nomie Befl. Hauber aus Denkendorf; Rector Dam-
bacher in Roth bey Nürnberg; Repetent Elwert in
Schönthal ; Repetent Kopf in Schönthal ; Cand. Theol.
Mofaicae Mayer in Hechingen; Cand, Theol. Numfen
aus Oldenburg; Repetent Kapff in Tübingen; Cand,
Pharm, Schulz aus Zweybrücken; Cand. Philol. Rau .
aus Böblingen; Cand, Med. Schümzer aus Mannheim;
Cand. Med, Braun aus Regensburg; Höfrath Freytag
in Dorpat.

VI. Zahl der Studirenden,

!) Im Winterhalhjahre 1828 — 29. — Im Ganzen
862, darunter 772 Würlemberger, uhd 90 Ausländer,
Deo Facultäten nach aber verthbeilten fe fich folgender-
mafsen: proteftantifche Theologen: 222 (Inländer:
im Seminar, 100 in der Stadt; Ausländer: 25);
atholifche Theologen: 17% (Inländer: 117 im Con-
victe, 8 in der Stadt; Ausländer: 46); Juriften: 99
(Inländer: 92; Ausländer: 7); Mediciner: 136 (In-
länder: 88 Mediciner, 7 höhere Chirurgen, 36 niedere
Chirurgen, 8 Pharmaceuten; Ausländer: 4); Kame-
raliflten: 46 Una ler5 42; Ausländer: 4); Philoro-
phen: 188 (Inländer: 84 im Seminar, 78 im Convict,
22 in der Stadt; Ausländer: 4).

2) Im Sommerhalhjahre 1829. — Im Ganzen 876,
darunter 770 Würtemberger uhd? 106.Ausländer. Nach
Facultäten vertheilten fie fich folgendermafsen: pro-
teftantifche Theologen: 226 (Inländer: 93 im Semi-
nar, 97 in der Stadt; Ausländer: 30); katholifche
Theologen: 182 (Inländer: 117 im Convicte, 13 in der
Stadt; Ausländer: £&2); Jurilien: 97 (Inländer: 893.
Ausländer: 8); ülediciner: 148 (Inländer: 82 Medi-
einer, 4 höhere Chirurgen, 43 niedere Chirurgen,
14 Pharmaceuten; Ausländer: 5); Kameralifien: 42
(Inländer: 37; Ausländer; 5); Philofophen: 187 (In-
länder: 83 im Seminar, 76 im Convicle, 22 in der
Stadt; Ausländer: 6). /

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

Bey C. A. Schwetfchke und Sohn in Halle
ift er/chienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Lehrbuch
der teutfchen profaifchen und rednerifchen Schreibart
für höhere Bildungsanftalten und häuslichen Unter-

richt, von Karl Heinrich Ludwig Pölitz, Königl;
Sächf, Hofrathe und Prof, in Leipzig. 8. 1827.
203 Bogen, ı Rihlr.

Lehrbuch
der teutfchen dichterifchen Schreibart
für höhere Bildungsanftalten und häuslichen Unter-
richt von Karl Heinrich Ludwig Pöolitz, Königl,
Sächf. Hofrathe und Prof. zu Leipzig. 3. 1827.
143 Bogen. 18 Ggr.

So wie die Lehrbücher von Kraufe für den Ele-
mentar—- Unterricht , fo find die von Pölitz für den hö-
hern Unterricht in der deutfchen Sprache-befimmt und
für dielen Zweck fchog mit allgemeinem Beyfall anf-

ge-
