hervorgegangenen, aber in der Folge weitverbreiteten
und hochberühmten Völkerbund bildeten (S. 42), so
dass, wie in der Folge, schon von. Anbeginn Helle-
‚nen und delphische Amphiktionen von einerlei Bo-
deutung gewesen sind (S. 47, 48).

(Die Fortsetzung folgt.)

RÖMISCHE LITERATUR.
WETzLAR, b, Wigand: Vorschule zum Cicero, —
— von Sam, Christoph Schirlitz u. 8, w.
(Beschluss von Nr. 41.)

S. 159 wird von dem Unterrichte in der Redekunst
gesprochen, welchen Cicero dem Hirtius, Cassius
und Dolabella angedeihen liess, und dabei heisst es
„die Uebungen , welche er anstellen liess, nennt er de-
clamationes”, Sollte man nicht glauben, diese Uebun-
gen sammt ihrem Namen gyären ein ganz neu erfunde-
nes, völlig unerhörtes Ding gewesen, das nur Cicero
und zwar nur an einer Stelle so seltsam benannt hütte ?
So viole Unrichtigkeiten, und wohl noch mehr, finden
sich in der kleineren Hälfte des Buches, Hierzu kom-
men viele, theils verschuldete, theils zufällige Ver-
stösse'gegen die Richtigkeit der Schreibung , wie Vol-
ci (Volsci) S. 3, B. (L) Aculeo S. 9, L. Plautius
(Plotius) S. 11, L. Vatenus (Varenus) S. 31, Ma-
‚mercus (Mamercus Aemilius; jenen Namen allein
‚müsste man für einen Familien - oder Beinamen halten,
da es doch ein Vorname ist) -S, 41, Jul. Caesar (Ju-
dius; Familiennamen werden nicht abgekürzt, wie
etwa Julius oder Eduard im Deutschen, derselbe Feh-
ler findet sich auch S, 105 und 175); S. 47, Pompti-
‚nius (Pommptinus) S. 81, Hansmuer (sic) S. 91, Sili-
‚.cien (Cilicien) S, 122, dixissis S. 124, Cressipes
{Crassipes) S. 127, Leodicea (Laod.) S. 129, Octa-
vius (Octavianus) S. 150, Seite 114 klingt es, als
wenn auch Atticus, ja dieser vorzugsweise , Ciceros
Rückrufung im Senat zur Sprache gebracht habe, und
doch war Atticus gar nicht Senator. SS. 174 wird der
'Toil Cäsars in das Jahr 709 u, c, oder 45 v, Ch, ge-
setzt, obgleich es nach der Rechnung, welcher der
Vf. folgt ‘und die auch den angehüngten Consularfa-
sten aus Ciceros Zeit zum Grunde liegt, 710 oder 44
v. Ch. seyn muss. Doch genug.

Viertens endlich muss Rec, noch der Form ge-
denken, in welcher das Buch abgefasst ist. Auch sie
muss für verfehlt gelten, Denn: einmal wird die
grosse Zahl und Breite der unter dem Texte stehen-
den Anmerkungen lästig, die oft über mehrere Seiten
hinweg gehen und jeden Augenblick eine Unterbre-
chung der Aufmerksamkeit veranlassen, So zahl-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 42. MAI 1839,

reiche Anmerkungen, wenn sie ja nöthig sind, sollte
man hinter den Text verweisen, wo Der nachsehen
kann, der ihrer bedarf; den Text beherrschen, ihn oft
unscheinbar oder untergeordnet darstellen sollten An-
merkungen nie, Die hier gegebenen waren indess zum
grössern Theile, wie wir gesehen haben, gar.nicht
nötbig und dienen nur das Buch anzuschwellen und

zu vertheuern. Alsdann ist die ganze Darstellung so

weitschweifig, matt, farblos, dass man schon darin
erkennt, dass der Vf, nicht im Stande gewesen, die
Zustände, welche er schildert , aus selbstthätiger An-
schauung zu reproduciren, sondern nur cinzelne zu-
sammengelesene Notizen in mühseliger Aeusserlich-
keit an einander zu reihen. Als Beispiel wollen wir
die zufällig aufgeschlagene S. 119 hersetzen, in deren
Art so ziemlich das ganze Buch abgefasst ist. „Von
den Vorgängen in Rom wurde Cicero durch seine
Freunde ununterbrochen benachrichtigt, wie wir aus
den Antwortschreiben an Attieus und seine Familie,
die in diese Zeit fallen («lle?), deuvilich ersehen,
Schon in Thessalonich war er hinlänglich von dem
glücklichen Fortgange seiner Angelegenheit unter-
richtet; noch mehr in Dyrrhachium, wo er bereits An-
stalten zu seiner Rückkehr machte, die nur 'von den
Verzögerungen in Rom abhingen (was heisst das??).
Daher geschah es, dass er schon an demselben Tage,
wo (?) in Rom das Gesetz über seine Zurückberufung
in der Volksversammlung durchging, Dyrrhachium
verliess und am folgenden Tage den italischen Grund
und Boden betrat. Es war gerade der Geburtstag sei-
ner geliebten Tochter Tullia; man kam sich daher das
Vergnügen und die Rührung des Vaters und der
Tochter, die bis Brundisium entgegengereist war, den-
kon, als beide sich unter diesen Umständen (!) im
Hafen (?) von Brundisium zum ersten Malc wieder
sahen. Zugleich traf es sich, dass es gerade auch der
Stiftungstag der Brundisischen Colonie und das Kin-
weihungsfest des Tempels der Salus war. Die Heim-
kehr glich einem Triumphzuge, den Cicero durch Ita-
lien machte, Am 4ten September gelangte er durchs
Capenische Thor (bedeutungsvoll auch Porta frium-
phalis genannt) in Kom an. Mit welchen Gofühlen ‚er
Alles dieses erlebte, das muss man sich von dem be-
redten, geistvollen Manne selbst sagen lassen,”
u. 8. W.

Rec. glaubi das über das Buch oben ausgespro-
chene Urtheil hinläuglich belegt zu haben, Er fügt

‚noch hinzu , dass das Papier und der Druck gut, letz-

terer im Texte unverhältnissmässig gross und raum-

‚zehrend ist. Pe

 
