 

583 e

lin, J.Z: 6. Fricke }und F, 7, Oppenheim in Ham-
be 8. Erster Jahrg. 1836. gr-8.. geh, 3.Bde in
12 Monatshefien. 8 Rihlr.

x} Wird auch für 1837 in gleicher Weise forigesetit,

Alspassendes Weihnachtsgeschenk kön-
' wen wir empfehlen: « ;

Musterblätter für Freundinnen der eleganten Stickerei,
‘Fünftes Hol „ für 1837, . Quer Royalfolio, 3 Rıhlr,

Hamburg, den 1. Novbr. 1836.

Bei uns ist erschienen und in allen Buchhandlun-
geb zu baben': LM A
| Reuchlin’s Augenspiegel. ' Herausgegeben
Tree Dr. E, Th. Mayerhof. gr. 8. roh, Preis
+ Rıhir. (15 Sgr.) N ' !
Des Apollonius von Perga zwei Bücher vöm Ver-
hältnifsschnitt (de Lectione Rationis). Aus dem
Lateinischen des Halley übersetzt und mit An-
merkungen begleitet und einem Anhange ver-
sehen von ‚August Richter. Mit 4 Tafeln Figu-
ren. 8. roh, Preis 3 Rthlr. ! ns
igi Tuszend,; Natur. und Hayslichkeit, Eine
Be otumenlese gus deutschen Dichtern für gebildete
Frauen von Joh. Gottl, Tolkemit, 8, xoh; Preis
Te Berliner KanssireAnern Sr Bacher
i von Berliner Kanzelrednern, chen.
 rekabelkend Beiträge von den Herren Bollert,
Bräunig, Cosmar, Dr. Ehrenberg, Fournier ,
Frege, Gofsner, Koeppe, Melcher,

Sydow. 8. geh, Preis 1 Rthlr,

Berlin, im November 1836,
Stuhr’sche Buchhandlung.

dan

In der Universitätsbuchhandlung der Gebrüder
Groos in Freiburg im Breisgau ist erschienen und
"in allen, Buchhandlungen zu haben;

Fromherz, Prof, Dr. C., Lehrbuch der medicinpi-
schen Chemie, zum Gebrauche bei Vorlesungen
für praktische Aerzte und Apotheker. IIr Band,
Ze Lieferung. gr. 8., womit,dies. wichtige Werk
beendigt, 2 Fl. 42 Kr. oder 1 Rıhlr. 12 Ggr.
(1 Rıhlr. 15 Sgr.). Preis des Ganzen, hestehend
aus 2.Bänden in 6 Lieferungen, 13 Fl. 12 Kr.
oder 7 .Rıhlr. 8 Ggr. (7 Rthlr.. 10 Sgr.) )

Es umfafst dasselbe nun alle Zweige der Chemie
welche den Arzt ihteressiren, Der erste Band näm-
lich enthält die pharmaceutische Chemie und chemische

° Arzneimittellehre, und der zweite die physiologische,
pathologische und gerichtliche Chemie, — ‘In ‚einem

 

Oberheim, -

Palmie, Bischof Dr. Ras, Sack, Dr. Straufs und

7Katalog ist durch alleBuchhandlan
zu haben ; auch sind Exemplare desselben von den

«4

nhang. zur letzten Lieferupg sind die seit.dem ‚Er-
Anbang des ersten Bandes her hitn Eildeckungen
nachgetragen, sofern sie Wichtigkeit für medicinische
Chemie besitzen, Durch diese Nachträge wurde also
auch der erste Band bis zum laufenden Jahre fortge-
führt, und somit wesentlich vervollständigt,

Beck, Prof,,Dr. K. G., über die Anwendung der
Ligatur an einer von der Wunde entfernten, dem
Herzen zugewendeten Stelle der yverwundeten
Arterie oder des entsprechenden Arterienstammes.
Ein Beitrag zur Therapie der traumatischen Blu-
tungen. gr. 8. geh, 36 Kr. oder 8 Ggr.'(10 Sgr.)

Schwoerer, Prof, Dr. G., Beiträge zur Lehre von
dem Thatbestande des Kindesmordes überhaupt,
und von ungewissen Todesarten neugeborner
Kinder insbesondere ; nebst Mittheilung eines
Falles von tödtlichem, während der Geburt, ohne
Einwirkung äufserlicher Gewalt entstandenen
Schädelbruche, eines Kindes, ‚Mit 1 Abbildung.
gr. 8, . geh, 86 Kr, oder 8 Ggr. (10 Sgr.) 1

Spenner, Prof. Dr. F, L. C., Teutschlands phane-
rogamische P’flanzengattungen in analyt. Bestim-
mungstabellen, nach dem natürlichen und Jinnei-
schen Systeme, Mit einem.Jateio, und deutschen
terminolog. Wörterbuche. gr.8, ZFL42Kr.
oder 1 Rıhlr. 8 Ggr.. (1:Rıhlr, 10 Sgr.)

 

Bei Fleischmann in München ist erschienen

"und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:

Hazızi, Ra über den Dünger. Mit Abbildungen.
"Sechst& sehr vermehrt6 Auflage, gr.8.. 18 Ggr.
oder 1 Fl. 21 Kr; .

* Unsterhliches Verdienst hat sich der Hr. Verf.
durch dieses Werk um die deutsche Landwirthschaft
erworben, ‘ So erschöpfend , so klar und so praktisch

"hat Niemand vor ihm die wichtige Lehre vom Dünger
‚behandelt, “+ ;

 

II. Auctiomen.

Bücherversteigerung in Helmstedt,

Am 380. Januar k. J. beginnt in Helmstedt eine
Bücherauction von Werken theologischen, philo-
logischen, philosphischen, pädagogischen,
geschichtlichen, politischen, belletristi-

‘schen t. a, Inhalts aus dem Nachlasse des verstorbe-

nen Predigers G. Fr. Gompf zu Eimersleben. Der

en und Antiquare

Buchbändlern Herrn Hermann & Langbein in Leip-
zig und der Fieckeisen’schen Buchhandlung in Helm-

„stedt;zu:beziehen ;. lelztere wird jeden Aufirag dar-

anf bestens besorgen.
\
