Num, 272. NOVEMBER 1828. 486

485
° ftimmeg zu wollen und Englands Eiferfucht und Hand-
‘ Jungsgeift möchte es auf den Schauplatz des Kampfes
führen. ,

durch die genaulte ‚neuere Orthographie auszeichnet,
wie fie denn durch mehrere wefentliche Zulätze und
einige leichte Unterhaltungen , die nicht wie gewöhn-

Leipzig, im October 1828.
Rein’fche Buchhandlung.

Exemplare der vorftehenden intereffanten, Schrift
find brofchirt &'12 gr. in allen Buchhandlungen zu
finden, YA *

Bey Unterzeichnetein ift fo eben erfchienen und
im allen Buchhandlungen zu haben:

Lips, Dr. Alex., Statiftik von ‚Amerika, oder:
Vrerfuch einer hiftorifch-pragmatifchen und rai-
fonnirenden Darftellung des politifchen und bür-
gerlichen Zuftandes der neuen Staaten - Körper
von Amerika, mit ı Karte, gr. 8. ‘ (30 Bogen.)
‚Gebunden, 2 Rthlr. 18 gr. od. 4 Fl. 57 Kr.

Frankfurt a. M., im October 1828.
; Heinr. Wilmans.

In der G. Finke’ fchen Buchhandlung in Berlin
ift erfchienen, und durch alle Buchhandlungen zu be-
ziehen:

Marx, Ad. Bernh., Ueber Malerey in der Tonkunft,

Ein Maygrufs an die Kupftphilofophen. 4% Bog:

gr. 8. Mit 2 Holzfchn. Brofch. ı2 gr.

Gutsherrliche und bäuerliche Verhältniffe, alle hier-
auf bezüglichen Gefetze und Verordnungen in ta-
bellarifcher Form, 2 Tab, Imp. Fol. 6 gr.

Herodoti hilft. liber IX, graec, ex opt. exemp. emend,
G. H. Schaefer, Vol. Ill. P. II. Enthält das gie
Buch diefer fchönen Ausgabe; welche in den
Jahren 1800—3 in Leipzig bey Sommer er-
fchien und bisher unvollendet blieb, 21 gr. Der
ganze Herodot 9 Rıhlr. od. 16 Fl. ı2 Kr.

Ein Verzeichnils griechifcher und lateinifcher Klaf-
fiker, welche gegen andere gute und gangbare Werke
in Change gegeben werden, gratis.

In der Buchhandlung von F. H. Riemann in
Berlin ift fo eben erfchienen und in allen Buchhand--
lungen zu haben:

Vocabulaire fyftematique, fuivi de Gallicismes etc,,
et augmente de quelques entretiens familiers,
ade Edition. 8. ı2} Bogen. 8 gr.

Grammaire methodique en 30 Lecons, oder voll-
ftändiger Schulbedarf aus der franzöß [chen Gram-
matik. 8. 23 Bogen. 16 gr, |

Die günftige Aufnahme, deren fich das erftere
Buch erfreut hat, zeigt hinlänglich, dafs durch daffelbe
einem zeitgemäfsen Bedürfnifs genügt worden, und
der Verleger bemerkt daher nur, indem er dem Publi-
cum die 2te ‚Ausgabe deffelben darbietet , dafs diefe fch

lich aus einzelnen Redensarten zufammengefetzt, fon-
dern -dem wirklichen Leben abgelaufcht find, ver-
mehrt worden, Somit bildet diefes Buch eben fo fehr
die materielle Grundlage zur Grammatik, als es mit
ihr, als den nothwendigen' atomiftilchen Wortfchatz,
Hand in Hand gehet. ;

In der Grammaire methodique felbft einem in der
That eigenthümlich abgefafsten Buche hat der Ver-
falfer das grammaliflche Gebäude der franzößfchen
Sprache, als einer lebendigen, in origineller Kürze,
heiterer Anfchaulichkeit , und klarer Befiimmtheit
Yyollftändig hingeftellt. Sie theilt fch in einen zu er-
lernenden (Grammatik), einzulernenden (Phra/ologie)
und einzuübenden (Lectures amufantes , deutfche
Veberfetzungs — Stücke) Theil ab.

Bey beiden Büchern hat der Verleger durch Sau-
berkeit, fchönes Papier, und zweckmäfsige typogra-
phifche Anordnung für ein fo freundliches äufserliches
Anfehen geforgt, dafs fie dem Schüler fchon darum
bald lieb feyn werden. Wir zweifeln nicht, dals bey
einer‘ genauen Kenntnifs, wozu wir erfahrene Lehrer
angelegentlich auffordern, die Brauchbarkeit diefer
Bücher bald allgemein anerkannt werden wird, da
man bald darin das Ergebnifs eines vieljährigen Leh-
rers erkennen wird, Der billige Preis wird übrigens
ihre Einführung in Schulen erleichtern ‚ da der Schüler
durchaus weiter keiner andern , oft theuern Lefe- und
VUeberfetzungsbücher bedarf.

IL. Neue Kupferwerke.

URBS ROMA,
Das alte Rom.

Anfichten
der Tempel, Palläfte, Theater, Amphitheater, Circus,
Naumachieen, Triumphbogen, Porticus, Bafıliken, Grab-
mähler, Wafferleitungen, Bäder, Ehrenfäulen,
Obelisken u, 1. w.

Noch exiftirt bis jetzt keine geordnete Sammlung
von Abbildungen der merkwürdigften Bauwerke des
alten Rom, welche diefe fo wichtigen Gegenftände
zweckmäfsig ausgewählt enthielte, fo dafs (ich diefelbe
vorzugsweile zum bequemen Gebrauch beyın' Unter-
richt auf Gymnafien eignete, ‘ Unterzeichneter hofft
daher, dafs diefs Unternehmen als eine willkommene

‚.Erfcheinung hinlängliche Unter/tützung, fo wie die Aus-

führung deffelben nach folgendem Plane allgemeinen
Beyfall finden werde,

Vorzüglich und falt ausfchliefslich full diefelbe mit
Hinweglaffung der für den beabfichtigien Zweck un-
wichtigen Gegenftände , als einzelner Basreliefs, Friele,
GopiRr Grund - und Aufriffe u, f, w., fo wie er
cieller’architektonifcher Zergliederung überhaupt,
auf Total- Anfichten oben bezeichneter Hauptwerke
der römifchen Baukunft befchränken, — Zur möglich-

fen
