939 ;
Tarm£te du Rhin et du Danube sous les ge

sziewicz et Jablonowsky.‘ 1831. Dies
storbenen General von Clausewitz bewogen, das

Wahre möglichst zu gondern, und so eine, wenig-'

5 inigeraafgen brauchbare Darstellung des Fe

in Jtalien'zn geben; "doch weniger um des hi-
storischen Willen, als um mehrere theoretische Sätze
aus der Kriegskunst des Vfs zu begründen md zu
erläutern, Napoleons Memoiren erfüllen .die gerechte
Erwartung, welche man von.ihnen.hegen darf, in
keinem Betracht , sondern sind nur ein auf Täuschung
berechnetes Truggebilde, Die wahrscheinliche. Stär-
ke der Franzosen war 43,000, die der Oesterreicher
57,000 Mann, wovon jedoch‘ 7000 Kranke: abzurechr
nen sind, Sie hatten 148 Geschütze; dje Franzosen
higgegenhnicht Ym
beinahe Alles; Geld, Kleidung, ‚Unterhalt u, dgl,
Von einem jungen, energischen Feldherrn angeführt,
mit allem Ueberflufs des Lebens in den fruchtbaren
Ebenen Ober - Italiens in der Perspektive; mulsten
die neuen Republikaner nothwendig für.Begier bren«
nen, sich bald in den Besitz derselben zu sehen,
Schonudalurch sind die Fortschritte des künftigen
Kaisers modifidirt wem ihm auch nieht noch andere
günstige Umstände gu’Statten gekommen wären ‚die
därösterreichischen Militirverfassung lagen, Da
beide «Feldherrn "die gleiche Absicht hatten : den
P anzugreifen‘, wurden sie vom 10ten April in

eine Reihe "kleiner Gefechte verwickelt, in ‚deren

endlich der Vortheil auf französischer Seite war,
den König von Sardinien-den Frieden zu suchen‘

und
bewog. |) ; !
) 8.74 folg. wird der ohne Ursache berühmte
Vehergang bei Lodi erzählt, ' wo. Rec, so glücklich
war: unmittelbar daranf einige spezielle
alıs dem Munde -eines österreichischen Generals ‚zu
erfahren, Die Oesterreicher hatten sich mit ihren
14 Geschützen der 170 Schritte langen Brücke gegen-
über aufgestellt, 4varen aber völlig ungedeckt, so dafs
sie sehr: durch die ‘kreuzenden Schüsse der fran-

zösischen Artillerie litten und zu einem rascheren:
Feuer verleitet wurden , als sich mit der guten Rich-

tung der Kanonen vertrug, Sie hatte dadurch, wäh-
rend die Franzosen den Uebergang vergebens ver-
suchten , ihre Munition gänzlich verschossen und
wollten ihr Geschütz zurückziehen, als der Feind
beranstüirmte und sich desselben bemiüchtigte — die
Infanterie hätte sich schon vorher abgezogen... Bona-
rschielt-sich wie itberall für berechtigt: die Erzäh-
ng seiner Kriegsthäten möglichst auszüschmücken,
r’liefs er öfters den Grumdsatz won'sich hören;
Di Rien d’impossible!
-” Die Vertheidigung des Mineio war‘ zu schwach,
die Oesterreicher hatten ihre Truppen zerstückelt

und ihre Geschütze einzeln aufgestellt 5 sie konnten -

deshalb lefcht ‘zum: Schweigen gebracht werden,

St. Giorgio’ wäre Benwulieu"beinahe von den Franzo-
sen gefangen worden, weil er von Unwolilseyn be-
fallen, sich zu lange verweilt hatte. Gegen Abend
des 'nänlichen Tages drohte Nupoleon das gleiche
Schicksal: nm ein überkommenes Kopfweh zu hei-

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A, L, Z,
NeSBLATEER ZU

Knia-
ten ver- 3 V

als. 60%, dugleich fehlte ahnen‘

mstände'

‚ ferer Krieger ärmer zu machen,

Jen, hatte er ein Fußlsbad genommen und mufste sich
vop eiper zufällig keran ıhhrschirenden Schwadron
Oesterreicher mit Einem‘ Stiefel und einem blofsen
Fuße durch eine Hinterthüre seines Quartiers flüch-
ten, Im Juni1796 ward das mit 3 schittzerrund
13000- Mann besetzte Mantun von der Division Ser-
rurier eingeschlossen und nachher belagert. Wurm-
Ser, dem derEntsatz aufgetragen war, zertheilte sich
in 2'besondere Korps, welche zu beiden Seiten des
Garder- Sees ‚aus. Tyrol herabstiegen, und nun eine
Anzahl Gefechte (8.) mit den verschiedenen Abthei-

‚Jungen der fyanzösischen Armeen bestehen mufsten,

aus denen sie aber nicht immer als Sieger gingen,
Wurmser ward zum Nückzıe in das Eiorhı (a genö-
thiget ;_ Bonaparte hatte dagegen sein a

eschütz wor Mantua verlohsen und: mufste
der auf eine ‚blolse Kinschliefsung der Festung be-
schränken, Wir Können hier dem Vf, in seinen tref-
fenden Bemerkungen über die Wichtigkeit von Man-
tua und Wurmsers Bemühen zur temporären Erhal-
tung dieser Festung nicht folgen; eben so wenig aber
S, 305, die Cireumvallations - Linien, zu k-
kung der Belagerung , als sehr 'vortheilhaft ansehen,

es alıch : dafs hei der mgeführten i

her Linien,‘ der noch Turin 1706
ist) — durch ‚die Entsatz - Truppen, andere
stände einwirkten; ist ‘doch nicht"zır leugnen: dafs
sehr 'häufig die Linien Olos für hhangrei har gehal-
ten wurden, ohne es zu «seyn, öfter und
fast gewöhnlich. Zeit und zweckmäfsige Materialien
fehlens zes gel, ehem N RATIGLGH Tan von ei-
gem‘ Umfan je gehörige Festigkeit zu geben,
dafs sie nicht Dur irgend einem Pimkte foreiret wer-
den können, ’

-v ‚Der Feldzug des Jahres 1797 wird aus Mangel
an'zuverlässigen Nachrichten — denn auch der Erz-
herzog Karl berührt ihn in seiner Geschichte des
Feldzuges’'von 1796 hlos mit wenigen Worten — nur
kurz erzäühlet, Sehr gut werden die Gründe-(S. 330)
auseinander gesetzt, die den bis Leoben vorgedrun-
genen Bonaparte bewogen , — 'welche aber’ nicht die,
von ihm in seinen zu Helena geschriebenen
moiren angegebenen sind — Friede zu schliefsen, Mit
Recht wird das Direktorium über die planlose Eröß-
nung des Feldzuges getadelt, durch welche Bona-

e mit der Italienischen Armee der Gefahr einer
gänzlichen Vernichtung preis gegeben ward,

' Zwei Episoden drängen sich hier ein, deren eine
zwar mit dem Revolutionskriege in einiger Beziehung
stand und von Seiten Englands als eine Diversion
angeregt, doch nicht gehörig und zweckmälsig unter-
stützt ward; deren zweiter aber politische Gründe
und verschobene Ansichten unterlagen, dafs sie der
Republik keinen andern Nutzen brachte: als die an-
tiquarischen Kenntnisse den Gelehrten und Künstler
za bereichern und die Nation um einige Tausend tap-
Jene, der Ven-
deekrieg, hatte früher mehrerer Geschichtschrei-
ber gefunden (Beruchamp erhielt 1820 schon die #te
Aufl.), denen noch die Mcmoires sur la desVen-

d&ens et des Chouans contre 1a repubkique franseiss,
