331

sinkenden Kräfte (des Papstthums, der Scholastik
und des Klosterlebens), und die steigenden Kräfte
(des neu erwachenden geistlichen Lebens in gröfse-
ren und kleineren Kreisen, besonders der Zeugen
der Wahrheit wider die Anmafsungen des Papst-
thums; der mystischen Theologie, und der daraus
hervorgegangenen freieren geistlichen Vereine; der
Universitäten; der humamistischen Bildung 3 der
neu erfundenen Buchdruckerkunst; der Ausbildung
der Volkssprachen ; endlich des Umschwunges der
Staatsverhältnisse im 15, Jahrhundert), In allen
diesen Beziehungen hat nun zwar der Vf, durchaus
nichts Neues, er hat nicht einmal das Bekannte bes-
ser und befriedigender gesagt, als es bisher gesagt
worden war, und 80 kann von einem absoluten wis-
senschaftlichen Gewinn aus dieser Abhandlung nicht
die Rede seyn; dennoch haben wir Ursache, den Vf,
für das gerade von ihm abgelegte Zeugnifs sehr
dankbar zu seyn, da er, obgleich über die Natur
und Bedeutung des Papstthums und der von ihm aus-
gegangenen Institute, wie es scheint, noch nicht zu
völliger Klarheit durchgedrungen, und vielleicht
mit einiger Scheu erfüllt vor der, in unsern Tagen
sich hoch aufspreizenden, historischen (oder viel-
mehr unhistorischen) Schule, welche, den Zeugnis-
sen der wahren Geschichte ztım Trotz, ihren Stolz
darin findet, in dem Papstthum das Heil der Mensch-
heit finden, und seine Gegner ohne Unterschied ent-
weder als böswillig zu verdammen oder als stumpf-
sinnig zu verachten, doch das Unchristliche und
Verderbliche des Papstthums erkannt und ausge-
sprochen, die muthigen Bekämpfer seiner Mifsbräu-
ne Wiclef und Huße, als christliche Propheten und
Märtyrer dargestellt , und der wieder erwachten
klassischen, oder sogenannten humanistischen Bil-
dung ihren Werth für die Wiedergeburt christlicher
Wissenschaft zugesprochen hat, — Die zweite Ab-
theilung (S. 55 — 278) behandelt: Leben Savonarola’s,
‚Kirchliche und politische B seiner Zeit,
Der Fleifs, mit welchem der Vf. die Schicksale und
Thaten Savonarola’s aus den Quellen zusammenge-
siellt hat, ist nicht zu verkennen, und er hat uns da-
durch in der Kenntnifs dieses merkwürdigen Mannes
einen guten Schritt weiter geführt; dennoch hat die-
se Darstellung viel Unbefriedigendes, denn man er-
kennt, dafs der Vf, nicht genug über die von ihm zu-
sammengetragenen Materialien Herr geworden ist,
um in S Sache selbst zu völliger Klarheit zu kom-
men, und sie den Lesern klar zu machen, Manches
ist allerdings die Schuld der Quellen selbst; z. B,
‚wenn aus Sayonarola’s Bildungsgeschichte keines-

ganz deutlich wird, wie und warum er gerade
der Mann wurde, als welchen ihn die Geschichte sei-
nes ausgebildeten Lebens uns vorführt; hier trifft
also den Vf, kein Tadel, es mufs vielmehr anerkannt

A, L. Z. Num, 198, NOVEMBER 1836,

 

352

werden, dafs er sich bemühte, wenigstens das, was
er finden konnte, vollständig darzulegen, Wo nun
aber Savonarola wirklich handelnd ins Lehen ein-
tritt, und wo nicht mehr über Dürftigkeit , sondern
vielmehr über die Fülle der Materialien zu klagen
ist, da hat der Vf, sich nicht überall gehörig zurecht
zu finden gewulst, und insbesondere, was sein
Hauptfehler ist, die verschiedenen Richtungen der
Wirksamkeit Savonarola’s, die religiöse oder poli-
tische, nicht genügend von einander gehalten, daher
es ihm begegnet ist, nicht nur das wirklich Lobens-
werthe als solches hervorzuheben, sondern auch das,
was der unparteiische Beobachter als verfehlt und
sich selbst zerstörend anerkennen mufls, als etwas
Vortreffliches höchstens mit einigen vorübergehen-
den und unwesentlichen Beschränkungen zu preisen,

Sehr zweckmäfsig schickt der Vf. der Darstellung
von Savonarola’s Leben und Wirken eine Ueber-
sicht der Geschichte von Florenz, als dem Schau-
platze seiner nächsten Thüätigkeit, voraus, Dals
wir hier die gefeierte Periode der Medicäer, beson-
ders die Regierung Lorenzo’s yon Mediei, nach ik-
rer Schattenseite dargestellt finden, kann an sich
nicht schaden , da eben diese Schattenseite gewöhn-
lich und geflissentlich vorborgen zu werden pflegt,
und man nur zu oft, über dem än(seren Glanze der
Literatur und Kunst, die inneren Schäden des Staats
übersehen hat, Indessen kann man dem Vf. auch
hier mit Grund zu bedenken geben, dafs er, bei der
trüben Färbung, in welche er diese Partie der Ge-
schichte hinstellt, nicht genug die Verhältnisse der
Zeit, in welcher sich das Brincipat der Medicäer über
Florenz bildete, im Ganzen erwogen hat. Dieses
Prineipat in einem ehemals republikanischen Staate
war freilich, an und für sich betrachtet, eine Usur-
ation; aber nicht zu gedenken, dafs auch die repu-
ılikanische Freiheit I Florentiner, wie der mei-
sten italiäinischen Städte, auf keinem besseren
Rechtsgrunde beruhte, so gesteht ja der Vf. selbst
ein, dafs vor der Periode der Medicüer die Volks-
kraft und die politische Bedeutung des Staates sehr
gesunken war; wenn nun, wie nicht zu leugnen, ge-
rade durch die Herrschaft der Medicäer in das
Staatsleben ein neuer Schwung kam, so mufls man
darin eben so sehr etwas Versöhnendes für die un-
rechtmälsig angeeignete Obergewalt‘ erkennen, als
man auf der andern Seite auch das Unrecht der Jetz-
teren, in einer Periode so allgemeiner Gährung und
unaufhörlich wogender Parteikämpfe, wie sie da-
mals war, nicht zu hoch anschlagen darf, Jedenfalls
ist es übertrieben, wenn der Vf, (S, 73.) behauptet,
der Staat Florenz sey nur ein Mittel für die Medieis
geworden, um ihre Macht und ihr Ansehn zu erbal-
ten,

(Der Beschlufs folgt.)
