69 Num. 177.

findet der Leser das Bekannte ohne eigne und neue
Kırrfahrungen des Vfs,

Hiernach geht der Vf. zur zweiten Ordnung
über, zu den Krämpfen von Erregung der Central-
Apparate, deren erste Gattung die von Erregung
des Rückenmarks ausgehenden Krämpfe bespricht,
und zwar 1) die vom Rückenmarke als Leitungs-
apparate abhängigen. Dahin zählt der Vf, vorerst,
die Kriebelkrankheit, Convulsio cerealis, als eine
durch vergiftetes Blut erzeugte Spinal- Convulsion,
worin Ref. dem Vf. vollkommen beistimmt. Die an-
derweiten Mittheilungen über diese Krankheit er-
geben das Bekannte. Nach kurzer Betrachtung der
Meningitis spinalis geht der Vf, über zur Beschrei-
bung des Veitstanzes, Chorea Sti Viti, Prägnant
beschreibt der Vf. die Krankheitsform im Allgemei-
nen, als: „Combinirte Bewegungen einzelner oder
mehrerer Muskelgruppen, unabhängig [?] vom ce-
rebralen Einflusse , durch die vom Willen intendir-
ten Bewegungen an Heftigkeit zunehmend , und de-
ren Vollziehung mehr oder minder störend.” Der
Vf. spricht über diese Krankeit schon mehr aus
eigner Erfahrung, die es ihm möglich macht, ein
bestimmtes Urtheil über die Ansichten andrer Schrift-
steiler (z. B. Stiebel’s, dessen Ansichten wohl mit
Recht als übertrieben oder nicht allgemein gültig
bezeichnet werden) zu fällen. Indessen lehrt der-
selbe weder über das Wesen noch über die Be-
handlung dieser Krankheit andres als das bereits

kannte.

Zu den Krämpfen, die vom Rückenmarke als
Central - Apparat abhängig sind, und durch gestei-
gene Reflexerregbarkeit entstehen, zählt der Vf.
die Hysterie, Als charakteristisch beschreibt der
Vf. folgende Krankheitszüge: „krampfhafte Bewe-
gungen in den sowohl von cerebrospinalen als sym-
pathischen Fasern versorgten Muskeln: Hyperästhe-
sieen, beide in leicht erregbaren zeitlich und räum-
lieh sehr veränderlichen Aufällen: Ueberwältigung
der geistigen Intention durch die physische Reflex-
herrschaft: reizbare Schwäche , körperliche und psy-
ehische in den Intervallen: Abhängigkeit der Krank-
heit von dem Walten der Sexualorgane.” Der Vf,
geht zu einer detaillirten Analyse dieser einzelnen
Erscheinungen über, und glaubt darin Bestätigung
seiner nosologischen Ansichten zu finden, Ref,

möchte indess vor Allem darauf aufmerksam machen,
dass bei der Hysterie die Krankheit nicht im Rücken-
marke vorzugsweise, sondern mindestens ebenso-
wohl gleichzeitig im Gehirn, im Gesammt- Nerven-

JULI 1844. 70

system, und vorzugsweise im Gehirne zu suchen
sey. Die Krankheit ist zwar an das Walten der
Geschlechtsorgane gebunden; ein unreifes Mädchen,
eine decrepide Frau leiden nicht an Hysterie. Es
ist aber nicht wohl anzunehmen, dass die unter-
lassene Geschlechts - Function an und für sich schon
Hysterie bewirke; sonst müssten alle Frauenzimmer
vom Augenblicke ihrer Mannbarkeit bis zu eintre-
tender geregelter Function oder Action ihrer Sexual-
organo hysterisch seyn; ein bekanntlich nicht Statt
findender Fall, Es muss also nothwendig ein andrer
Factor zu dem Verhalten der Geschlechtsorgane hin-
zutreten, wenn Hysterie entstehen soll. Solcher
Factor kann wahrscheinlicher Weise verschieden-
artig soyn; vor allen Dingen ist es aber ein das Ge-
sammt - Nervensystem schwächender, wodurch die
verschiedenen Symptomo naturgemässer erklärbar
werden, als durch die Annahme einer gesteigerten
Reflexerregbarkeit des Rückenmarks ausschliess-
lich. Denn alle die schädlichen Potenzen, welche
man, bei vorhandener Disposition , als Gelegenheits-
ursachen der Hysterie betrachtet, wirken keines-
wegs ausschliesslich auf das Rückenmark, Die mei-
sten derselben wirken sogar nicht einmal primär auf
das Rückenmark ein. Ist ein Kummer über fehl-
geschlagene Lebenshoffaungen Ursache des Auflo-
derns der hysterischen Symptome, 80 ist cs’ gewiss
zuerst das Gehirn, in dem der Heerd krankhafter
Action, und secundärer krankhafter Einwirkung auf
Rückenmark und Nerven, Statt findet. In gleicher
Categorie stehen alle hier einschlagenden gemüth-
lichen Einflüsse, Sind locale Reize der Sexualor-
gane Ursache, so lassen sich jene eben wohl nicht
ohne vorausgegangene Steigerung der Phantasie in
der einen Richtung erklären, und somit muss wie-
derum das Gehirn als der primäre Sitz krankhafter
Zustände bezeichnet werden, VUeberdiess sind die
krampfhaften Erscheinungen der Hysterie nicht mit
den gewöhnlich sogenanıuten Reflexbewegungen zu
identificiren, und die vom Vf, selbst angeführten
Beispiele können nicht unter solche Categorie ge-
stellt werden. Wenn das Fühlen des Pulses bei
einer Hysterischen einen Proxysmus erzeugt, 80 ist
das ein grosser Unterschied von den Bewegungen,
die als Reflexe nach Hautreizen betrachtet werden
müssen, Augenblinzeln, Schluchzen, stürmische
Respiration, Zungenkrämpfe u. dgl. sind nicht mit
den Reflexbewegungen narkotisirter (und sogar ge-
köpfter) Thiere zu vergleichen; denn bis jetzt ha-
ben alle Experimentatoren gefunden, dass, Reize auf
