499

lität und das damit bezweckte moralifche Interef(fe
annimmt.” Dem Hauptfinn diefer unbeholfenen un-
deutfchen Definition‘ nach verdiente diefs Syltem
eher den Namen eines rationalilrenden Supranatu-
ralismus, weil es den Inhalt der als folcher aufge-
fte]lten Offenbarung a priori als Wahrheit annimmt,
und nur eine rationale Begründung dazu fucht. An
fich liegt eigentlich fchon ein Zirkel in diefer Metho-
de, wodurch fie zu einem wilfenfchaftlichen Princip
ganz untauglich wird; recht deutlich tritt das aber
bey Hn. H's Anwendung hervor, io fo fern er mit
vorgefafsten dogmatifchen Anfichten den Inhalt der
Offenbarungsfchriften unterfucht, und nun, nach-
dem er das Seine hineingetragen, das Refultat für
<dlie offenbarte Wahrheit hält und diefs durch Ver-
nunfigründe zu rechtfertigen fucht. Man vgl. was
S. 389 ff. über die Ausgiefsung des heil. Geiftes am
Pfingftfelte, und S. 524 ff. über die Auferftehung
des Leibes gefagt ift. Wie viele naturaliltifche Er-
klärungen dem Vf, feine Offenbarungsgläubigkeit
verftattet, ift fchon oben an exegetifchen Beyfpielen
gezeigt worden, Mithin bleibt nur übrig, ebenfalls
an Beyfpielen darzuthun, was {ich ‚hey ihm alles mit
Rationalismus und grammatifch -hiftorifcher Inter-

retation der Schrift verträgt. Zum Beweife, was
für theils unbibliiche und vernunftiwidrige, theils
inconfequente, zugleich ganz unverftändlich aus-
Gehe Behauptungen der Vf, in dogma‘ifcher

inficht aufftellt, verweilen wir nur auf die Aeu-
fserungen über das Chriftenthum, die Natur der Gott-
heit, Jefu und der Engel, eben (o auf. S. 373 f.
414- 482. 520. 543 u. a. St.

GESCHICHTE,

1) Benuın, b. Rücker: Nachweifung der vorzüg-
lichfien in deutfcher , nz fCET , englifcher,
italienifcher, fpanifcher , portugiefifcher, hol-
ländifcher, fechwedifcher, daenifcher, ruffi-

„ Scher, böhmifcher, ungarifcher, griechifcher
und lateinifcher Sprache erfeheinenden politi-
Sehen und nicht pohtifchen Tages- und Wochen-
blätter und pertodifchen Zeitfchriften neblt Be-
merkung des Preiles, für welche folche durch
die Königl. Preufsifchen Poftämter zu beziehen
find. 1824. 31 S. Fol.

2) Bremex, b.Heyfe: Ueberficht der jJüng ten Ver-
gangenheit, Hiflorifch potitifchen Inhalts, 1823.
In halbjährigen AMetten, Er/tes Heft. 1185. 8.

Je mehr die Zeitungsliteratur bisher im Dunkel
lag und je wichtiger fe ift, defto verdien(tlicher ift
die glücklich ‘in Nr. 1. ausgeführte Idee des eben
fo gelehrten als gefchäftsthätigen Ha. General - Poft-
meifters v. Nagler (jetzt auch Preufs, Bundestagsge-
fandten), fe aus der Verborgenheit zu ziehen, den
Vortheil der Controle gar nicht zu rechnen, den das
König]. Preufs, Generalpoftamt dadurch den Bezahlern
der Zeitungen und Zeitfchriften in die Hand giebt,
"Es find'95 politifche "deutfche Zeitungen nam
Haft gemacht , von denen aufserhalb Deutfchland und

ALLG.' LITERATUR - ZEITUNG

5co

der Preufs. Lande 9 erfcheinen: nämlich zu Mitan,
Lomberg, Ofen, -Petersburg, Strafsburg, Riga,
Aarau, Schafhaufen und Zürich.‘ Von den einhei—
mifchen ift der Oeftreichfche Beobachter in Preu—
fsen am theuerften 24 Rıhlr.; die allgemeine Zei—
tung koftet nur 16 Rthir,, am wohlfeilften ift ver—
hältnifsmäfsig die Staatszeitung 6 Rıhlr. Größer
und theurer (620 Bogen 50 Rıhlr.) als die übrigen
Franzöf. täglichen Zeitungen ift die amtliche, der
Moniteur , welchen man das diplomatifche Blatt nen-
nen könnte, weil er die urkundlichen Bekannt-
machungen der Regierung über ihre innern und aus-
wärtigen Sachen enthält, und weil er Gch nicht in
Streitigkeiten einläfst, bevor es die Regierung 1hut.
Er verfteht die Kunft farblos zu fcheinen, ohne leer
zu werden, wie manchem Amtsblatt begegnet, das
wohl gar plump und fcheltend wider Meinungen an-
geht, welche populär und der Regierung gar nicht
nachtheilig find, wenn diefe ihnen Gunft zu verlei-
hen etwa nicht rathfam findet, z. B. das Intereffe
an den Griechen. Von den übrigen Parifer Tags-
blättern fpricht jedes von und zu einer der verfchie-
denen Parteyen, worin fich die Franzofen theilen,
Die Franzöf. Zeitungen waren in der Revolotions-
zeit der Tummelplatz aller möglichen politifchen
Ideen und Phantaßen , die royaliftifchen ausgenom-
men, dann wurden fie die Polaunen der Soldaten-
maje/tät, und nun haben fe fämmtlich die royaliftik-
che Farbe, wenn der Conftitutionel auch lieber die
Nordamerikanifche wählen möchte. Aher fie ftrei-
ten fich um eine Ausgleichung ihrer einheimifchen
Meinungen und Sachfäührungen , wie Ge 6ch in Eng-
land fehon gemacht hat, Sie find dabey heimlich und
verlteckt und macher aus ihren Schärfen Spitzfin-
digkeiten, eben wie die Demokraten und Arifto-
kraten im griechifchen Kaifertbum der politifchen
Streitfragen unter theologifchen verfteckten. Die,
welche das Heil in Durchgreifen und Machtgeboten
von oben bis unten fehen, und die, welche dawider
Bürgfchaften haben und gelten machen wollen, die,
welche die wiffenfchafıliche Bildung unter kirch-
liche Zucht und Gewalt zu hringen und die, welche
der Aufklärung den freyen Gang zu Ghchern (treben,
die, welche Corporations- und Provinzialrechte
und welche dagegen Rechtsgleichheit und Verwal-
tungseinheit verlangen, die, welche Amt und Macht
zu fichern und die, welche fie zu erwerben trachten:
Ultra, Liberale, Theokraten, doctrinäre Fanati-
ker und conftitutionelle Royalilten, Herren vom
Centrum und von der Rechten, die Minifter felbft
wirken durch die Zeitungen auf’ die® öffendliche
Stimme. Die Parteyen find zu mächtig, um einan-
der die Cenfur anzulegen. Das feinfte Intereffe,
das kirchliche wird am feinften behandelt, und hat
im Journal des debats mit Chateaubriand's ritter-
thümlichen und (chönfinnigen Gefühlen das Wort.
Die Behagdlungen der verfchiedenen Intereffen, der
Charakter jeder Hauptzeitung verdiente wohl eine
ausführliche .Unterfuchung, wozu der Ort inde(s
hiernicht ift. Die Parifer Blätter find (ämmtlich fo
ü :  * zu
