115.

keit des Verftandes, und der Sinn für Wiflen und
Exinen hat unftreitig Zügenommen!” Zu den Um-
änden, welche“die Bedeutende Ausdehnung des
Lichtes erklärbar machen, zählt der Vf. die Refor-
mation der Kirche, die Erfindung und ftete Vervoll-
kommnung der Buchdruckerkunft, die Vervielfäl-
tigung der Handelsverhältniffe unter den Völkern,
die  Verfeinerum des gefelligen Lebens, die Annä-
herung der verfchiedenen Stände, und die Verbef-
feruog des Volksunterrichts, — Wenn aber der Vf,
nach der Aufzählung diefer Thatfachen, (S. 95) hia-
zufügt: „lauter Umftände, die mit den eigentlichen
Fortfchritten des menfchlichen Geiftes nichts gemein
haben;” fo verfteht Rec. — gelind gefprochen —
diefen Ausfpruch nicht. Denn unverkennbar ift der
menfchliche Geift feit der Erfindung der Buchdruk-
kerkunft, /eit der Reformation und /zit den genann-
ten Ereigniffen, in intellectueller und moralifcher
Hinficht fortge/fchritten, wenn gleich weder Auf-
klärung noch Sittlichkeit gleichmäfsig über alle
Stände im Staate fich. verbreiten konnten. Doch
un tritt der Rec. dem Vf, in folgender trefflichen
telle (S. 99) bey: „Ein jedes Wefen foll das werden,
was in feiner Natur liegt, und alle feine Kräfte feiner

Lage und feinen Verhältniffen gemäfs entwickeln.

Vor allen foll der Menfch‘feine mannigfaltigen Ver-
mögen und Fähigkeiten, fo weit die Umftände ihm
folches erlauben, ausbilden und anwenden, und vor-
zugsweife den Verftand und die Vernunft felb(tthäti
vervollkömmnen, Aufser dem Gefetze Gottes un
der Tugend, diefem Ausfluffe der Gottheit, giebt es
Freylich auf diefer Erde kein unbedingtes Gut; alles
übrige hat nur einen relativen Werth, und man
mufs deffen Nachtheile gegen deffen Vörtheile ab-
wägen. Aber es ift unbedingt nothwendig, dafs
br Menfch fich ftets fortbewege, und den Kreis
einer Gedanken, fo wie den feiner Handlungen
allmählig erweitere, Diefes bringt die Gewalt der
Zeit, fo wie unfere Beftimmung mit {fich, Keiner
hat das Recht , diefen ewigen Gang des Menfchenge-
{eMlechts zu /iören, zu lähmen, zu hemmen. Glück-
icherweife, wenn man es auch thun wollte, wäre
_ auf die Länge ein folcher böfer Wille unvermögend
und ohnmächtig. ”

4) Veber die Gewalt der öffentlichen Meinung. —
Satz: Die öffentliche Meinung ift mehr, als je, die
Hauptmacht in der palitifchen Welt, und mufs als
Tieitltern den Regierungen voranleuchten, und von
ihnen befolgt werden. . Man mufs fie in allen politi-
fchen Angelegenheiten, befonders in der Gefletz-
gebung, befragen und beachten. Gegenfatz: Die
öffentliche Meinung ilft ein irriger, fchwankender,
vorübergehender Wahn, eine ufurpirte Gewalt,
Weit entfernt, das I,ebens HNO der Staaten zu
feyn, giebt fie denfelben falfche Richtungen, und
fetzt fe beftändigen Störungen aus. — Der Vf,
eht von der Thatfache (S. 121) aus: es habe zu iz
ger Zeit eine öffentliche Meinung in einem jeden
wie bey den

+

Staate gegeben, bey den Alten, fo

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚ 6

Neuern. Denn zu einer jeden Zeit habe die-Mehr-
heit der Menfchen in ‚einem jeden Staate über die
Begebenheiten: des Tages, .die innern und äufsern
Verhältniffe des Staates, die Gefetze, die Verord-
nungen, das Verfahren der Regierung und den Zu-
ftand des Landes, Meinungen gefafst und geäufsert.
Drey Urfachen hätten aber zunächft zu der grofsen
Veränderung des Einfluffes‘ derfelben- in neuerer
Zeit mitgewirkt. Der gefellige Verkehr fey häufiger
und inniger geworden; die Schriftftellerey be gro
fse Fortichritte gemacht (dabey viel. Wahres und“
Starkes über die Zeit- und Flugfchriften); der Cre-
dit fey erfchaffen worden äls die erfte Grundlage
und nothwendige Bedingung des Staatslebens. . —
Sein Refultat über die öffentliche Meinung ift (S. 129)
folgendes: „Sie hat nie einen abfoluten, wohl aber
zuweilen einen relativen Werth;. Sie kann ‘daher
weder als Norm, noch als leitendes Princip dienen;
An fich febhwankend, unßcher, veränderlich, kann
fie nie alsfeltes Princip gelten; bey ihrem ungewif-
fen Gange und’ihrer ftets wechleinden Richtung kön-
nen die Regierungen eben fo wenig, als die Privat-
leute, fie nicht ohne Gefahr benutzen, um fich zu
orientiren, oder fch ihrer Leitung überlaffen, Die
Meung der Beffern, der Unterrichtelen, der Ein-
fchtsvollen kann unftreitig Anfprüche auf Beachtung
machen, und fehr oft unfer eigenes Urtheil begrün-
den, oder rechtfertigen und verftärken. Allein diefe
Auswahl der Menfchheit bildet nie die Mehrzahl,
fondern die Minorität. Wenn’ nun fchon die Ein-
zelnen fich über die Meinung erheben müffen, um
ficher zu gehen und ihre Würde zu behaupten: fo
kann diefes um fo mehr von den Regierungen gefor-
dert werden. Diefe müffen einen ganz andern Maafs-
ftab ihrer Entfchliefsungen und. Unternehmungen
haben, als den der jedesmaligen hörbaren öffent-
lichen Stimme des Augenblicks.” — Diefs ift’aller-
dings im Allgemeinen wahr und gegründet, doch
immer nur fobald die Regierung, nSCH ihrer Intelki-
genz, nach ihrem reinen Willen und ‚nach ihrer,
aus beiden hervorgehenden, Macht über der öffent-
lichen Meinung fteht., Hätte man in Frankreich zur
rechten Zeit die öffentliche Meinung gewürdigt; es
wäre keine Revolution ausgebrochen, Eben re
on die Dynaftie Stuart wahrfcheinlich noch über
ngland, wenn Jacob IL die öffentliche Meinung
ehört und verftanden hätte. Und was war es, das
apoleon’s Herrfchaft untergrub? Die öffentliche
einung der gehtteten Völker unfers Erdtheils. —
Nur wenn die Regierungen höher (tehen in der Cul-
tur, als ihre Völker, wenn Gerechtigkeit ihr lei-
tender Maafsftab ift und Ordnung in! den Finanzen
waltet, können fie die Schwankungen der öffent-
lichen Meinung Gch felbft überlaffen. In diefem
Sinne fprach Talleyrand (6e1yan der Pairskammer:
„Ich kenne jemand, der mehr Verftand hat, uls Vol-
taire; mehr Verftand, als Bonaparte; mehr Ver—-
ftand, als die Weltpiloten, und mehr Verftand, als
alle Minifter, die waren, {ind, und feyn werden;
nämlich: die öffentliche Meinung-”“
A 5) Ueber
