815

gelandter Ankändigungen von Gelehrten und Künfilern,

Buchhändleranzeigen,: Antikritiken und Beantwertun-
gen derfelben, ein Inseligenzblast verbunden worden,
von welchem in jeder Woche eige Numer beygefügt
werden [oll. .

Zu der Abfaffung diefer Zeitfchrift haben fich be-
reits mehrere der ach‘ungswürdiglten unlrer jetzt le-
benden Schrififteller mit dem Herausgeber vereinigt,
die Gch jedoch nicht als eine gefchloffene Societät be-
trachten. Vielmehr wird ihnen der Beytritt eines Je-
° den, der Neigung und’ Fähigkeit zur thätigen Theil-
nahme an dem Inftitute äußert, als Correfpondent oder
eigentlicher Mitarbeiter, willkommen feyn; Io wie es
ihr gemeinfchaftlicher höchlter Wunfch il: die Ueher-
zeugungen, von denen fe’bey dem Entwurf diefer Un-
ternehmumg ausgingen, durch ihre Ausführung allge-
mein zu verbreiten ; den Enthulßasmus für Alles vater-
ländifch Grofse und Edie zu nähren, Anfırengung der
Kräfte, Gründlichkeit des Willens zu befördern, auf
dafs mit dem germanifchen Srasr nicht auch die Nation
zu Grabe gehe, und folchergeftalt die Teutona, als ee
Pfiegerin Is deutfchen Nationalhinn’s , ihres Namen’s,
des Namens von Klopffocks Mufe, würdig zu machen,

in im November 18
Ban Friedrich Karl Julius Schütz,
; Profellor der Philofophie.

*
* *

Den Verlag der Zeitfchrift, deren Zweck und Plan ”

die vorftebende Ankündigung dem Publicum darlegt,
hat die unterzeichnete Buchhandlung übernommen, Sie,
wird fch bemüben, der Texroma eine, dem Geilte ih-
res Innern entfprechende, äufsere Geltalt zu geben.
Das Abonnement auf den ganzen Jahrgang beträgt acht
Thaler Sächlifch oder 8 Thaler 16 Gr. Preufsifch Cou-
rant, welche jeder Abonnent beym Empfang der er-
ften Stücke aufs ganze Jahr zu erlegen belieben wird,
Aufser der Verlagshandlung, nebımen alle’ folide Buck-
handlungen und deutfche Poftämter Befıellungen darauf
an. Ale freywillige Beyrräge zu der Zeitfchrift Gnd
unter der Adrefie des Herrn Herausgebers, der he rach
Gubefhnden annehmen und honoriren wird, frankirt
zu überfchicken. Die Infertjionsgebühren in das, mit
der Teutona verhundene, Intellhgenzila:t, betragen
1 Gr. für die gedruckte Zeile, fie werden der Verlags.
handlung bezahlt, an weiche auch alle Inferate franco
einzufenden find. WUVebrigens kann diefe Zeitfchrift
nicht in Commiffion , noch weniger auf l4ngern Credit
gegeben werden, Berlin im November 1807.
Wilhelm Vehmigke d, Jüngere.

Il. Ankündigungen neuer Bücher.

: Verlagsarrikel
der Akademifchen RKuchhandlung in Jena
im Jahr 1807.
Genfiler , Dr. J. C., Civil- Acten nach den Regeln und
der Form des deutfchen gemeinen Procefles verban-
delt und gedruckt. Fol. 3 Rıhlr., 8 gr.

 

% 816

$ ;

Görrling, „J. F. A., Eh yifch - olremifcher Hausfreund,
3r Ed. '1s his 65 Heft: 8. 2 Rıhlr.

. phyfifch. chemifche Encyklopädie, 3r Bd. ıs bis
65 Hefr, 8. 2 Nthlr.

Gruneri, Dr. C, H,, Lofus mediei orationibus exprefß.
8. 10 Gr. ' ; .

Reux, JS WW, D., Anleitung zur Fechtkünft ‚nach ma:
tbematifch- phyfika'ifchen Grundlätzen, 4. 21 Gr.

HWerserfirand, B. G., Graf Eugenius, ein Schaufpiel in
5 Aufzügen. 8. ı2 Gr. .

— +— der Töchter Hochzeit, Ein Luftfpiel in 5 Aeten.
8. 1ı2Gr.

Zeitung , medieinifch -ehirurgilche, herausgegehen von
Dr. J. J. Hartenkeil, Jahrgang 1807. 6 Rıhir. 16 gr.

 

In der Gaffertfchen Buchhandlung in Anshach
ift fo eben erfchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben: :

Abhandlung über die Natur und Heilung der Augenent-
CEO bey Pferden und ihren Folgen, mach neue-
ren medicinijchen Grundfärzen und Erfahrungen für
deukende Thierärzte und aufgchlärte Ockonomen ver-
Jajıs von Karl Wilh. Ammon, Königl. Rofsarze.
gr. 8. 1807. . Preis 9 Gr. oder 36 Kr,

Falt keine Kraukbeit der Pferde kommt fo häufig
vor, und wird gewöhnlich (o fchlecht behandelt, als
die Augenentzündung. Der Verfaffer bat feit 10 Jah-
ren feine Erfahrungen und Beobachtumgen üher diefes
Uebel forgfältig gefammelt, und theilt Ge in diefer Schrift
dem thierärztlichen Publicum mit. Auch findet man im
letzten Kapitel verfchiedene andere Augenkrankheiten
(z.B. die Augenflecke, Augenfelle, Gefchwüre der Horn-
baut, Staarblindheit u, f. w.), welche gewöhnlich Fol-
gen vorausgeyangener Augenentzündungen find, abge-
handelt. Zugleich wollte man Thierärzte und Oekoro-
men äuch noch auf Folgende Schrift aufmerklamı
machen:

WE. v. Reitzenftein's volkommener Pferdekenner,
oder zallfändiger Unterrichs von der Pferdezucht,
dem Pferdchande!, der Pferdekenurnifs, der Abrich-
tung, Wartung und Behandlung der Pferde, dem Huf-
befchlag und der Rafioy an karfh, umgearb. von K. WW,
Ammon, König). Rofrarzt, Erlier Theil. Fon der
Kennrnifs der Pferde und ihrem Gebrauch, mir 10 Ku-
pfern. Dritte verb, u. verm. Ausgabe, gr. 8. Ans-
bach 1805. 2 Rtblr. oder 3 Fl. ‘

Deffelben zweyter Theil, auch unter dem Titel:

W.E.v. Reitzenflein’s vollk. Rofsarzt oder wollt. Un.
terricht , wie die Krankheiten der Pferde auf die ge-
JSchrweindefle und leichtere Arı zu erkennen und zu hei:
len find, und wie die vorkommenden chirurgifchen
Operationen verrichtet werden müßfen, durchaus um-
gearbeitet von KH. Ammon, 3te verhefferte und
vermehrte Ausgabe, gr. 8. 1805. 2 Rıhlr. oder
3 Fl. Rhein,

Der Verfafler ilt dürch feine Schriften fohon be-
karint genug, es bedarf daher keiner weitern Empfeh-
lung. Ansbach, im November 1807. )

 

A
