es Ma

570

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

April 1836.

 

LITERARGESCHICHTE,

. BeatLıy, b, Duncker u.Humblot: Die drei Perioden

- der Königl, Preufs. Academie der Wissenschaften,
und König Friedrich II. als Geschichtschreiber,
Zwei academische Reden von. Friedrich Wilken,
1835. 405, 8, (6 gGr.) -

V V ir begegnen mit grofser Freude dem berühm-
ten Geschichtschreiber der Krenzzüge auf dem Felde
der vaterländischen Geschichte, welches er seit sei-
nen gehaltvollen Aufsätzen über die Geschichte Ber-
lin’s. in mehrern Jahrgängen des Berliner Taschen-
buches nicht wieder — wenigstens durch keine ge-
druckte Schrift — angebaut hatte. Die erste dieser
Reden (gehalten am 8, August 1833) schildert: zuerst
die Geschichte der Academie seit ihrer Stiftung bis
auf Friedrich II., dann die veränderte Einrichtung
derselben durch den grofsen König und die Periode
derselben, welche gewöhnlich die französische Pe-
riode der Academie genannt wird, Sehr richtig be-

merkt Hr, Wilken auf S. 9, ohne die Zurücksetzung :

beschönigen zu wollen, welche die deutsche Sprache
durch Friedrich II, erlitt: „dafs er aber im Anfange
seiner Regierung von richtigem Urtheile geleitet und
mit sicherm Blick ek was seiner Zeit nütz-
lich und förderlich war, der Academie französische
Formen gab, bewahrte dieselbe gegen die Geschmack-
losigkeit und Abenteuerlichkeit der damaligen deut-
schen‘ Gelehrsamkeit; und eben diese französischen
Formen gewährten in den geschmackvolleren Ab-
handlungen der meisten französischen Mitglieder
unsrer Academie den deutschen Academikern nach-
ahmungswerthe Muster für Vortrag und Darstellung,”
Kurz, aber übersichtlich wird alsdann die dritte Pe-
riode der Academie geschildert, die Aufnahme der
deutschen Sprache, die neue Gestaltung der Acade-
mie im J. 1812, die Herausgabe neuer Denkschriften,
wissenschaftlicher Werke und die von den glänzend-
sten Erfolgen begleiteten Reisen in ferne Gegenden,
wobei der grofsartigen Bepünstikun en, welche die
Academie von des jetzt regierenden Königs Majestät,
mit dem verdienten Lohe, eben so einfach als wahr,
edacht wird. „Wir wissen, sagt der Redner (S. 13),
afs dem edeln Sinne unsers Königs das erkünstelte
Lob der Schmeichelei mifsfällt und die ihm wohlge-
fülligste Dankbarkeit diejenige ist, welche dadurch
sich kund giebt, dafs jeder von den Bo glnafikungun,
welche ihm zu Theil werden, den nützlichsten
brauch mache, in seinem Berufe die öffentliche Wohl-
fahrt mit redlichem Eifer befördere und in seinem
A. L, Z, 1836, Erster Band,

Wirkungskreise nach dem Höchsten strebe, welches
er zu erreichen vermag,”

In derselben würdig einfachen, aber für den

enstand innig erwärmten Weise, ist die zweite
Rede am 29, Januar 1835 zur Feier des Jahrestags
Friedrichs des Grofsen von Hn, Wilken gehalten wor-
den, Grade dem Geschichtschreiber lag es ganz be-
sonders nahe die Verdienste des Königs in historio-
graphischer Hinsicht hervorzuheben, Und so be-
ginnt er mit dem Satze, dafs Friedrich die Beleh-
ER. Fürsten sowohl als der Geschäftsmänner

i

als die Aufgabe betrachtet, welche die Geschichte
lösen müsse und dafs er es als einen Vorzug dieser
Wissenschaft gerühmt habe, dafs sie den is der

Ideen, den man’sich selbst geschaffen, erweitere,
den Geist nähre und in einem lehrreichen Bilde so-
wohl die Abwechselungen des Schicksals vorhalte
als die Mittel zeige, welche die menschliche Natur
besitze, der Mifsgunst des Schicksals auszuweichen,
In dieser Beziehung galten ihm die trefflichen histo-
rischen Leistungen der Griechen und Römer als
würdige Muster der Nachahmung. Als nicht min-
der wichtig betrachtete er eine würdige und den vor-
getragenen Gegenständen angemessene Darstellung,
weshalb er auch selbst die französische Sprache, als
die gebildetste seiner Zeit, für seine eignen Schrif-
ten gewählt hat. Als ein zweites Grundgesetz des
Geschichtschreibers galt dem Könige die Darstel-
Jung der Wahrheit, Gem ein Werk, welches ohne
Freiheit geschrieben wird, ist mittelmälsig oder
schlecht. Ein drittes war, dafs der Geschichtschrei-
ber sich nur mit solchen Gegenständen zu beschäfti-
gen habe, welche es verdienten erforscht und erzählt
zu werden, daher wählte er. zum Gegenstand seiner
bistorischen Forschungen die Geschichte seines eignen
Hauses, der Bildung des Staats, welchen er re-
ierte und die Ereignisse seiner Zeit. Hierauf wen-
det sich Hr, Wilken (S.24 ff.) noch einmal zu dem
ersten jener Grundsätze, dem einer nützlichen Be-
Jlehrung, und zeigt, wie Friedrichs Abhandlung über
die Formen der Regierung und die Pflichten der Für-
sten, eben so wie sein Anti-Macchiatvell die herrli-
chen Früchte eines tiefen Studiums der Geschichte
sind, und wie sein Grundsatz, dafs der Fürst der er-
ste Dicner des Staats sey , hierauf eben so wohl be-
ruhe als wie der tiefe Unwille über Macchiavell’s
Grundsätze aus der Ueberzeugung entsprungen sey,
dafs ein glänzendes Talent gr ilehräucht worden
sey zur Verbreitung einer ruchlosen Lehre, welche
Recht und Gerechtigkeit, die Grundlage des Glücks
der Völker und Staaten, vernichte, Zuletzt wird
C (4) ge-
