233

Auch rügte er mit Recht , dass die Franzesen sich so
selten gründlich mit fremden Sprachen beschäfügen,
eine Bemerkung , die man auf Reisen sehr oft zu ma-
chen. Gelegenheit hat, ungeachtet sie sich dio erste
Stelle unter den literarischen Völkern anweisen. In
seine Gesellschaften zog er sehr gern und häufig
fremde Gelehrte, um sich zu unterrichten. G. der
edelsten Grundsätze in dieser Beziehung voll, setzte
noch in seinem letzten Willen einen Preis von 1000
Fr. auf die Lösung der Frage: „die Völker nehmen
viel mehr an Einsichten, als an praktischer Moral zu;
welches sind die Ursachen dieses Missverhültnisses
und wie ist ihm abzuhelfen?” Die\Akademie der mo-
”ralischen und politischen Wisseuschaften wird im J.
1839 diesen Preis zuerkennen, Nie hat wohl ein Ge-
Jehrier entschiedener die Verbindung zwischen Wis-
geuschaft und Tugend gelehrt.

Am 26, Oct. 1795 wurde endlich, nach dem bluti-
gen Auftritte des Vendemiaire , der furchtbare Convent
geschlossen. Die von ihm ausgearbeitete Constitu-=
tion, welche die Dirertorialregierung mit zwei Räthen,

° dem der Alten, und der Fünfhundert an der Seite
einführte, trat an seine Stelle. G’s politischer Ein-
fluss sank, seine kirchliche und literarische Thätig-
keit dauerte fort,

Das vierte Capitel enthält das Leben des Bischofs
unter dem Directorium , dem Consulate und dem Kai-
serreiche. 1795— 1814, 5.235 — 347. Er trat in den
Rath der Fünfhundert und stand mit seinen altrepubli-
kanischen Grundsätzen jetzt bisweilen fast isolirt da.
Er wurde zunächst mit der Composition „der Staats-
tracht” für die öffentlichen Beamten beauftragt, Es
war diese nicht ganz gleichgültig; der Ernst und die
Würde‘ des Berufes können insbesondere bei einem
so beweglichen Volke, als das französische ist, auch
durch die äussere Erscheinung erhöhet und es kann
dadurch mancher Ausbruch der Leidenschaft vermie-
den werden. Dieser Meinung G’s muss gewiss der
Verständige beitreten. Für die Siegel und Münzen
erhielt er einen ähnlıchen Auftrag. Auf der "Tribüne
erschien er nun sehr selten, und nur, um der unter-
drückten Kirche Recht zu verschaffen; noch verthei-
digte er seinen Freund Simeon, und sprach in seinem
öffentlichen wissenschaftlichen Berufe. Schriftstel-
lerische Arbeiten mit gemeinnützigen Zwecken lieferte
er zahlreich für das Nationalinstitut; den verfallenen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 32, APRIL 1839.

256

Gottesdienst zu heben, war socin Hauptaugenmerk.
Er begann den Kampf ‚gegen den Theophilanthropis-
mus und die Reinigung und Ausscheidung der durch
Verbrechen oder sonst entstellten Geistlichkeit. 34,000
Kirchen waren schon vor Napolcen dem katholischen
Gottesdienste wieder eröffnet worden,” In seiner Diö-
cese wirkte G. aufs Neue sehr wohlthätig. Er feierte
das Jubiläum des 1697 gestifteten Bisthumes Blois.
Die constitutionellen Bischöfe veranstalteten zu Paris
ein Nationalconcilium, das, eröffnet am Himmelfahrts-
tago 1797, drei Monate dauerte; ungeachtet die Ver-
söhnung mit dem Papste und mit den unvereideten
Priestern durch dassclbe nicht bewerkstelligt wurde,
80 trug es doch zur Wicdererweckung des kirchlichen
Sinnes Vieles bei. Die römische Curie bot dem Di-
rectorium damals zwei Cardinalshüte für Saurine, Bi-
schof von Strassburg und Gr/goire an, änderte aber
bald ihren Sinn, da sie dieser Prälaten nicht mehr zu
bedürfen glaubie. Da G’s Mandat als Deputirter im
J. 1797 erlosch, regten sich seine Feinde wieder.
Dazu war er jetzt ohne Mittel ,, sein bischöflicher Ge-=
halt wurde nicht ausgezahlt. Kr erfuhr viel Undank-
barkeit. Mau dachte wohl einmal daran, ilm einen
Gesandtschaftsposten anzutragen , aber verlangte fast
dafür die Aufopferung seiner religiösen Ueberzedgun-
gen; seine Bitte um eine Wohnung im Louvre, wo
viele Gelehrte und Künstler wohnten, ward nicht be-
antwortet, KEr verkaufte seine Büchersammlung,
Endlich erhielt er durch den Minister des Lunern die
neu fundirte Stelle eines Conservators an der Biblio-
thek des Arsenals mit 4000 Fr. Besoldung.‘ 6. ver-
machte seine eigene Bibliothek, die besonders in der
Literatur der Neger und des Sklavenhaundels sehr
reich war, aus Dankbarkeit dieser Anstalt. Er kam
noch einmal in den Rath der Füufhuudert , ward nach
Auflösung des Directoriums (d. 9. Nov, 1799) Mitglied
des gesetzgehenden Körpers unter dem Consulate;
uud hielt als Präsident die Rode an die Consuln. G’s
Missvergnügen mit Buonaparte wuchs, und dieser
zählte ihn zu den „Ideologen.” Dicser Feldherr
wünschte die abgefallenen Neger auf St, Domingo aufs
Neue zu unferjochen, und ungeachtet des Widerspru-
ches Gregoire’s ward die Sclaverei wieder hergestellt.
Das Blut floss aufs Neue in Strömen auf Seiten der Ne-
ger und Franzosen zu St. Domingo, eine treffliche
Arınee ward durch Schwert und Seuche hingerafft,
(Der Beschluss folgt.)

SEEN
