553

ALLGEMEINE:

LITERATUR

 

“

4

ZEITUNG

A

April 1841.

 

GESCHICHTE.

LAUSANNE, Imprimerie et librairie de Marc Duclonx:
Essai sur Porigine et le developpement des li-
bertes des Waldstetten Uriy Schwyz, Unter-
walden , jusqu'a lcur premicr acte de souveraineld
et’ a l’admission de Lucerne dans leur confede-
ration, en 1332. Suivi de l’examen du mömoire
de M. le Dr. A. Heusler, intitale: die Anfäuge
der Freiheit von ‚Uri. Par J. J. Misely. 1839.
XXX u. 253 S.

Anch uuter dem Titel:
Memeires et Documens publics par la socidte
d’histoire de 1a Suisse Romande. Premiere Li-
vraison du Tome Zw", .

D.: Verfasser vorstehender Schrift hat sich schon
früher durch zwei Abhandlungen über die erste Zeit
der Entstehung der schweizerischen Kilgenossen-
schaft bekannt gemacht. Die eino ‚führt den Titel:
Dissertatio. historica de Guielmo Tellio, kbertatis
Helvetiae vindice. Groninzae 1824. Die andere, die
zwei Jahre später zu Delft unter dem "Titel. „Guil-
laume Tell et la revolution .de 1307” etrtc..erschien,
behandelt deuselben Gegenstand ‚noch ausführlicher
und zugleich in Zusammenhang mit der Entwicke-
Jung der Entstehung‘ der Freiheit der ‚drei Waldstät-
ten Uri, Schwyz und Unterwalden, Der Vf. liefert
in beiden Schriften die vollständigste Vertheidigung
er vielfach als Fabel bezeichneten Sage vom Tell
und sucht alle gegen die Existenz Tell’s aufgestell-
ten Behauptungen zu eutkräften, Nachdem der Vf.
‚aus Holland, wo er eine Reihe von Jahren sich ‚auf-
gehalten, in sein Vaterland zurückgekehrt war, wur-
de er von neuem auf den früher von ihm behandelten
Gegenstand durch zwei Werke zurückgeführt. Die
eine dieser beiden Schriften war Ideler’s Buch: „Die
Sage von dem Schuss des Tell”, die andere, ohne
Vergleich bedeutendere das Werk Kopp’s: „„Urkun-
den zur Geschichte der eidgenössischen Bünde,”
Hr. Hisely erkannte, wie sehr seine frühere Arbeit
durch das letztere Buch wesentliche Verbesserungen
und Berichtigungen erhielt. Er entschloss sich daher
zu einer gänzlichen Umarbeitung seiner beiden Schrif-
"A. L. Z. 1841. "Erster Band. .

ten und benutzte dabei die mittlerweile bekannt ge-
machien Urkunden, um die Wahrheit der Thatsa-
chen, welche durch Fabeln und Lügen so manchfach
entstellt worden, mit Hülfe der unwiderlegbaren Do-
cumente festzustellen. Bei einem fortgesetzten eifri-
gen Studium der frühsten Geschichte der Waldstät-
ten gelangte er zu einem doppelten Resultate, das in
vorliegendem Buche näher dargelegt wird. Hr. Hisely
erklärt, dass es keine auf einer wahrhaften Grund-
lage basirte Geschichte der Schweizereidgzenössen-
schaft gebe, weshalb der wichtügste "Theil dieser
Geschichte neu herzustellen sey, Obwohl er in die-
sem Puncte mit dem Lucerner Prof, Kopp, der grade
zur Begründung dieser Ansicht die Materialien gelie-
fert hat, ganz übereinstimmt, so theilt er doch nicht
dessen politische Ansichten und er verwirft manche
Folgerungen, die derselbe aus seinen Urkunden ge-
winat, Bei aller Unvollkommenheit der Schweizer-
geschichte des Johann v. Müller zicht er die Ansich-
ten desselben, selbst wenn sie’'hie und da nicht so
schr in den Urkunden begründet nachgewiesen wer-
den können, denen des Lucerner Professors vor.
Der Vf, gesteht, dass er cinen grossen Theil von
dem, was er im Buch liefere, besonäers’ das, was
die Festsetzung der Facta betreffe, Kopp’s Schrift
verdanke, Aber dass, wie dieser behauptet, dıe
Entstehung der Schweizerischen Kidgenossenschaft
eine Verletzung der Habsburgischen Rechte gowe-
sen, hält Hr. Hisely fürr”eine ganz befangene, un-
richtige Ausicht, indem, wenn man zur Quelle dieser
Rechte hinaufstiege , man finden würde, dass die-
selben uur eine Anmassung, keine wahrhaft begrün-
deten Rechte waren. Daher könne man immerhin
dem genialen Johann v. Müller, der die Darstellung
des Chronisten Tschudi vor Augen gehäbt, beistim-
men, dass UVestreich gegen die Waldstälten anmass-
lich und mit Willkür verfahren scy und dass der Sieg
bei Morgarten den Unterdrückten wieder ihre Rechte
zurückgestellt habe,

Da der Vf. iu mancher Hinsicht sich wieder den
Ansichten Kopp’s zuneigt und in seiner Darstellung
der frühern Verhältnisse in den Waldstätten gauz
von der, wie sie Johann V. Müller gibt, abweieht ,

A (4)
