\

{

8835
feyn dürfte, und dafs es noch mehrere Beyfpiele der

‚ehelichen Gütergemeinfchaft in Sachfen giebt, als

‚ ‚das Eine, welches. auf S. 145- angeführt wird, z. B,

m’ =

ERARURAS

% be
af erläutert zu geiCh mehrere {treitige Fälle, die bey
5 Erhöhun

5 gen.

ten, Urfachen der

‚in <er Stadt Senftenberg, und an einigen andern

Auch genügen uns die, S, 111. aufgeführ-
hefcheidung nicht gänzlich; es
znöchte vielmehr als Grund der Trennung noch diefs
angegeben werden, wenn der Zweck der Ehe durch
die natürliche Befchaffenheit Eines Ehegatten, nicht
erreicht werden kann, in welchem Falle, wie Rec.
aus mehrern Beyfpielen bekannt ift, die Ehe, nach
vollkommen richtigen Grnndlätzen, von dem Säch-
fifchen Confiftorium getrennt zu mwer;len Die t. In
Nr. XI. XL XIV. und XV. theilt Hr. Dr. Bfoten-
hauer mehrere nützliche Beyträge zum fächlifchen
Rechte mit; im der erftern erklärt er, zum Behuf
der Ent(cheidung der Mühlengereidg keiten» die da-

vorkommenden techniflchen Ausdrücke, und

Orten:

tie-
ewils nicht mit Un»

es Fachbaums zuweilen einzutreten
In Nr. XIV.

ter, und

As Fecht, dafs dem Mandate, welches im J. 1791 wider

ws Tumult und Aufruhr
‚% eine zu grofse Ausd

sr mifsbraucht werde j-dafs Ge es bey jeder Gelegenheit

nt
—

5.

\
BRD

4

; a

a
-

ES

Se

A

r

CE

A
#

$ j Hr.
N ij fächf
#

£

ublicirt wurde, ge inKr
ehnung gegeben und. daflelbe
von den Gerichtsherrichaften dadurch häufig ge-
den Unterthanen, die fich ihren, oft unbilligen, Ver-
Jangen zu fügen Bedenken tragen, (ogleich vurlefen

* und einfchärfen--- Und da der Fall zuweilen eingetre-

ten ift, dafs die Erlaubnifs zu Zulammenküniften,
die von Corporationen zu Aufrechthaltung ihrer
Gerechtfame gehalten werden follten, von den Ge-
richts - Obrigkeiten verweigert wurde, {o. fchlägt
Hr. Pf. vor, und wir {timmen-ihm ganz bey, ‚dafs
efetzlich verordnet werden möchte, dafs in den

ällen; wo die zu haltende Verfammlung die Ver-
hältniffle mit dem Gerichtsherrn betrifft, jene Er-
haubnifs nicht von diefem, fondern (ofort von dem
böhern. Richter oder‘ dem Bezirks.- Beamten zu
erbitten. fey. XV. und XVII; enthalten Beyträge zum
peinlichen Rechte. In jenen {acht Hr, Pfr zur Erläu-
terung der den Dicalterien zuge ertigten Inftruction,
in welcher die Detention des Verbrechers in gewi/fjen
Fällen anbefohlen ilt, gegen die Leipziger Spruch-
Collegien zu zeigen, dafs der Inculpat, wenn er z. B,
den Vorfatz der Tödtung läugnet, wegen der dabey
begangenen Verfchuldung nicht verurtheilt werden:
könne, wenn er nicht zugleich von dem ihm beyge-
mellenen Vorfatze freygefprochen werde. Jene

pflegten , w . Pf. anführt, den Inculpaten wegen
des abgelä n Vorfarzes die Verhaftung bis zur
Ausfährv er Unfohuld zuzuerkennen; (Den
Vorfchrif Inftruction der Dicafterien Icheint
diefe Mi ıch wohl angemeffener zu feyn.)
und in behauptet er, dafs die Befeszung
der Ge in Sachfen bey Diebftählen, deren
Werth die Summe von drey 1halera-be-
trägt. erlich fey. An Nr. XI. beftimmt

n Begr.ff der Hifardfpiele nach
über die Meinuugen der Dpruch-

1 . Nam. Ir. OCTOBER 1910

E86

Collegien bisher getheilt waren. XVI. enthält ein-
zelne proceffualifche Bemerkungen, von Hrn. Pfoten-
hauer, von denen wir nur ein Paar ausheben, bey
welchen uns ein Zweifel aufgeltolsen ift. Bekannter:
mafsen mufs in Sachfen jeder Kläger, wenn er kein
anderes Beweismittel als den Fid hat, diefen fofort
bey deffen Verluft in der Klage antragen. Allein hier
läfst Hr. Pf. denen, welche aufserdem die Rechts,
wohlthat der WiedeTeinfet zung in den vorigen Stand
genielsens auch noch in dem Interlocute auf Beweis
es Grundes der Klage, noch die Eidesdelation nach,
Es;fragt fich jedoch, ob da, wo das Gefetz es. nicht
nachlälst, ein Dicafterium das Gefetz ahändern und
die Eidesdelation noch nachlaffen und die Reftitutio
ij. i. dahin erklären dürfe. Auch feheint es uns nicht
Enz richtig, wenn: Hr. Pf. S. 202. ganz allgemein
ehauptet, dafs in keinem Gefetze vorgefchriebern
fey, dafs die Beweis - Artikel mit den Worten: Wahr,
oder, nicht wahr, anfangen follen; und. es mafs
wohl heifsen: in keinem Sächfifjchen Gefetzez
denn der 4gfte $. des J. R. A, vom J. 16%4 verordnet
es wohl, ungeachtet deflen , was Merkel dagegen in
der dafelb(t angeführten Abh, anführt. Dalingegen
ftiimmen wir mit der Meinung der‘ Wittenberger
Spruch - Collegien überein, welche, wie Hr. BP.
verfichert, in geringfügigen Rechtsfachen, fodann,
wenn der Kläger den Grund feines Vorbringens: we
der befcheinigt, noch den Eid darüber deferirt hat,
nicht auf den Verluft des Klagrechts erkennen, fon-
dern die Anftellung einer neuen Klage, unter Be-
fcheinigung des Grundes derfelben, geftatten: denn
es würde offenbar zu hart feyn, den Kl er, wegen
einer oft blofs dem Sachwalter zur. Laft fallenden
Nachläffgkeit in Beybringung der Beweismittel, mit
dem Verlulte der ganzen Forderung zu beftrafen,
und um (o härter, da diefer Verluft in dem Geferze
nicht namentlich ausgedruckt ift. XVII. liefert ei-
nige Bemerkungen über die Entlaffung der Verbre-
cher gegen Handgelöbnifs, XX. erzählt einen in-
tereffanten Lehnsfall zur Erläuterung der Lehnsfol-
e der Coinveftirorum und deren Vorzug vor den
imultane inveftitis. XXI enthält zweckmäfsige'
Vorfchläge, um die aus den-Zuchrhäufern entlaffe-
nen Sträflinge von fernern Verbrechen abzuhalten,
Aus XXIl, welches einige zweifelhafte Rechtsfragen
betrifft, über deren conforme Ent/cheidung Lch die
Mitglieder der Juriften- Facultät zu Wittenberg ver-
einigen haben, he! wir blofs die 8te und gte aus,
weil uns über beide einige Bedenklichkeiten beyge-
fallen find. Nach jener läfst diefes Dicafterium dem,
der fich auf ein Befugnifs, den Branntweinfchank in
einzelnen Gläfern auszuüben, bezieht, den Beweis der
Verjährung nach, und zwar von der Zeit des Gene-
ralis vom J. 1793, in welchem das einzelue Verfchen-
ken des Brannteweins aus polizeylichen Rüäckfichten
verboten ward, zurückgerechnet, Wir zweifeln je-
doch, ob-hier überhaupt ein Befugnifs eintreten, und
auf deffen Ausführung erkannt werden dürfe, ıla
hier blofs Polizeymalsregeln eintreten, bey denen der
förmliiche Beweis und Gegenbeweis nicht Auwendbar
ij
