—— 68 —

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Monat October.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

LITERARISCHE
Academien.

Bertin: In der Gesammtsitzung am 10, April las Hr,
Magnus über die Respiration. — In der Sitzung der
physikalisch - mathematischen Klasse am 14, trug Hr.
Link Bemerkungen über einige Lianenstämme aus Süd -
Amerika vor, Hr, Magnus theilte die Resultate ei-
ner Untersuchung des Herrn B, Unger über das
Xanthin und dessen Verbindungen mit. Hr. Dove las
über das Verhalten des -Barometers bei Orkanen, Hr.
Studer in Bern meldet, dass er mit einer geologischen
Karte der Schweiz und ihrer Umgebungen im Maass-
stabe von !/4g9000 beschäftigt. sei und sie in diesem
Jahre zu vollenden hoffe, — In der Gesammtsitzung
am 17. las Hr. Gerhard über die Gottheiten der
Etrusker. Seit 0, Müllers vor bald zwanzig Jahren
erschienener Schrift hat sich der Standpunkt dieser
Forschungen durch neue Entdeckungen so erweitert,
dass der Gegenstand einer völligen Umarbeitung eben
so fähig als bedürftig ist, Die beträchtliche Anzahl
von Gottheiten, welche Müller nachgewiesen hat, wird
aus Kunstdarstellungen hieratischer Art noch durch
andere vermehrt, deren in schriftlichen Zeugnissen gar
nicht oder nur unzulänglich gedacht ist, wie solches
für Mars und Venus, Fortuna und die Dioskuren und
selbst für Bacchus, Merenr und Herenles der Fall ist,
Das hieratische Gepräge jener Kunstdarstellungen zengt
für einen vormals ausgehreiteten Dienst, den die ge-
nannten Gottheiten in Mitten des alten Etruriens und
in den hlühendsten Zeiten seiner Kunst genossen, Elru-
riens Gottheiten entziehen sich jedem Versuche sie zur
Einheit der dit consentes oder anf sonstige Göttersy-
steme zurückzoführen, sofern man sich nicht entschliesst
den Glanben an eine ansschliesslich tuskische Götter-
erdnung durch zwei Annahmen zu schmälern: 1) durch
Zurückführung vieler etruskischer Gottheiten auf die-
jenigen hauptsächlichen Götterwesen, zu denen sich
jene andre wie Doppelausdrücke verhalten, 2) durch
Nachweisung ansländischer Kulte, welche ohne sonder-
liche Uebereinstimmung mit Etruriens Hanptgotiheiten
neben denselben sich eingedrängt hatten. G. stellt die
Behauptung anf, dass fast alle Gottheiten auf jene
Dreizahl zurückgeführt werden können, welche seit
dem älteren Tarquinins auch zu Rom im kapitolini-
schen "Tempel gegründet war, Servius Zengniss (in
Aen, I. 422), dass zum gesetzlichen etrusk, Städtebau
drei Thore, drei Tempel und drei Gottheiten (Juppiter,
Intellig. - Bl. zur A. L. Z. 1845.

NACHRICHTEN.

Juno und Minerva) gehörten, findet in einer genaueren
Kenntniss jener Gottheiten, zumal am Leitfaden der
Kunstdenkmäler, seine vollkommene Bestätignng, Der
etrosak, Juppiter Tinia erscheint bald härtig und mit
dem Donnerkeil, bald bartlos und alsdann sowohl mit
Efen als mit Lorheer und in beiden Fällen dem Jup-
piter Anxor und Vejovis wie dem sabinischen Soranus
entsprechend. Einem solchem Gotte gegenüber erschei-
nen Bacchus (Phophluns) und Apollo (Aplu, Usil) nur
als Doppelausdrücke Juppiters and auch der Kult Neptans
und der Unterweltsgötter und anderer sind wechselnde For-
men des Jnppiterdienstes, Auf dieJuno sind wohl die hän=
fzen archaischen idole zu beziehen, die einer Venus glei-
chen, und als Juno Cupra ze, Cypria aufzufassen, Hier-
nach wird Juno Populonia als Volksgöttin und Libera
als aphrodische Gemahlin eines bacchischen Juppiter Li-
ber verständlich, Die Bedeutung der Minerva (Menrfa)
als oberste Schieksalsgöttin wird durch ihre mit der
Aegis bekleidete Flügelgestalt besonders einlenchtend
dieser aber sind Nostia und Valentia und die Fly.
thyia von Pyrzoi offenbar identisch. — Von den vier
tuskischen Penaten des Caesins sind wenigstens drei
verständlich, indem Fortuna und Pales mit Minerva
und Juppiter Terminns identisch sind, Ceres ein durch
den rerealischen Character des präneslinischen Fortu-
nendienstes herbeigeführter Doppelausdrnck der Juno
sein mag. Dem Pales war der Jovialgenius heigesellt
Juppiters Sohn und des Wanderkindes Tages Erzeuger,
"Tages ist aber als Kind Minervens von Herkules mit
Wahrscheinlichkeit erkannt und so hat der Jovialge-
nivs seinen identischen mythischen Ausdruck in Her-
kules gefunden, Auch die römischen Penaten der re-
pnblikanischen Zeit begegnen uns in vielen Dioskuren-
bildern auf etruskischen |Spiegeln, während die Ge-
nienlehre ihre selbstständige Entwickelung in Latium
erhielt. Ebenfalls mehr latinisch als tuskisch hezengt
sind die Laren, um so entschiedener sind Weibliche
Laren hezengt, deren dämischer Einfluss vielleicht für
beide Geschlechter galt, Es fehlt anch nicht an Spu-
ren orientalischen Einflusses auf Etruriens Götterdien-
ste; von entschiedenen Kinflüssen nordischer Religion
bleiht nichts ührig, — In der Gesammtsitzung am 24
las Hr, IF. Grimm über die exhortatio ad plebem
christianam. Hr, Ehrenberg gab hierauf eine vor.
länfge zweite Mittheilung üher die weitere Erkennt-
niss der Beziehnngen des kleinsten arzanischen Lehens
zu den valkanischen Massen der Erde, Sie hezog sich
68
