821

gehen follten, wovon jedes Stück 68 Kreuzer gel-
te, wodarch.der 10;tel Fufs eingeführet worde, dem
fich aber die meiften Reichsftände, befonders der
niederrheinifch - weftphälifche Kreis widerfetzte,
und unter keinem andern Bedinge. jenen Reichs-
fchlufs annahm , als den Thaler Species zu 72 Kren-
zer gelten zu Jlaffen; f. des Burgund, Kreif. Münz-
bedenken m Thoman. P. IH pag. 58. vergl. Bude-
lius de monet, Cap. 18. $. 9. pag. 76. Wenn daber
auch jetzt die alten Speciesthaler, vor und nach
der. Periode von 1566 bis zur Exrichtung des Zin-
nailchen Fulses vom Jahre 1667 die auf 2 Loth
Gewicht und 14 Loth 4 Grän feim gemünzt worden,
äufserft felten find; fo hebt das doch den Umftand
wicht auf, dafs Capitalverfchreibungen aus jener Pe-
riode, worin dergleichen Münzverhiltniffe ausge-

drückt worden, in unflern Zeiten, wenn der Cre-

ditor das Capital zurück verlangt, oder vom De
bitor jenem aufgekündiget wird, gedachten Spe-
cieswerth in jetziger Conventions 20r Valuta,
mit 48% Procent Agio wieder erftattet werden
mufs, cin Umftand, der fo oft in Fällen der Art
nicht berückfchtiget wird, und allerdings hier er-
wähnt zu werden verdient.) Die übrigen Nachrich-
ten find fchätzbar. Was S. 361 vom franzößfchen
neuen. Mafs(yftem vorkommt, ift zır kurz abge-
fafst; inzwilchen fieht man, dafs der Vf., welches
auch damals noch der Fall war, als er diefes Buch
herausgab, biebey die provifionellen metrifchen An-
aben vom Julius 1793. benutzt hat, die fGch aber
feitdem, durch das Confulargefetz vom 13 Brüm,
1X. J., auf den Grund der neuen Meridiansmel-
fung NE haben. .
r. 4. hat ebenfals fein Verdienft, indem es
nach Bohn, Gerhardt u. a. eine vollltändige Be-
fchreibung der Münz-, Maafs-, Gewicht - und
Wechflelverfalfung aller deutfehen und_einiger aus-
wärtigen Mefsplätze, nebit eirer kurzen Erhklä-
‘rung der gewöhnlichen, dahin einfellagenden Be-
rechnungen enthält. Man fieht überall, dafs der Vf.
feine Vorgänger zwar benutzte, aber nicht blofs ab-
fchrieb, wie fo häußg jetzt bey denen der Fall
wird, die nur ihre Finger, Det ihren Kopf ge-
brauchen. Die S. 46 — 80 gelieferten Nachrichten
und formirten "Tafeln von dem franzöffch - metri-

fchen Mafs - und Gewichtfyftem., find nach von
Zach’s Re oprapNifchen Ephemeriden bearbeitet;
folglich liegt auch hiebey der ifionelle Metre,

und die Gramme zum Grunde, (Sie find aber, auch
in hiltorifcher HinfGcht nicht fo vollltändir wie fe
feyn könnten. Denn aus dem Dü Frefre Mt’es be-
kannt, dafs die franzöß(che Toife, um das Jahr
12c0 [chon in Frankreich, als Längenmafs von 6
Fufs bekannt war, f. Gloffar, manısale ad fer. med,
Jatin. Tom. VI. p. 496. voc. Teifta; und pog.
FE Sub voc, Pefa; und dafs man diefe Toife fchon

üher, als durch Mouton im Jahre 1670, in ein
Decimalmafs habe verwandeln wollen, davon gibt
die Hift. de I@ Vüle de Paris; Tom. IN. p. 246 a.
für das Jahr 1403. einen auffallenden Beweis. Auch

Num. 1037 AUGUST 1807. - ;

"822

Pater Mar/enmus hat hiervon Spuren in feinem Wer-,
ke hinterlaffen; f. die Vorrede zu feiner Schrift:
de menfuris 6. 1. in den Cogitata Phyfico- Mathema-
ticaz 1633. 4, die auch von Picard aus dem Jahre
1668. bekannt find; f. de ia Bire in den Meım, de
Facad. des Scienc. 1714- p- 394; auch Condumine an
eben dielem Orte, gour Pan. 1747: p- 497: anderer
Schriftftellen nicht zu gedenken.)
(Der Befochlufs folgt.)

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Lmoxım:, b. Siegert: Predigtentwürfe über die gan-
ze chriflliche oral „ im alphabetifcher Ordnung. ;
Ein Handbuch für Stadt- und Landprediger zu
öffentlichen Vorträgen über alle Sonn- u. Felt-
tags- Evangelien und Epifteln, und über freye

Texte. Kr Band 1803. 383 S. Zweyter Band

1804. 292 5. Dritter Band 1805, 560 5. gr. 8.

(6 Rthle.)

Herr Samuel Baner , der fich als Verfaffer diefes
Handbuchs unter der Vorrede unterzeichnet, führt
diefle gewöhnliche Waare mit den gewöhnlichen Ent-
fchuldigungen ins Publicum ein, und läfst eine Jan-

e Schutzrede von Schmidt in Jena für die vielen
Bredigtbücher überhaupt, welche in jeder Meffe er-
{fcheinen , einrücken. Um durch diefes reiche Ma-
gazim, das in drey Theilen dreyhundert Entwürfe
enthält, feinen Geiltesarmen, oder viel befchäftig- .
ten, oder von Unglück niedergebeugten Amtsbrü-
dern die Arbeit fo leicht als möglich zu machen,
ift jedem Entwurfe, aufser einem Evangelio oder
einer Epiftel, auch eine andere biblifche Stelle zum
Grande gelegt. Der Hülfsbedärfti findet alfo
hier auf alle Sonntage Vor- and Nachmittag3, Wie
für Wochenpredigten, und nach des Vfs Ausdruck,
auch für Cafnalfälle, Auskunft und Unterftützung,.
Dem letzten Bande ift noch insbefondere ein Ver-
zeichnifs aller Entwürfe nach den Evangelien und
Epifteln beygefagt worden. Die Entwürfe find
theils aus des Vfs eignen gehaltenen Predigten,
theils aus fehom vorhandaen Sammlungen zusgezo-
gen. Er gibt nicht undeuthch zu verftehen, dafs
wenn überall die Predigten am Gehalt diefen Ent-
wüärfen gleich wären, der öffentliche Religionscul-
tus weniger vernachläffigt werden würde, Rec, ift
etwas anderer Meinung. Er AN verfchern zu
können, dafs eine grofse Anzahl der jetzigen Pre-
diger die moralifchen Grundbegriffe weit richtiger
beim und entwickelt, die allgemeinen, MoTa-
Jifchen Wahrheiten weit forgfamer auf befondere
Verhältnilfe, Lagen und Umfrände des Lebens 8n-
wendet, weit a Pehtiger disponirt, weit kräitiger
fpricht , un auch von folchen Dingen, weiche ge-
wöhnlich auf der Canzel nicht zur Sprache kom-
men, dann wenn diefs einnmal gefchehen foll, mit
weit mehr Finfcht redet. Freyliclr find unter die
fen Entwürfen viele fehr gut, z.B, über die ante

-
