767

Haltung der Dichtung noch einen richtigen Moment
mehr entgegen ftellte.

Einen andern Vergleichungspunkt bieten uns die
männlichen Hauptcharaktere.dar. Dafs Wertber ein
reiches Gemüth fey, wird uns nirgends gefagt, aber
wir fchauen feinen Reichthum unmittelbar in den Ge-

enftänden an, die es umfafst und die den Kreis der
Dichtung nach mannichfachen Richtungen erweitern,
Von Wilk lefen wir es hingegen auf allen Blättern,
dafs er. ein Mann von feltnem Geift und Werth ley,
aber nur der Grad feines, fittlichen Werths wird uns
aus feinen Entfchlüffen und Worten anfchaulich, übri-
gens ift der Kreis von Dingen, welche fein Geift,
und welche die Dichtung überhaupt umfafst, auffal-
lend geringe. Die Behandlung des Vfs. neigt fich
durchaus nicht zu mannichfaltiger Fülle, fondern be-
fchränkt' fich gar enge auf den eigentlichen Gegen-
ftand der Dichtung. Die Scene ift auf einem Land-
gute ‚mitten unter den Reizen einer {chönen Natur,
die Gefchichte fpielt den Sommer hindurch , und die
51 Briefe find vom März bis in den October hivein
datirt; aber diefe Umgebung, diele Jahrszeit i(t in
dem Gange der Erzählung fo wenig bemerklich, dafs
Rec. fich anheifchig macht, die Gefchichte in den
Winter zu verlegen , und die Briefe umgekehrt. vom
October bis. in den März zu datiren, ohne dafs er
deswegen im ganzen Buche mehr als fechs, höchftens
acht Stellen verändern dürfte. Selbft in’den hen
Fällen, we Hr. Streckfuß etwas anders, als Gamüths-
zuftände fchildert, haftet an feinen Befchreibungen
eine auffallende Dürftigkeit und Befchränktheit wie
gleich auf den erften 30 Seiten, wo Wilk mit ökono-
mifchen Verbefferungsplanen beginnt, und dann die
fchöne Gegend befchreibt. Nur in der Darftellung von
Gemüthszultänden zeigt er mehr Fülle und eine
freyere Be wenn Ungeachtet des geringen Um»
fangs herrfcht im Werther yngleich mehr Reichtkum
und vielfeitiges Leben, als in feinem Roman.

Ein gleiches läfst Gch drittens von der Sprache
fagen.
telbare- Leben der Leiden(chaft, bey Hn. Streckfuß
fchreitet Ge ungeachtet ailer Lebhaftigkeit und Wärme
doch bey weitem ruhiger, gemeffener in gehaltener
Bildung; und faft durchaus in regelmäfsigen Perioden
fort.

Das Ganze ift in Briefform, am Schlufs tritt die
Erzählung ein, dieles ift genau dem Werther nach:

 

A.L.Z. DECEMBER 1813.

Sie hat im Werther das bewegliche unmit-,

768

bildet. Die epiltolarifche Form ift für den Romat®.
dichter fra flch- ohne Vergleich die leichtefte , die
einzelnen Maffen der Frzählung ordnen und verthei-
Jen Sch fo von felbft, abtr wie viel Unbequemes führt
fie für den Lefer mit Gch, wie viel Unnatürliches, in
Romanen wie der gegenwärtige, die ein tiefes, in-
neres Leben darfteilen follen, wo die äußere cbnven-
tionelle Seite des Lebens zurückftehn mufs. Wie
fonderbar ift es, dafs die Perfonen mitten im Sturm
der heftigften Leidenfchaft ihre Zeit auf- das Schrei-
ben bogenlanger Briefe verwenden! Wie unbequem,
dafs durch diefe Briefe Perfonen in die Handlung ver-
flochten werden, von denen der Dichter Keinen an-
dern Gebrauch macht, als den ihrer Adre(fle, oder
die, wenn fie ja an der Handlung Theil: nehmen,
meiftens, wie hier Caroline von Ewald, eine über-
AüfGge Nebenrolle (pielen. Paffender mag es immer
noch Fa wenn, wie im Werther-alle Briefe’nur
an eine Perfon, in einförmiger Folge, falt wie die Er-
güfle eines geheimen Tagebuchs gerichtet find, als
wenn die Correfpondenz zwilchen mehrern geführt
wird. Diefe eben genannte Form eines: geheimen
Tagebuchs hält Rec. überhaupt in Romanen, wie der
Werther, für die natürlichfte, und zweckmäfßsigftez
fe führt uns unmittelbar zu den innern Tiefen des
Gemüths, und begünftigt ein durchaus freyes rück>
kchtlofes Ausfprechen der Gefühle, nur den Belchrei-
bungen äufserer Gegenftände fagt Ge weniger zu, und
der Dichter müßte. ‚fich daher kein Bedenken ma-
chen, fe nöthigenfalls mit dem erzählenden Vortrage
abwechleln zu laffen.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

NüsrsaErG, b. Campe: Praktifche Vorfchriften und
Verfuche aus der Oekonomie, "Technologie,
Chemie und Gewerbskunde, Für Freunde die-
fer Wiflenfchaften , von oh. Conrad Gütle, 18184
349 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)

Man erwarte hier ja keine eignen Verfuche und Er- ”
fahrungen, fondern eine Fortletzung von deffelben
Vfs. Kunftbuche , ent{tanden aus Collectaneen. Wer
den Anzeiger der Deutfchen und einige andre Rs
meinnützige Blätter zur Hand nehmen und die Re-
cepte zerehneiden will, kann fGch das Buch noch
beffer zulammenfetzen, als es hier ilt. Indeffen
kommt man durch den Ankauf diefes Abdruckes
doch wohlfeiler dazu, und darin beiteht das Ver
dien(t des — Druckers.

Zufatz zu A. L. Z. Nr. 242. S. 259. . : ;

Die fchöne dort angeteigte deutfche Ueberfetzung des Birkenftochifchen Gedichts auf das der hochfel. Erzherzogin Ma:
ria Chriftina gewidmete Denkmal, deffen Verf, fich am Ende blofs mit „ Enzenberg” unterzeichnet hatte, hat den
kaif. königl. geh. Rath und Inneröfterreichifchen Appellationsrath Hn. Grafen von Enzenberg zum Verfalfer, einen

vieljährigen vertrauten Freund des (el. v, Birkenftock.
