161

— 173 —

162

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1834.

 

Ueber

sicht

über die

kirchen- und dogmengeschichtliche Literatur
in den Jahren 1830—1833,

 

(Fortsetzung von Nr, 172.)

2) Von katholischen Verfasserm

Metre früher begonnene ausführliche Werke sind
fortgesetzt, und eins neu angefangen worden, Zu
ersteren gehören:

23) MUnsrer, b, Theissing: Der Kirchenge-
schichte vierte Abtheilung: Uebergang aus der älte-
sten Zeit :ins Mittelalter, Nebst einem Anhange
über das christliche Leben und den Geist der gottes-
dienstlichen Versammlungen, vom Dr. Theod, Ka-
terkamp, Domeapit, und Prof, d. Theol, zu Münster,
1830, 647 S. 8. — Im Plane wie in dessen Ausfüh-
rung ist diese Fortsetzung, die bis Gregor 7. reicht,
dem frühern ähnlich, Zunächst für Candidaten der
katholischen Theologie bestimmt, bewegt sie sich in
einem wohl zusammenhangenden, ruhigen und wür-
digenStile, ruht auch, wenn schon die Quellen selt-
mer namhaft gemacht werden, auf vertrauterer Be-
kanntschaft mit ihnen, Nur ist freilich öfter der
Blick in dieselben nicht ungetrübht , sondern ist selbst
bei Beurtheilung einzelner Persönlichkeiten von ka-
1holisch- religiösen Ansichten geleitet, Immer läfst
sich der so eben verewigte Vf, auch in diesem Theile
nicht selten in dogmatisirende, dem Historiker frem-
de Rechtfertigung der kirchlichen Beschlüsse ein,
wie denn überhaupt die Darstellung der Constituirung
der äufßseren Kirche gegen die der Entwickelung des
innern religiösen Lebens mit sichtbar überwiegender
Vorliebe ausgefallen ist,

24) Ravensaurc, b, Dorn: Geschichte der christ-
lichen Religion und Kirche von Joh, Nepomuk Loche-
rer, Dr. und ordentl; öffentl. Lehrer d. Theol. in der
kathol.-theol; Facultät zu Giefsen, 7. Band, 1831,
XX u, 536 8, , der die alte Geschichte der christli-
chen Religion und Kirche bis Carl d, Gr. schlielst,
und ein Register über alle 7 Bünde (84 S.) enthält,
Ferner von der mittlern Zeit bis Luther, Bd, 1 (des
ganzen Werkes 8, 1833, 533 8,) u, 2. (9

A, L, Z, 1834. Dritter Band,

492 S.), welche aufser der Schilderung der politi-
schen, religiösen, moralischen und wissenschaftli-
chen Verhältnisse der Völker dieser Periode die
räumlichen Veränderungen des christlichen Gebiets,
die Geschichte der Hierarchie, der Kirche, Litera-
tur, der Glaubensiehren , der Ketzereien, der Sitt-
lichkeit, der Riten und Disciplin grofsentheils bis
Gregor 7, enthalten, — Da das Buch sich leicht
selbst charakterisirt, und auch schon seit längerer
Zeit dem Auge des Publicums vorliegt: so bedarf es
keines weitern Urtheils, Nur so viel im Allgemei-
nen, dafs es bei allem Wortreichthums und allem
Jäubigen Katholicismus vermöge lebendiger Erzäh-
ung und guter Bekanntschaft mit den Facten recht
Jesbar ist, besonders so lange es nicht confessionalen
Grenzberichtigungen gilt,

25) Bonn, b. Marcus: Handbuch der Kirchen-
geschichte, von Dr. Joseph nr Ritter (jetzt Prof,
u. Domcapit, in Breslau). 2, Bandes 2, Abtheilung,
Auch m, d. Titel: Geschichte der christl, Kirche von
Gregor VII bis zur Kirchenspaltung im 16, Jahrh,
1830, 3585. 8. — Sie gehört offenbar, wie diels
auch bereits.anerkannt ist, zu den vorzüglicheren
kathol. KG., was man schon daraus im Allgemeinen
sehen kann, dals der Vf. das, was in seiner wahren
Gestalt ihm und seiner Kirche lästig fallen würde,
lieber weglälst, als entstellt vortragen mag, wie
diels namentlich vom dogmengeschichtl Theile gilt,

Das neu angelhnEene ausführlichere Werk über
KG. steht dem Katholicismus innerlich so fern, als
sein Vf, jetzt auch äufserlich,

26) FazımurG, b, Groos: Geschichte des Chri-
stenthums von seinem Ursprunge bis auf die neueste
Zeit; zum Gebrauche bei akademischen Vorlesungen
über allgemeine christl, Religions- und KG. von Carl
Alexander Freiherrn von Reichlin- Meldegg, 1. Bd.-
1. Abtheil, Einleitung zu dem Studio der KG. 1830.
3368, 2. Abtheil, Geschichte der christl. Kirche
von —324, 1831, S, (fortlaufend) bis 928, gr,8, —

Ob-
