1077

Tagen wieder beim Hauptcorps. Die Sonne ging
hun um 10 Uhr unter, die Nächte wurden länger
und kälter, das Wasser bedeckte sich mit frischem
Eis, Gänse, Schwäne und andere Zugvögel flogen
Jandeinwärts — Alles rieth zum Aufbruch ins Win-
terquartier, Am 17ticn August fuhr die Expedition
in den Mackenzie ein, und als sie dem von der
früher entsendeten Mannschaft zum Winterquartiero
erwählten Punkte am östlichen Ende des grossen
Bürscc nahete, „flog eine einsame canadische Gans,
dio Jeizte Nachzüglerin der Nachhut, einem süd-
lichern Himmel zu,” Am Abend des 23sten Sep-
tember war Fort Confidence erreicht, d. h. cine von
der Mannschaft aus Bretern und Balken gezimmerte
und so-benannte Bude, Der Winter zögerte nicht.
Schon den 5ten Oktober lag eine Eisdecke über dem
Sce und mehro Fuss tiefer Schnee über dem Land.
Dennoch wurde in Ersterem ununterbrochen gefischt,
selbst als das Eis sieben Fuss stark geworden, und
mit reichlichem Erfolge, Auch die Jagd lieferte bis
Ende November manches Stück Wild und der an-
gesammelte Vorrath genügte dem Bedarf, obgleich
dieser keineswegs gering. Jeder Mann erhielt täüg-
lich Anfangs acht, dann zehn und zwölf Pfund
Wildpret oder zwischen 153 und 20 Pfund Fisch,
„Unmässig, wie diese Quantität erscheint,” sagt
der Vf., „übersteigt sio dach nicht den in jenem
Lande durchsehnittlichen Bedarf,” Der Baden in der
nächsten Umgebung des Bärsee ist wellenförmig und
ziemlich beholzt, Der Vf. traf Büume, die an acht-
zehn Zoll im Durchmesser halten. Gogen Osten
und Norden verschwand aber das Holz gänzlich und
Ebene wechselte mit Morast, Das Ganze trug das
Gepräge primitiver Schöpfung, denn auch alle von
Schneo entblösste Felsen waren rother und grauer
Granit. Der Winter hatte nichts Eigenthümliches.
Der Merkur fiel auf‘ 40, 56, sogar 60 Grad, und
vom 30sten November bis 12ten Januar schien keine
Sonne. An diesem Tage „blitzte dio Feuerkugel
wieder zum ersten Male über die Bäume”, Aber im
December war Venus erschienen und täglich höher
gestiegen „mit vermehrtem Glanze”. Die aurora
borealis zeigte sich ebenfalls fast jeden Tag, doch
selten schr hell und kaum je in den prismatischen
Farben, die unter miedrecn Breitengraden an ihr be-
wundert werden, Der kälteste Monat war der Fe=
bruar, der März kalt und trübe, und seit dem 17ıen
Oktober stieg der Thermometer erst am 24sten April
Mittags auf Gefrierpunkt. Den 131en Mai zog die
erste Botin des Frühlings, cine einzeluo Gans, über

— Num, 303, NOVEMBER 1814,

1078
das Fort. Andere folgten. Die Indianer brachen zur
Jagd auf und die Expedition rüstete sich für den
zweiten Theil ihrer Aufgabe. Sic begann dieselbe
am 6sten Juni ( 1838) mit Vorgehen nach dem Cop=
permine - Flusse, bald in den Booten, bald die Boote
zichend, bald sic über das schmelzende Eis weg-
schleppend. Zur Erholung gab es hohe und nie=
dere Jagd, Rothwild und Bisamthiere, weisse Wölfe
und Nordbären. Am 20sten gelangte man an den
Coppermine , den es nun abwärts gehen sollte:
„Nach Sir John Franklin’s Beschreibung,” heisst
es, „hatten wir uns auf einen gefährlichen Tag
gefasst gemacht und wurden nicht getäuscht. Frank-
lin unternahm die Thalfahrt am 15ten Juli, wo das
Wasser auf den Sommerstand gefallen war. Wir
wurden von der Frühlingsflath fortgerissen, die jetzt
am höchsten. Eisschollen schwammen noch auf dem
angeschwollenen , brausenden Strome und unge-
heure Eisblöcke wohrten das Ersteigen der Ufer.
Der Tag war hell und Jieblich, als wir aus cinert
Strömung in die andere tollten, oft genöthigt, um’s
Leben zu rudern, damit wir die Abgründe vermie-
den, an deren Fusse eine wülhende Brandung
schäumte und toste, Kurz vor Mittag gewalrten
wir Franklin’s Entwisch der Strömung , und ein Blick
auf die überhängenden Klippen sagte uns, dass wir
keine Wahl hätten als die Tiefe hinab. Im näch-
sten Momente fasste uns der Strudel, und che wir’s
uns versahen, stürmte mein Boot gegen einen ab-
gesonderten Felsen, welchen die kochenden Wel-
len zum Theil bedeckten. Ihn zu umschiffen, war
nicht mehr möglich; die einzige Rettung eine Oeff-
nung zwischen ihm und seinem hohen östlichen
Nachbar. Der Befehl wurde gegeben; jeder Athem
stockte, Vom Rande der über hundert Fuss hohen
Klippe stürzte cin Strom auf uns herab und ge-
mischt mit dem aus der Strömung aufspritzonden
Schaume war er ein fürchterliches Tropfbad, Der
Durchgang hatte cine Weite von ungefähr 8 Fuss,
Ein Irren um einen Fuss rechts oder Knks wäre
augenblickliche Vernichtung gewesen. Geleitet von
Sinclair’s vollendetem Geschick schoss das Boot
sicher durch den Todesrachen und unwilikürlich
erschallte ein Jubelruf. Gleich drauf schauten wir
rückwärts nach unseren Gefährten. Die hatten sich
unsere Gefahr cine Warnung seyn Iassen und in
Zeiten den verrätherischen Fels umschifft.”

Nach dem KEintritte ins Polar- Meer am Glen
Juli musste die Fahrt östlich ebenso mühsam wie
die westliche im vorigen Jahre dem KEise abgerun-
