5 Num. 1.

uns Weisse jetzt wieder in der Zurücksetzung des Jo-
hannes vicl zu weit gegangen zu seyn. In der Hauptan-
sicht über die Entstehung dieses Evangeliums freilich
glaubt Rec. ihm beipflichten zu müssen, Dass der geistig
bedeutendste und charakteristische Theil, der eigent-
liche Kern dieses Evangeliums, cben so gewiss von
dem Apostel Johannes herrührt , als die unter seinem
Namen bekannte und durchaus geistesverwandte erste
Epistel, dies lässt sich schon nach den vorhandenen
Zeuguissen nicht in Abrede stellen; und bei dem, was
die Tradition von dem späteren Aufenthalte des Apo-
stels berichtet , fallt es uns nicht einmal so schwer,
wie es der Vf. von sich versichert, uns vorstellig zu
machen, dass er ein so durchaus hellenisches Ge-
präge des Gedankens und der Sprache trägt. Eben
so gewiss ist, dass nicht das ganze Evangelium in
seiner jetzigen Gestalt von Johannes selbst herrühren
kann, und die Schlussversicherung, K. 21. V.24,
25, weiset nicht blos, wie man bisher gern annahm,
auf einen anderen Herausgeber eines übrigens schon
fertigen Werkes hin, sondern analoge Stellen, wie
K. 5, v.32. K. 19, v. 35, geben nicht undeutliche
Spuren einer auch in dem Werke selbst thätig gewe-
senen überarbeitenden Hand. Was sich mit einiger
Sicherheit auf den Apostel selbst zurückführen lässt,
sind Bruchstücke didaktischen Inhalts, theils Re-
flexionen des Apostels, wie der Prolog, theils Reden
Jesu, mitunter auch des Täufers, die aber ebenfalls
in der reflektirenden Weise des Apostels, also kei-
necswegs wortgetren, wiedergegeben sind; wodurch
sie sich wesentlich von den AÄnyioig des echten Mat-
thäus unterscheiden. Aus solchen schriftlichen „Stu-
dien” des Apostels, verbunden mit dem, was sie
mündlich von ihm vernommen hatten, und den zer-
streuten Notizen, die ihnen aus der evangelischen
Tradition zukamen, mögen Schüler und Freunde des
‘ Johanues das jetzt seinen Namen führende Evange-
lium zusammengesetzt haben; welches, eben wegen
dieser Entstehungsart , an Glaubwürdizkeit in den hi-
storischen Relationen, weit hinter den synoptischen
Berichten zurückstcht. Auch das ist im Allgemeinen
wahr, und schon in der reflektirenden Gestalt der jo=
hanneischen Reden begründet, dass ihnen das eigent-
lich Plastische der synoptischen Darstellung abgeht,
dass sie weniger ein Bild, als einen Begriff geben,
dass ihr Christus nicht aus seiner Person heraus, son-
dern mehr über seine Person spricht. Dass aber der
johanneische Christus durchaus nur ein abstrakter All-
gemeinbegriff ohnc bestimmte Individualität sey, des-
sen Gestalt in die formlose Unendlichkeit der Men-

JANUAR 1839. 6

schenliebe, Demuth und frommen Hingebung zerfliesse,
dass seine Reden von Inkongruenzen der Antworten
zu den Fragen wimmeln, die dem wahren Redestyl
Jesu nicht gemäss seyen, dass überhaupt die ganze
Stellung, welche der Herr, diesem Evangelium zu-
folge, dem Volke gegenüber eingenommen habe, eine
so durchaus verfehlte und unwürdige sey, wie der Vf,
annimmt, und durch zahlreiche, von sichtbarem Wi-
derwillen gegen den Johannes eingegebene Seiten-
blicke immer von Neuem zu erkennen gieht: dies Al-
les sind Behauptungen, von deren Wahrheit Rec. ,
der grade in dieser Zeit den johanneischen Schriften
ein anhaltendes Studium zugewendet hat, sich nicht
überzeugen kann, — Behauptungen, welche gewiss
auch bei Solchen vielen Widerspruch finden werden,
die weit entfernt sind von der vom Vf. mit Recht
scharf gerügten einseitigen Vorliebe mancher Zeit-
genossen für den johanneischen Christus,

Strauss hatte sich ferner das unläugbare Verdienst
erworben, bei seiner Geltendmachung des mythischen
Standpunctes für die evangelische Geschichte, in das
Wesen des Mythus tiefer einzudringen, den Begriff
desselben reiner zu fassen und umfassender anzuwen-
den, als es bisher von den Theologen geschehen war,
der Vermengung des Mythus mit der Sage ein Ziel
zu setzen , und zwischen dem eigentlichen , philoso-
phischen Mythus, und dem sogenannten historischen,
eine scharfe Grenzlinie zu ziehen. Auch in dieser
Hinsicht bot Neander nicht genug Befriedigendes dar,
so dass er vielmehr nur im Vorbeigehen einen unge-
fähren Begriff des Mythus aufstellte , durch den er
überdies wieder auf den schon von Strauss mit Grund
als verfehlt nachgewiesenen Standpunkt zurückkehr-
te, von welchem aus der Mythus nur als ein der un-
historischen Zeit Angehörendes, mithin auf die evan-
gelische Geschichte keine Anwendung Leidendes,
erscheint. Viel Mehr gibt nun Weisse allerdings auch
hier, indem er sich in eine interessante Untersuchung
über das Wesen des Mythus einlässt; aber so klar,
wie bei Strauss, tritt hier bei Weitem nicht Alles
hervor. Schon das ist ein grosser Uecbelstand, dass,
was er über den Mythus beibringt, zerstückelt im
1sten, 2ten und Sten Buche vorkommt, während man
wünschen müsste, dass dieser Untersuchung ein ei-
genes und ganzes Buch möchte gewidmet worden seyn,
Aber auch in der Sache selbst wird der nach Klarhoit
und Uebereinstiumung suchende Leser nicht durch-
weg befriedigt. Die Begriffe: Tradition, Sage und
Mytihus, sind so wenig aus cinander gehalten, dass
sie vielmehr unvermerkt zusammenfliessen. Nach
