995 *

leeren Raume, Hypothefen darüber. Gefchichte. Galva-
nismus und Feuer. Galvanismus und Klectricität. Mag-
netismus. Hypothefen darüber. Magnetismus und Feuer,
Magnetismus und Elektricität. Sauerfloffgas. , Ent-
dechung, Gewinnung deffelben, Hypothelen darüber;
Schall darin ; daflelbe in Verbindung mit Licht, Wärme,
Feuer, Elektricität und Galvanilmus, Haferfloffgas.
Hypothefe, Entdeckung, Gewinnung. Schall darin,
In’ Verbindung mit Licht, Wärme, Feuer, Elektrici-
tät, Galvanismus und Sauerftoffgas ; auch in drey und
mehrfachen Verbindungen. Wafer. Schall darin,
. Veber die Mifchung der nicht durch Kunft veränder-
ten Waller. Waller in Verbindung mit Licht, mit
Wärme, mit Wärme und Licht, mit Elektricität „. mit
; Elektricität und Wärme, mit Galvapifmus, mit Galva-
nifmus und Wärme; mit Magnetiflmus, mit Sauerftoff-
as, mit defnfelben und Wärme und mit dem Stickgas.
ntdeckung, Hypothefen, Gewinnung. In Verbindung
mit Licht u. f.'w../ Oxydirtes Stickgät, Gewinnung.
Salpetergas. Gewinnung, Schall darin, Verbindung
mit Licht u. f. w.. Am Ende Stickgas, Waflerltoffgas,
Sauerftoffgas und Waffer, Hr. D. von Schmidt, genannt
Phifeldeck , welcher diefen erflen Theil mit eben fo viel
Sorgfalt als Sachkenntnifs ausgearbeitet hat, bemerkt
dabey, dafs vielleicht kein Theil des ganzen Meyerifchen
Werks fo viel Widerftreben gegen den vorgezeichneten
Plan zu Tage legen werde, als diefer. Denn die un-
wärgbaren Agentien, die darin mit vorkommen, kennen
wir im ifolirten Zuftande noch garnicht; wenn fe alfo
einzeln abgehandelt werden follem fo fcheint man Ya-
mit gleichfam die Hypothefe aufzuftellen, dals Ge et-
was für fich beftehendes wären ; aber gerade dadurch,
dafs ihnen ein befonderes Kapitel gewidmet wurde,
liefs fich die Aufftellung einer Hypothefe vermeiden,
Schon der Ausdruck „ fotzuren” an deffen Statt man
fonft immer den Ausdruck „ Stoffe” gebrauchte, fagt
deutlich , dafs man fich gehüthet habe, eine Hypothefe
bey der gemachten Eintheilung zuzulaffen. Uebrigens
wird niemand läugnen, dafs das, was beym Verfchwin-
den der Nacht  aferer Secle von neuem die verfchie-
denen Gegenftände zuführt, Pflanzen und Thiere mit
den üppigften Farben fchmückt; was die ftarreften
Steine zur gröfsten Liquidität difponirt, was im elek-
trifchen Schlage uns zu Boden fchmettert, — eine Po-
tenz fey. Alles nun, was man von den Erfcheinungen

- an diefen Potenzen ,- die man bis jetzt nicht mit Recht
als Attribut anderer Körper betrachten kann, oder die'
fich immer einfinden, {fo bald fch diefe Potenzen offen-
baren, weils, föllte hier au’geführt werden. Dafs
Flamme als Verbindung von Wärme und Licht betrach-
ter wird, ift nicht deshalb gefchehen, weil der Vf.
ie dafs diefelbe allein aus Wärme und Licht be-
ehe (er glaubt fich im Gegentheile berechtigt anzu-
nehmen, dafs Ge ein brennender Ausfluls aus den Kör-
pern fey)> — fondern weil das Verhalten der Flamme
im allgemeinen viel Intereffantes zeigt, z.B. beym Con-
fßict mit Elektricität, Galvanilmus u. f. w., welches
den Phänomenographen verpflichtet, von dem jeder
Flamme Ei nt lichen zu abftrahiren und irgendwo
blofs das die Sinne auf gleiche Art bey ihrer jedes-

"ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

996
maligen Erfcheinung Afficirende abzuhandeln, Der Vf.

Jaubt nicht, dafs Elektricität und -Galvanismus we-
entlich verfchieden feyen; indellen hielt er es für die
Bequemlichkeit des Lefers zuträglicher, diefelben un-
ter verfchiednen Auffchriften abzuhandeln. Um der
Kritik zu begegnen, dafs vielleicht in diefem ganzen
Werke nicht Eine reine Erfahrung anzutreffen feyn
möge, erklärt der Vf.) dafs man hier unter dem Wört
Erfahrung das Bild, das von den Aufsendingen durch
die uns eigenthümliche Form der Anfchauung vermit-
telft der Sinne in unferer Seele repräfentirt wird, als
das Objective wirklich beftimmend, - gefetzt willen
wolle. Aufser diefem Begriff von der Erfahrumg,
deflen Begränzung er übrigens jedem nach Belieben
überläfst, fchickt der Vf. auch noch viel lehrreiches
und beherzigenswerthes über das Gebiet und die Ab-
theilung der Naturkunde voraus, welches man immer
vor Augen haben mufs, wenn man vom-Werke felbft
die Hehtige Anlcht faffen will, Die Naturkunde im
weiteften Sinne zerfällt nämlich wieder ia die Körper-
und Geifterlehre, ' Die Körperlehre ift der Umfang
aller vermittelft der äufseren Sinne erhaltenen Kennt--
nifle (PhyGk im engern Sinne). Der Vf. zeigt, dafs
man bisher den Inhalt der Körperlehre noch nicht auf
eine dem Verftande genugthuende Art verknüpft
habe, und: macht einen Verfuch die einzelnen Mate-
rialien {yftematifch an einander zu reihen, Zunächft
theilt Gch hiernach die vollftändige Kunde von den
Körpern in die Lehre vom Verhalten der Körper un-
ter jeder Bedingung, und in die Lehre von dem Ur-
fprunge des Körperlichen. Das erfte giebt die Phyfik
oder Naturlehre im engern Sinne, oder die Phänome-
nologie und das letztere die Metaphyfk. Die Phyfık
theilt er wieder in die hiftorifche:  hinomenolon ie,
und in die rationale: Phänomenogonie, von welchen
jene die Phänomene an den Gegen{tänden der äufsern
Sinne fy/tematifch zufammen ordnet, diefe ihre Urfa-
chen auffucht. Die hiftorifche zerfällt wieder in Na-
turbefchreibung: Phöänomenographie, welche ein näch
Aehnlichkeiten geordnetes Klaffenfyftem der äufsern
Naturdinge, — und in die Gefchichte der Natur,
welche eine fyftematifche Darftellung derfelben in ver-
fchiedenen Zeiten und an verfchiedenen Orten, oder
die Erzählungen der Veränderungen unferer Körper-
welt vorlegt. Die Phänomenogonie theilt er in Azoo-
gonie und Zoogonie, von denen erftere die Erfchei-
nungen an leblofen Subitanzen zu erklären ftrebt, d.h.
die Gefetze durch welche das Verhalten der leblofen
Dinge beftimmt wird, auffucht, alfo-den hypotheti-
fchen Theil der Phyfik und Chemie im gewöhnlichen
Sinne in fch fafstz Jetztere aber die Art und Weife
aus einander zu fetzen fucht, wie fich der lebende Or-
ganifmus als (chaffend und gefchaffen (Productivität
und Product) zugleich darftellen könne, alfo die Leh-
ren der Phyfiologie im engern gewöhnlichen Sinne ent-
hält. Die Phänomenographie zerfällt wieder in die
Kefchreibung der den äufsern Sinnen wahrnehmbaren
Phänomenen auf unfrer Erde: irdifche Phänomenogra-
phie, und die Befchreibung der Phänomene aufser un(l-
rer Erde: überirdifche Phänomenographie , oder Aftro-

„.nomMie.
