59

ses seyn könnten — solches Alles wäre besser aus
einem Buche weggeblieben, dessen Vf, irgend auf
den Beifall besonnener Leser Anspruch machen will,
Die Verwandtschaft der Aegypter und Indier, deren
8. 139 erwähnt wird, will Rec, gar-nicht in Abrede
stellen, nur läfst sich dergleichen nicht aus 2 ähn-
lichen Wörtern „aufser allen Zweifel setzen,” —
X. Vom Weltende, der Auferstehung der Todten und
(dem) jingsten Gericht, Es hätte hinzugesetzt wer-
den können: vom Welterlöser (Sosiosch)., Die Aehn-
Jichkeit dieser Vorstellungen mit biblischen hatte
schon Rhode S. 461 ff, gezeigt, über dessen Exposi-
tion der Vf, wenig hinausgegangen ist. Doch gehört
dieses Kapitel zu den bessern, Nur hätte der Vf,
ss. 147) den Verfasser der jüdischen Archäologie nicht
oseph Flavius nennen sollen, was eben so wenig er-
Jaubt ist, als Nork Friedrich: denn Flayvius war das
bei seiner Freilassung angenommene Praenomen, —
XI. Dafs die Unsterblichkeit der Seele den Persern
bekannt gewesen, folgt ja natürlich aus dem Vori-
gen. Aber die Lehre von der Präeristenz der Seele
ist weder nentestamentlich, noch findet sie sich in
der vom Vf, (S. 148) angeführten Stelle des Bunde-
hesch: „Nachdem der Menschenkörper im Mutter-
Jeihe gebildet ist, kommt die Seele vom Himmel und
belebt ihn, So lange er durch sie lebt und sich be-
wegt, begleitet sie ihn unablässig, Wenn der
Mensch stirbt, wird sein Leib Staub, und die Seele
kehrt zum Himmel zurück,” welche vielmehr nur
die himmlische Abkunft der Seele beweist, Wenn
es weiterhin heifst: „da aber auch die Ent rnfen
"durch die Gebete der Verwandten abgekürzt werden
können, 80 scheinen die Perser gleichfalls einen Be-
Erf vom Fegefeuer und Seelenmessen gehabt zu ha-
n,” so möchte Rec, daraus, dafs der Vf. hier das
Fegefeuer und die Höllenstrafen mit einander ver-
wechselt, schlielsen, dafs der Vf, von dem ersteren,
welches in der katholischen Lehre mit den letzteren
ar nichts gemein hat, eben keinen Begriff gehabt
Bobe, und eben defshalb pafst auch die Parallele mit
den Seelenmessen nur halb, Unter XII. gieht der
Vf, eine Parallele zwischen Parsismus und Katholi-
cismus , nach 9 Rubriken: Anrufung der Heiligen,
Schutzpatrone, Pater noster, Kindertaufe und Fir-
melung, Form des Gottesdienstes, Messe, Weih-
wasser, priesterliche Kleidung, Zehnten, Viele
_ derselben heweisen gar nichts, da sie allen Religio-
nen, die einen Zufseren Ceremoniendienst haben, ge-
mein sind; bei andern findet nur eine sehr entfernte
Achnlichkeit statt, und weit auffallender ist die Pa-
rallele, welche einst Stäudlin (Archiv für Kirchen-
geschichte I, 3) zwischen der lamaischen Religion
und dem katkolischen Christenthum gezogen hat,
ohne dafs sich auch daraus das Geringste für einen
historischen Zusammenhang mit Recht hätte folgern
lassen, Dals die Wasserreinigung des neugebornen
Kindes bei den Persern einen ganz andern Zweck
habe, als die Kindertaufe, bemerkt der Vf, selbst,
and die Aehnlichkeit des Opfergebetes mit der
Messe’ ist‘ doch nur eine ganz äufserliche, — Im

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

=.
XIII, Abschnitte giebt der Verfafsser „auch einers
Schlüssel zur Apokalypse,” er meint „vielleicht ders
rechten,” Das Buch hat nach dem Vf, den Persischem
Zuschnitt und er findet darin den Kampf zwischen
dem Licht- und Nachtreiche, Es genüge hier, eini-
8° Proben seiner Auslegung zu geben: die strahlen—-
e Menschengestalt (1, 13) ist die Sonne, Mithra mit
dem Golddolche, oder Ormuzd der König des Licht-
reichs selbst und die sieben Leuchter sind die 7 Pla-
neten, die sieben Sterne die Genien dieser Planeten,
die erhabenen Amschaspands, welche den Thron des
Lichtgottes umgeben, Die 24 Aecltesten (4, 4) mit
weifsen Kleidern und goldenen Kronen könnten auf
die Eingetveihten des ersten Grades in den Mithramy-
sterien (!) deuten, das erwürgte Lamm (5, 6) auf den
Widder, der den Thierkreis der Sonnenbahn erößf-
net, OEM werden, Von Cap. 6 an werden nach
dem Vf, die verschiedenen Scenen des Kampfes zwi-
schen Ahriman und Ormuzd beschrieben. Das Weib
(ID mit der Sonne bekleidet u, s, w. ist Symbol
es Lichtreichs, sie ist mit einem Kinde schwanger,
nämlich eben mit dem Lichtreiche , das herannakht u,
s. w. Aus dem Persischen läfst der Vf, auch die
Idee vom 1000jährigen Reiche abstammen, welche
leicht in einem der verloren gegangenen Zendbücher
sich vorfinden mochte (!) Im „,Schlufsworte” giebt
Hr, N. seine Befürchtung zu erkennen, da(s die in
seiner Schrift aufgestellten Parallelen und noch mehr
das stete Hinweisen auf der Zendreligion höheres
Alterthum als eine versteckte Anklage des Christen-
thums, heidnische Elemente in sich aufgenommen zu
haben, gedeutet werden könnten, Aber wenig be-
friedigend ist die Art, wie er diesem Vorwurfe be-
gegnet, Er erklärt sich zuvörderst für die Ansicht
des Abbe Foucher, welcher der Zend- Religion deswe-
gen nur einen sehr geringen moralischen Werth zu-
gesteht, weil sie alle menschliche Freiheit aufhebe,
und immer wiederhole , dafs man rein in Gedanken,
rein in Worten und rein in Handlungen seyn solle,
aber nie dieses Grundgesetz näher entwickle, weil
sie endlich einen ganz falschen Begriff von der Güte
Gottes aufstelle: sodann giebt er sein Glaubensbe-
kenntnifs über den Zusammenhang der persischen,
jüdischen und christlichen Religion dahin ab, dafs
aus der indischen trinitarischen Religion zu einer
Zeit, wo die reine Lehre Brama’s noch nicht in Po-
]ytbeismus ausgeartet war, sich der persische Dua-
Jismus veredelt habe, aus welchem allmählich der
Monotheismus der Israeliten hervorgegangen, der
aber nur noch ein falsches Bild von der Gottheit ge-
geben habe, Da sey zu einer Zeit, wo sich in Tudin
mosaische und persische Religionsbegriffe vermischt,
der Prophet von Nazareth aufgetreten, welcher in
der Schule der Essäer auch mit der alex. Philoso-
hie bekannt geworden, und aus den verschiedenen
ystemen , die sich überlebt gehabt, ein haltbareres
und brauchbareres aufgeführt habe, für dessen Treff-
lichkeit seine schnelle Ausbreitung und zweitausend-
jährige Dauer (weiter nichts?) zeuge, Es Iäfst sich
nämlich, abgesehen von solchen längst veralteten
