481,

ce '61 zu

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

Monat Julius,

 

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Die Unchristlichkeit der‘ Gymnasien.

(Beschluss der in Nr,60 ubgebrochenen Recension der Schrif-
ten von Gotthold, Kliopsch, Lehnerdt u, Kilendt.)

Gegen die zweite Forderung ist trotz Lehnerdt die
Widerrede zu erheben, dass gerade beim Keligiousun«
terricht verschiedene Individualitäten der Lehrer wün-
scheuswerth sind. Ein Lehrer durch alle Klassen wür-
de den Gesichtskreis der Schüler zu sehr verengen,
zum mindesten ist es ralhısam, dass in den untern
Klassen ein anderer unterrichtet, als in den oberu,
Gegen die dritte Forderung endlich wäre an sich
nichts einzuwenden, wenn K/opsch nicht ein gar zu
grosses Geschrei erhoben hätte über die bisherigen
2? Bettelstunden für den Religionsunterricht, Zwei
Stunden wöchentlich reichen vollkommen aus, um
den Schülern den Lehrgehalı des Christenthums
auszulegen; damit ist freilich noch kein kirchliches
Lebeu gewonnen, mit sechs Stunden aber eben so
wenig. Klopsch scheint aber die Stunden vergessen
zu haben, die, ausser jenen % wöchentlichen, auf
den Confirmandenuuterricht verwandt werden, er
scheint ferner vergessen zu haben, dass der Un-
terricht in der hebräischen Sprache vielfach mit dem
Religionsunterricht coincwirt und dass die Schüler
selbst iu ihren deutschen Stylübungen nicht selten
auf religiöse Gegenstände hingewiesen werden, Die
Religion ist nicht die Belttlerin auf uusern Gymna-
sien, wofür sie AK, hält, und überhaupt ist auf ih-
nen das kirchliche Leben nicht so abgestorben, als
er träumt. Auf den meisten, wenn nicht auf allen
Gymnasien wird jeder Schultag mit einer gemein-
samen Andacht eröffnet, jede Schulwoche und je-
der grössere Schulabschnitt damit geschlossen, die
Schüler werden zum regelmässigen Kirchenbesuch
und zum Genuss des heil, Abendmals angehalten. —

Schliesslich bedauert Ref., dass Hr. Klopsch
„keinen Raum in seiner Schrift gefunden hat etwas
zu sagen über das Verhältniss zum Religionsunter-
richt, iu welchem der Betrieb der Wissenschaften
und Sprachen auf dem Gymnasium "stehen sollte”,

Ergünz. Bl. zur A. L. Z. 1843,

denn die, Erörterung dieses Verhälinisses ist der
eigentliche Angelpunkt der ganzen Controverse. —

Die Schrift von Lehnerdt enthält eine sehr
gründliche und gediegene Abhandlung über den De-
kalog, hervorgerufen durch die Ansichten Gottholds,
der überall deu schroffen Gegeusatz des Mosaischen
und Christlichen herhorhebt und daher das Bornirt =
Jüdische aus unserm Religionsunterricht verbannt
wissen will, Dagegen erhebt sich nun Lehnerdt
und ‚sucht, indem er dem Mosaismus als histori-
scher Bedingung des Christehthums sein Recht viu-
dicirt, den Dekalog als. Vehikel der Sittigung dar-
zustellen, was ihm auch sehr ‚gut gelingt; doch wird
er zugeben müssen, dass kein Jude die zehn Ge-
bote in diesem Sinne erklärt haben würde. Die
Auslegung Lehnerdts nämlich fusst auf der Ausie-
gung der Reformatoren, auf deren Schriften nach-
drücklich hingewiesen zu haben ein nicht geringes
Verdienst der Abhandlung ist, und sucht überall
die mehr sinnlichen Bestimmungen des Dekalogs
auch auf das Geistige, Ideelle überzutragen, Wird
in. diesem wahrhaft christlichen Sinne der Dekalog
erklärt, so kann es nur vom besten Erfolge für die
Schüler seyn, und es sey daher jedem Religions-
lehrer diese Schrift voll trefflicher Bemerkungen und
reicher Erfahrungen hiermit empfohlen.

Uns geht hier nur der dritte Theil der Abhand-
Jung näher au, in welchem über die zehn Gebote
als Bestandtheil des Religionsunterrichts auf Gymna-
sien gehandelt wird. Lehnerdt erklärt sich in allen
Punkten mit K/opsch, dem die Schrift gewidmet ist,
einverstauden, und wir können uns daher einer noch-
maligen Besprechung dieser Ansichten enthalten,
Nur müssen wir noch hinzufügen, dass sie bei
Lehnerdt bei weitem nicht so schroff hingestellt sind
und dass seine ganze Anschauungsweise dem mo-
dernen Bewusstseyn, so „seuchug” er es auch fin-
den mag, näher steht, als die von Alopsch,

Die Schrift von Ellendt über das religiös - sitt-
liche Bewusstseyn der Philologen ist eine Kutgeg-
nung auf einen Artikel der Berl. literarischen Zei-

Ppp
