"EEE Sn

41

— 474 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Juli...

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Sprachwissenschaft,

Versuch einer Physiologie der Sprache — — von
Dr. K. M. Rapp u. 8, w.

(Fortsetzung von Nr. 173,)

D. es sich mit dem natürlichen Umfang einer
Anzeige nicht verträgt, die zahlreichen Eigenthüm-
lichkeiten des Buches einzeln aufzuführen , so be-
schränken wir uns, von Zeit zu Zeit Beispiele
herauszugreifen,

Als einen eigenthümlichen Zug von des Vf.
Lautlehre führen wir an, dass er eine neue Classe
von Vocalen einführt: Die nasalen, Sie sind von späte-
rer Entstehung als die reinen, d, h. aus diesen ent-
standen durch Einwirkung eines nachfolgenden m
oder n, aber nichts. desto weniger haben sie An-
spruch auf selbständige Geltung. Diese hat ihnen die
portugiesische Grammatik längst dadurch eingeräumt,
dass sie dort neben der Bezeichnung durch mnach-
folgendes m oder n ein eignes Zeichen haben kön-
nen: einen übergesetzten Circumflex (das "Til, spa-
nisch Tilde.) Auch die französische Grammatik
hat endlich (siehe den Anfang der Grammatik von
/Voel und Chapsal) erkannt, dass ihre en, in, on, un
u. 5. W. Dicht aus zwei Lauten, z, B. E und N be-
stehen, sondern einfache Vocale sind, also auch je
nur durch Einen Laut sollten bezeichnet werden,
Als die Idiomec, denen nasale Vocale weiter noch
zukommen, nennt der Vf, das Schwäbische, das
Lombardische und das Lateinische, Letzteres gab
nach seiner Ausführung den Nasallaut durch aus-
Jautendes m, woraus die Ungülugkeit solcher End-
sylben im Verse sich erklärt.

Die Tonlehre (S. 149 —217) zerfällt in Quan-
titätslehre, Accentlehre und Rhythmenlehre, zu wel-
cher letzteren sich als. Anhang noch die Reimlehre
gesellt. Der Begriff der Quantitätslehre ist an sich

A. L. Z. 1843. Zweiter Band,

klar; dass noch die Lehre von den Sylben hier
eingeschaltet ist, bezeichnet der Vf. später (IV,
149) selbst als einen Fehler: sie stünde besser im
Eingang zur Wortlehre, Unter Accentlehre versteht
der Vf., was anderwärts durch Lehre von der Be-
tonung bezeichnet wird, nemlich die „Energie der
Auslautung” d, h. die Verschiedenheit von Stärke
und Schwäche der Stimme bei Hervorbringung der
verschiedenen Sylben und Worte, Die Ansicht, dass
die Verschiedenheit des Tones durch ein Steigen
und Sinken der Stimme hervorgebracht werde, lehnt
er bestimmt ab; dieso Seite der Aussprache weist
er ins Gebiet des Sprachgesanges, der musikali-
schen Höhenmessung oder Modulation.

Fassen wir den Eindruck zusammen, den die-
ser erste theoretische Theil des Werkes auf uns
gemacht hat, so scheint er uns geeignet, man-
chen von der Fortsetzung abzuschrecken, theils
weil überhaupt Gagenstäude dieser Art auf aus-
harrende, mit der Sache schon vertraute Leser
berechnet sind, theils weil die Behandlung noch
um vieles abstracter ist als die Natur der Sache
erforderte. Namentlich fehlt es an Beispielen, die,
an der rechten Stelle angebracht, das Gesagte er-
läuterten, — Der Vf. hat sie vermöge der ange-
nommenen Kintheilung auf den historischen Theil
verschoben und ist in dieser Spaltung des Stoffes
zu weit gegangen; — auch fehlen Verweisungen,
So kam es, dass wir erst bei einem zweiten Lesen
von diesem ersten Theile rechten Genuss hatten,

Auf den theoretischen Theil folgt der histori-
sche. Die Aufgabe ist hier, die Lautlchre der ein-
zelnen Sprachen, die das Buch in seinen Kreis zieht,
nach den im theoretischen Theil aufgestellten An-
sichten zu prüfen und darzulegen. Diese Sprachen
sind dieselben, die ungefähr gegenwärtig den Ge-
sichtskreis eines sprachlich gebildeten Mannes aus-
machen: das Griechische, das Lateinische mit sei-
nen Töchtersprachen, das Deutsche mit seiner
Verwandtschaft,

174
