601

vn WÜ

602

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

A

März 1827. _ ;

 

KIRCHENGESCHICHTE.

Sturreanrt, b. Franckh: Das Leben und die Me-
moiren des Scipio von Ricci, — — von Herrn
von Potter u. f. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

Wie die Jefuiten kein Bedenken. tragen, um des
Syftems willen felbft das Haupt deffelben meuchle-
rifch aufzuopfern, ift längft durch das Schickfal
Clemens XIV. notorilch geworden. Hier erhält’ die
Sache eine neue Beftätigung, durch den (f. S. 122 ff.)
voll/tändig mitgetheilten Bericht des fpanifchen Ge-
fandten an feinen Hof, in dem die gefchehene Ver-
iftung des Papftes aus unwiderlegbaren Thatfachen
argethan wird. Derfelbe hatte übrigens die Gefahr,
die ihm drohte, lange vorausgefehen. „Er blieb,”
fo erzählt der Bericht, „nach der Auflöfung der Ge-
fellfchaft Jefu, noch 18 Monate vollkommen gefund.
Doch fürchtete er immer die Fallftricke der Jefuiten,
wie er die[s felbft einem fehr glaubwürdigen Manne
erklärt hatte. Uebrigens verfcherte er, dafs er fich
FA in die Hände Gottes ergebe, dem er gern
ein Leben opfere: denn er habe, was die Aufhe-
bung der Jefuiten betreffe, nur das gethan, was er
für nothwendig und gerecht erkannt, und er habe es
erft gethan, nachdem er den Allmächtigen angefleht
habe, ihn, fo wie andere tugendhafte Perfonen, zu
erleuchten.” — Als übereinftimmend mit diefem
Berichte wird die im J, 1778 in Florenz gedruckte
Storia della vita azioni e virtü du Clemente XIV. an-
geführt, in deren Einleitung alle fchwere Verbre-
chen, die von den Jefuiten in England, Portugal,
Frankreich, Holland, China, Japan u. f. w. begangen
find, ihr Verfuch den Kaifer Leopold I. zu vergiften,
die wirkliche Vergiftung des dem Orden abholden
Papftes Innocenz ALM, u, {. w. aufgezählt werden,
Die Chronique fcandaleufe der den päpftlichen
Stuhl: umgebenden Geiftlichkeit erhält in den Brie-
fen, die feine römifchen Correfpondenten an den
Bifchof von Piftoja fchrieben, eine Menge zum Theil
fehr charakteriftifcher Beyträge. Z. B. der Cardinal
Be , einer der begünftigten Liebhaber der Prin-
zelin Santa Croce, ehemaliger Beyfchläferin des
Cardinals Bernis, fpeifte im J. 1790 bey diefer Dame,
in Gefellfchaft des Peter Paul v. Medicis. Die auf-
fallende Vorliebe, welche die alte Buhlerin dem
letztern, einem fchönen jun Manne, erwies, er-
regte die Eiferfucht des dicken Cardinals. Er liefs
feiner übeln Laune den Lauf dergeftalt, dafs er fei-
A. I. ZZ, 1827. Erfter Band,

nem Kammerdiener, der dem Medicis Wein einge-
fchenkt hatte, zurief: „fo! du hilfft mir auch Hör-
ner auffetzea!” und gleich darauf dem Nebenbuhler
fein Glas ins Gefcht gofs. MDiefer erhob fich mit
drohender Miene, einen Teller in der Hand haltend.
Doch die rönufche Helene vermittelte den Streit,
und zwar wie die — Sabinerinnen, nach dem voll-
zogenen Raube. — Merkwürdig ift es aber, wie
die öffentliche Meinung über das ärgerliche Leben
der höhern Geiftlichkeit, während der Befetzung
der päpftlichen Staaten durch die Franzofen, weit
ftrenger richtete, als zuvor, Ein junger Prälat, dem
ein Ehemann feine Frau abgetreten hatte, mufste
fortgejagt werden, und der Prälat- Gouverneur der
Hauptftadt mufste fich durch die Flucht von der
Strafe retten, die er fich durch feine Veruntreuun-
en, durch die Ausftellung falficher Wechfel und
urch feine zügellofe Liederlichkeit zugezogen hatte;
ein dritter Prälat aber wurde durch die Gensd’armes
in Verhaft genommen, als er eben unter den Säulen-
ängen eines Palaftes, beynahe öffentlich, dem
chändlichften Lafter fröhnte. — Wie viel milder
war die vorige geiftliche Polizey gegen Herren von
diefem Range gewefen!

Sehr anziehend find die im dritten Bande mitge-
theilten Briefe Riccı's an feinen Freund, den fran-
zößfchen Bifchof Gregoire, theils durch die einzel-
nen Thatfachen, die fe enthalten, theils durch die
freymüthigen Betrachtungen, die der Briefflteller an
dielelben knüpft. Die Correfpondenz fällt in die
Zeit (1798), in der fich Pius V’1., nachdem er nach
der Ermordung des Generals Duphat von den Fran-
zofen aus Rom entfernt worden war, in Florenz be-
fand. „Der Papft,” erzählt Ricci, „bewohnt fg“
genwärtig die hiefige Karthaufe. Das /candalöfe Be-
tragen feiner Umgebungen trägt nicht wenig dazu
bey, ihn in den Augen des Volks zu Grunde zu
richten. Er verdient, wegen feiner grofsen Verblen-
dung, Mitleiden. Ob er gleich fagt, er werde ge-
fangen gehalten, fo ift doch der Hof, mit dem er
fich umringt hat , noch fo hochmüthig , wie in Rom.
Der Erzbifchof von Florenz und der Bifchof von Fie-
{fola erhielten die Erlaubnifs, ihn zu befuchen; allein
fie wurden nur zu der Ehre zugelaffen, fich vor ihm
niederzuwerfen, und ihm den Fufs oder das Knie
zu küffen, worauf man fie wieder verabfchiedete.
Was das Volk am meiften geärgert hat, ift, dafs fo-
wohl feine, als feiner Ofhciere und Bedienten Tafel
am Freytage und Samstage, ja On am Quatember
mit Fleifchfpeifen befetzt war. enige Leute wufs-
ten bisher, wie man gewohnt ift, am römifchen

G (4) Ho-
