EEE

98

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1840.

 

GESCHICHTE.

Rıca u. LEıPziG, b, Eduard Frantzen: Russland in
historischer , statistischer , geographischer und li-
terarischer Beziehung dargestellt von Thaddäus
Bulgarin. Ein Handbuch für Gebildete jeden
Standes. Mit Genehmigung und unter Mitwir-
kung des Vf. aus dem Russischen übersetzt von
H. von Brackel, 1839, (4 Rıhlr.)

Yan diesem Werke sind bis jetzt 2? Bände erschie-
nen, wovon der cine einen Theil der Geschichte, der
andere einen Theil der Statistik Russlands enthält.

Geschichte 1. Band, XXVI u. 476 Seiten.

Der vorliegende erste Band hat die Bestimmung,
uns mit den Anfängen der russischen Geschichte be-
kannt zu machen. Der Vf., welcher überall in seiner
Schrift eine warme Liebe für sein Vaterland an den
Tag legt, versichert, dass es durchaus nicht seine
Absicht war, eine Geschichte Russlands zu liefern,
welche den höheren daran zu machenden Ansprüchen
genügte, Ich schreibe, beginnt er die Vorrede, die
russische Geschichte für alle Stände des russischen
Volks, d. h. für Leute, die auf den verschiedensten
Stufen der Bildung und Aufklärung stehen. Wir dür-
fen daher seine Arbeit auch nur von diesem Gesichts-
punkte aus betrachten, inzwischen doch gar nicht ein
Buch erwarten, wie wir es in Deutschland ein Volks-
buch nennen würden, und könnten deshalb den Vf.
einer Inconsequenz beschuldigen , wenn nicht der Be-
guff eines Volksbuches in Russland ein anderer wäre,
als unter uns. Wenn von Belehrung durch Bücher
die Rede ist, so ist der Kreis, an den sie in Russland
gerichtet werden kann, unendlich viel kleiner, als
bei uns, aber zugleich haben diejenigen, welche in
Russland zu dem lesenden Publicum gehören, im
ganzen einen grösseren Umfang von Bildung als in
Deutschland. Die hier anzuzeigende Schrift würde
sich daher als eine solche bezeichnen lassen, die
zwar für einen grösseren Kreis von Lesern bestimmt
ist, aber bei diesen nicht blos ein ernsteres Bedürf-
niss, sich zu belehren, sondern auch eine solche Bil-
dung voraussetzt , welche tiefer gehende Untersuchun-

A. L. Z. 1840. Dritter Band

 

gen zu verstehen und entlegnere Wahrheiten zu com-
biniren in den Stand setzt.

Ausser dieser hat sie aber noch eine andere Ei-
genthümlichkeit, die mit der eben berührten aus der-
selben Quelle hervorgegangen ist. Sie hält sich näm-
lich nicht streng in den Grenzen der zu lösenden Auf-
gabe, sondern zieht eine Menge von Gegenständen
mit in ihren Kreis, die derselben zwar nicht durch-
aus fremd sind, aber doch schicklich übergangen
worden wären, wenn der Vf. ein anderes Publikum
und eine andere Literatur vor sich gehabt hätte. Der
Vf, erklärt sich darüber in der Vorrede also: Ich
wollte nicht, dass meine Leser, indem sie sich mit
meiner russischen Geschichte beschäfügten, andero
Bücher nachschlügen; dass sie sich des einst Gelese-
nen erinnern, andere Autoren zu Rathe ziehen und
bei ihnen Belehrung suchen müssten; und desshalb
führte ich, um die Einheit in den historischen Ansich-
ten zu bewahren, in meine Geschichte Russlands die
wichtigsten Begebenheiten der allgemeinen Geschichte
ein, die einen directen oder indirecten Einfluss auf
Slaven oder Russen gehabt haben u. s, w. Indess
selbst zugegeben, dass bei der Abfassung eines
Werks, wenn es die Belchrung zum Gegenstande
hat, auf die Bedürfnisse der Leser zunächst Rück-
sicht genommen werden muss, und dass aus diesem
Grunde ein Verfahren, wie das, welches unser Vf,
gewällt hat, im allgemeinen gerechtfertigt werden
kann , ist doch nicht zu leugnen, dass dem Gebrauche
desselben der Missbrauch schr nahe liegt, und die
Special - Geschichte befürchten muss, in der allge-
meinen Geschichte sich zu verlieren. Diesem Uebel
ist zwar Hr. Bulgarin im ganzen entgangen , aber hin
und wieder kommen doch Abschweifungen vor, die
sich aus dem angeführten Grunde nicht genügend
rechtfertigen lassen, theils weil sie überhaupt ent-
behrt werden konnten, theils weil es hingereicht hätte,
wenn sie in einer grösseren Gedrängtheit erzählt wor-
den wären. Dies gilt z.B. von den scandinavischen
Sagen.

Diese kleinen Mängel werden indess leicht gegen
die Verdienstlichkeit des Werkes verschwinden. Ist

N
