195

ERGÄN

Num. 24.

186

 

ZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR -Z

EITUNG.

 

Sonnabends, den 25. Februar, 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Wızn, in, d. Degen. Buchh.: Yoterländifche Blät-

ter für den üffreichifchen Kaiferflaat. Herausge-

eben von mehrern Gefchäftsmännern und Ge-
chrten. u, £f. w. ;

(Fortfertzung der in Num, 23. abgebrochenen Recenfion. }

XIX. [Jeber das geheime Staats - Hof - und Haus-
Archiv in Wien. Diefer Tehr intereffante
Auflatz läuft durch mehrere Numern fort, und ver-
räth genaue Bekanntfchaft mit dem abgehandelten
Gegenftande. In’ der Einleitung holt übrigens der
Vf. offenbar zu weit aus, und fpricht zu viel in Hy-
Eniein, Nicht füglich leidet «diefer Auflatz einen
urzen Auszug. — Nachtrag zu der Ueberficht des
egenwärtigen Zuftandes der Tonkunft in Wien.
ine Ergänzung des Auffatzes in Nr. VI. und VIL —
Kurze Notizen. Sie enthalten die bemerkenswerthe
Nachricht, dafs der Kaifer bewilligt habe, dafs die
nicht adeligen Geiftlichen der Augsburgilchen und
Helvetifchen Confeffon, in den deutfchen Erblanden,
welche die Ordination zum Predigtamte erhalten ha-
„ ben, gleich dem .katholifchen Klerus der Gerichts-
° barkeit der adeligen Landrechte untergeordnet wer-
den. Diefe kaferliche Verordnung iflt weife und ge-
recht. Aber nicht ansführbar fcheint eine andere,
hier anch angeführte Verordnung zu feyn: „Dafs es
nämlich nicht geftattet feyn (oll, dafs Gemeindeglie.
der der einen Confeffion in Ermanglung eines Paftors
ihrer Confeffion an den Puftor einer andern Confeffion
fich halten. ‚Diefer Vorfchrift fey jedoch nicht ent-
gegen, dafs der Prediger «der einen Confeffion bey
‚einer zeitlichen Ermanglung des Predigers der andern
Confeffion diefer letztern Gemeinde die allgemeinen
itlichen Lehrfätze in Predigten vortrage, und ih-
ren Sterbenden mit Troft und Erbauung beyftehe;
85 könne aber nicht geftattet werden, dafs der Predi-
oT der einen Confelfon zwey Gemeinden verfchie-
ener Confefüon ordentlich und für immer paftorire
und auch der andern Gemeinde, zu der er nicht ge-
hört, das Abemimahl austheile, da diefle Gemeinde
nach ihren fymbolifchen Büchern ganz andere Begriffe
hat, als er nach feinen fymholleten Büchern davon
Ergänzungsblötter zur A. L. Z. 1809.

bekennen mufs.” Wie foll es nun in Rückficht des
Abendmahles da gehalten werden, wo — wie in
Böhmen, Mähren, und befonders in Galicien — ein-
zelne reformirte evangelifche Gemeinden eingepfarrt,
und von reformirten Prodigern oft mehrere T bern.
fen weit entfernt find? Sollen fe ihr ganzes Leben
hindurch ohne Genufs des heil. Abendmahls bleiben?
Oder wie (olles mit Kranken und Militairperfonen ge-

‘halten werden, die keinen Paftor von ihrer Confef-

fon in der Nähe haben, der ihnen das Abendmahl
reichen könne? Sollen fe ohne Troft bleiben, auch
wenn ein Paltor von der andern Confeffion Ge be-
forgen könnte? Das letztere gefchieht in fo vielen
Ländern, und ift bisher auch in den öftreichifchen
Staaten gefchehen, ohne dafs es Auffehen und Scru-
el erregt hätte. Wahrfcheinlich werden die prote-
ntifchen kaiferl. königl. Confifltorien in Wien diefe
Angelegenheit höheren Orts in das gehörige Licht
gefetzt haben, und da der Monarch religiös und ge-

‚recht ift, fo fteht'zu erwarten, dafs diefe Sache eine

Abänderung erfahren werde, fobald fie dem Regen-
ten aus dem wahren Gefichtspuncte vorgeftellt
wird. — XX. Berölkerung von Wien. Der Vf, be-
rechnet — wie es fcheint, zu niedrig — die Anzahl
der wirklicher Bewohner Wiens auf 242,523, darun-
ter (im Jahr 1807.) 984 Geiftliche, 4342 Adelige,
4493 Beamte und Honoratinren, "9201 Bürger, Öe-
werbslente und Künftler, 31552 Mäusler und Gärtler
u. fw. Im Jahr 1806. beit ug ae Anzahl der Frem-
den, welche mit Päffen in Wien ankamen, 39,886
Perfonen. Darunter find 18,139 Juden nicht begrif-
fen, welchen Aufenthaltsfcheine ertheilt wurden.
Die Stadt Wien zählt 33 Vorftädte und 6917 Häufer,
die von 69484 Parteyen hewohnt werden. — XXL
Schüler - Dank und Lehrer-Freucde. Ein Auszug aus
einem Auffatze im denutfchen Merkur über ein den
verdienten Gefchichtsfchreiber Corsova in Prag ge

cbnes Feft. — HKückerinnerungen an einige Def.
reichifche Helden. — XXI. Oceftreichs geräufch-
lofe Fortfchritte in der Cultur, mit freymüthigen
Bemerkungen über die Hinderniffe derfelben. Von
Andre, in Brünn. „Der Contraft — heifst es zu An-
fange diefes Auffatzes — in den man feit einer lan-
gen Reihe von Jahrem das füdliche gegen das nörd-

A (2) liche
