749

Cap. 22 führt uns von Safed nach Damaskus,
Bei der „Brücke der Töchter Jakobs” wurde 1'/
Stunden Halt zemacht, sie hat nicht vier Bogen,
wie Burckhardt aus Versehen schreibt und Andre
nach ihm (auch Robinson II, 632), sondern drei,
wie schon Cotovicus richtig angiebt: „tribus inniti-
tur arcubus””, s, die Abbildung bei Bernatz und un-
ser Reisewerk HI, S, 317. Die ’Anezeh- Araber la-
gerten in grosser Anzahl in der Gegend nach Ku-
naitirah zu, welches Dorf jetzt in Ruinen lag; Hr,
W. schätzte die Kameele, die er auf der ganzen
Strecke sah, auf 35,000! In dem Khan zu Sa’sa'
traf er Reisende, die von den Beduinen geplündert
waren. Der Boden stieg vom Jordan her nur sehr
allmählig an, und Gebel Heisch, die südliche Ver-
längerung des Hermon, ist eher ein hohes Plateau
als ein Gebirg zu nennen. Von Sa’sa' geht’ es eben
so unmerklich wieder abwärts nach Dumask. Diese
volkreiche Stadt mit ihren Erdmauern, welche La-
martine’s Phantasie in Marmor umwandelt, mit ih-
ren krummen Strassen, deren eine und zwar die
von W. nach O0. laufende Hauptstrasse noch jetzt
die gerade Strasse heisst (e’deia Apostelg. 9, 11),
ihrer Lage nach aber ein Paradies, wie Muhammed
selbst sagte, oder nach Lord Lindsay’s Vergleich,
der die vielen malerischen Minärets hervorhebt , eine
Flotte die in einem Meer von üppigem Grün segelt,
und wenn wir mm das Innere der Häuser treten, noch
immer ein Abglanz der Khalifen- Zeit, — dieses
Muster einer grossen Stadt im Orient, so oft schon
beschrieben, wie abendländische Augen oder abend-
ländische Brillen sie auffassten, wird uns hier noch-
mals geschildert, und zwar in einer Weise, die
uns das Bild von Neuem anziehend macht — die
Flüsse, Canäle und Springbrunnen, die schönen
Gärten and Früchte, die reichen Bazars, die viel
besuchten Kaffechäuser, u, s®. f, Wie überall, so
hat auch hier Hr. #. ein Hauptaugenmerk auf die
jüdische Bevölkerung (5000 Seelen), er führt uns
im ihre Synagogen, in ihre Schulen und Bibliothe-
ken, in ihre häuslichen Kreise, letztere anderwärts,
selbst in den vier heiligen Städten Jerusalem, He-
bron , Tiberias und Safed, und so auch in Damas-
kus meistens, ärmlich und nichts weniger als glän-
zend, ausnahmsweise jedoch gerade hier zum Theil
in einem höheren Stil, ja im den reichen Häusern
der Farhi und Hararı ein wahres Palastleben. Ne-
benbei wird die Beschreibung einer jüdischen Trauung
aus einem Briefe des Hrn. Graham mitgetheilt
S. 345 ff.; auch eine statistische Uebersicht der Be-

Num., 238, OCTOBER 1849.

750

kenner der verschiedenen Religionssekten in dem
ganzen Paschalik Damaskus 5. 356, welche der Con-
sul Wood anfertigte und Ir. FW. durch Bemerkun-
gen erläutert, die zum Theil überflüssig oder doch
hier nicht an der Stelle sind.

Cap. 23 von Damask nach Baalbek und Tri-
poli, nämlich am Barada hinauf nach Zebedäni, von
da gerade nördlich nach dem Dorfe Sarghäjä, hin-
ter welchem die Wasserscheide, weiterhin durch
das Wädi Rımmänt (fehlt auf der Karte), von da
an etwas westlich nach Räs al-’Ain, einer der
Quellen des Leontes , und Beralbek hinunter; hierauf
an der einzelnstehenden Säule und Deir al- Ahmar
vorüber nach ’Aindt, auf den Gebel Makmel (8400
nach Russegger) mit grossartiger Aussicht, dann
steil abwärts zu den Cedern (6000), und über
Ehden nach Tripoli, Es möge hier diese Andeu-
tung genügen, da in der That in dem ganzen Ca-
pitel wenig oder nichts Neues von Bedeutung vor-
kommt. Ganz alte Cedern zählte Hr. W. genau
zwölf, er schätzt sie gegen 2000 Jahre alt, jüngere
Bäume fanden sich etwa 325. — Der Vf. geht
nun an der Küste herunter nach Beirut (Cap. 24).
Bei Gebeil (Byblus) sah er die vielen Granitsäulen
und den Thurm mit dem Fundament von grossen
fugengeränderten Steinen ähnlich denen an dem
Haram in Jerusalem (S. 400). Der Schluss des Ca=
pitels handelt von den assyrischen Monumenten am
Lycus, wozu ein paar skizzirte Abbildungen und
eine Inschriften-Probe S. 412 gehören. — Das letzte
Cap. 25 beschreibt die Heimreise nur in kurzen
Umrissen. Am 30 Juni bestieg Hr. W. mit Dhan-
gibai in Beirut ein Dampfschiff des österreichischen
Lloyd, hatte vom Merre aus noch eine schöne An-
sicht des Libanon, machte in Smyrna, Constanti-
nopel und Pesth je einen Aufenthalt von ein paar
Wochen, und kam d. 23. Septbr. in London und
d. 4. Nov. in Edinburgh an.

Wir haben nun noch die „General Researches”
zu erwähnen, welche die zweite Hälfte des zwei-
fen Bandes einnehmen S, 445 ff. Ein Hauptzweck
der Reise war, den gegenwärtigen Zustand der
Religionssekten der bereisten Länder zu erforschen,
und wenn auch dieser Gegenstand schon in dem
Reisebericht vorzugsweise Berücksichtigung fand,
so sparte der Vf. doch das vollständigere Material
für diese Partie seines Werkes auf. Der erste Ab-
schnitt handelt von den unabhängigen christlichen
Kirchen des Orients; unter welchen wiederum die
griechische Kirche den ersten Platz einnimmt , % xu-
