239

der wirklichen Welt aus dem Irrthum geri(fen, hielt
er es für Pflicht, „mit Mäfsigung die Uebel zu ent-
fchleyern, die bisweilen hinter der glänzenden Spra-
che und der emphatifchen Berediamkeit lauern,”
Indem er nun die einzelnen Schriften des bewunder-
ten, kraftvollen Kritikers durchgeht, findet er,
dafs in allen die Gemälde des Lebens, welche j. auf-
fteilt, durchaus umwahr find” — einfeitig wäre wohl
richtiger; — dafs er durch melancholilche und dü-
{tere Schilderungen von dem men{chlichen Ge-
{chlecht, fo viel.an ihm liege, alle fittliche Kraft
niederdrücke, alle edeln Beftrebungen hemme; und
auch in dem beften Falle der guten Sache der Sitt-
lichkeit durch Uebertreibungen fchade. The gloomy
reprefentations of life, heifst es hier unter andern,
as exhibited by ohnjon, have this direct and only ten-
dency , to reprefß the arm of induftry „to check the vigour
ef enterprize, to fuppreß rational wij hes, to fill the mind
with a hateful diftruft % fociety , and to fofter the mofß
perniciows prejudices. They are alfa capab'e of reprefing
other generous fentiments of the mind which form the moft
important links of human connection.  Diefer Vorwurf

ilt von’. moralifchen Schriften bald im einem hö-

ern, bald in einem geringern Grade; am meilten
von dem Rambler und dem Prinz von AÄbe//ynien; am
wenipften vielleicht von dem /dler, in welchem ein
fröhlicheres Leben, aber auch dafür weniger Reich-
+hum und Würde herrfcht. Gelegentlich werden
auch zwey von}. Gedichten beleuchtet, Lomdon und
The Vanity of human wifhes , doch mehr in Rückfcht
auf ihre älthetilchen Anfprüche als auf ihren Inhalt,
Nicht mit Unrecht heifst es S. 79. von 7. Poefie: he
was too much given to reafoning and declamation ever to
attain thofe heights of fublimity which aftonilh and de-
light. Ifhe feldom offends by his harshneß, heias feldom
exhilarates by his vivacily ; and though he did not de-
tract from our poetic dignity, he cannot be faid to have
added any thing to it. — The foft graces he never could
attain, though he fometimes exhibits firength and ele-
gance. He was, indeed, foon aware that his abilities
did not confift in poetry ; for he began it late, and aban-
doned it early; and it is very probable that had he been
exempt from want, he never would have produced the
jmitations of Yuvenal. In (hort, his poetic character
may be given ın his own words: „, He is elegant, but not
great; he never labours after exquifite beauties; and he

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 3. MÄRZ 1807.

#

249

feldom falls into groß faults. His verfification is /mooth,
but rarely vigorous , and his rhymes are remarkably ex-
act,” — lo dem angehängten Gelpräch zwiichen
und feinem Lebensbelchreiber Boswell it die witzige
Derbheit des erftern gut nachgebildet.

JUGENDSCHRIFTEN.

Scuxzrneng, in d. neuen Verlagsbuchh.: Meine
Freyflunden, Den Kindern gewidmet. Erftes
Bändchen. 1803. VIII u. 256 5. Zweytes Bänd-
chen. 332 S. 8. (1 Rthlr. ı2 gr.)

Unter der Vorrede unterfchreibt fich Hr. Collen-
bufch als Vf. dieler Erzählungen , welche er in feinen
Freyftunden ausarbeitete, um fie feinen Kindern _
vorzutragen. Obgleich Rec. nicht jede Anfcht,
welche Hn. C. bey feinen moralifchen Urtheilen lei-
tet, zu der feinigen machen kann: fo kann er doch
diefe Schrift mit gutem Gewiffen als eine belehrende
Unterhaltung für Kinder des reifern Alters empfeh-
len. Nur das zu grofse Beftreben des Vfs. , eine rei-
ne Tugend zu begründen, (fcheint ihn zuweilen zu
Einfeitigkeit zu verleiten, wie Th.2 S. 13, wo er
einem Blinden, deffen Handlungsweife ihm gefällt ,
darum keine Unter/ftützung gibt, damit es nicht
fcheinen möchte, als wolle er feine Duldfamkeit be-
lohnen!

* *
*

Enrurr, in d. Hennings. Buchh.: Syffematifches
Handbuch der gefammten Chemie, zur Krleichte-
rung des Selbft{tudiums dieler Wiffenfchaft.
Von Dr. Yohann Bartholomä Trommsdorff, Prof.
der Chemie und Pharmacie, und. Apotheker 'zu
Erfurt. Mehrerer gelehrten Gefell(chaften Mit-

lied. Auchtl unter dem Titel: Die Chemie im
elde1der Erfahrung. Zweyter Band. Reine Che-
mie. Zweyte vermehrte und verbeflerte Ausga-
be. :18c6. XIL u. 567 S. 8. (2 Rthlir. 8 gr.)

‚ (S. d. Rec, Ergänzungstl. 1806. Num. 18.)

7

KLEINE

=. Braunfchweig, in A, Schulbuchh.: Tabella-
vifehe Uebreficht der NEN Gefchichte zur Erhaltung
einer richtigen Kenninlfi der Entıftehung und des Zufammen-
hanss der wichsigiten Weltbegebenheiten, von Julius Auguft
Remer, weil. Profellor der Gefchiehte in Helmftädt.. Fünfte

SCHRIFTEN.

noch vom VE. felbft verbeflferte und vermehrte Außage. 1804,
1. BL in Fol. (2 gr.) — Die Einrichtung diefer Tabelle ift
bekannt; bey dieler neuen Auflage hat der verltorbene Vf, die
neueflten Begebenheiten hinzugefügt,

EEE
