677

Jefen. Reiske fchlug vor dv roi W8shC. Coray fucht
je gewöhnliche Lesart zu fohützen durch die Erklä-
rung: dv aUt«Ic Tag wi, # Meta£i adovcas. Hr. FF.
eht der Stelle ohne ein Wort vorüber, — Kap. 18.
Fhlen bey Ho. F., wie bey Antten und Bredow, nach
ouyxzindvng die Worte: xl guvngkOCMEING —
Kap; 20 und 34. diefelbe Bemerkung über Toi Bovio.
BEvoig, quibusvis,- mit denfelben Citaten, TiemeiSwc,

ruckfehler ftatt mercıdwc. — Taurarg 0i map dee
Yorkpois — — owegrvor, In dem Codex Palatinus,
wie in der Yuntina, fteht txuras; und da in AHutten
wadraıs, bey Coray Ttxst«s ohne alle Anmerkung ge-
@ruckt ift, ift der Dativ wahrfecheinlich nur Druck-
fehler, der fich übrigens in der "That durch Eat
des Hippolyt. 956: 9”oeiovo« yap orpvoi; Xöyor6w, recht-
fertigen liefse. ’Apporkeoss aber hat Reiske drucken
laffen, #x 3i6pdwoew; 00x avayıainc, fagt Coray, fratt
der allgemeinen Lesart der Mff. ’Außot# um. Doch
wir brechen ab, nuf noch die eine Stelle aushbebend,
die Hr. FF. wirklich gebeffert hat. Calhus fpricht zu
Brutus, Brut. c. 37: Nicht alle finnlichen Eindrücke
find wahr, fondern die Empfindung ift etwas Schwan-
kendes und Täufchendes, yeiv nEv 7ı Xen Kal WE
dev 5 «loc. (So mit dem Artikel lieft Rec. die
Worte aus dem Cod, Palat.) Dazu kommt, dafs die
Seele das Empfundene ohne irgend einen äufsern
Grund umwandelt. Denn das Vorftellungsvermögen
gleicht einer Wachstafel: Fux% & avSc0imou, Td minr.
TepevoV xui TO mhuttoy dyeuon, TO wUTO (XoTE moi har
KUriv al oxmmaTt(den Bi daurüs VrxexEN Reiske wollte
einfchieben 720% 70 aUrd. Hr. F. verfetzt nur das
Comma hinter 7d «Jrö, und der Cod, Palat. hat die-
Selbe Interpunction: einer menfchlichen Seele aber,
die bildfame und bildende Kraft zugleich und in Einem
hat, verändert leicht aurv /c. Tüv Türboiwv, die gege.
dene Vorftellung und wechfelt die Geftalten derfel-
ben ganz durch fick, Anlodo, (Punctum vor dm; fetzt
Rec.) 8’ al xatal, tous Umvouc TEL TV Cvaiga, wc TEL
\weraı rd Oavraotıxdv, BE doxis Bpaxxelng mavrOdamot nei
wo9% xl söwda yıroukvov. Das Comma vor #5 «exiss
das Hr. F. fetzt, ift gewifs richtig ; aber um fo wahr*
Scheinlicher und nothwendiger fcheint Rec. ftatt yıvo.
p&vav mit Mofes- Düfoul zu ändern yarapevar. — Das
beweifen die Abwechfelungen in den Träumen, wel-
che die Phantafie fo wechlelt, von einem geringen
Anlafs aus die mannichfaltigften Empfindungen und
Bilder Gch erzeugend. Immer fch zu. bewegen il
ihre Natur: xAn0ı6 & «urn Oavraom TIc 7 venoı. So
hat der Cod, Palat. {tatt der gewöhnlichen Lesart x«xi,

;:n+Dafs Hr. Fabrici Biographieen des Plutarch. zu
feiner Probefchrift gewählt hat, freuet uns auch defs-
wegen, weil diefer Abdruck dazu beytragen kann,
dafs die vier Leben häufiger auf Schulen 8° efen. wer-
den, zumal da auch Bredow gerade diefe Leben nebft
dem des Philopömen, Altona 1800, zum Schulge-
brauch hat drucken laffen, und ‘nachher 1807 eine
teutfche“Ueberfetzung «tiefer Biographieen gegeben
hat, fo dafs es an Hülfsmitteln nicht fehlt... Ueberhaupt
aber finden wir, wird Plutarch weit weniger auf

‘DECEMBER 1813.

678

Schülen gelefen, als er es verdient; einen 'Herodian

follte man ihm doch nicht vorziehen, der weder in

Rückfcht auf Inhalt noch auf Darftellung unferm

begeifternden- und: veredelnden ‚Biograpbhen ‚irgend -
zur Seite geftellt werden könnte.

CH

RÖMISCHE LITERATUR.

Zwickau, b. Höfer: Ad Examen publicum d,
VI. April. fqgg. 1812 in Lyceo Zwickavienfi cele-
brandum humaniffme invitat M. Yo. Aug, Goe-
renz, Lycei Rector etc. Praemitiuntur in quae-
dam Senecae Philofophi loca Animadverfiones critl-
cae, 12 S. 4.

Je auffallender es ift, dafs feit mehr als hundert
Jahren bis auf die vom Hn, Dir. Ruhkkopf zu Bielefeld
beforgte Kritifche und exegetifche Kusgabe aller
Werke-des Philofophen Seneca, der Text diefes fo
intereffanten Schriftftellers nur {ehr wenigen Kriti-
kern ungemein wenig verdankt, defto erFreulicher
ift es, dafs drey durch freundfchaftliche Verhältniffe
mit einander verbundene-Gelehrte einen Theil ihrer
Mufse: und Einficht faft zu gleicher Zeit dem beffern
Verftändniffe diefes Philofophen- widmen. Durch
des Hn. Dir. Ruhkopf’s Ausgabe veranlafst, belorgte
der Hr. Dir. und Prof, Matthi@ zu Frankfurt a. Sa.
einen fehr netten Abdruck der Briefe, und gab ia
einem Schulprogramm einige fehr (chätzbare Bemer-
kungen als Nachtrag heraus, welche nach mehrern der-
feiben-fehr begierig machen. Der dritte Gelehrte ift
Ar. Dir. Görenz zu Zwickau, welcher, als trefflicher
Humanift und Kritiker, bereits hinlänglich bekannt,
unfre Erwartung in einem hohen Grade befriedigt,
und den ‚Wunfch in. uns erregt hat , dafs er.weiterhin
fortfahren wolle, fich um den Seneca verdient zu mar
chen, und die Tugenden und Fehler feiner Latinität

eiftreicher und unbefangener , als bisher gefchehen
ft, zu: unterfuchen , und die Refultate feiner gründ-
lichen Forfehungen dem Publikum mitzutheilen,
Wir zeigen die Stellen des Seneca an, welche Hr,
Görenz in Anfpruch genommen hat; Senec, I, de Ira
16,3. exercitatus et (ciens’ etc. verwandelt er in exer.
citus fciens aut domini divitis, und (treicht
die Präpoßtion ger vor diver/a aus. Wer aber unter
exercitatus et feiens (medieus) fich einen tum ufu expe-
rimentisque tum rationali arte five di/ciplina excellentem
medicam , mit - Cel/us I praef; zu reden, denkt, und
den Zufatz exerci bT, valetudinarium nicht nöthig
findet, auch glaubt, dafs man in dem gemeinen La-
zarethe, fey es für Soldaten oder Sklaven beftimmt,
einen guten Gegenfatz zu dem Pallafte ejnes Vorneh-
men habe, dem wird die ganze Conjectur zwar geift-
reich aber nicht hinreichend begründet erfcheinen;
Wenn ferner, wie bekannt ift, medicinam exercere
üblich war, warum nicht auch exereitatus medicus,
der damals den Chirurgus in einer Perfon vereinigte. *
Endlich möchte Gch wohl nachweifen laffen, dafs

‚ mit dem gplural, neutr, adirct, gebraucht, adver-

iter gefetzt werde, wie ex facih für facile. an
