437 Num. 53.

ht begreifen, und in Paläftina einen Mittelpunkt
TS LeNDED, der weder zu jenfeits noch difsfeits pafst,
erft jenen Gegenfatz durch die Heyden und Muhame-
daner in der neuen Welt wieder dargeftellt, und den
Mittelpunkt zwifchen beiden im riftenthum auf-
fallen, ehe man hätte weiter fprechen follen. Dann

würde man durch fernere Unterfuchungen, um nur.

in Beyfpiel anzuführen , finden, dafs der Unterfchied
IE Volks - und Priefter - oder Gelehrten - Reli-
gion, der im Alterthum überall herricht, in der
neuen Welt verfehwunden fey und verfchwinden
mufste.” S.10. „In Aegypten aben die Juden nichts
oder fehr wenig gelernt.” S,ı9. „Die Volksreligiön
der Aegypter ftieg bis zum Dienft der heiligen Thiere
herah, der echt dumm und närrifch war.” Eben fo
ift die Religion der Phönicier (S. 26.) „fehr einfälti-

er Götzendienft.” (Woher kennt ihn Hr. Sch., um

ijefs harte Urtheil zu fällen?) „Die Phönizier ha-
ben Afrika umfchifft; ihr Seehandel gieng bis in die
Oltfee; ihr Landhandel vielleicht bis \China, S, 27.”
Die Gefchichte der Araber ift zwar unbekannt (S. 21.) :
dennoch weifs der Vf., dafs die Araber von Ninus
bezwungen, von Sefoftris bekriegt feyen; dafs fe mit
Arback (d.i. Arbaces) zugleich rebellirten, unter Ky-
rus (entweder Kyros oder Cyrus) und (einen Nach-
folgern ftanden, im Ganzen in demfelben Verhältniffe,
wie jetzt mit den Türken.” Woher find diefe fo be-
ftimmte Nachrichten? —- S. 37. „ Welthiftorifch be-
trachtet ift der Trojanerkrieg eine elende Gefchichte.”
S. 38. „Ein Menfch, wie Perikles, konnte wohl Sta-
tüen aufrichten laffen und Künftler begünftigen, aber
nicht Spartaner befegen.” S, 39. „Griechenland ge-
gen Philipp. Die fehlafenden Nichtswürdigen mufs-
ten den wachenden Nichtswürdigen weichen,” S, 40.
„Möge die griechifche Mythologie dem Dichter einen
noch fo herrlichen Stoff, und dem Mahler und Bild-
hauer noch fo reizende Süjets dargeboten haben, fo
mufste fie auf der andern Seite der Grund aller Sitten-
loßgkeit feyn: denn in welchen franzößfchen Memoi-
ren (felbft die von Richelieu nicht ausgenommen) fin-
det man eine fo ununterbrochene Bordell- Gefehichte
wie hier. Das Centrum der griechifchen Myıhologie
war offenbar Venus. Der Cultus war dem remäls. »
in dem Vf, die Achtung der Befferen etwas werth,

0 fchreibe er nie wieder eine Stelle dieler ähnlich.) —
S. 48. „» Die Gracchen. Wenn doch die guten Brüder
ihren Unmuth in einem Contrat focial & la Roufrau
ausgefchüttet hätten! zu Revolutionärs waren fie zu
'einfältig. ” „ Catilina war zu plump.” — „Das arme
republikanifche Gehirn des Brutus erregt zuerft Aer-

er, darmn Mitleid —' und nun gar Cato Uticenfis, der

ätte ins Irrhaus gehört.” — „Antonius war mehr
werth als Octavian, aber fo einfältig , im Augenblick
der höchften Gefahr fich zu verlieben.” — Indefs
laffe man fich durch diefe Proben nicht gegen den Vf,
einnehmen: es ift ein jugendliches Auffprudeln; er

dringt übrigens bey der Gefchichte durchaus auf facti-.

fche Begründung, erklärt fich ausdrücklich gegen
das Princip, das Ganze a priori faffen zu wollen; und

FEBRUAR 1809.

438

die Geographie, Gefchichte und Alterthümer Korinths
(S. 53— 210.) beweifen, dafs er forgfältig zu fam-
meln und das Gefammelte kritifch zu beleuchten, ver-
fteht. Nur Entwicklung des Zufammenhanges, ru-
higes Ableiten deffen was da feyn mufste aus dem,
worüber wir beftimmte Zeugniffe haben , und vor al-
lem Dakar mangeln. Hätte der Vf. feine unver-
kennbaren Talente auf eine forgfältige Ausarbeitung
der hier gefammelten Materialien verwandt: eine
Lücke in der alten Gefchichte, die Darftellung der
Begebenheiten und Verhältniffe Korinths, wäre
durch ihn vollkommen ergänzt worden; und wir er-
muntern ihn, da er die mühfelige Vorarbeit des Sam-
melns vollbracht hat, nun mit geübteren Kräften zu
feinem Werke zurück zu kehren und es zu vollenden.
Um ihn aber auf den Fall der Umarbeitung zu noch-
maliger Prüfung der Quellen, und befonders En Es
nauer Vergleichung der einzelnen Stellen zu veranlaf-
fen, heben wir hier Einiges aus, da hin und wieder
eine gewille Flüchtigkeit oder Oberflächlichkeit
durchblickt. Z. B.S. 97 u. 98. in der Erzählung ei-
nes Treffens zwifchen  Koriethern und Athenern im
dritten Jahre des peloponnefifchen Krieges nach Thu-
cydides IL c. 83: 84- heifst es: „die Korinther be-
merkten , dafs die Athener aus den Flüffen Chalcis und
Euenus ihnen entgegen kamen.” Bey Thucydides
mo 756 Xahxsdos xai ToU Eunvol morzpol, yon der Hafen-
ftadt Chalkis, die nah an der Mündung des Flufles _
Euenus lag. Von einem Flufs Chalkis in diefer Ge-
gend ift keineSpur. — „ Diefe Peloponnefier machten
mit ihren (47) Schiffen einen grofsen Kreis. In die
fen Kreis ftellten fie kleine Beyfchiffe, und vor die
Fronte fünf Schnellfegler,” Die fünf ftellen fie eben-”
falls innerhalb des Kreifes, &vröig m0w0Ivrzı, mm
dxmhtasev Bi Bpuxkos mapkyı VopEevOL, EITN MEOsTITTOLEV Ol
Zvavr/oı, damit Ge, wo nun die Feinde Infellen möch-
ten, gleich herausfchiffen könnten, — „Die Athe-
ner machten och eine größere Linie, um ‚die feindli-
che Flotte zu umgehen.” Vie Athener hatten aber
nur 20 Schiffe gegen 47. Sie ftellten nach Thuc. diefe -
20 in eine lange Reihe, und {fchifften um den Kreis
der Peloponneher her, fo‚dicht daran, dafs diefe fch
etwas zurückzogen; und da diefs nach und nach von
allen Punkten des Kreifes gegen den Mittelpunkt zu
gefchah, mufsten, und das war die Abficht der Athe-
ner, die Schiffe zufammengedrängt in Verwirrun
gerathen und einander verwirren. — Eben fo fin
in der Befchreibung des Angriffs der Athener auf Ko-
rinths Gebiet, nach Thuc., IV. c. 42., ähnliche Ver-
irrungen. „Die Athener, heifst es (S. 99.), landeten
an der Oftküfte des Ifthmus, 72 Stadien von Korinth:
nämlich ı2 Stadien vom Flecken Solygia, und diefer
war von Korinth 60 Stadien.” Nach Thuc., aber lan-
den fie pr nicht am 1fthmus; fondern von dem Lan-
dungsplatze lag der Ifıhmus noch 20 Stadien entfernt.
Eben fo liegt nicht Solygia von Korinth 60 Stadien,
fondern von dem Landungsplatze bis Korinth find 60
Stadien, «mo de To «iyımlal ToUTcu, Ev3x al virg muTE-
OX9V,  pEv Hulp würn (Zohuyein) dmdexm oTudluG amExet
4 di
