69

und‘ haben’ ihr Adminiftrationsrecht nicht von ihm,
er ift vielmehr in Anfehung ihrer. ein Dritter ‚und
darf das Difpoßftionsrecht der Gläubiger nicht be-
{chränken, 'alfo auch um {fo weniger durch die Pacht,
- als. er das Pachtrecht nur vom Verpächter hat, wel-
ches ‚mit dem Rechte des Verpächters felbft auf-
hört, uad er fich gcHCn Dritte nur mit den Rechten
feines Verpächters fchützen kann,

‚ Diefe kleine, leicht gefchriebene, Abhandlung
bat unftreitig das Verdienft, diefen Gegenftand aus
einem höhern Gefichtspunkt, als gewöhnlich zu ge-
fohehen pflegt, betrachtet zu haben. Rec. tritt. ihren
Refultaten im‘ Allgemeinen bey, wenn er gleich in
Anfehung einzelner Behauptungen nicht ganz von der
Richtigkeit der hier vorgetragenen Gründe überzeugt
ift; und unter andern eine {cbhärfere Deduction des
Satzes, dafs die, fo entfcheidende, L. 8. $. 1. de. rebus,
auct, jud, pofjid. (S. 26.) nur von dem, blofsen Credi-
tore in feinem mio rede, gewünfcht hätte. Wenn
(S. 18.) bebauptet wird, dafs das Ent chäligungs-
recht des Pächters auch dann nicht erlofchen ,
wenn ihm die Gläubiger des Verpächters die Fort-
dauer des Pachtrechts bewilligen: {fo feht Rec. doch
nicht ein,. wie hier der Eotlchädipengs- Anfprach
Platz erhalten kann, indem ja alsdann der Pächter
keinen Schaden erlitten hat. Uebrigens (timmt Rec. um
fo mehr in den Wunf(ch des Vfs. (5. 25.), dafs eine ge-
fetzgebende Darzwifchenkunft ; hier eintreten möge,
Dr de, in diefer Abhandlung MED: Sätze.
doch immer zu den fehr ungewiflen und. der Beltrei-
tung ausgefetzten gehören , und durch die Ungewifs-
heit des Rechts, belonders über diefe Thefen, UnG-
cherheit im Handel und Wandel entfteht, die für das

A.L.Z. Num 206.

JULIUS 1 #09. Esa

Gatıze wie für Einzelne nicht anders als fehr- nach-
theilig feyn kann,

Prag, b. Scholl: Syflem der Verlaffenfchaftsabhand.
lung für‘ den' Ziviltand, Entworfen von F. X.
Twrdy, K. K. wirklichem Gubernidlrath, jüngft
fir u Landrath, Erfler Theil. 1805. 1165. 8.

12 gr.

Unter dem undeutlichen Worte Verlaffenfchafts-
abhandlung verfteht der Vf. den Inbegriff der gericht-
lichen Schritte, wodurch jemand zum: Befitze einer
ihm zugefallenen Erbichaft gelangt. Vermöge der k.
öftreichilchen Geletze hand Fy Verlaflentchälten ver- A
fchiedene gerichtliche Handlungen nöthig, welche in
der Unterfuchung der Erbfchaft, in derlelben Sperre
(Uebernahme in den Schutz der oberften Gewalt) und
in der Ueberlieferung an den Erben. beftehn. Serum
die erften Gegenftände werden fogenannte Sperr - Rela-
tionen abgeltattet, welche in verfehiednen Rubriken
befitehen. Nach diefen Rubriken hat der Vf. (ein
Werk abgetheilt, und bey jeder: derfelben zeigt ‚er,
was der Sperrcommiflär zu unterfuchen und zu be-
merken habe, z.B. perfönliche Befchaffenheit des
Erblaifers,- ob er-mit oder ohna Teftament verftor-
ben fey,.ob er minderjährige oder volljährige Defcen-
denten hinterlaffen habe, de{(fen Verwandte, wer fch
der Verlaffenichaft annimmt, Zuftand der Maffe, die
Anzeige der angelegten erre.:, Die Ausführung die“
fer Gegen(tände befteht darin, dafs der Vf. meilt die
Worte der Gefetze felbft anführt, fich aber nicht zuf
der Eric\Srung und Yeitere Erörterung einläfst,
weiche auch, wo fie vorkommen öfstentheils un-
befriedigend ausgefallen find. „m heilt on

 

LITERARISCHE

Lehranfßfalten.

D.. Tillich'fehe‘ Frziehungsanftalt zu Deffau zog, in
ihrem Ent[teben ımd Gedeihen, die Aufmerkfamkeit
des Puhlicums auf fich, und erwarb fich einen Ruf, der
ihres Stifters würdig war,  Diefer edle Mann fchied
mit der Hoffnung von hirmen, daß fein‘ herrliches
Werk, ein dauerndes Denkmal feines raftlofen Stre-
bens, feftltehen werde, mit Kraft und Aufopferung
von feinen Freunden gepflegt. — Unterzeichneter ge-
nofs, als Freund nnd Mitarbeiter, eine glückliche Ver-
bindung mit dem feligen Tillich , tand nach deflen Hin-

gange als Mitvorftieher an (feiner Anftalt, und über-

Nimint jetzt, unter dem huldvollen Schutze Seiner Hock-
Fürftlichen Darchlauche des Herzogs und Fürften zu Anhalt-
Deffan, die alleinige Direction. der genannten Erzie-
hungsanftalt, —— Sie foH ihrer möglichen Vollkommen:-
heit immer näher gebracht werden, felt und uner-

NACHRICHTEN.

fchütterlich durch imern Werth, durch innere Einheit
und Kraft, (elbft in den unglücklichften Zeitumfrän-
den. — Es kehrt für fie eine neue Epoche zurück, —
Ein kleines, von der Natur in Fülle gefegnetes Land,
an deffen Fluren die fchonende Hand des Schickflals
fehon fo manchen Sturm vorüberfährte; ein Ort, wo
ımter dem milden Scepter eines weifen Regenten echte
Humanität gedeiht, wo Kunft’ und’ Naturlinn fch ge-
genfeitig die Hände hieten, um kraftvolle , gute , gückli.
che Staatsbürger zu erziehen, ift der Sitz dieles thäu-
gen Kreifes. — In-.einer Zeit von vier Wochen wird
eine gedruckte Ueberficht des ganzen Zuflander der Anftalt in
aller Buchhandlungen Deutfchlands befonders zu er-
halten feyn, felbft auch in öffentlichen Blättern, ganz
oder im Auszuge., mitgetheilt werden, 5 '

Del(lau am 3. July 1809.
; 7 ; / K, $ A. Richter,

EEE EETEÖTEEEEEE EEE EEE EEEEE EEE
