285

die Erfüllung ihrer Contracte .zu leiften gehabt,
oder aber für Requifitionen, welche der Militr-
dienft im Innern erheifchte. — Die Empfangs-
Scheine für requirirte und in Natur ‚gelieferte Ob-
jecte wurden bey Zahlung der Steuern angenommen,
und bey diefer Ausgleichungsart war kein Verhält-
nifs zwiflchen jenen Objecten und der Abgabe mit
Beftimmtheit feftgefetzt. Es war demnach un-

öglich, fogar nur annähernd die baaren Einnah-
men zu veranfchlagen, worauf der Schatz Rechnung
machen konnte. Um diefen Abgrund zu füllen,
hatte man zu einem einzigen Hülfsmittel feine Zu-
flucht genommen, nämlich zu einer Zwangs- An-
leihe. — Mit dem Staatscredit {tand es eben fo
fchlecht, wie ınit dem Schatze: die Renten waren
unter zehn gefallen; und wer nicht fürchtete, feine
Fonds der Gefahr eines Banquerotts 5lofs zu ftellen,
der konnte eine der Hälfte feines Kapitals gleiche
Rente kaufen. — So war am 18 Brumaire die Lage
der Finanzen Frankreichs; unter Bonaparte’s Au-
fpicien unternahm es Hr. G., wieder Ordnung in
Aiefelben zu bringen und ein geregeltes Finanz(yftem
herzuftellen, Diefes fchöne und grofse Unterneh-
men wurde mit bewunderungswürdigem Erfolge
ausgeführt und alle Schwierig eiten, welche fıch
der Löfung diefer Aufgabe in den Weg ftellten,
durch Beharrlichkeit befeitigt. Hr. G. erftattet mit
erfchöpfender Genauigkeit, die frey von jeder Per-
fönlichkeit ift, Bericht über die Operationen, die
ihn zum Ziele führten. — Während des Jahres
VIlL mufste man, in Erwartung der Früchte
des neuen Syftems, fich fo durchzuhelfen fuchen,
oder, nach‘ dem Ausdrucke des Vfs, von Ge-
fchäften (affuires) leben. Es war aber keineswegs
Jeicht, fich aus fo ‚vielen Verlegenheiten zu ziehen:
denn zu jener Epoche hatte man noch keinen fo
wohlbegründeten Staatscredit, wie heute, wo man
auf der Stelle grofse Kapitalien durch EmifGon kö-
niglicher Bons anzufchaffen vermag. Vom 27 Bru-
maire an wurde, anftatt der Zwangs- Anleihe, eine
aufserordentliche Beyfteuer eigeinhrt und. folche
auf 25 Centimen Grund- und Mobiliar - Steuer feft-
gefetzt ; auf diefe Beyfteuer erhielt die Regierung ei-
nen Vorfchufs von einigen Bank- und Handelshäu-
fern. In Gemäfsheit eines am 11. Frimaire erlaffe-
nen Gefetzes mufsten die noch fchuldenden Käufer
von Nationalgütern, Schuldverfchreibungen zu be-
ftimmten Terminen zahlbar, ausftellen, an creirte
Refcriptionen, die als Baargeld, bey Bezahlung der
Nationalgüter, angenommen wurden. Es wurde
vorläufig nicht mehr geftattet, bey Entrichtung der
Abgaben in Requißtions - Bons zu zahlen. Die rück-
ftändigen Forderungen des Schatzes wurden mit
Thätigkeit beygetrieben. Man verkaufte die Salz-
Mora des Weltens und Südens; man autorihrte die
Ablöfung nicht feudaler Grundzinfen , die dem Staate
gehörten. Endlich wufste man fich fehr beträchtli-
che Vorfchüffe, zum Betrage von mehr als 50 Mil-
lionen, dadurch zu verfchaffen, dafs man die An-
weifungen auf die Einnahmen, die dem Schatze fo
ungemein befchwerlich fielen und den ganzen Dienft

lihmten. mittel(t Effecten, die fGcher zu realikren

Num, 141.” JUNIUS 1827.

oder anzubringen waren, einlöfte, wodurch fich
denn die Bezieher für Papiere, die fie zu niedrigen
Preifen an fich gebracht, voll/tändig bezahlt fanden,
Diefe, mittelft Trefor-Scheinen bewerkftelligte, Ope-
ration wurde ohne allen weitern Verluft zu einem
Zeitpunkte ausgeführt, wo es fchwer gehalten haben
würde, fie auf dem Platze zu 50 pr. Ct. zu negos
ciiren. Durch diefe und einige andere Nothbebhel£e
zog fich die neue Finanzverwaltung aus ihrer augen-
blicklichen Verlegenheit, Allein die Hauptmalfsre-
gel; die im J. VIL getroffen wurde, war die Reor-
sn der directen Steuern. Am 20. Brumaire
iefes Jahres, wo Hr, G. fein Minifterium antrat,
blieben noch 35,000 Steuerregifter für das J, VII an-
zufertigen übrig; und die Unorinung war fo grofs,
dafs ein Steuer-Rückftand von mehr als 200 Mik-
lionen, die ein (tetes Deficit bildeten, in Rechnung
nachgeführt werden mufste. Die Untertheilung der
Abgabe war den Gemeinden überlaffen und wurde
nicht bewirkt. Bey der damaligen Einrichtung hat-
ten die Steuer -Erheber keinerley individuelles In-
tereffe , fich die Beytreibung der Abgaben angelegen
feyn zu Jaffen: diefelbe verzögerte fch daher beftän-
dig. Nunmehr wurde eine General - Direction der
directen Steuern errichtet und die Anfertigung der
Regilter der Staats- Verwaltung übertragen. Inner-
halb weniger als fechs Wochen wurde diefe Einrich-
tung überall ins Leben gerufen und noch in dem
Laufe deffelhen Jahres brachte man die Aufftellung
der 35,000 Regifter für das J, VII, die Regifter für
das J. VIIE und endlich derjenigen für das J: IX zu
Stande, {fo dafs bereits am 1. Januar deffelben Jah-
res mit der Erhebung begonnen werden konnte.
Auch wurde bereits im J. VI durch ein Gefetz ver-
ordnet, dals die Steuern nach Zwölfteln bezahlt
werden follten, und endlich wurde. auch noch in
diefem Jahre das Inftitut der General- Einnehmer
organifrt, die bey ihrer Anftellung fich {fchriftlich
verbindlich machen mufsten, den Betrag def directen
Steuern monatlich und auf, einen beitimmten Tag
in klingender Münze einzuzahlen. — . Gegen den
neunten Monat des J. VIlL war man bereits mit
Herftellung einer fy(tematifchen Ordnung fo weit
vorgerückt, dafs es möglich wurde, durch Ueber+
weilung ficherer Einkünfte für die Ausgaben, einen
Vienftplan für das letzte Quartal vorzufchlagen. KEi-
Eon jedoch trat allerer(t mit dem J. 1X eine voll-
ommene Ordnung ein. Von diefem Zeitpunkte an
wurden die Kückftände vom Jaufenden Dienft ge-
trennt; die Kinnahmen vom J.IX wurden ausfchliefs-
lich zu den Ausgaben des nämlichen Jahres verwandt
und die alljährliche Rechnungs - Ablage eingeführt.
Der Rückftand wurde mittelft Inferiptionen auf das
Sons Buch liquidirt; eine Mafsregel, der fıch alte
taatsgläubiger, deren Forderungen noch aus der
Epoche vor der neuen Regierung herrührten, un-
terziehen mufsten. KEs war diefs allerdings eine
Willkürlichkeit der oberften Gewalt; allein die Re-
gierung entfchuldigte fich mit den Unordnungen der
rühern Zeit und mit dem Gebote der Nothwendig-
keit. — Im J.IX wurden die directen Steuern um
15 Millionen vermindert und aufserdem ertheilte
man
