je1

mm 127 —

162

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

May 1828.
ne SCHÖNE KÜNSTE. felbeu aber allerdings von Scarlatti aus. Hier
ift au nothwen

Görrisekx , ‚in d. Dieterich, Buchh.: Darfiellun-
gen aus der Gefchichte der Mufik, nebft vorbe-
reitenden Lehren aus der Theorie der ik, von
Karl Chrift, Friedr. Kraufe u. {. w.

( Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)} *
Dainens folgen Schilderungen aus dem Leben

und Wirken berühmter Tonkünftler der neuern
Zeit. 5. 107 — 224. Der Vf. fetzt den Beginn der
dritten Periode der Mußk in das letzte Drittheil

des 15..Jahrhunderts. Wenn auch die Wieder-
herftellung der Wiffenfchaften und das Erwachen
des Geiftes, nämlich eine freye Forfcehung und
felbftftändige Geftaltung aller Theile der menfch-
lichen Beftimmung, wie bekannt, früher angefetzt
werden mufs: fo ift doch die Zeit für das höhere
Aufblühen der Mulk, worauf es hier vorzüglich
ankommt, im Ganzen gut bezeichnet. . Dennoch
würden wir es lieber gefehen haben, wenn der
Vf, die Uebergangszeit der flamländifchen und deut-
{chen Schule, welche Lehrer Italiens waren, wie
der Vf. recht wohl weifs, mit dazu gerechnet
hätte. — Zuvörder(t werden nun die beiden gro-
{sen Meilter ,. Palefirina und ‚AlefJandro Scarlatti,
die Stifter der beiden gröfsten und vollendeti{ten
MuüßGkfchulen Italiens, in ihrer eigenthümlichen
Kunft genauer efchildert. Das bekannte Gefchicht-
chen vom Papft Marcellus wird auch hier als völ-

ausgemacht erzählt und zur Begründung def-
Kin doch wenigftens einiges näher Bezeichnende
angeführt. Dafs aber der f, zu viel behauptet,
wenn er fagt, Marcellus habe die Einführung des
Paleftrina les kräftig befördert, geht deutlich
zus der mur- 21tägigen Regierung dieles Papltes
hervor. Seine Nachfolger thaten es, Von Pale-

ina heifst es: „Seine Melodie und fein Stil find
{o vollkommen, als feine Werke zahlreich fnd;
man mufs ihn als den Stifter der vervollkommne-
ten Kirchenmußk anfehen.” Dennoch ift es ger
wifs , dafs unmittelhar vor ihm herrliche Meilter

in einem Stile componirten, aus welchem er den’

inigen fchöpfte, fo dafs er kaum als Erfinder die-
Te Stiles- fen kann, den er freylich auf das
Grofsartigfte verbefferte und der Welt annehmlich
machte. — Auf diefen unfterblichen Meifter fo!
S. 143 ‚AlefYandro Scarlatti, 100 Jahre fpäter. Auc
die neapolitanifche Schule wurde, wie die römifche,
durch Ausländer gebildet: der höhere Glanz der-

- A. IL. Z. 1828. Zweyter Band,

Urdergung zu diefem
Meifter fehr gut bezeichnet. Scarlattı fchlofs fıch
an die römifche Schule unter dem berühmten Ca-
riffimi, der fein Lehrer wurde. Er war nicht
weniger fruchtbar und nicht minder tief in die
Kunft eingeweiht, als Pale/trina; die Welt ver-
dankt ihm viel. Er fchuf die Ouverture der Oper,
bildete das Recitat, weiter aus und machte es zu
einem öbligaten, wufste die Mußk dem Rhythmi-
fchen wieder näher zu bringen und gab der Arie
die höhere Vollendung; fo brachte er z. B. erft in
derfelben ein.da capo an; ferner war er es, der
den eren Gebrauch der Diffonanzen einführte
und dadurch der Kunft ungemein nützte, Endlich
hat er fich um eine gefchicktere Inftrumentiru
ofse Verdienfte erworben. — Von S. 153 wendet
Sch der Vf. zur deutfchen Kunft und nennt zuvör—-
derft Händel, Joh. Sebafl. Bach und Hoffe. Er be-
zeichnet die Kunft der Deutfchen nach Örloff richti
dadurch, dafs er ihr vorwaltend Kraft und Tiefe
zufchreibt, welches immer ihr Hauptcharacter war.
Er vergifst auch nicht, wie recht und billig, hin-
zuzufügen: In Innigkeit des Gefühls wetteifern die
D Deutichen mit den fchönften Zeiten der Italiener.
Beide Schulen verdanken einander viel, und wir
fetzen hinzu: Die neuefte MuGßk der Deutfchen,
hauptfächlich die Opernmufik, ift dem’ fchnellen
Melodiengeber Rof/fini, was man auch fagen mag,
doch nicht geringen Dank fchuldig. Man darf be-
baupten, dafs felbfit Maria v. Weber zu feinem und
zu unferm gröfsten Vortheile durch den Melocdien-
Anfs des Meifters von Pefaro bedeutend angeregt
worden ift, auf diefen wichtigen Theil der Kun
mehr zu geben, als es fonft, das ift eine kleine
Zeit vor der übertriebenen Vergötterung Roffinis,
zu gefchehen pflegte. — Ueber. die drey angege-
benen Meifter lele man das Buch felblt.”‘ Sie find
fehr gut gezeichnet, und wir unterfchreiben bey
weitem das Meifte, vor Allem in dem, was über
Bach gefagt wird. Wir können uns nicht enthal-
ten, die Schlufsworte der Schilderung, die wir
felbft fo oft gefühlt und ausgefprochen  nabon, zu
nochmaliger‘ Erwägung mögligft Vieler hieher zu
fetzen.: Mo e‘ doch bald die Zeit kommen, wo
das deutiche Volk auch in Seb, Bach feine eigene
Würde erkennt und deffen unfterbliche Werke
für die Nachwelt rettet.” Die Schilderungen gro-
fser Meilfter der Tonkunft werden mit Gluck,
Mozart und Beethoven gefchloffen. Sie find fämmt-
lich angenehm zu kefer, und wenn wir ihnen bin
und
