überhaupt H. seine Logik dem bewegien Gedan-
kengange des Propheten zu oft unterschiebt und
zum Nachtheile der Erklärung vergisst, was er zu
c. 4,2 z, B. zugegeben, dass es der Darstellung
des Propheten zuweilen an Präcision und Anschau-
lichkeit mangole, und was er zu ec. 19 bemerkt,
dass die Anwendung eines Bildes auf die Wirk-
lichkeit nicht zu sehr urgirt werden soll, Weitere
Beispiele solcher unnöthigen Krschwerungen dürf-=
ten zu c.8, 3, 9, 1. 10, 14. 3, 11. 21, Bi. 24, 17.
25, 4. 27, 81. 28, 10. 12 sich finden.

Weniger als die Erklärung des Wortsinnes ist
die Sacherklärung befriedigend, indem hier dem
Vf. nicht selten Hypothesen die Stelle erwiesener
Thatsachen vertreten müssen, und zwar zuweilen
ganz ohne Grund; wozu z. B. zu c. 27, 6 die Be-
hauptung, „aus Basan bezogen die Tyrer gewiss
kein Bauholz”, da doch eben die fragliche Stelle
deutlich genug das Gegentheil aussagt? Beson-
ders unglücklich scheint uns der verechrie Vf, in
seinen mylhologischen Combinationen zu seyn, wel-
che mit seinen eiymologischen auf gleicher Stufe
stehen. Mit dem Kxcurs über die Cherubs z. B.
(S. 15 ff.) wird rücksichtlich dessen, was über ihre
Viertheiligkeit und die Tendenz, das Wesen der
Gottheit zu symbolisiren, gesagt ist, Jederman
übereinstimmen; aber ein unglücklicher Gedanke
ist es, dass Kzechiel, der gegen Götzendienst über-
haupt, und gegen die Menschenopfer des Moloch-
dienstes (c. 16, 21; 20, 31.39; 23, 37. 39) su oft
und so entschieden eifert, das Rind vom ägyp-
tisch —- ephraimitischen Bilderdienste und zugleich
vom Stierkopfe des Moloch entlehnt habe, so dass
damit Jehova „als Schöpfer und Zerstörer” be-
zeichnet wäre, Nicht minder verunglückt scheint
uns der Versuch, den ganzen Cherub als aus Göt-
tern des altarabischen Naturcultus combinirt nach-
zuweisen. Die Götter, an welche 4, erinnert , sind
die im Koran, Sur. 71, v. 23f. erwähnten, und
seine Combination gründet sich auf die Angabe
Zamachschari's, dass Wadd unter dem Bilde eines
Mannes, Suwaa unter dem einer Frau, Jaguth un-
ter dem eines Löwen, Jaük unter dem eines Pfer-
des, Nasr unter dem eines Adlers verehrt worden
sey. Vgl. auch die Scholien zum Hariri S. 313.
Beidhawi, auf welchen A. sich beruft, hat davon
nichts, vielmehr giebt er an, dass jene fünf Götzen
fromme Männer gewesen seyen aus den Tagen

zwischen Adam und Noah, welchen man spüter
göttliche Verehrung gezollt habe (in Fleischer’s

Num. 3. JANUAR 1849.

2

Ausg, II, S. 325) , und damit stimmt überein, dass
auch der Kamus den Jaük als frommen Mann be-
zeichnet; es ist ums unter diesen Verhältnissen
nicht unwahrscheinlich, dass die Angabe Zamach-
schari's über die Gestalt jener Götzen erst auf
einer durch die wenig unterschiedene Zahl und
das gemeinschaftliche 553 und „3 nahe gelegten
Combination derselben mit den viergestaltigen Che-
rabim beruht, Jedenfalls findet Hitzig's Ausicht
in Zamachschari’s vereinzelter Angabe ‚eine schr
schwache Stütze, der letzte kleine Rest von
Wahrscheinlichkeit aber wird ihr durch die Bemer-
kung Beidhawi's, Firnzabadi's und Abulfeda's ge-
raubt, dass jene Götzen an eine bestimmte Oert-
lichkeit geknüpfte Idole waren, die einzelnen Stäm-
men angehörten, und da diese Stämme sämmtlich
den Süden Arabiens bewohnten, so füllt die Mög-
lichkeit hinweg, dass Ezechiel an der äussersten
Nordostgrenze Arabiens, „bis wohin Araber mit
ihren Herden kamen”, Kenntniss ihrer Religion er-
langt und „in seinem Cherub die altarabischen Göt-
ter combinirt habe”, abgesehen von der vollständi-
gen inneren Unwahrscheinlichkeit einer solchen
Combination. Nicht viel besser können wir von
dem denken, was zu c.8, 13—15 über den Tham-
mus - Dienst gesagt ist. Es ist um diesen Thammus
allerdings eine missliche Sache, aber soviel steht
doch fest, dass jener Name atıch der syrische des
Monats ist, in weichen das Sommersolstitium (Bilt,
dass diesemnach Thammus, wie Adonis,; die Sonne
und zugleich das durch sie erweckte Leben der
Natur und die frische Jugendkraft des Menschen
personißeirt, und die Klage um ihn theils auf die
sinkende Sonne, theils auf die Abnahme der Le-
benskraft sich bezieht und, jenuchdem jene oder
diese Seite besonders berücksichtigt wird, entwe-
der sofort nach dem Sommersolstitium oder erst
im Herbst. angestellt werden kann, wo nach Voll-
endung der Ernte die Natur in das traurige Win-
tergewand sich zu kleiden beginnt. Dass aber auch
in Jerusalem die Adonisklage im September ge-
feiert worden sey, aus dem Umstande zu schlies-
sen, dass die Vision, in welcher ihrer gedacht
wird, in den September verlegt wird, das heisst
unserer Meinung nach die Freiheit der Kiction
allerdings zu sehr beschränken, und zugleich
kommt dadurch /litzig mit sich selbst in Wi-

derspruch, da er „eine Gegenwart des Götzen-
dienstes” unter Zedekja gar nicht will gelten las-

sen, der Schriftsteller also auch in dem Falle, dass
