SE

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Mai

 

ALTE GEOGRAPHIE.

Kasser, b, Bohne: Handbuch der alten Geographie
für Gymnasien und zum Selbstunterricht — —
von Dr. F, Ph, L. Sickler u, 8. Wı

(Fortsetzung von Nr. 44.)

Die Territet zur Aufnahme fremder Ele-
mente liegt in dem Charakter weiter fruchtbarer
südlicher Kbenen, die die nationalen Eigenthümlich-
keiten auflösen und mit fremden zerschmelzen, Seit-
dem, um einen Beleg anzuführen, die Aegyptische
Kultur und Geschichte das beschränkte, aber darum
scharf individualisirte Nilthal verlassen und sich dem
Delta genähert, seitdem Memphis die Hauptstadt
eworden, und die unzähligen Kanäle und Flulsarme
es Delta es zu der Humanität an dem Mittelmeer
hinleiteten , beginnt eine sichtbare Veränderung und
. Verallgemeinerung seiner Kultur, bis Psammetich
und seine Nachfolger durch die Oeffnung der Häfen
dem Auslande Thür und Thore aufschliefsen, Die
einheimischen, einst verschiedenen Völkerschaften
der Turduler und Turditanier hatte jener Einfinufs
zu Strabo’s Zeit zu einer einzigen Nation ohne be-
merkbare Unterscheidungen verschmolzen (Strab,
S. 139). Das ganze Land bewohnte daher, abge-
rechnet einige aus dem Mesopotamien herüber rei-
chende Keltiker, und die Bastuler, die durch ihre
» Sitze an der Südküste und den südlichen Gebirgen
schon eine natürliche Scheidung ausnimmt, nur ein
Volk, während in dem ungleich beschränkteren aber
gebirgigen Raume des nördlichen Lusitaniens funf-
zig (nach anderer Lesart: dreifsig) Nationen ge-
zählt wurden (Strab, S, 154), bei den Asturen zwei
und zwanzig ( Plin, LIT, 4). So rechnet-Herodot in
den weiten Ebenen seiner zweiten asiatischen Halb-
insel von Persien bis zu Jen Gestaden des Mittelmee-
res nur drei Völker, dagegen auf die kleinere, aber
durchschnittene erste Halbinsel oder Kleinasien drei-
sig Nationen (Herod, IV, 38. 39), Auf dem Markte
von Dioscurias sammelten sich aus dem Kaukasus
dreihundert Völkerschaften (nach Andern: sieben-
zig) von verchiedenen Namen und Sprachen (Strab,
XL SS. 498, Plin, VI, 5). Der Reichthum Turdi-
taniens hatte es auch zu einem Enptrar knpfel zwi-
schen Karthagern und Römern gemacht, und um seine
Behauptung drehte sich der hauptsächlichste Kampf
(Appian, B, Iber, 16, 24 ff.), Derselbe Reichthum
Ergänz, Bl. zur A, IL. Z. 1834,

1834.

war es, der die Lusitanier und den Viriathns anlock-
te, und den Schauplatz ihrer Thaten hierher ZOß, —
u, s, w, Dergleichen geographische Einflüsse sind
häufig bis in das Schicksal einzelner Städte erkenn-
bar, Wie Neukarthagos Blüthe durch locale Um-
stände überflüssig deutlich wird, so wurden sicher-
lich auch Gadeiras Glanz und Schifffahrten durch seine
Lage vor einem so reichen Productenlande bedingt,
dahingegen sein meerumflossener Stand es vor den
räuberischen Iberischen Horden beschützt haben
mag. Daher auch hierher die Rückzüge römischer
und karthagischer Heere, Appian, B, Iber, c, 28,
37, 65 u, A
Mit S. 36 beginnt bei Hrn. Sickler Hispania
Tarraconensis, Es wird zwar von dem Unterschiede
des Klima an der südlichen Küste gegen die nördli-
chen Theile gesprochen S, 37, aber die Höhe oder
Tiefe der Lage ist unbeachtet geblieben, Die ganze
Kiste am Mittelmeer, mit ihren ungemein frucht-
baren Thälern und Ebenen, ihren phönizischen , kar-
thagischen, griechischen, römischen Anlagen und
einheimischen Völkerschaften , bietet dem Beschrei-
ber einen sicher leitenden Faden, und fodert als ein
genau geschiedenes Ganze zu sehr zur Zusammen-
stellung ihrer Eigenthümlichkeiten und Vorzüge auf,
als dafs es nicht störend seyn sollte, dieselben nach
der Methode des Buches getrennt zu sehen, Kin
zweites individualisirtes Gebiet des Tarraconensi-
schen Spaniens ist das fruchtbare Tiefland des Ebro,
Aber die von der Natur, wie von den alten Geogra-
phen (Strabo S, 159) genau charakterisirte Form
ist in der Darstellung bei dem Vf, gänzlich ver-
wischt. Ist dieser Schauplatz auch nicht 80 thaten-
reich, als es Baetica durch seine geschichtliche Welt-
stellung vor dem Uebergang aus Libyen ward, 80
mufste doch hervorgehoben werden, dafs hier eben-
falls eine aufgeschlossene Ehene war, durch welche
daher die Römer zuerst in das Land eindrangen, und
wo ihre Heere zu landen pflegten, Appian B, Iber,
ce. 40 u.a. Die Städte am Ebro waren es, die sich
zuerst unterwarfen, Applan,c.41. Das östliche und
südliche Iherien waren die frihesten Besitzungen,
Livius XXVIII, 1. Tarracon, obgleich ohne Hafen
(Straho S. 159), aber an dem Kingang dieser Ge-
genden ward der Sitz der römischen Verwaltung,
und gab der ganzen Provinz den Namen; Die zwei
rofsen Strafsen aus Baetica, und von dem Norden
er Vasconen längs des Ebro liefen hier zusammen,

Strabo S, 160f; Die Umwohner des Ebro, nament-
Xy ’ lich
