731.

Man lehret uns zwar,

Und leider ill’s wahr:

Tot funt in‘amore dolores.
Dem ley, wie ibm loy,

So bleibt es dabey:

Noftros agitamus Amores.

Es lche dein Kind!

Wis ilt es gelinnt?

Durus Pater? Ipfa fevera?
Du (eutzeft ja hier,

Als lagteft du mir:

Nimium mihi cafta Neaera!

Doch Rhbeinwein und Scherz

„ Erfrilchen das Herz
Corpusque animumgue labentum.
Der Gram wird ertränkt,
Wenn Phyllis dich kränkt,
Miferum fi fpernit amantem.

Eben fo würde Hr. Matthiffon feine Anthologie
noch mit manchen vortrefflichen Balladen, Roman-
zen oder lyrifchen Poefieen haben bereichern kön-
nen, wenn er nur eine vollftändige Suite der Leipzi-
ger und Göttinger Mufenalmanache benutzt hätte, wie
ihm denn z. B. das fchöne Gedicht an Bacchidion,
das fich im Jahrg. 1789. der letztern befindet, alsdana
gewifs nicht entgangen feyn würde, Auch Schiller's
und Veßens Mulenalmanach haben wir nur unvollftän-
dig, den Schlegel/chen aber gar nicht benutzt gefun-
den. So erfreulich es uns nun ift, dafs Hr. Matthiffon
feiner Anthologie noch diefe gewünfchten zwey Sup-
lementbände hinzugefügt hat: fo leid that es uns,
Brenn zu müffen, dafs er darin blofs einen Nachtrag
einzelner Gedichte geliefert hat, ohne unlre andern Wün-
fehe, für diefe Supplemente berückfßchtigt zu haben.
Vergeblich haben wir gehofft, auch die übergangenem
Dichter,deren wir bereits einige erwähnt, darin nachge-
tragen zu finden ; und es fehlt alfo in diefer Anthologie
Doch eine nicht unbeträchtliche Zahl unfrer ältern uod
zeuern Lyriker, welche die Freunde unfrer vater-
Hindifchen Poefie gewifs fehr ungern vermiffen wer-
den, und von denen wir hier nur noch der Namen
ber Buchner , Gerhard, Balde, Greflinger, Olearius,
r. Gryph, von Zefen, Morhof, Harsdörfer , Sibylle
Schwarz, Schoch, Spener, Mühlpfort, Mojer, Dreyer,
Becker, Cornova, Munioch, Heine, (Anton Wail,) Hey-
denreich, Zaupfer, Meyer, Freudentheil, Siegfried
Schmidt, Aloys Schreiber, Lappe, Hayries, Neuf-
fer, Cordes, Fägle, Noller,  Ejchen, Thilow, K.
v. Haugwitz, Franz v. Kleift, Reinhard, Bagge-
fen, Friedrich Schlegel! , Tiek, v. Hardenberg (Novakis),
St. Schütze, Falk, Gramberg, Philippine Engelhard,
Marie Mnioch, Elife von der Recke, Louife, Fürltin von
Neuwied, Sophie Albrecht, Sophie Brentano, Sophie
Bernhardi, Caroline Rudolphi, Caroline Pichler und
- Caroline von Güntherode( Tian) gedenken wollen. Dafs
Hr. MM. befonders ein Paar dieler jetztlebenden
Dichter ‘auch diefsmal wieder ausgefchloflen hat,
thut uns um fo mehr leid , als er dadurch den Vor-
wurf, den ein anderer Rec. ihm machte, dafs er fich
in feiner Wahl zuweilen von perfönlichen Rückfch-

ERGÄNZUNGSEBLÄTTER ZUR A. L Z.

nale, der Variante aufgeopfert werden. Eben io we-

732

ten habe beftimmen Jlaffen, noch zu bekräftigen
fcheint. .

Nicht weniger fanden wir uns io unfrer Erwar-
tung rückfichtlich der gewünfchten Variantenanga-
ben, welche das bey der Redaction diefer Sammlung
vom Herausgeber befolgte „Aenderungsfyftem”
unfers Dafürhaltens fchlechterdings nothwendig ge-
macht hat, getäufcht. Hätte es ihm beliebt, in m
fen Nachträgen eine folche vollftändige Rechenf{chaft
über die zahlreichen Veränderungen, die er in dem
Originaltext der ältern wie meuern Dichter überall

emacht hat, abzulegen, fo würde feine Sammlung

jeder älthetifchen Partey, deren bekanntlich in un-
fern Tagen nicht wenige find, Genüge geleiftet ha-
ben, und in gleichem ‚Grade für die Hifforiker wie
die Liebhaber der Po®fe brauchbar geworden feyn,
da fie jetzt ohne Zweifel nur den kleinern Theil der
letzten, der fch für den gefchichtlichen Zweck gar
nicht interefürt, vollkommen befriedigen kann.
Auch der, fehr bedeutende, Nutzen, den das Stu-
diem diefer Anthologie jungen Dichtern , um ihren
Sinn für poetifche Correctheit zu bilden, alsdann
würde haben gewähren können, wenn der Heraus-
geber feinen Emendationen die urfprünglichen Les-
arten beygefügt hätte, fällt nunmehr gänzlich weg,
da wohl Niemand Geh der Mühe dieles Gefchäfis
felbft unterziehen wollen, und, ohne den Behtz ei-
ner fehr reichhaltigen Bibliothek in diefem Fache,
aueh nicht einmal unterziehen können wird. Zudem
müffen wir zur Steuer der Wahrheit hekennen , dafs
der unermüdlich feilenden Hand des Ha, Matthiflon
doch nicht durchgängig lauter amfehlbare Verbeile-
rungen gelungen find, uad dafs er bey aller unver-
kennbaren Schonung der Originale, mit welcher er
im Ganzen zu Werke gegangen ift , dennoch hie und
da Etwas Fremdartiges aus feinem eignen Dichter-
charakter in die poeetifche Individualität Anderer,
befonders älterer Dichter, übergetragen hat. Man
vergleiche, um nur einige Beweife für unfre Behaup-
tung zu geben, z. B. «folgenden Vers aus Flemmings
bekanntem Liede: In allen meinen Thaten lafl ich
Höchflen rathen: ’

Ich traue feiner Grpaden,

Die mich für allem Schaden,

„Pür-allem Uebel! Fchärzt.

Leb ich nach (einen Sätzen,

So wird mich nichts verletzen,

Nichts fehlen, was mir nützt.

mit den MatthiToofchen Veränderungen in der An-
thologie. 18. Theil. S, 307. :

Wohl mir, dafs feine Gnade

Auf jedem rauhen Vfade

Mich leitet und befchützt !

Wall ich aul feinen Wegen,

So wird durch (einen. Segen

Mir Nichts gebrechen, was mir nützt.

Wie ganz unnöthig ift hier nicht die eigenthümliche
Kraft und Gedrungenheit des Ausdrucks im Origi-

nig
