— Kl —

INTELLIGENZBLAT

en

T

%.

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Mai 1836.

 

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT.

Denkmälerkunde,

Antike Denkmäler zu Berlin,

ährend das königliche Museum zu Berlin darch
die Huld seines königlichen Gründers und den Schutz
kunstliebender Behörden fortfährt im Lauf jeden
Jahres einigen Zuwachs auserlesenen Besitzes, auch
im Gebiete der antiken Kunstdenkmäler, zu erhalten,
hat sich wenig Anlafs gefunden, über jene’ allmählig
zufliefsenden Bereicherungen das auswärtige Publi-
kum in Kenntnifs zu setzen, Vielmehr wird die Ver-
zögerung ähnlicher Mittheilungen in den meisten
Fällen durch den billigeo Wunsch gerechtfertigt, eines
würdigen Besitzes nur auf eine würdige Weise, nach
erfolgter angemessener Aufstellung, am liebsten im
Zusammenhang einer alles Verwandte verknüpfenden
Beschreibung zu gedenken. Indem wir somit noch
immer eine andre Gelegenheit erwarten, um über
Sculpturen und Denkmäler ungebrannten Thons, die
dem gedachten Museum neuerdings zufielen, zu be-
richten, geben wir demnächst eine gedrängte Ueber-
sicht der wichtigen bemalten Thongefälse, welche,
funfzig an der Zahl, in den letzten ohren in Italien
für das Museum erworben und neuerdings in die Va-
sensammlung desselben eingereiht worden sind, Mit
Bezug auf ein eben erschienenes Ausführliches Ver-
zeichnifs *) jener Denkmäler übersehauen wir’ sie
theils nach ihrem stylistischen und kunstgeschicht-
lichen Werth, theils nach Mafsgabe der merkwür-
digen, zum Theil einzigen, Darstellungen und In-
Schrillen, mit denen sie geschmückt sind,

Künstlerischen Werth und Genufs bieten unter
jenen Denkmilern hauptsYchlich drei oder vier Wer-
e jenes vollendeten tenS GEM dar, welcher sich
dem oberflächlichen Anblick durch röthliche Figuren
auf schwarzem Grunde zu erkennen giebt, Durch
Größe, leuchtenden Firnifs, glückliche Erhaltung
hauptsächlich aber durch vortreffliche Erfindung und
Zeichnung seiner Figuren höchst ausgezeichnet ist
die unter Nr, 1601 des Verzeichnisses beschriebene

‚Erfreulichen ihres Anhlicks
-kunstgeschichtlichen Beleg für die befremdliche, aber

‚freier zu bewegen im Stande waren..

prächtige Amphora, welche in künstlicher Gruppi-
rung einen Silen mit der von Hermes ihm überlie-
ferten Leier, und neben ihm den Boten der Götter
mit hacchischen Gefäfsen versehen, darstellt; andrer-
seits ebenfalls einen Silen, welcher sich von seinen
vorgedachten Gefährten (opoyaprec d, i, dpuxaoTÄC,
ögauxgartis) durch die hezeichnende Inschrift opayıuy-
os (dge/.«yoc) unterscheidet. Ebenfalls durch Grüfßse
und vortreffliche Zeichnung bervorstechend ist das
ungewöhnlich geformte Gefüls Nr. 1602, eine unter-
wärts spitze Amphora, welche die Entführung der
Orithyia durch Boreas mit der ganzen ausdrurksvol-
Jen Lebendigkeit darstellt, zu welcher der sausende
Sturmgott und sein beliebter attischer Mythos den
Künstler aufforderten. Kin grofses dreihenkliges
Gefäfs, eine mit drei hacrhiec ken Figuren und rei-
chen Verzierungen geschmückte Hydria (1603) ent-
wickelt neben auffallenden Schärfen der Zeichnung
eine nicht minder grofsartige Vollöndung derselben.
In einem noch strengeren Styl der Zeichnung ausge-
führt, aber durch die Sicherheit desselben und die
überaus feine Führung der Pinselstriche nicht min-
der bewundernswerth, ist endlich die unter Nr. 1607
beschriebene, mit athletischen Figuren bemalte,
Schale, welche den Künstlernamen des Epiktetos an
sich trägt.

Diese letztgenannte Schale gewährt aufser dem
noch einen wichtigen

in allen Gattungen der griechischen Kunst immer
mehr sich bestätigende, Anwendung verschiedener,
mehr oder weniger alterthiümlicher, Style der Zeich-
nung für Kunstwerke, deren Urheber nach Mafsgabhe
ihres Zeitalters und Kunstvermögens jedenfalls sich
er hieratische
Grund dieser Erscheinung liegt zwar am -Tagez in
welchem Umfang aber; der Wunsch religiöse Bezie-
hungen durch strengere Kunstformen anzudeuten sich
geltend machte, liefs sich vor dem Anblick so vieler
neuentdeckten Vasenbilder, hauptsächlich derer von
athletischer Beziehung, nur sehr unvollkommen aus-

spre-

*) Neuerworbene antike Denkmäler des Königl, Museums zu Berlin, Beschriehen von Ed, Gerhard, Erstes Heft leich-als
Nachtrag zum Verzeichnifs der Vestapamädung, Mit 2 Kupfertafelm Berlin 1886, 8, VI u. 56,5, EEE ya
