777

—— 242 —

778

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat November,

1549,

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Zur Einleitung in das N, T,

An Introduction to the New Testament , contai-
ning an examination of the most important que-
stions relating 1o the authority — — by Sam.
Davidson etc.

(Fortsetzung von Nr. 241.)

SS: beruht auf dem einstimmigen Zeugniss des
christlichen Alterthums, gewinnt an Wahrschein-
lichkeit dadurch, dass Matthäus zunächst für Pa-
lästina schrieb, wo man die Verbreitung der
griechischen Sprache zu jener Zeit nicht zu weit
ausdehnen darf; dagegen ist die Berufung auf die
von der Uebersetzung der LXX, mit unmittel-
barer Berücksichtigüng des hebräischen Original-
textes, abweichend übersetzten messianischen Stel-
Jen misslich, weil gerade diese Stellen, wie nach
Blank auch de Wette (Einl, 5. Aufl. S. 181 f.) mit
Recht behauptet hat, nicht zum Kerne des Evang.
gehören, und vielleicht eine andere Erklärung zu-
lassen *). Kann nun, wie Hr, D. gleichfalls rich-
tig aus den Zeugnissen schliesst , Matth. nicht selbst
die uns erhaltene griechische Uebersetzung verfasst
haben, so fragt es sich, ob diese als eine mehr
oder weniger wortgetreuc angesehen werden muss,
und auch der Vf. kann sie nur für eine freiere Ue-
bersetzung erklären, indem er die Frage nach dem
apostol. Ursprung oder der Authentie des ersten
kanon, Evg. in dieser Fassung beantwortet. Er
sieht als den ersten sicheren Zeugen für die Exi-
stenz unseres griech. Matth. S. 65, den Papias an,
dessen Ausdrucksweise: %pouivevoe dd’ adtd de div
Övvartis fxraorog cben diese Zeit, als Jeder selbst
übersetzen musste, als bereits vergangen darstel-
le 9°), und sucht durch dieses Datum die Zeit der
Abfassung unserer Uebersetzung genau zu bestim-
men. Er glaubt nämlich, dass der Bericht des Pa-
pias über die beiden Evangelien des Matthäus und
Markus nicht etwa überhaupt aus der Veberlieferung,
sondern ganz bestimmt aus der Ueberlieferung des

 

Aristion und des Presbyter Johannes geschöpft sey
(5.8). Allein dieses folgt keineswegs aus der
Mittheilung des Euseb. KG. III, 39. Wie KEusebius
seine Worte mit Recht auslegt, sagt Papias aus,
die Worte der Apostel, als Andreas, Petrus, Phi-
lippus, Thomas, Jakobus seyen ihm mittelbar (na-
06 Wr aUTOIS HAaQNXOAovÖNKCTw») überkommen, wäh-
rend er ein unmittelbarer Zuhörer jener beiden Män-
ner gewesen sey. Ihre Ueberlieferungen hat er da-
her oft namentlich (övouaor! mit Angabe dieser bei-
den Gewährsmänner) mitgetheilt, Ausserdem er-
wähnt Eusebius noch andere, wunderliche (mapadoXa)
Erzählungen, welche Papias aus der Ueberlieferung
geschöpft hat, und urtheilt deshalb hart über ihn
ab als gqödga 0yuxg05 Wr tüv vor, Aber noch ein-
mal unterscheidet Eusebius von solchen Sagen ganz
bestimmt die von jenen beiden Gewährsmännern ge-
schöpften Ueberlieferungen, und führt, indem er die
Wissbegierigen hinsichtlich dieser auf die Schrift des
Papias selbst verweist, schliesslich noch die Ueber
lieferungen über jene beiden Kvangelien an, Kal
ühlus de ti dia youp)) magadidwoır "Agıoriwvag Tod
no00dev dedniwudvou tum ToU xvolou Adywv dmynous
xul t05 notoßuripou Twdyvou nagadiots, im äs Tode
gehopadeisdvankiuwaytec, druyralws vr ng06-
oO EV TOTS AQ0EKTEFHOCLS AUTOD GWYAalS napddoaıy,
5 megi Megxou to0 Wayyllıov yeyoagitog Ixtidutar
dıl tovtamv xrA. Wer kann diese Worte anders
verstehen, als so, dass Eusebius in Betreff der
Veberlieferungen des Aristion und Presb. Johannes
eben nur auf die Schrift des Papias selbst verweist,
und im Folgenden Mittheilungen hinzufügt , die eben
nicht auf jene beiden Gewährsmänner zurückgeführt
sind? Die Argumentation des Hrn. D., dass die
erhaltene Uebersetzung noch aus der Zeit des Apo-
stels Johannes stamme und mit Keuntniss und
unter Mitwissen apostolischer Männer verfasst sey
(S. 72), ist somit völlig ohne Grund, Ich bin fern
davon, dem ersten kanon. Evg. eine ächte aposto-
lische Grundlage abzusprechen, und kann keines-

*) Ref. wird anf diese Citate in.einer eigenen Abhandlang über Justin’s ATliche Citate n@her eingehen,
**) Dass dieser Schluss nicht sicher ist, zeigt Blank Beitr, x. Evglkritik, 8. 59, 1691,

A. L, Z. 1849. Zweiter Band.

242
