841

— 274 —

s42

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat October.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Neueste zoologische Literatur,

Erster Artikel.
(Fortsetzung von Nr. 273.)

3) Abhandlungen aus dem Gebiete der Zoologie und
vergl. Anatomie, von H. Schlegel. "1s u. 2s Heft,
(Mit Abbild.) 4. Leiden (Düsseldorf, Arnz u.
Co.) 1841 u. 1843. (4 Thir.)

H.:: Schlegel gehört zu den fleissigsten und sorg-
fäluigsten Zoologen der Gegenwart, und erweckt
überall für seine neuen Arbeiten das günstigste Vor-
urtheil. Bisher als Herpetologe vorzugsweise thä-
tig, hat er nur kürzlich seine ausgezeichneten Ab-
bildangen der Amphibien (Düsseldorf. 5 Hefte, 4.)
zwar gegen seinen eignen Wunsch und auch ganz
gegen den des Ref., geschlossen, und schon bietet
er wieder ein ähnliches Unternehmen an, das eines
besseren Fortganges sich erfreuen möge, wenig-
stens wünschen wir ihm einen solchen von Herzen,
Das erste Heft und die erste Abhandlung des zwei-
ten ist den Cetaceen gewidmet und von grossem
wissenschaftlichem Werth. Zwar sind die wallfisch-
artigen Säugethiere in neuerer Zeit von F. Cuvier
und WW. Rapp schon monographisch bearbeitet wor-
den, allein dennoch blieb eine bedeutende Aufgabe
für den nächsten Monographen übrig. Bei der Schwie-
rigkeit des Gegenstandes war die völlige Lösung
aller Dunkelheiten eine Unmöglichkeit, daher ein
nicht unwichtiger Beitrag dazu schon als genügen-
der Fortschritt zu betrachten ist, Hr. Schl, zeigt
nun, ausser wichtigen Beobachtungen im allgemei-
nen Theil, dass die von einigen Schriftstellern ver-
suchte und besonders von Wiegmann vertheidigte
Trennung des Manati in mehreren Arten unstatt-
haft ist; und sucht gegen v. Baer wahrscheinlich
zu machen, dass die merkwürdige Seekuh auch an
andern Küsten, als an denen der Berings- und
Kupfer - Insel! gelebt haben möge. Die Delphine
theilt er in ächte Delphine (8 Arten), Tümmler
(4 Arten), zahnlose Delphine (2 Arten), Braunfische
(3 Arten), Meerschweine (2 Arten) und Butzköpfe
A. L. Z. 1844 Zweiter Band,

(3 Arten), deren Unterschiede grösstentheils in der
Kopfbildung liegen. Die üchten Delphine (D. de
phis und Verwandte) sind an ihrer schlanken Ge-
stalt, ihren zierlichen, Knochen, kleinen zahlreiche-
ren Zähnen und ihrer langen schmalen Schnautze
kenntlich. Die Tümmler (D. tursio, D. planiceps
und D, Reinwardti, eine neue Art) haben einen plum-
peren Bau, viel solidere Knochen, grössere Zähne
in geringerer Zahl und eine kürzere Schnautze, Die
zahnlosen Delphine (D. hypervodon und D, micropte-
rus) haben wenigstens im Alter keine Zähne, auch
die harten Warzen am Gaumen, welche man als de-
ren Stellvertreter ansah, exisüren nicht. Die Braun-
fische (D. phocaena , D. melas, D. Heavisidii) haben
zwar den schlanken Körperbau der ächten Delphi-
ne, aber eine viel kürzere Schnautze, nebst nicht
sehr zahlreichen, aber feinen, schwachen Zähnen.
Die Meerschweine (D. Urca, D. griseus) sind von
ähnlicher Kopfform, ‚aber gross, stark gebaut und
mit wenigen grossen Zähnen begabt. Die Butz-
köpfe (D. globiceps, D. Rissonianus, D. Leucas)
sind an ihrem stumpfen, vorne fast senkrecht ab-
fallendem Kopfe kenntlich, Dadurch führen sie in
die Pottfische (Physeter) hinüber. Für den Delphin
ohne Rückenflosse (Delphinapterus Peronii) und die
Inia boliviensis ist keine besondere Gruppe errich-
tet; beide erscheinen nur beiläufg am Ende der
ächten Delphine, Unter ihnen ist noch eine neue
Art: D, Eschrichtii nach einem Skelet aufgestellt,
und von ihr, dem D, longirostris, malayanıs, super=-
ciliosis, planiceps, Reimwardtii und Heavisidii der
Schädel in Seiten- und Scheitel- Ansicht abgebil-
det, so wie von mehreren anderen Arten noch das
Gebiss; eine vollständige Figur ist bloss von D.
tursiv gegeben. Die Potffische reducirt Schl. wohl
mit Rocht alle auf eine Art, auf welche er don
Narıwal folgen lässt; dann bilden die Bartenwale
den Schluss, Von Balaena werden ? Arten als B,
mysticetus arctica und anfarclica unterschieden und
wohl minder genau ebenso viele Arten von Finnfischen
(Balaenoptera). Diese haben den gefurchten Vorder=
bauch, denn glattbauchige Finnfische giebt es nicht, wie
schon Rapp'(S. 54) wahrscheinlich machte. Am Aus-
274
