5

cupirten Landes gereicht; - und Nachtheil zuzufügen
ift doch immer die Haupttendenz der meilten feindli-
chen Forderungen. Der Grund, warum die Unter-
thanen eines vom Feinde occupirten Landes, deflen
Forderungen Genüge leiften müffen, liegt, was das
Recht des Feindes zu folchen Forderungen betrifft,
in der feindlichen Uebermacht; hingegen was die
Verbindlichkeit der Unterthanen des occupirten Lan-
des zur Leiftung der gemachten forderungen angeht,
in ihren bürgerlichen Verhältniffen mit dem befeg-
ten Staate. Mer eben um deswillen, weil fe alles,
was fie dem Feinde Jeiften müffen, ‚nicht als Folge

Pvatrechllicher Verhältniffe, fondern blofs auf den .

rund öffentlicher Beziehungen leiften müffen, kön-
nen fe vom Staate, deffen Glieder fie find, verlangen,
dafs fe für die für ihn gemachten Aufopferungen von
ihm entfchädigt werden. Da indeffen der Staat die
Summen, welche er zu dem Ende bedarf, inder Re-
el nie anders aufbringen kann, als durch Beyträge
Steuern), vom Vermögen feiner Unterthanen erho-
ben: fo führt ihn feine. Entfchädigungspflicht immer
zur gleichmäfsigen Vertheilung der Kriegslaften auf
"jene. Der Grund, warum die Vertheilung jener La-
ften gleichmäßig GeTcheim muf{fs, liegt aber keines-
wegs, wie der Vf. (S. 31.) glaubt, darin: weil der
Staat alle die verfchiedenen Privatintere{flen feiner Un-
terthanen in feinem Gefammtverbande vereinigt, und
weil der Krieg fölgeweife und mittelbar jedem Staats-

liede angehört, und auf diefe Weife fo gut deffen Per--

on trifft, als deffen Vermögen; fondern blofs darin:
weil nach den Grund(lätzen des öffentlichen Rechts
alle Staatslaften unter alle Staatsbürger in der Regel
immer gleichmäfsig vertheilt werden müffen. Leider
trifft freylich immer der Krieg das Privatvermögen
der Unterthanen, und wirklich trifft er es immer in
den meilten Fällen am meiften; aber er trifft es nicht
wegen der vom Vf. angenommenen Vereinigung der
verichiedenen Privatintereffen der‘ Unterthanen im
Gefammtverbande des Staats, fondern immer blofs
um deswillen, weil das Nationalvermögen die Quelle
ift, aus der das Staatsvermögen gefchöpft werden
muß. Nur in diefer Beziehung affcirt der Krieg mit
feinen Folgen das Nationalvermögen ( Privatvermögen
der Unterthanen); aufserdem fteht es mit ihm, an
fch betrachtet, in gar keiner Heziehung; weder in
einer unmittelbaren, noch in einer mittelharen. Die
einzelnen im Staate vorhandenen Privatperfonen find,
in Rückficht auf die vom Feinde geforderten Leiftun-
en, Keineswegs Mitverhaftete. wofür. he der Vf.
S. 33:) anfßeht; fondern Ge Gnd höchftens blofs als
Schuldner des bekriegten Staats Zu betrachten, der
von ihnen feine, ihm fchuldigen, Forderungen bey-
treibt, üm auf diefe Weife den Forderungen des Fein-
des Genüge. zu leifter,
Vebrigens liegt es jedoch in der Natur der Sache,
dafs der bekriegte Staat, der, zur Befriedigung der
emachten Fo erungen des Feindes, Beyträge vom
rivatvermögen feiner Unterthanen erheht, (oder,
was ein und daffelbe ift; dafs hey der Vertheilung der
Kriegslaften) diejenigen poftiven Normen, nach wel-

Num. 122. MAY 1809. 6

chen die Anlage und Hebung der Abgaben zu Staats-
Jaften in Friedenszeiten erfolgt, nur dann zur Grund-
lage nehmen könne, wenn fie den vorhin angegebe-
nen Grundfätzen des öffentlichen Rechts ganz voll-
kommen ent/prechen ; keineswegs aber daan, wenn
jene Abgaben — wie beynahe überall — nicht völli
gleichmäfstg auf alle Staatsbürger vertheilt find, un
eine Klaffe von Unterthanen die andere etwa in einem
oder dem andern Punkte übertragen mufs, Diefe
Normen find zwar nicht um deswillen zur Grand-
lage des Vertheilungs(yftems unbrauggbar, weil es
widerGnnig feyn würde, anzunehmen, dafs der occu-
pirende Feind an die Gefetze gebunden feyn follte,
welche die Krlegslaften im Innern ungleich verthei-
len — wie der Vf. (S, 56.) glaubt; — fondern ein-
mal, weil Normen, welche nur für den regelmäfsi-
gen Gang der Staatsmafchine, den Friedenszuftand,
g-feVaffen find, immer nur in fo lange ihre Anwen-
ung finden können, als diefer regelmäfsige Cang
dauert; keineswegs aber für den regellofen Zuftan
des Kriegs; und dann, weil Stipulationen‘, welche
nur unter gewiflen Vorausfetzungen gegeben find,
fich nicht auf Fälle anwenden laffen, wo jene Voraus-
fetzungen nicht vorhanden find. Wo es nicht mehr
blofs dem regelmäfsigen Gange der Staatsma{chine '
ilt, fondern der Erhaltung des Ganzen, da müffen
Alle gleichmäßig mitwirken. Es ilt fehon’Unrechts
enug, dafs in Friedenszeiten ein Theil der Unter-
thaneo die Staatslaften allein tragen mufs, ein Ande-
rer aber frey ausgeht; aber doppelt unrecht würde es
feyn, diefe auf poftiven Normen beruhende und blofs
für Gewöhnlich: Fälle angenommene Maxime auch auf
den*Kriegsftand übertragen zu wollen ; auf folche au-
fserordentliche Fälle, wo das Ganze auf dem Spiele fteht.
Die Adoption und Befolgung jener Maxime in dieler
aufserordentlichen Lage würde, wie der Vf. fehr rich-
tig bemerkt, den Staat in eine Löwengefellichaft um-
fhaffen, aus einer Verbindung auf gleiches Recht und
gleiche Pflichten. Der Zweck aller Staatsverbindung
ilt, das Wohl des Einzelnen in dem-Wohl des Ganzen
zu fchern, Diefer Zweck aber kann nur realibrt
werden in dem Gleichgewichte des Rechts. Diefs ift
nothwendiges und wefentliches Bedingnifs des bür-
gerlichen Vereins. Es kann nicht aus ihm hinweg-
enommen werden, ohne den Staat felbft zu gefähr-
en, und durch die Vernichtung der Vertragsrechte
das Band des Staatsvereins felbft aufzulöfen. Wenn
die Ueberlaftung eines Theils fchon in Friedenszeiten
immer für dielen ein Giftmittel ift: fo giebt es, nach
der fehr treffenden Bemerkung des Vfs. (S. 54.) , der
Arzt doch nur in beftimmten Dofen, und berechnet,
wenn er es kennt, feine Wirkung, die er wieder he-
ben und mildern kann, falls die beffere Natur es nicht
zu überwinden vermochte; und nur Jangfam und folge-
weife geht die, in dem einzelnen Theile erzeugte,
Krankheit auf den ganzen Staatskörper über. ie
Mobs ung im Kriegsftande dagegen ift ein an fich
tödtendes Gift, das, wie aqua toffana, keine Medi-
cinalordnung zuläfst, Die Ueberlaltung in Friedens-
zeiten ftört nur die freye Bewegung der Aastsbi er-
chen

*
