125

Auffätze, als: 1) Lina’s Briefe an ihre Mutter“ 2) Er-
fchein mn, 3) Briefe aus der Sächfilcheri "Schweiz ;
von Tierfch, 4) Ueber weibliche Kunfıliebhaberey:
5) Der (chöne Zirkel, oder Züge aus dem Portrait einer
Befreirhen Dame. Eine dramatifche Skizze, Von Lonife
chmann. 6) Ueber Sechüchternheit. Nach dem Eng-
lifchen; 7) Der Tituskopf, oder die Herrfchaft der
Männer. Eine Anekdote aus dem häuslichen Leben:
Die zweyte Veberfchrift: Zeichenkunft‘ und. Malerty ,
enthält: 1) Natur und Kunflt. | 2) Betrachtungen über
Wie Zeicbenkunft , mit befonderer Anwendung auf das
- Landfchaftszeichnen. Von Fr. Barıhel. Die
berlöhrift: Tunzkumfl. 1): Körperliche Bildang oder Er-
ziehung der Jugend. Von Roller. 2) Wahrfebeinliche
Urfache des Verfalls der Tanzkanfı , als Privatvergnü-
gen. Von demfelben, . 3) Ueber IIamencomplimente,
für alle Situationen des gefellfchaftlichen Lebens fowohl
als des Tanzes. Von demfeiben, ‘4) Theorie der Tanz-
kunft, Von demfelben. 5) Der Länderer. Von demfel-
ben; 6) Eim paar Worte über die Tanzmulik in diefem
Toiletten - Gefchenk. Die vierte Veberfchrift : Mufik.
1) Ueber Mußk und Lyrik, 2) Ueber Rhythmus und
Metrik. 3) Gefangmulik, Die fünfte Ueberfchrift:
Weibliche Kunftbefchäfrigungen. 1) Allgemeine Bemer:
kungen über die Art, Blumen in Zimmern und vor Fen-
Itern zu ziehen: Von Kurt Sprengel. 2) Strickerey.
Von Henr. Jügel. 3). Stickerey. Von Madam Klocken-
bring. 4) Künftliche Näharbeiten. Von Philipfon. 5)
Anweifung, Agrements oder Beletzungen auf Kleider
aus freyer Hand zu verferrigen, Die fechlte Ueber-
Schrift; Häusliche Ockonomie.. ı) Zimmerverzierungen,
Von enhayn. 2) Kochkunft.., Die Gebente Ueber-
Schrift: Regeln zur Erhaltung und, Kervollkommnung der
weiblichen Schönheir. Belehr: er die Haut,

Aufser den Mußkblärtern ilt das fchöne Titelkupfer
zum erften Auffatz gehörig; das zweyte Kutpfer, Anficht
won Pirna, begleitet die Briefe aus der Sächülchen
Schweiz; die übrigen Kupfertafeln find: Eine zur Zei-
chenkunft und Malerey, Drey zur Tanzkunft, Vier mit
Blumen, im Zimmer und vor Fenfiern zu ziehen, Vier
zu Strickkunft und Tapi(leriearbeiten, Zwey zu Sticke-
rey, Zwey zu Näharbeiten, Eine zu Agrements oder
Beletzungen auf Kleider und Eine zu: Zimmerpyiz be-
fıimmt. Ein gefehmack voller Umfchlag um({chlielst wie-
der das Ganze. Der Preis davon ift:

‘ "" Auf Schweizer Papier 4 Thlr.
A Auf Engl. Velin- Papier 6 Thlr,
“ Leipzig; iin Febräär 1807. ' Georg Vols,
id fr *{y Y“ u
; N

Eben ift erfchienen 'und in allen Buchhandlungen

zu haben: . 1409 :
Frawenf/fpiegel

C. A. Tiedge,

Velinpapier 1 Rıhlr. 4 gr. Schreibpapier 13 Gr.- —--Binem- hä

Halle, den 8. Februar 1807.
Rengerfche Buchhandlung.

Tamm m

———

ritte Ue‘-

126
So ber ET Menen ?
Blandow, O.C., Musci frondofi exficcati Fafe, 4.
Preis 2 Rthir, 8 gr. netto. N j
Alle 4 Fafcikel koften 9 Rıhlr. 8 gr. wesz0, ;

Neuftrelitz, im’ Februar 1807.
' FL Albanus,

11, Bücher, fo zu verkaufen. ,

Nachftehende Bücher Gnd bis Oftern d. J. Bey Uni
terzeichnetem uın die beygeletzten Preile gegen baare
Zahlang zu verkaufert: 1) Wielands fämmtliche Werke,
die Prachtausgabe in Quart, mit ausgefuchten Abdrük-
ken der Kupfer, complet nebft den Supplementen, Leip-
zig bey Göfchen, 150 Thlr. 2) Oeuvrres de Völtaire,
Gorha bey Ettinger, complet in 72 halb Franzbänderr;
zo Thlr. 3) The Works of the EngliCh Poers by John?
fon, eomplet in 67 vergoldeten engl. Marmorbänden }
50 Thir. 4) The Plays of Will. Shakespeare in ten Volo-
mes, with the Notes of Johnfon and Steevens and wich
the Supplements, XIL Bünde, complet, London 1785
u. ff, gr. 8. halb Franzb. 16 Rıhlr, Man,wendet
de(shalb in Frankirten Briefen an

M. Johann Gorılob Srimmel,
in Leipzig auf dem neuen Neumarkt. Np. 241.

 

Ein äufserft wohl erhaltenes Exemplar von Melchior
Pfinzzings Geuerlicheiren und eins zeils der gefchichten des
löblichen freysparen und kochberümbzen helds und risters
herr Tewrdannkhs, Erfte Teltene Ausgabe Nürnberg 1517,
Fol, , worin die Holzfehnitte fänymtlich mit Lfehr fh
ten Farben und Gold fauber ılluminirt Gnd,. in braunes
Leder gebunden, ift für 6 Louisd’or zu verkaufen. ' Die
Hoffnannifche Hofbuchhandlung in JVeimar giebt davon
auf Verlangen nähere Nachricht, ;

IV. Neue Landkarten,

Zweyte durchaus berichtigre Ausgabe des Plans der *
Schlacht bey Jeua. )
Unfere erfıie Ausgabe des Plans der Schlacht bey Jena
am 14. Octbr. 1806 hatte, weil er auf wirkliche Verme[l-
fung des Tertains gegründet und durch Mlırhe ie ngen
über ‘die Stellung des Franzößfchen Heeres aus dem
Kcherften Quellen von dieler Seite völlig über jenes
Ks FEreignifs belehrend war, das Glück, gleich nach
einer‘ Erfcheinung: die Aufmerkfamkeit Preufsilcher,
Sächlifcher und felbft Franzölfcher Militairs voın Gene-
ralftabe, die im Stande waren, den Ueberblick des Gan-
zen zu haben, auf fich zu ziehen, und Ge tbeilten uns
glg ihre Bemerkungen und Berichtigungen mit. Wie
vgfähig davon fowohl bey dem Plane als bey dem zu-
gehörigen Texte Gebräuch gemacht werden ilt, wird
Jeder auf den erften Blick bey Vergleichung der erflten
Ausgabe mit der zweysen fo eben erfchiewenen bemerken,
; ufig-geäufserten Wunfche zufolge ift dem Texte
auch die Franmzöfifche Uecberfeszung hey 8 29,229 unter
andern ‚Verbeflerungen auf dem Plane auch die
Sächffchen Truppen von den Preußifchen durch Ilu-
mination

%
