27 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z 28

gomena cap, II. und III. verbreiten sich über die
Collectio XXV Capitulorum Anonymi und die col-
Jectio LXXXVII Capitulorum des Johannes Scho-
Jasticus, ohne aber etwa neue Ansichten mitzu-
theilen. Die Resultate Biener’s werden vielmehr,
freilich aus zum "Theil neuen Gründen, bestätigt.
(vgl. Rec. von Hugo in Gött. Gel. Anz. 1840 Nr.
120; von A, v. B (uchholtz) in der Allg. Lit. Zeit,
1841 Ergänzungs Blätter Nr. 5—7; von E. Zachariä
in den Heidelberger Jahrbüchern 1841 S, 528 fig.
mit einigen Berichtigungen.)

Einer ausgezeichneten Leistung begegnen wir
in:

LIPsıiAE, (ypis Teubneri: de Constitulionibus quas
Jacobus Sirmondus Parisiis a MDCXXXI
edidit dissertatio. Scripsit ... pro luco
Dr. Gustavus Haenel, P, P. O. etc. 1840.
25 S. c. tab. in aere inc. 4.

Aus kritischen und dogmatischen, auf einer ‚guten
historischen und exegetischen Basis ı ruhenden
Gründen vertheidigt der Vf, die Acchtheit der fast
allgemein seit Jac. Gothofredus bestrittenen, die
geistliche Gerichtsbarkeit betreffenden bekannten
Constantinischen Constitutionen, obgleich wohl
richtig zugegeben ist, dass dieselben Verordnungen
in den Theodosischen Codex selbst nicht aufge-
nommen worden seyen. Rec, gesteht, dass die noch
bisher vorhandenen Zweifel nach des Vf.’s Exposition
ihm wenigstens beseitigt zu seyn scheinen (vgl. Hugo
in Gött. Gel. Anz. 1841 Nr. 41; E. Zachariä in den
Heidelb, Jahrb. 1841 S. 555—557.).

Für die Kritik der Acten und Schlüsse des Tri-
dentinischen Concils sind einige nicht ‚unwichtige
Beiträge gegeben von

Köllner: de actis Concilii Tridentini P. X. IL
Götling. 1841. 4. .

in dem Oster- und Pfingstprogramm der theologischen
Facultät (vgl. Allg. Kirchenzeit, 1841 Blatt Nr. 111
und die Selbstanzeige des Vf/’s in den Gött. Gel,
Anz. 1841 Nr. 104)

(Die Fortsetzung folgt.)

KIRCHENGESCHICHTE.

(Beschluss der in Nr. 3 abgebrachenen Recension über die
Werke von Adolph Neifferich, Dr. H., Martensen,
und Dr. Carl Schmidt.)

Ueber Nr. 2., die Untersuchung über Meister
Eckart, können wir uns nur noch kurz fassen, da

der Standpunct der Behandlung derselbe, ‚und un-
sere Einwürfe ebenfalls dieselben sind. Einer Ent-
schuldigung wegen Incorrectheiten der Sprache und
Mangelhaftigkeit des Ausdrucks, die der Vf. bei
dem deutschen Leser in Auspruch nimmt (es liegt
diesem Aufsatze eine dänisch geschriebene Abhand-
lung unter), hätte es nicht bedurft, da die Behand-
lung als sehr gewandt bezeichnet werden muss.
Es kam dem Vf, dabei gleichfalls nicht auf eine
bloss historisch kritische Untersuchung über seinen
Mann an, in dem Sinne, wie wir eine solche kürz-
lıch von dem Vf, unter Nr, 3, Hrn, Professor Carl
Schmidt in Strassburg , erhalten haben (Studien und
Kritiken 1839), er nimmt den früher fast ganz über-
sehenen, neuerlich aber erst wieder von der Kir-
chengeschichte ins Auge gefassten M. E, als Re-
präsentanten einer deutschen Mystik auf, bei der
ja Hegel, dem selbst nur einzelne Aussprüche be-
kannt geworden waren, so viel Verwandtschaft mit
dem eigenen Systeme entdeckt hatte. An Aufklä=
rungen über die bisher fast als nebelhaft und my-
stisch bezeichnete Person jenes Eckart werden wir
hier nicht weiter gefördert, als es die gediegene
Arbeit von S. geleistet hatte; der Vf, schränkt sich
fast ganz darauf ein, die Harmonie dieser mittel-
alterlichen Gestalt, wozu aber auch Erörterungen
aus den Schriften seiner Schüler, Tauler, Suso,
kommen, mit den Resultaten der neuesten Specu-
Jation nachzuweisen, Im Widerspruche mit S. hält
sich der Vf, für berechtigt, die von jenem nachge-
wiesene Zusammenstellung Eckarts mit der panthei-
stisch - libertinistischen Sccte der Brüder des freien
Geistes zu läugnen, da er wenigstens die sittlich
gefährlichen Paradoxien jener Secte nicht theile,
und der ganze Sectenname wohl nur als ein sehr
allgemeiner Ausdruck für manche verwandte Er-
scheinungen der Art gebräuchlich gewesen scy, wie
etwa auch die Gegenwart mit manchen invidiösen
Partheinamen, Pantheisten, Atheisten, 80 unvor-
sichtig wie unbefugt um sich zu werfen pflege,
Bei den von S. beigebrachten bestimmten Nachwei-
sungen aus der Verdammungsbulle Papsts Johann
XXIT. halten wir den versuchten Beweis für miss-
lungen,

Die eigentliche Ausführung des Vf/’s ist, wie ,

schon angegeben, nur eine Begründung der von
Hegel im Allgemeinen ausgesprochenen Verwandt-
Schaft dieses Eckart mit seiner Philosophie, was
bei dem pantheistischen Character des beiderseiti-
gen Systems keine Schwierigkeit haben Konnte,
