195

vs, 70,

Dus quamen myt der godes gnaden
ire boden zo hove sus sint beraden,

Diese Stelle ist von Hu. Gr, falsch erklärt worden;
dus bedeutet hier nicht also, wie das Wörterbuch
erklärt, sondern dus steht für dos und diefs für do 84,
Man hat demnach zu lesen ;

Dos quamen myt der godes gnaden,
äire z0 hove sus sint beraden:

vs, 81 lese man kirken für kirchen,

Bei ovenge, obinge, vs. 101 u, vs. 140 ist weder an
ebia noch an „die Oberin, die Oberste” noch an
den Provinzialismus oiven, euven zu denken, Das
Wort ist nichts als eine geschraubte Uebersetzung
von‘ Colonia, welches der Dichter mit eultus für

leichbedeutend nahm und es demnach durch 6vinge

‚4, Uebung, ühersetzte, Er will damit der Stadt
Cöln schmeicheln und bezieht das ovinge auf den nen
eingeführten christlichen Glauben, Diels geht deut-
lich aus der Stelle hervor:

Dach hedde in (den Maternus) got so voir geeirt,
dat hie Agrippe hedde brheirt

ind heid (I. hedde) sy Coelne reicht genant,

da uns ovenge is by bekant ;

want die hie bekeirde zn Coelne enbynnen,
saich men got loven ind mynnen,

vs, 246,

Dat hie uns sulchen syn verlein”
dat neyman syn hulde enversije

Aus der Bemerkung zu dieser Stelle geht nicht her-
vor, ob die Handschrift verlein oder verlije lese; sie
sagt nur, dafs die niederrbeinische Mundart die Form
verlijen nicht kenne, sondern rerleinen brauche, Al-
lein man hat, gleichviel was auch die Handschrift
hat , verlije zu lesen, Der Dichter reimt genau, und
wenn auch in späterer Zeit nur rverleinen gebräuch-
lich war, so beweiset diels noch nichts für die frü-
here, wo recht wohl beide Formen neben einander
besteben konnten. Aber der Dichter braucht auch
sonst /ien vgl. vs, 524%, 650,

vs. 272, 273.

50 enis nryman under uns hie,
die uch zo eyme eynigen hure entzie,

Diels entzie wird fälschlich von enftzien oder f1zien;
so dafs en die Negation wäre, hergeleitet, Das er-
ste gäbe gar keinen Sinn, das andere den grade ent-
gegeugesetzten, Es kommt vielmehr von enfzein
(entsein), sich fürchten, her, Kine entsprechende
Stelle ist Reinaert , vs. 53, die hem besculdich kent ,
ontsief , der sich schuldig weils, fürchtet sich (sicht
hinweg). —

vs. 290, 291 bat man leiz, heiz anstatt eis, heisch
zu lesen; diefs beweiset der Reim und auch die Un-
statthaftigkeit der Bedeutung von heischen,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

. noch recht ungeschickt den Zusammenhang,

196

TS. 322 — 326.

Do slogen sy Neder up gemerne

die elf dusent alle up eyne

ver junge magede rein,

die sich in eins schifens rouff hadt gelnicht ,
ind sich verbarch du ynac alle die naoicht,

Zu dieser verderbten Stelle bemerkt Hr. Gr. nur:
„ Wenn dies veır nicht seir, sehr, heilsen soll; so
möchte es nur durch das hochdeutsche verre, schr,
Hußserst, zu erklären seyn.” Das diese Bemerkung
nicht ausreicht, ist klar, da durch sie das Verderh-
nifs nicht gehoben wird. Rec, ist geneigt, die Zeile
veir Junge anagede rein für eine miütsige Kinschiehung
eines Schreihers zu halten, Dreifache Keime kön-
nen schicklicher Weise in regelmälsig gereimten Ge-
dichten nur am Ende der Abschnitte vorkommen,
(wo sie sonst vorkommen, ist, ‚wenn nicht wie hier
Einschiebung , der Ausfall eines Verses anzunehmen)
und dazu unterbricht diels Kinschiebsel hier auch
Aber
auch das up gemeyne und das darauf folgende up ei-
se, nicht minder auch die Unform schiffens, erregt
den Verdacht der Nachlässigkeit von Seiten des
Schreibers, Der Dichter mag wohl geschrieben
haben:

Do singen sy neder al gemeine

die eff dusent alle up eine

die sich in eins schifkens rouff hadde gelaicht etc.

vs, 360 — 3653,

Em mäichel grois unverdrach

es hkonynges ougen tleis got erschinen ,
darzo mit eme al den synen ,

mit overdeckden so grois ein her,

dat hie schentlich sunder wer

van Coelne vin, —

Die erste Zeile nimmt Hr. Gr. zum vorhergehenden
Satze, wie wir glauben mit Unrecht, Denn wenn
sich die Dichter der kurzen -Reimpaarc bedienen, so
fangen sie gern die neuen Sätze mit der zweiten
Zeile des Reimpaares an. Haben wir recht, so
steht die Zeile mit orerdechden so grois ein her, von
der wir sogleich handeln wollen, in Apposition zur
ersten Zeile, Die Zeile mit overdeckden 80 grois ein
her ist verderbt, Hr, Gr. hemerkt dazu: „Die ei-
gentliche Erklärung dieser Worte hat mir, aller An-
strengung ungeachtet, nicht gelingen wollen. Der
Sinn ist gewifs; durch einen Zauber, bei verhüllten,
uinnebelten Augen: Allein es scheint ‚eine Auslas-
sung oder ein anderer Schreibfehler untergelaufen
zu scyn,” Rec, kann dieser Erklärung nicht bei-
stimmen, denn es lag dem Alterthume fern, bei sol-
chen Erscheinungen an Zauberei auch nur zu den-
ken Den Beweis liefert Godefrit’s Gedicht selbst;
val. vs. 3900 -- 4015, wo von einer ähnlichen Er-
seheinung der eilftausend Jungfrauen die Rede ist.
Ein Wort ist allerdings ausgefallen, aber nicht vugen,
wie Hr, Gr. anzunehmen sebeint. Das mit overdeck=
den bezieht sich olıne Zweifel auf 20 grois ein her,
nicht aber auf den König. Kecec, möchle „mit over-

; *  ‚deck-
