751

ideni er Alles ahne, Weiteres für,echt und. unzwei-s
folhaft erklärt, deun, dies Gründe für seine Behaup-
Aungen sind meistentheils willkührlich -suppouirt,
nicht erwiesen, ’Ree. kann‘ unmöglich "die ganze
Abhandlung, soivie die Execurse , m denen Hr. £°.
«das vorhegende: Drama gegen jedon.:Ziveifel sicher
zu stellen versucht hat, ‚von, Anfang. bis zu Ende
einer „genauern Untersuchung unterworfen, weil er
sonst nothwendig die gesammte Streitfrage von
Neuem behandeln müsste, er beschränkt sich des-
Yalb daträuf einen einzelnen‘ Punkt herauszuheben,
der a@f die Entscheidung. der Frage nicht ohne
Einfluss ist; Möchst wichtig ist die bekannte Stelle
des Aelian Hist, Animal, VIL 39; 0.08 Eügmidns Ev
P lqeyevede +4 3
7 aqoy 8 "Aydıtv" zenpotw ah Gas ‚HE-
obbo0ur, Yu Oypdlurtes adfioovae Onp: Oqpülen
Öuyartkga. ER a. CE #
EM ns bisher diese Stolle.. hauptsächlich be-
nutzt, um die Echtheit, des. Prologes, welcher ge-
ennärtig der Iphigenia Vorausgeht, zu bezweifeln;
dass aber diese Verse unmöglich in dem Prologe
‘des Stückes "stehen konnten, da: dieso Ansprache
der Artemis’ an ‚den  Agameninon dem ‚übrigen Ver-
Jaufe:.des Dramas zuwider, läuft, und überhaupt
Euripides in den Prologen ‚den Ausgang seiner
‚Stücke nie mit solcher Bestimmtheit, wie es hier
‘yeschehen würde, 'vorauszusagen pflegt, diess hat
Ir. F. in der Binleitung S. XVI und recht gu
‘auseinandergeseistz allein. Mr... FF, , weil -ernumn bir
mal von. der Vorraussetzuug. ausgeht, das erhal-=
tene Stück sey in allen Theiljen durchaus ccht und
vollständig erhalten, verdächügt lieber das Citat
des Aclian, wenn er auch’ zuletzt zugibt‘,' dass 'die
Verse votr' Euripides‘ hetrühren- können, Wer
weis nicht”, sagt er auf Si XXL, („wie leicht derselbe
zin .denjemgen. Seiner, Prolpge,, ‚welche: die Steile
der Vorrede vertreten, müssen, ‚dazu die Gelegen-
“heit finden kopute? Wer, kaun bestreiten, dass
"der Prolög - zur Iphig,‘ “Paur.“ Zu jeden Stücke *775
“Tavradklus nouynurelas passe, aolem dasselbe von
der Opferung der Iphigenia, datirte ,- In. einem. der-
artigen Prologe konnte aber erzählt werden, dass
Diana die Klytämoestra ‚getröstet, konnten die.ipsis=
‘sima_verba der Göttiu angeführt werden” u. 8, f,
Das heisst aber, Einem das Alterunwähtschemlich-
ste zumüutlien; und hätte‘ nur Hr.‘ F. nüchgewiesch,
in welchem: der vwehloreıigegängenen Stücke des
-‚Kuripides; diese Worte, im, Prolog ‚gestanden ‚haben
könnten! Nun zum Prolog der Yphigenia gehörten
sie wohl nicht, aber sicher zum KEpilog, denn als Aga-
meninon noch immer sieh nicht entschliessen' kann,
- lie Tochter zum Opfertolle hinzugeben, sondern. in
seinem :Schwanken: behafrt „als , der ‚Uuwille des
Volkes gebieterisch das Opfer fordert , als Kalchas
oder etwa Taltlybios mit Gewalt die Iphigenia fort-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 94. NOVEMBER 1841.

führen wollen, da erscheint plötzlich Arfemis..und
entrückt Iphigenia;z indem sie diess den Aeltern
verkündet, sind diese getröstet über das Schicksal
der Tochter; aber auch as Hecr welches anf ‘die
Vollziehung des Opfers harrı, muss boschwichtigt
werden, , muss die, Ueberze ;gewinnen, das
Opfer sey wirklich vollbracht und der Zorn der Göt-
tin versühnt; darum sagt die Göttin selbst: &ugor
I” yaılv zegolv Erdnow aus xepotoaur, Ky nqd-
Covtes ubdynoovor any aqydlur Svyartklou. Ein sölcher
Ausgang ‚der VTragoedie erscheint vollkommet: im
Sinue des Kuripides, und gang ähnliche Züge fin-
den wir am Schlusse des Oresties wieder. Der wei-
tere Bericht über jenen scheinbaren .Opfertod der
Iphigenia gehörte natürlich nicht in das Drama, es
genügt, dass die Göttin; welche, versöhnt durch die
hingebende Bereitwilligkeit der Iphigenia, dieselbe ent
rückt hat, dem Agamemnon verkündet, .dass sie auch
die Unzufriedenheit des Heeres beschwichtigen werde;
durum sind die Futura &v9/0w und «Uz/00v0y ganz
angemessen, ' Haben wir so für die Verse, welche
Aehan glücklicher Weise erhalten hat, eme pas-
sende Stolle., am Schluss der Tragoedie gefunden,
50 ergieht sich auch ganz klar, dass der Epilog.der
1phigenia, dıeses jümmerliche Machwerk nicht won
Euripides herrühren könne, der einen ganz anderen
Ausgang der Tragocdie dichtete, ” Dieser Epilog
hat auch mit vollem Rechte -eme fast enrstimmige
Veruürtbeilung erfahren; Hr, F, jedoch, seinem Prin-
cipe getreu, sucht, in einem ‚ausführlichen Excnrs
von S. 278 — 298 denselben. zu, retten, ja, er zeigt
sich sogar, um mit einer Wahrscheinlichkeit . den-=
selben zu vertheidigen, hier gegen fremde Vebes-
serungsversuche' minder‘ spröde als sonst, indem
er eine gute, Anzahl Kmendatioden: des Hermann
aufzenommen;: hat, | Bei. aller. Mühe, -die ‚Hr. F) oß-
fenbar auf die Rechtfertigung. des Kpilogs. verwenr
deı hat, es ist ihm weder ‚gelungen, die- Gründe,
die zegen den Inhalt 'vorgebracht worden sind, zu-

"sück zuweisen, “noch die 'gewichtigen Zweifel ge-

gen; die: Form. ızu beseitigen, Doch wir glauben,
dass Hr. F, selbst bei; ruhiger Prüfung seine 'bise
hersgen Ansichten wesentlich modificiren. wird, ‚und
wenn er sich entschliesst mehr gegen sich, als ge-
"gen fremues’ Verdienst misstrauisch zu ‘seyn, über-
haupt"aber vor jeder Einscitigkeit und‘ Vorartheite
‚sich! sorgfältig zu: wahren, alsiann' wird er gewiss
‚tür die, Erklärung‘ des  Eüripides (in späterer Zeit
einen brauchbaren Beitrag liefern können, während
svin’ jetziger Versuch noch zu sehr die Spuren man-
gelhafter Keife an ’sich trägt. Wir wenden daher
schliesslich ‘die Worte, die Hr. Firuhaber gegen

‚seinen Vorgänger Hartung. gebtzucht hat, gegen

iho selbst an: „Der, Himmel bewahre ‚den. Dichter
vor, seinen Freuuden, mit. ‚seinen Feinden ‚ist ‘er
schon fertig geworden, ” n

 
