\

725

Jafßst ‚ Lavoifier und Winter! volle Gerechti
keit widerfahren, äufsert aber die Beforgnifs, dafs
der letzte — nicht aus fuhjectiven, fondern aus ob-
jeetiven Gründen — „nicht (ehr in fein Zeitalter ein-
reifen werde.” (S, 45.) Durchgehends zeigt fich
er Vf. als einen .vorurtheilsfreyen und einüchtsvollen
Lehrer in feinem Fache. Ueber die Edda, angefan-
n im Febr. 1808. vom Prof. Nyrup. (S. 112 — 191.)
as hohe Alter und die Echtheit der Eddaifchen Ge-
fänge, diefer Urquelle der nordifchen My ie,
wogegen bekanntlich Schlözer in feiner Isländifchea
Literatur und Gefchichte (Gött. 1773), Adelung in
Beckers Erhohlungen für 1797. und nach ihnen Prof.
Rühs in Greifs e in feinen Unterhaltungen für
Freunde altdeutfcher und altnordifcher Mythologie
KU 1803.) und Delius in. Wernigerode im allg.
it. Anzeiger, 1801. erhebliche Zweifel aufgeworfen
haben, wird von dem Vf, aus Gründen vertheidigt,
die in dem Rec. den Wunfch einer Ueberfetzung die-
fer Abhandlung ins Deutfche erregt haben. Nach
einer Beantıwor lung der Frage: was ift Edda? be-
weifet der Vf, aus dem Umftande , dafs fchon Srorro
und andere isländifche Vff. aus dem 13ten, und Saxo
aus dem ı2ten Jahrhunderte diefelbe benutzt haben,
ihr hoch über das ı3fe oder 1ı4te Jahrhundert gehen-
des Alter. Unter den drey wichtig{ten Handfchriften,
welche man von der profailchen Edda hat, ift die
auf der königl. Bibliothek zu Kopenh. befindliche
aus dem ı4ten Jahrh. die ältelte, und hat den mei-
ften kritifchen. Werth; die von Vorms ilt 100 Jahr jün-
r, aber fie hat die gröfsefte Vollftändigkeit; diefe
Gtzt die Kopenhagner, und die dritte die Upfaler
UniverGtätsbibliothek. Der Vf. theilt den Inhalt
einer jeden diefer Handfchriften mit und nimmt
an, dafs’ das, was‘ ihnen gemein{chaftlich eigen
Mt, die echte Edda ausmache. Kurze hiftorifch- po-
litijche Veberficht des griechifchen, befonders des
atherienfifchen Handels Ms in die Zeiten Alexanders
d. Gr., vom Prof. Sverdrup. (S. ı92 — 275.) Ob-
gleich kein griechifcher Schrift(teller den Handel als
einen Defeadtrn Gegenftand behandelt, oder eine Ge-
fchichte des Handels feiner Zeit geliefert hat: fo fin-
den fich doch faft in allen griechifchen Hiltorikern
mehr oder weniger Beyträge von gröfserm oder ge-
ringerem Gewichte zu einer griechifchen Handels-
{chichte. Befonders theilt Strabo wichtige ftati-
Rifche Nachrichten mit und von mehrern attifchen
Rednern, vorzüglich Demo/thenes haben wir über
. die Einrichtungen der Athenienfer zur Sicherheit
und Beförderung des Handels manche befriedigende
Nachrichten. Der Vf. hat diefe, jeden, der nicht
Blols an den verheerenden Kriegen‘ und Staatsum-
wälzungen der Alten fein Wohlgefallen findet , gewifs
fehr intereffirenden Nachrichten mit vielem Fleifse

elammelt, fieanf eine Art „ die nach derFortfetzun

einer Unterfuchung Verlangen erregt, erzählt, un
von dem endlichen Schickfale der athenienhichen
Seeherrichaft am Schluffe feiner Abhandlung eine
kurze Anwendung auf die Gefchichte unferer Zeit

gemacht. — M

Num, 91. AUGUST 1810.

726
Viertes Quärt. Verfüch über ‘Fragen? Y
der Fl der  mpralifehen. Nienr des: Mer-
chen unwärdig? und: Ift’ein billiger Friede von
Bnglari zu erwarten, wenn es nicht durch einen ge-
wultigen Stofs von aufsen dazu gezwungen wird?
vom Julftizrath Kierulf (S. 283 — 308.) Der Vf. un-
terfcheidet weder zwifchen einem gerechten und un-
erechten , noch zwifchen einem Angriffs - ımd. Ver-
theidigungskrieg;. er glaubt (S.2937.) dafs, was die
letzte Unterfcheidung betrifft, die Gränzlinie {chwer
zu ziehen wäre. Kein Wunder alfo, dafs auf. feine
unbeftimmte Frage auch feine Antwort unbeftimmt
ausfällt. Er behauptet nur, und das mit Recht, dafs
die Aufopferung des Lebens: mit allen feinen Gütern
und Freuden ein Opfer fey, welches jeder Bürger
feinem Vaterlande im unvermeidlichen Kriege (für
welchen aber doch nur der Vertheidigungskrieg gel-
ten kann) fcohukldig wäre. — In der Beantwortung
der zweyten Frage vermifst man die Ruhe und Be-
fonnenheit, die SUmficht und Unbefangenheit, die
man vom guten Schriftfteller, auch. wenn er über
politifche Gegenftände {chreibt, erwartet. Nachdem
er von der Regierung und dem Volke in England ein
widerliches Gemälde aufgeftellt hat, fo verändert
er die aufgeworfene Frage fo: „ilt es vernünftiger
Weife zu erwarten, dafs ein (wie man fich ehemals
von der Kirche ausdrückte) ir capite et membris (0
verderbtes Volk, als das englifche, —' dem Erdbe-
den einen billigen und wünfchenswerthen Frieder
nm werde?” Die Antworf kann man fich den-
en. — Sichrick, ein Gedicht. (S. 343 — 359.) Dielen
irilchen Bardengefang, in welchem eine Epilode aus
der Gefchichte des Dublinifchen Königes Sichrick be-
{ungen wird, findet man in des Fr. Edmund v. Ha-
rolds Ueberfetzung unter dem Titel: neu entdeckte
Gerlichte Offians. (Duüfleld. 1787.) -Der ungenannte
Vf. hat ihn nicht metrifch, aber fchön, ins Dänifche
überfetzt und eine von Gefchmack und hiftorifchen
Kenntniffen zeugende Einleitung vorausgefchickt,
worin er die befungene Begebenheit in das gte Jahr-
hundert fetzt. . Bemerkungen über die Landhaushal-
eung und den Handel Norwegens in ältern Zeiterz,
von J. Rathke (S. 360 — 388.) Unter dem alten
Norwegen verlteht der Vf. die Verfallung des Landes
bis ins gte Jahrhundert, oder bis in die‘ Zeit Harald
Haarfagers. Wie lange das Land bewohnt gewefen,
Käfster unentfchieden; glaubt aber nicht, dafs es feine
erften Bewohner aus Often oder Sücden erhalten habe.
In der Lebensart der älteften Einwohrer zeigt fich
viele Aehnlichkeit mit der Lebensart der jetzigen
Finnen. Fifcherey und Jagd waren länge ihre einzi-
en Nahrungswege, bis Viehzucht end zuletzt Acker-
au dazu kam. Ihrer Bekanntfchaft mit den Budivermn
welche Schöning aus Herod, Libr. 4. $. 46. wahr-
heinlich : macht) verdankten fie zuerflt den Ge-
fchmack an der Landhaushaltong. Auch Schifffahrt
und Handel machten, nach Tac. Zengnifs, frühzeitig
Fort{chritte unter den Normännern. Aus dem Rie-
fengefchlechte, welches fch in Norwegen niederliefs,
frammte Loge oder Haloge, der dem Lande Heigeland
- dem
