679

desstant aus constitutionellen Monarchieen, welche
edelste und reichste aller Staatsformen naturgemäss
auch dem Ganzen ihren Stempel aufdrücken muss.
Das Beste nun wäre ohne Zweifel auch für das
Ganze die Erbmonarchie, der ein Staatsrath von
Fürsten zur Seite, ein aristocratisches Oberhaus
und democratisches Unterhaus gegenüber stände;
ein Wechselreich entbehrt des festen Princips, beim
Wahlreich ist die stete Gefahr, dass das Haupt
endweder um die Fürstengunst oder die Volksgunst
buhlt; — aber — die Erbmonarchie ist nicht möglich,
denn Preussen kann sich Oestreich, und Oestreich sich
Preussen nicht unterwerfen, Die Losreissung Oest-
reichs würde die Folge seyn; Deutschland wäre
nicht mehr Deutschland, und die sieben Millionen
Deutsche des Kaiserstaats würden von der Ueber-
macht der fremden Stämme verschlungen werden,
Also müssen wir uns wenigstens für jetzt mit ei-
nem Wahlherrscherthum begnügen; aber auf Le-
benszeit muss der Kaiser ernannt werden, wie im
alten Reich , denn wenn er wieder herabsteigt und
gewöhnlicher Fürst wird, kommen wir auf eine
americanische Präsidentur zurück. Die Zukunft
kann daraus die vollendetere Form entwickeln.

Hr. Bunsen ist sich also bewusst, dass die ein-
zig wahre und naturgemässe Einheitsform die Erb-
monarchie ist; allein er will sich lieber mit einer
unvollkommnen Annäherungsform behelfen, als Preus-
sen erniedrigen oder Üestreich aufgeben. Aber hat
er wirklich das kleinere der beiden Uebel gewählt ?
Die Entwicklung der Verhältnisse hat seitdem für
eine andere Wahl entschieden, die auch litterarisch
mit grösstem Talent vertheidigt worden ist,

Das deutsche Reich. Ein Ideenentwurf für jetzt

und künftig. 8. 408. Hamburg, Hofmann u.

Campe. 1848. (* Thlr.)

Bedarf Deutschland einen Kaiser, und gebührt
dem Hause Oesterreich die deutsche Krone?
Germanien, im November 1814. Wörtlich wie-
der abgedruckt. 8. 315. Frankfurt a. M.,
Schmerber. 1848. ('/g Thlr.)

Das neue deutsche Reich, Von C. Göriz, Rechts-
consulenten zu Ulm. gr. 8&. VIL u. 103 8,
Ulm, Stettin. 1848, (?/, "Thlr.)

Habsburg oder Hohenzollern. Wem gebührt die
Hegemonie in Deutschlund? gr. 8, 308. Leip-
zig, Wigand, 1848. (*/4 Thir.).

Die politische Gestaltung Deutschlands und die
Reichsverfassung, von Bülow- Cummerow. gr.
%, 107 8. Berlin, Veit u, C. 1848, (2/, Thlr,)

A. L. Z. Num, 289. OCTOBER 1849.

680

Ueber die Reorganisation des deutschen Bundes,
Von Robert Grafen von der Goltz. gr. 8. 66 8.
Berlin, Decker, 1848, (1/4 Thir.)

Das Oberhaupt des deutschen Bundes. Eine An-
rede. gr. 8, 24 S. Karlsruhe, Brunn. 1848.
(!/e Thir,)

Schlichter Vortrag an die Deutschen über die
Aufgabe des Tages. gr. 8. 158. Berlin, G. Rei-
mer. 1848. (10 Thlr.)

Das neue deutsche Reich und sein Kaiser. Von
Otto Abel. gr. 8, 74 S. Berlin, Hertz, 1848,
(!/s Thir,)

Sechs theologisch politische Volksreden von David
Friedrich Strauss. gr. 8. 55 S. Stuttgart, Cotta.
1848. (!/3 Thlr.)

„Wenn es erlaubt wäre, einen Bibelspruch auf
das politische Gebiet herüberzuziehen, so möchte
man den Deutschen jetzt zurufen: Trachtet am er-
sten nach der Kinheit, so wird euch das Uebrige
alles zufallen. Einheit vor Allem; aber eine deut-
sche Einheit. Also keine Einheit, welche den Fort-
bestand der Kigenthümlichkeit aufhebt, welche al-
les centralisirt und uniformirt, Nicht darin lag bis-
her unser Verderben, dass Würtemberg, Baden,
Bayern besondere Staaten bildeten, ihre eignen Re-
genten hatten, sondern darin, dass diese besondern
Regierungen keine wahrhafte oberste Regierung
über sich hatten, die sie in Einheit zusammenhielt,
Veber den kleinern Häuptern Kin Oberhaupt! über
Würtemberg, Preussen, Baiern ein einiges deut-
sches Reich! Aber kein machtloser Schatten wie
das alte untergegangene, sondern ausgerüstet mit
all den Oberhoheitsrechten, all den Gewaltmitteln,
welche zu kräftiger Handhabung der Einheit erfor-
derlich sind, und welche unsere Fürsten, im Inter-
esse des Gemeinwohls wie ihres eigenen gewiss
jetzt bereit sind, an ihr künftiges Oberhaupt abzu-
treten.” Mit diesen Sätzen voll klassischer Simpli-
cilät weist Strauss über alle künstlichen Systeme
hinweg auf das natürliche der Krbmonarchie als
das einfach nothwendige hin. „Will Deutschland
in der Verfassungssache des Reichs eine halbe oder
eine ganze Maassregel ergreifen?” sagt Hr. v. Bü-
low in gleichem Sinne; „will Deutschland eine Bun-
desorganisation, die wieder nur eine interimistische
wird, will es ein verwittertes Material zu dem
neuen Bau verwenden? oder will Deutschland ein
Volk werden, ein grosses Reich bilden, stark nach
aussen, frei und glücklich im Innern?”

(Der Beschluss folgt.)

Gehuuersche Brchdruckeret in Halle,
