713

Num,'

328.

714

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

Mittwochs,

 

den 28. November 1810.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ERDBESCHREIBUNG.

* Lermzte , b. Dyk: Neuefles Gemählde von Lief- und
Ehftland unter Katharina II. und Alexander I. — —
Von Sohann Chriftoph Petri u, 1 w.

(Fortfetzung der in Nam, 5327. abgebrochenen Recenfion.)

Aw der zwey Meilen langen and eine Meile brei-
ten, zwifchen Dagen uod Nuck® in gerader Li-
nie liegenden Infel Worms ünd die Bauern’ lauter
Schweden und nicht leibeigen; Ge könnea, wenn ße
vorher ihrem Herrn einen andern Mann geltellt ha-
ben, das Land verlaffen, ihre Kiader zu einem felbft.

ewählten Gelchäfte beftimmen, von ihrem Herrn
PFreyberrn v. Stackelberg) nicht verkauft werden,
und er darf fe nicht willkürlich mit nenen Auflagen
befchweren, Ihre Anzahl beträgt gegen 1800 Köpfe,
welches für den Raum der Infel überflüfGg viel ift. —
Nuchö ift eine kleine Infel zwifehen Worms und der
Habfalfchen Küfte. — Im Hanehlfchen Kirchfpiele
auf dem der baronifrten Familie von Uexkük (einer
der älteflten im Lande und von echt Ehftnifcher Ab-
kunft) zugehörigen fchönen Gute Fickel ift der Fickel-
fche Moraft im ganzen Lande berüchtigt. — An dem
herrichaftlichen Wohnbaufe bemerkte man {chon vor
mehrern Jahren auf einmal einige Riffez kaum hatte
man die beften Sachen fortgefchafft und es verlaffen,
als es plötzlich bis an die Fenfter in die Erde verfank,

Der (ehr moraftige Boden konnte wahrfcheinlich bey
einem (chlechten Fundamente die Steinmaffe nicht tra-
gen, ‚da zumal der vorbeyfliefsende Bach die Erde
noch mehr erweichte, —" Im Weiffenfleinfchen oder
dem alten erwes find die Ruinen des alten Berg-
{chloffes, das 1270. erbaut wurde, dae Merkwürdiglte.
Nach mehrern Belagerungen und Eroberungen von
Bulfen und Schweden im 16ten Jahrhundert, bey de-
nen fich das Schlols tapfer gewehrt hatte, rückten am
dritten: Weihnachtsfeyertage 1372. nicht weniger denn
Bo,c00 Ruffen sag en an und als es fich ganzer fechs
Tage hielt, liefs Iwan Walßljewitich im Zern die
ganze Befatzung hinrichten, sachdem er’s mit Sturm
eingenommen hatte. a Tage währte die Hinrich-
tung. Auf feinen Befehl wurde die Veflte zerftört.
a erkennt noch einen Theil der Werke ziemlich

utlich. -

‚+ Lief+ und Ebftand ift überaus wafferreich, me
eben als 'bergig (denn was man dort, befonders in
Ehbftland, Berge nennt ; find nichts ‚als_Erhöhungen
von wenig Bedeutung; Liefland zeichnet fich, befon-

A. I. Z. 1810. Dritter Band.

ders in feinen (üdöftlichen Gegenden, noch eher durch
einige Höhen aus, welche in Geftalt eines fortlaufen-
den Bergrückens durch einige Kirchfpiele des Wen-
denfchen, Walkfchen und Werrofchen Kreifes hch
erheben und deffen hüchfte Spitze bey Hahnhof unge-
fähr den J&nailchen Dich kommen möchte), von gro-
fsen Wäldern (fie nehmen nach unferm Vf. noch im-
mer mehr als die Hälfte ein) und von Moräften bedeckt,
wegen der vielen Sämpfe, Gründe und Niederungen,
fo wie durch feine nordliche Lage kalt, nafs und zum
Hervortreiben wilden Gebüfches üppig; aber dennoch
auch fruchtbar und mit mancherley else ruf
fen reichlich gefegnet, Wein und die feinern Früchte

edeiben freylich nicht; wohl aber kommen Aepfel,

flaumen und Kirfchen von vielerley Art fort, fo wie
alle Arten Gemüfe und Gartengewächfle, felbft Melo-
nen und Arbufen, Der Boden ift da, wo er durch
Urbarmachung und Ackerbau verbeffert worden ift,
meiftentheils zur Erzeugung der Feld- und Garten-
früchte nicht nur fehr gut, fondern zum Theil felbft
vortrefflich. Durch das (nicht allemal zu empfeh-
lende) Aushauen und Abbrennen der Wälder { Aus-
roden) gewinnt das Land nach und nach immer mehr
an freyer offner Ausficht, an Luft und Sonae, an
fruchtbarem Boden zum Feidbau, an Trockenheit
und Wärme, welche durch die Kanäle und Abzugs-
graben) die jetzt viele Gutsbeftzer zur Austrocknung

er Moräfte und Ableitung feuchter Lachen in ihrem
Gebiete machen haffen, noch mehr befördert wird.
Von Weizen, Roggen, Gerfte und Hafer kann man
in mäflsigen Aernten immer das fechste Korn rechnen,
in guten Jahren das 12 bis ıste und darüber, Buch-
weizen, Erbfen, Bohnen und Linfen wollen im Felde
nicht fo gut fort; Lein. und Hanffaat gedeiht aber
bekanntlich ganz vortrefflich. — Der Vf, behauptet,
dafs.auf den 1000 Landgütern die man für Liefland
und soo, die man für Ehftland annimmt, wozu noch
165 Pfarrgüter kommen (120 in Liefland und 45 ia
Ehftland), bey mittelmäfsigen Aeroten 275,000 La-
ften (die Laft 41 Malter Erfurtifches Mafs oder 60
Scheffel) allerley Getreides gewonnen werden (200,000
ia Liefland und 75,000 in Ehftland) und eher mehr als
weniger. „Der unge henre Branntweinbrand ver-
fchlingt aber das meilte fen ante Getreide und
erhält das Landvolk zum il mit im jener elenden
Rohbheit, (in jener) phyfifchen und moralifchen Ver-
dorbenheit, über Welche der Menfchenfreund feufzt,
und eine beffere Zukunft herbeywünrfcht.” Das Ge-
treide zur Ausfuhr kommt meiftens aus Kurland,

(4) X , Polen
