865

= JOD)

865:

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

}

ZUR.

TERATUR

- ZEITUNG

 

October I 824.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

LerrziG, b. Brockhaus: Bibliochek deutfcher Dich-
ter des fiebzehnten. Jahrhunderts, herausgege-
ben von Wühelm Müller. 111 Band, Paul Fem-
ming, ı822. XXVII u. 282 S. 1V. Band, Ru-
dolph Weckherlin, 1823. XXVIu. 2145. V.Bd,
Simon Dach, Robert Ruberthin und Heinrich

Albert. 1823. XXXVI und a36 5. VI. Band, +

Friedrich von Logau und Hans Afımann von Ab.
fehatzı‘ 1823. XXX u. 2065. 8.

m. Allgemeinen hat Gch Rec. über das verdienftli-
' che  Gaternehmen Hrn. Müller’s, eine neue Aus-

abe der beften dichterifchen Erzeugnifle des ı7ten

ahrhunderts zu veran({talten, fo wıe über die Ein:
richtung diefer Ausgabe, {chon bey der Anzeige der
beiden erften Bände derfelben, (A.L.Z. 1823 Nr:
78.) welche Opitz und Andreas Gryphius enthielten,
atsgefprochen. Er verweifet deshalb auf das dort
Gelagte, welches auch hier feine volle Auwendung
findet,‘ Auch ie vorliegenden 4 Lieferungen ent-

halten viele‘ herrliche Denkmäler jener Dichterpe-
riode, und werden hoffentlich dazu beytragen , den

Sängern aus der Opitzifchen Schule dıe ihnen von

falfchen Gelchmacksrichtern oft zu unbillig verfagte
Achtung bleibender zu gewinnen,

Der dr&te Band führt uns den unvergleichlichen
Paul Flemming vor, der Opitz, wenn nıcht an Aus-
bildung der dichterifchen Form, doch gewils an
Wärme-.und Innigkeit des Gefühls, oder überhaupt
an dichterifchem Genius übertraf; wie er diefs denn
freymäthig von fich {elbft in der 3 Tagen vor feinem
"Tode verfaflsten Grabfehrift bekannte, obwohl er
früherhin (tets mit liebenswürdiger Befcheidenheit
fich dem von ihm hochverehrten Vater der Deut-
fchen Poeterey unterordnete. Morkof nennt Flem-
ming mit Beltimmtheit den gröfsten Dichter. des
ı7ten Jahrhunderts. Die hier gegebene Auswahl
aus P, Fl, Gedichten foll die von Gu/tay Schwab be-
{orgte nicht verdrängen, indem die(e umfalfender
und mit einer ausführlichen Lebensbe(chreibung des
Dichters ausgeltattet ift, welche letztere der Heraus-

eber bey feiner gedrängten Darftellung benutzte,
Die alten Ausgaben, deren er fich bediente, find die
von 1652 und 1685, beide zu Naumburg er(chienen,
von welchen die letztere in 5 Bücher poett/cher Wal-
der, theils gei(tliche, theils weltliche Gelegenbheits .,
Liebes - und Scherzgedichte enthaltend, 5 Bücher
Ergänz. Bl.zur A. L. Z. 1824.

Oden und 4- Bücher Sonette eingnbheilt ilty wozu
noch ein neues Buch poetifcher Wälder, delfelbena
Inhalts wig die obigen, und ein abfonderliches Buch
p. W. kommt, in dem freundfchaftliche Gedichte an
El. ftehen. — Paul Flemming wurde den 17. Octo-
ber 1606 zu Hartenftein im Veigtlande geboren, in
der Fürftenfchule zu Meilsen erzogen und {tudierte
aus Neigung. zu Leipzig die Arzneykuande. Die Stür.
me. des zojährigen Krieges, dellen Helden, Gultay
Adolf, er in (einem,, Dankliede nach der Schlacht
von Lützen”” (S. ı3 diefer Ausgabe) ein (chönes
Denkmal gefetzt hat, trieben ihn aus (einem Vater-
lade und vermochten ihn zu dem Eantfchluffe,: der
Holfteinifchen Gefandfchaft nach Moskau, und bald
darauf nach Perben fıch anzufchliefsen. Zu der er-
ften Reife bereitete er fch vor durch das herrliche
Lied: ‚Io. allen meinen Thaten,” welches fch
auch in unfern Gefangbüchern findet, obwohl mit
Weglaffung der auf’den befondern Zweck der Reife
Sch .beziehenden Strophen und mit der. (chleppen«
den Einf/chiebung einer Sylbe in die Jetzte Zeile einer
jeden um es der Melodie: „, nun ruhen alle Wälder“
anzupa({fen. Mancherley Befchwerden und Unglücks-
fälle ereigneten fich auf der zweyten Reife, dıe noch
vermehrt wurden durch die Ränke und Gawaltthä-
tigkeiten des einen Gefandten, EBrüggemafn. Den.
noch erheiterte dan’ Dichter .{tets'.die freundliche
Mufe wieder, und der Umgang mit gleichgeftimmten
Freunden, Adam Olearlus, Grakmahn, Arpenbeck

u, A, Bey der Rückreife verlobte:er fich in Repal
mit Jungfrau Anna Niehufen, der Tochter eines
angelehenen Kaufherrn dafelbft, die er {chon bey
feinem erften Aufenthalt in dieler Stadt liebgewon-
nen hatte (ff. S,636 der Ausgabe von 1685). Nach
feiner Zurückkunft fafste er den Entfchluls, Gch ia
Hamburg als praktifcher Arzt niederzulallen und
romovirte zu dem Ende in Leiden, aber kaum in
aumburg angelangt fand er den 24ften April 1649

dafelbft den Tod, erft im 37[ten.Lebensjahre.. ..

Die hier von ihm gegebenen Gedichte (auch las
teinifche find von ihm theils gedruckt, theils’hand-
fchriftlich übrig) werden eingetheilt in: ı) freye
Lieder, theils weltliche, theils geiftliche, unter
welchen -das genannte „Reifelied”, „Pilgerfpruch”,
» Danklied” und ‚, Lied der Treue” die vorzüglich-
ften find; 2) in Ge leg eheitzgedicht: 3) geiftliche
Sonette, 4°) vermijfchte Sonette und 5) Anand
ner, aus den poetifchen Wäldern, über welche et-
was unbeftimmte Eintheilung Rec, mit dem Herausg,
R (5) nicht
