+“ VEN Varaakl ZH Sn 30

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

„Januar 1824.

 

"LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,
Für ‚Aerzte und Chirurgen,

In Verlage von C. H;-F. Hartmaan in Leipzig
find im Jahre 1822—1823 folgende neue medicinifche
Werke erfchienen und. durch alle Buchhandlungen
Deutfeblands zu-beziehen: — . ;
Koch, Dr. K. A.; das Wiffenswürdig fte über die ve-
„" nerifchen Krankheiten: Zum Gebrauche für Aerzte
und Chizurgen,. Mit: wvorzüglicher Rückficht- auf
veraltete und fallch behandelte venerifche Uebel,
nach den neueften Eriahrungen bearbeitet. 8.
VTreis ı Rthlr. ; . '
De/felben allgem. fafsliche Darfiellung des Verlaufs,

-.- ‘der Urfächen und, der Behandlung der‘; Schwihd+
JSuchten, namentlich -- der, Längenfchwindfuchtert,
Zum Gebrauche’ für- Aetzte. und Chirurgen, 8;
Preis 21 gr. ‚ 7 ;
Deffelben allgem, £afsliche Darftellung des Verlaufs,
der Urfachen und der Behandlung der Abzehrun-

“ Ben.- Zum Gebrauche für Aerzte uhd Chirurgen.
Nebft einer Anweifung zur Molkenkur. 8. Treis

16 gr. ;

Meiner, Dr. L.,. die Krankheiten des Ohres und Ge

Köres. Nach den nenelften‘ praktifchen Erfahrun-
gen bearbeitet, 8. Preis 16 gr.

— — gründliche Anweifung zur Erhaltung der Zähne
und Verhütung der Krankheiten derfelben ; mit vor-
züglicher Rückficht auf das fchwierige Zahnen der

_ Kinder. 8. Preis 10 gr. 4

— — die -Sficherfte und-gründlichte Heilung des Ma-
genkrampfs und der Magen/chwäche, 8. Dr. 12 gr.

Müller, Dr. J. B., die neueften Refultate über das
Vorkommen , die Form und die Behandlung einer
anfteckenden. ‚Augenliederkrankheit unter def Be-
wohnern des Nieder —- Rheins, durch Thatfachen
belegt. Mit 2 col. Kupfertafeln. .gr. 8. 21.gT. ;

Beifsner, Dr. L., über die Zünftliche Auffütterung,
oder die Ernährung der Kinder ohne Mutterbruft.
190 gr. “s N

— — die gefchlechtlichen. Verirrungen der Jugend,
Eine helehrende Schrift, den Aeltern zur Berück-
fchtigung bey der Erziehung der Kinder empfoh-
len. Preis 10 gr. .

Bühler, Dr., Diätetik gefunder und gefchwächter Au-

en, oder Rathgeber für Alle, die an veralteten
A. L. Z. ı8324. Erfier Band,

tınd hartnäckigen Augenübeln leiden , diefelben ver-
_beffern und die Augen bis ins fpätelte Alter unge-

\fchwärcht erhalten. wollen. N einer gründlichen.
Amweifung für Aerzte und Chirurgen, wie Ge Au-
genkrankheiten heilen follen, nach den neueften
Erfahrungen Beer’s, Benedict’s, JWVeller’s bearbeitet.
14 gt: ;

Cufpari, Dr. C.; meine Erfahrungen in. der Homöo-
P«lhie, Vorurtheilsfreye Würdigung des Hahne-
ımann’fchen Syftems, als. Verfuch ,, dafelbe mit den
beftehenden Heilmethoden zu yereinigen.. 8. 18 gr.

wr’— die ‚Kopfverletzungen: und deren ‚Behandlumg,
nebft einer Abhandlung: über Entzündungen, Preis
ı Rıhlr. 8 gr. .

—— Tafchenbuch der Frühlingskuren , ‚oder vollltän-

. dige und gründliche Anweifung zum zweckmäfsi-

“gen Gebrauch der Kräuter- und Badekuren,. und
einem; paffenden Verhalten während und nach den-
felben. 21 gr. ;

Ayre, Th. , prakt. Bemerkungen über die geftörte Abe
JSonderung der Galle, abhängig von den Krankheiten
der Leber und der Verdauungswerkzeuge. Aus dem
Englifchen von Dr. J, Radius. 16 gr. ;

Accum, Frog über die Verfälfchung der Nahrungsmittel

_ und von den Küchengiften, oder von den betrüge-

.. rifchen Verfällchungen des Brodes, Bieres, Weines,
der Liqueure, des Thees, Kaffees, Milchrahms,
Confecis, Ef/hgs,. Senfs, Pfeffers, Käfe, Oel, Ge-
müfe u, f. w.“ Aus dem Engl. überf. von Dr. L. Ce-
ruttt, mit einer Einleitung von Dr. €. G. Kühn. 83,
Preis I Rthlr.. )

Mifes, Dr. , Panegyrikus der-jetzigen Medicin und Na-
turgefchichte.. Brofch. 8 gr. u ;

Sanfon und Berlinghieri, über den Steinfchnitt durch den
Maftdarm. -Mit x lith. Kupfer, Aus dem Franzöl,

' überf, von Dr. €. Cerutti, ‚Preis 18 gr.

Roch, Dr. E., über die Anwendung der Blaufäure, als
Heilmittel in verfchiedenen Krankheiten, befonders
in. der Lungebfchwindfücht, krankhaften Engbrü-
ftigkeit und in dem Keichhuften ‚: mit einer Vorrede
‚von Dr. Cerutti. 8. 16 gr,

DIagendie, Dr. Fr, , phyf, medie, Unterfuchungen über
die Urfachen, Symptome und Behandlung des Grie-
JSes und Steins. Aus dem Franzöf. überf, von Dr,
Zöllner, 8. 9 gr. Se ;

Meifsner, Dr. F. L., über die Unfruchtbarkeit des
möglichen und. weiblichen Gefehlechts, 5hre -Ur—-

m
