im hohen Greisenalter nicht hinter der Zeit zurück-
blieh, und endiich‘ seine opusch/a 1830,° sind wohl
hinreichende Beweise seiner geistigen Rüstigkeit, Da-
bei nahm er an der neuen Literatur fortwährend den
lehhaftesten Antheil, besorgte alle ihm zukommen-
den akademischen Obliegenheiten, und fehlte nie bei
den Prüfungen, «ie nicht selten freundlich durch ihn
belebt wurden. Merkwürdig zeigte sich dabei aueh die
Treue seines Gedichtnisses für die frühere Zeit, Als
in den JetztenJahren die Abnahme seines Gedächtnis-
ses für die nächste Vergangenheit sehr merklich wur-
de, examinirte er über lange Stellen aus Homer, Oden
Pindars, Scenen aus den Tragikern’, mehrere Kapi-
tel aus Cicero, ohne das Buch dazu nöthig zu haben,
und irrte sich in keiner Jahrzahl bei der Geschichte,

Auch für die A, L, Z. war seine Thüätigkeit un-
unterbrochen, ja er mufste für sie sogar neue Lasten
übernehmen, und die Buchhaltergeschäfte nach dem
Tode des Buchhalters im J. 1821 selbst hesorgen,
Das Jahr 1822 hrachte ihm den schmerzlichsten Ver-
lust seines Lebens in dem Tode der geliebten Gattin,
und jetzt war es ein Glück für ihn, an Ersch einen
so unermüdlichen, umsichtigen und treuen Gehilfen
zu haben. Seine eigne Thätigkeit war zwar nicht

elliihmt, aher darch die Buchhalterei fast ausschliels+
ich in Anspruch genommen, Zwei Jahre lang be
trieb er diese mit grofsem Eifer, aber nicht eben so
grofsem Glück, Dosonders nach einer in Leipzig
einst gemachten, sehr schmerzlichen, Erfahrung
welche Jahre lang sein Leben sehr getrübt hat, wa
er des lästigen Geschäftes milde, und entschlofs
sich, das Verlagsrecht an die ihm seit vielen Jahren
befreundete Buchhandlung von Schwetschke, Vater
und Sohn, im J. 1824 abzutreten. Im Januar 1828
entrils ihm der Tod seinen vieljährigen, treuen, von
ihm aufrichtig betrauerten, Gehilfen Ersch, und
wohlerkennend, dafs der Greis nicht vermöge, was
selbst der kräftige Mann nicht allein vermogte,
wählte er unter seinen Kollegen sich neue Gehilfen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

aus, von denen zwei der Redaktion seit der Zeit ent-
zogen würden,“ Blume durch seinen Abgang nach
Göttingen , Retsig durch den Tod, enbrüchk und
Meier traten an ihre Stellen. Schütz erfreute sich
an dem Gedanken, das Institut, dessen Begründer
er gewesen, das sein alısdanernder Muth in der un-
günstigsten Zeit, nicht ohne Opfer, vor dem Unter-
gange gerettet , durch welches er so viel und kri4ti
auf sein Zeitalter gewirkt hatte, neu aufhlühen un
der Universität Halle, der es durch Königliche
Grofsmuth zugewendet war, erhalten zu sehen, und
konnte sich mit einer wahrhaft liebenden Sehnsucht in
die Idee von einer Jubelfeier desselben verlieren. Die
Zeit schlich ihm zu langsam, wenn er daran dachte,
und er suchte sie durch eine List abzukürzen, indem
er uns durchaus bestritt, dafs eine solche Jubelfeier
erst 1835 eintreten könne3 er rechnete von der Zeit,
wo er die A. L. Z. vorzubereiten angefangen „. nicht
von ihrer Erscheinung an, nicht nach dem verflosse-
nen S0sten Jahre, sondern vom Anfange desselben,
und da wollte er sich keinen Tag ab- oder zu- strei-
ten lassen, .

Aber auch den Anfang dieses Jahres sollte der
ehrwürdige Greis nicht erleben. Zwölf Tage vor
seinem 8Sösten Geburtstage entschlummerte: er, am
7.Mai 1832 früh um 6 Uhr, Wenige Tage vorher war
er erkränkt, und hatte diese unter ununterbrochenen
Phantasien zugebracht, die sich alle auf die von ihm
so sehnlich herbeigewünschte Jubelfeier der A. L, Z,
bezogen. Mit dem Gedanken an sie schied er vom
Lebenz in ihr hat er sich selbst ein Denkmal errich-
tetz unsre Verehrung, unsre Liebe glauben wir dem
abgeschiedenen, unvergefsliehen Freunde, dem der
Schein nichts, das Wesen alles en nur dadurch
wahrhaft beweisen zu können, dafs wir den Geist
des Begründers der A, L. Z, in ihr nie untergehen
lassen, Er selbst würde nur daran erkenneti, dals
uns sein Andenken heilig ist, *)

Gruber,

*) Mehr über den Matın, den ich als meinen väterlichen Freund zu verehren Ursache hatte, und der meist 4renuer Freund geblies
hen ist bis zum Tode, jetzt schon, vor Erscheinung seiner Biographie und Charakteristik, zu sagen, mufste ich bedenklich
seym Die gewaltige Masse schwarzer Galle, womit der Biograph in der Vorrede zu Nr, H mich überschüttet hat, und wovon
auch der Biograph Nr, I einen Antheil erhält, wird auf mein Urtheil über sein zu erwariehdes Werk keinen Einfluß baben,
und ich hoffe, dafs ich auch in dem jetzigen Aufsatze die gröfste Discretion beobachtet habe. Ich bin es mir aber selbst schul-
dig, den Grund anzugeben, der die Galle des Biographen so stark erregt hat. Dieser batle‘ bereits auch meine an ihn ge-
schriebenen Briefe abdrucken lassen , als ich durch einen Freund Nachricht davon erbielt , und-geßän das Erscheinen derselben
protestirte, Meinen Vorschlag, alles das aus ihnen zu entnehmen, was seine Entschuldigung die Nöte S, 142 betreffend un=
nöthig gemacht haben würde, verwarf der Biograph, Ob Hr, Prof, Schütz ein Recht hatte, und ob es ein Beweis von
Freundschaft war, meine seit 30 Jahren an ihn, den Freund, nicht für das Pablicum geschriebenen Briefe, ohne mich
darum zu befragen, abdrucken zu lassen, darüber entscheide jeder Rechtliche. — Und jetzt nur dies noch: die Vorrede, zo
wie sie ist, theilte mir der Hr. Censor, der sie anstößig fand, mit; sie hat mit meiner Bewilligung das Amprämatur erhalten.

v

 

ME-
4
