347

von den Brocken des in der „Widerlegung” aufge-
tragenen Schaugerichts. Die Schilderung Luthers
streift nahe an die eines Scheusals und die Refor-
mation gleicht nach der hier gegebenen Darstellung
völlig einem urplötzlich aus den Wolken herab be-
schworenen zerstörenden Ungewitler (S. 33. 63. 85,
148). Wieder Primat des Papstes aus dem Vor-
rang des Petrus hergeleitet, die potior principalitas
«es Irenäus und anderes Historische verdreht, die
Nothwendigkeit beglaubigter Bibelübersetzungen er-
wiesen, wie andrerseits die bekannte Frage: wo
war das Lutherthum vor Luther? benutzt wird, be-
darf keiner Erwähnung, Auch brauchen wir nicht
zu fragen, ob das Mandel’sche Buch dabei miss-
verstanden und in‘ ein falsches Licht gestellt sey:
denn die ganze apologetische Intention ist deshalb
eine erlogene, weil der Vf. nur um näch Gefallen
losziehen zu können, an den „Leitfaden” einen
Maassstab anlegt, welchen derselbe als Schulbuch
weder beansprucht , 'noch verträgt, Er muss dem
Buche die directeste feindliche Tendenz erst unter-
schieben, damit es nur einigermaassen motivirt er-
scheine, wenn er S, 153 auf die 1817 und 1830
den Katholiken zugefügten Kränkungen zurückweist
und S. 143 mit enormer Uebertreibung sagt: „in den
meisten evangelischen Ländern werden die Katho-
liken so gehalten, dass sie fast nur mit Neid auf
ihre Glaubensbrüder in-‘der Türkei hinsehen kön-
nen” (!!).. Fürwahr, wo auf solche Veranlassung
eine solche „Widerlegung” herausgegeben, so offne
Beleidigung geübt, so deutlich dem Volke gesagt

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

werden kann, was es von der evangelischen Kirche
zu halten habe, und das Alles ungestraft und unter
dem Scheine, dass Druck und Gefahr zur Rede nö-
thige: da kann es um die freie Bewegung des Ka-
tholicismus noch nicht allzu schlimm bestellt seyn.
Eine Erwiderung hatte zwar das niedrige Product,
welches den Ton. und ‚Charakter der Münchener
Blätter in einiger Vergröberung wiedergiebt, streng
genommen nicht verdient 9). Sie erfolgte aber den-
noch, namentlich in zwei Gegenschriften: Die Fehde
der Kuratgeistlichkeit des Neisser Archipresbyterats
wider den Superintendenten Handel und die gesammte
ev. K., zwei Vorträge, gehalten in der Synodal*
Konferenz zu Brieg (Erf, 1841), — und: Die Cu-
ratgeistlichkeit des Neisser und Neustädter Archi-
presbyterats und die ev. K. Eine Schutzschrift von
A. Wachler, Past. u, Sup. Verw. zu Glatz. (Leipz.
1842.) Beide sind so wohl geschrieben und so lei-
denschaftslos, dass sie auch ohne eine solche Fo-
lie, wio hier gegeben war, schon an ihrer würdi-
gen, besonnenen und ehrlichen Haltung als Zeug-
nisse des guten Rechtes erkannt werden würden.
Hr. Wachler berichtet zuerst das Factische kurz,
und antwortet sodann der Curatgeistlichkeit auf die
Hauptsachen genügend, ertappt auch gelegentlich
den Angreifer auf Folgendem. SS, 43 der Widerl.
wird Handel vorgeworfen, er habe die Angabe „er-
dichtet”, dass Arnold, von Brescia gekreuzigt wor-
den, da er vielmehr verbrannt sey, Nun heisst es
aber a. a, O0. bei Handel S, 123: er wurde 1155. inRom
gekreuzigt und verbrannt, was geuau mit der Nach-

*) An Schlaubeit und Geschick steht die Widerlegung weit zurück gegen eine andere gleichzeitige Schrift, die sich eben-
falls ein apologetisches Ansehn giebt: Sendschreiben eines schlesischen Papisten an den ehemaligen Prof. der Theol.
Hrn. Dr. Rheinwald, veranlasst durch eiue Recension der von Hrn, Dr. Theiner — — bearbeiteten Geschichte Schwe-
dens. Augsb. 1841. Der Vf. ulmmt das Theiner’sche Werk gegen ungebührliche Anschuldigungen des Kecenseuten im
Rheinw. Rep. Ba, 30. 8. 105 —107 in Schutz, sieht sich aber zugleich zu einigen Excursen über Luther und den sitt-
lichen Charakter des Protestantiemus ermüssigt, auf die es ihm wohl nicht minder, als auf Theiner’s Vertheidigung an-
gekommen seyn mag. Die Taktik ist die alte, aber mit gewandter Feder geübt, 8, 1 wundert er sich, dass der
jetzige Protestantismus Luthern nicht mehr, wie der ältere als seinen Stifter anerkennen will. O ja, das will er noch,
aber nur im historischen Sinne und nicht so, dass er dessen Kind sey uud seine ganze Individualität an sich tragen
oder gar festhalteu müsse, Nach S., 22 hat Theiner Mecht gethau, Luthern den Septembriseurs von 1793 gleichzustel-
len. Denn da er Luthers Worte richtig angeführt, „0 kann sein Buch nur von einem Standpunkte aus getadelt wer-
den, auf dem es zwischen Tugend und Laster keinen Unterschied mehr giebt.”” Welch ein Schluss! „Ein edier sitt-
licher Charakter muss Aensserungen missbilligen, wie die angeführten (oämlich viele Luthers) sind” (S, 23). Richtig,
Aber wird denn ein edier sittlicher Charakter, wenn er auch viele solche Acussernngen gefunden, deshalb den ganzen
Mann als „eines der grössten Scheusale”, als „Demagogen” und „,muhammedanischen” Wollüstling bezeichnen, der
die Sittenlosigkeit „,sanctionirt” habe (S. 23. 30. 31), — Oder ist das mur die Sache eines „schlesischen Papisten?”
Ebendas. heisst cs; „‚Es ist auch gar nicht abzusehen, warum Th. dem Luther hätte Unrecht than sollen. Kann die
katholische Sache etwas dabei gewinnen?” Das nenn’ ich naiv! Waram werden denn Luthers Schriften 80 fleissig von
den Papisten studirt? Doch nur der scandalösen Anthologie halber, und weil sie bei Allem zu gewinnen haben, woraus
den Gegnern Schaden erwächst.
