19

Die gnomifchen Dichter der Griechen erklärt Hr. Prof,
Dr. Rumpf. = ‘

Von des A Be/chreibung Griechenlands erläu-
tert das ıfte und zte Buch (die „Attica und Corin-
thiaca) Hr. Dr. Winkler.

Die den Zieologen nöthigen mufikalifchen. Kenntniffe
lehrt Ar, Mußfikdirector Dr. Gafsner.

Die 7heorie der TEE Derfelbe.

a Zranzöfifchen giebt Hr. orre Unterricht,

Num, 224. SEPTEMBER 182%.

30
Unterricht in Toy Künften und körperlichen
Ucbungen ertheilen:

Im Reiten, Hr. Univerfitäts —Stallmeilter Frankenf da
In der Mufik, Hr. Camtor Hiepe.

Im Zeichnen , Hr. Univerfitäts—-Zeichenlehrer und Gra-
veur Dickore.

Im Tanzen und Fechten, Hr. Univerßtäts - Tanz- und
".Fechtimeifter Bartholomai.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften

VY on der

Zeitfchrift für Natur— und Heilkunde, heransgege-
ben von Carus, Ficinus, Franke, Kreyfsig , Ra-
„‚JSchig, Seiler u, £. w.
ift Jes 2ten Bandes 3tes Heft mit z Kupfern, und fomit
der 2te Band voll/tändig erfchienen,

Alle 6 Hefe kolften 6 Rıthlr. — um aber diefer

Schrift einen gröfsern Wirkungskreis zu verlchaffen, -

wollen wir bis zu Ende des Jahres den Preis auf
4 Rıhlr. feftfetzen, wofür (olche durch alle Buchhand—
Jungen zu bekommen find, Jedes einzelne Heft aber
koftet ı Rthlr. — wie zeither.

Dresdeg, im Julius 1822.
Arnold’fche Buchhandlung...

1. Ankündigungen neuer Bücher,

In meinem Verlage ift fo eben: erfchienen , und am
alle gende Buchhandlungen Deutichlands verfandt
worden ; ®

Göthe und Puftkuchen, oder über die beiden Wan--
derjahre Wilhelm Meifters und ihre Verfaller,
Ein Beytrag zur Gelchichte der deutfchen Poefie
und Poetik, vom Profelor Schütz zw Halle,
1822. 8. ;

In diefer fehon durch ihren Gegenftand wie die
freymüthige und humoriftifche Behandlung deflelben
anziehenden Schrift, welche die Aufmerkfamkeit aller‘
YFrennde unfrer fchönen Literatur und Verehrer Göthe's
erregen wird, hat der, als einer unfrer fcharffnniglien'
und. gefchmackvollften Kunftrichter , bekannte Hr. Ver-
faller nicht allein /eine Anfcht von den Wanderjahren,
und der Tendenz des Göthe'fchen Wilhelm Meifter
überhaupt, fondern auch eine fehr merkwürdige Er-
klärung darüber von Göthe felb/t und zugleich alle Be-
artheilungen andrer Kritiker der Wanderjahre Wilhelm
Meifters nebft feinen Beleuchtungen derfelhen und: als
Anhang einen intereffanten Auffatz über Göthe’s Nieder
legung [einer Theatexleitung mitgetheilt , fo dafs in dem

(wie der Verf. fich ausdrückt) ä/thetifchen Procefs der
beiden Meifter, der in und anfser Deutfchland eine fo
rofse Senfation gemacht hat, die Acten nunmehr als
efchloffen betrachtet werden können. Um diefem,
en bedeutend/ten Gegenftand des jetzigen a/tketifchen
Zeit —Intereffe’s umfallenden, und auch für die Ge-
Sehichte unfrer Poefie, wie der Poetik , gleieh wichti-
en Werke, auch durch die möglichfte Erleichterung
er Anufchaffung die allgemeinfte Theilnahme ızuzu—
wenden , habe ich den Preis deffelben nur auf z:Rihlr.
12 gr. (für 30’ Bogen) gefetzt, wofür es in allen guten
Buchhandlungen zu haben ift.

Eduard Anton in Halle.

 

So eben if erfchienen and durch alle gute Buch-
handlungen zu erhalten:

Grundrifs des Syftems der Chemie, oder Fafhıfche
„Aufftellung der einfachen und gemifchten Körper,
vorzüglich nach Lavoifier und Berzelius, fo wie
nach eigenen Erfahrungen, von WW, A. Lampa-
dius, Königl, Sächf. Bergeommiffonsrath und
Profeffor der Chemie und Hüttenkunde. gr, 8.
Preis ı Rthlr. 18 gr.

Wir gehen hier dem Publicum 'das Refultat der
zojährigen Erfahrungen eines wahrheitliebenden Natur-
forfchers. Fremde und eigene Bearbeitungen der fo
wichtig gewordenen Wiffenfchaft der Chemie findet
man hier in einer gedrängten Ueberficht ganz fyltema-
tilch in zwey Reichen aufgeftellt. Das erfte Reich um-
fafst die Elemente; das zweyte die mamnichfaltigen
Mifchungen derfelhen, Die Einleitung zeigt, bis zu
weicher bedeutenden Höhe die Chemie fch als Wif-
Sfenfchaft und Kunft gehoben hat. ‚Eine fehr zweck—
mäßige und möglicht kritifche lateinifche Nomenclatur
erhöht den Werth des Werkes für. alle europäilchem
Chemiker, welche‘ diefe WilTenfchaft bearbeiten,® In
der Theorie folgt der Herr Verfaller gröfstentheils La
woifier und Berzelius. Wegen der Gedrängtheit des
Werkes kann daffelibe vorzüglich als Handbuch zu Ver—
trägen benutzt werden ; doch findet fich auch für dem
SelhAftudirenden durchgängig eine reiche literarifche
Nachweifung, WVebrigens bürgt der Schon Jäng!t rühm—
