25

26

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Stat

May 1827.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Leirzic, b. Vols: Die Phyfiologie als Erfahrungs-
wi/Jenfchaft, — Erfter Band. Bearbeitet von
Karl Frie, Burdach, Mit Beyträgen von
Karl Ernfi von Baer und Heinrich Hathke, 1826.
6065. 8. Mit VI Kupfert.

MW ohl war es an der Zeit, eine Disciplin, von
welcher die ganze Heilkunde Be ündung und Hal-
tung erwartet, einmal felbft wieder mit einem neuen
Anker zu verfehen und die noch immer auf unl-
cherm Meere von Meinungen und Erfahrungen be-
iärmte, von Dichtung und Wahrheit hin- und her-
getriebene durch einen tüchtigen Lootfen auf die
rechte Bahn gelenkt zu wiflen. Das Ziel diefer Bahn
it der Hafen der Wiffenfchaft, in welchem bis jetzt,

aller Verfuche und Mühen ungeachtet, das Schiff

der Phyfiologie noch nicht eingelaufen ift. Zwar
kat fehon oft mancher leichtgetäufchte Schiffer aus
feinem Maftkorbe Land! Land! gerufen und daffelbe
gar zu befitzen gewähnt; doch was er fah und feft
zu halter. glaubte, war am Ende nichts weiter als
die ff gelnDE der Fata Morgana. WVennoch
werden alljährlic

neue Reifen angeftellt, manche
Ausbeute gewonnen, und fo foll die Hoffnung des
esdlichen Gelingens nicht aufgegeben werden. Diefe
Hoffnung erhält nun neues Leben, da wir fo eben
einen fehr kundigen Seemann mit einem fo wohlver-
fhenen und wohlbemannten Schiffe auf die Fahrt
muslaufen fehn.

Hr. Burdach , ohne Bild zu reden, hat feinen
Beruf zu einer «neuen Bearbeitung der Phyfologie
durch fo manche dahin zielende Werke beurkundet,
dafs allein die blofse AnKOndi Rune feines Unterneh-
mens ein günftiges Vorurtheil erwecken mufs.
Schon fein vor febzehn Jahren erfchienenes Hand-
buch der Phyfologie (Leipz. Weidmann, 1810.)
zeichnete fich vor vielen andern durch geiftreiche
Behandlung und fyftematifche Einheit vortheilhaft
zus, und darf noch jetzt, fo fehr inzwifchen das Ma-
terial der Wiffenfchaft gewachfen ift, Anfpruch:auf
Brauchbarkeit machen, Seit jener Zeit hat Hr. B.
{zit ausfchliefslich dem Studium und der Förderung
(er Morphologie gelebt; was er alfo im Gebiete
üeer Wifllenfchaften ausgehen Jäfst, kann derfel-
ben, wie des Vfs, nie unwürdig feyn. Keine Vor-

| rede giebt uns Rechenfchaft von feiner jetzt unter-

nommenen Arbeit; er läfst das Buch felbft fprechen,

and wir zweifeln nicht, dafs daffelbe alle Freunde

und Kenner der Wiflenfchaft je länger je inniger an-
A. L. Z. 1827. Zweyter Band.

"der Vf, mit diefen

Iprechen wird, Denn wie es felbft eine Frucht weit

und tief gehenden Studien iflt, fo will es auch nicht .s.

oberflächlich gekoftet , fondern vertrauter Bekannt-
fchaft gewärdigt feyn, und von diefer das Urtheil
erwarten, Hr, B. hat eine grofse Aufgabe zu Köfen:
er will die Gefchichte des Lebens von den äufserften
Keimpunkten deffelben an der Grenze der organi-
fchen Natur bis zu feiner höchften Entfaltung im
Menfchen darftellen, und diefe fchwierige Bahn
nicht auf den Flügeln der Phantafıe , fondern an der
Hand der Erfahrung durchmeffen. Bedenkt man
nun, dafs fch feit einigen Jahrzehenden die Schätze
der Erfahrung, namentlich in den Fächern der Bo-
tanik, Zoologie, vergleichenden Anatomie u, Sf. w.
unüberfehlich ehäuft haben, und dafs die genauefte
Kenntnifs derfelben erfordert wird, wenn man im
Sinne des Vfs. die Phyfologie zu bearbeiten über-
nimmt, fo wird man billig zweifeln, dafs die Kräfte
des Einzelnen hiezu ausreichen, Hr. B. hat diefes
erkannt, und deshalb weislich, wie reich er auch
felbft verfehn feyn mochte, zwey tüchtige und be-
währte Männer fich zugefellt, deren Mitwirkung,
vorzüglich im Gebiete der Thierkunde, den Wert
des Werkes erhöht. Freylich erftrecken fich bey
diefem erften Bande ihre Beyträge nicht über den
zehnten Bogen hinaus; wir hoffen indefs, dafs fie in
den folgenden Theilen ergiebiger ausfallen, und wir
vielleicht felbft durch Nachträge und Berichtigungen
ent{chädigt werden follen, In jedem Falle bleibt die
Abficht des Vfs,, auch mit einiger Selbftverleugnung
nur das Befte der Wiffenfchaft zu befördern, un-
verkennbar und verdient um fo mehr Achtung, als
in unfern Tagen faft Jeder in feinem Fache das Befte
allein wiffen, und am wenigften einen andern neben
fich gelten laffen will,
er vorliegende Band befchäftigt fich lediglich
mit der Zeugung und betrachtet zuerft das Zeugende,
dann die Handlung oder das Zeugen felbft. Dafs
Oel ctuchungen fein Werk be-
innt, bedarf der Rechtfertigung nicht, auch find
ihm darin andere Phyfologen mit ihrem Beyfpiel
vorangegangen. Ein Blick auf die dem Buche vor-
angefchickte fyftematifche Ueberficht des Inhalts
iebt uns fofort eineu Begriff von der grofsen Reich-
faltigkeit des Werkes und beftätigt aufs neue die
rühmlich[t bekannte Gefchicklichkeit des Vfs., mit
welcher er die Architektonik einer Wilflenfchaft
entwirft und das Einzelne zu einem organifchen
Ganzen verbindet. Schon der Anblick des mit lo-
ifcher Strenge aufgeführten, fymmetrifchen Gerü-
fies und Fachwerkes verheifst ein auch in feinem In-
nern

D .
