317

jusqwen 1803. — Diefe intereffante Schrift hat Hr. v.
Archenholz in mehreren Heften des Jahrg. 1806 feiner
Minerva voll!tändig überfetzt geliefert, — Einen kern-
hafıen Auszug hat Hr. Prof. Voß in den Zeiten,
Heft I. u. 11. Jahrg. 1806. mitgetheilt, — Ein weit
kürzerer befindet fch im 3. St. des XIV. B> der Franz.
Miscellen, — Wir können hier nur Weniges daraus
ausheben.

Von dem J. 16c0 bis 1609 beftand die Kriegs-
macht des K, Heinrich IV. blofs aus 2637 Mann Ka-
vallerie und 4100 Mann Infanterie, übriggebliebene
alte Soldaten in Garnsifonen etwa 3000, zulammen
9737 Mann,

Der Rönig erhöhte fodann, kurz vor feinem
Tode, feine Kriegsmacht bis auf 50000 Mann,

K. Ludwig XIII verltärkte vom J. 1620 an feine
Kriegsmacht immer mehr. Er hatte vom J. 1635 an
fünf Armeen auf den Beinen, die zufammen beynahe
100,000 Mann betrugen, und worunter 18000 Mann
Kavallerie waren,

R. Ladwig XIV. behielt nach dem pyrenäifchen
Frieden 125,000 Mann (ftehender Truppen. Im Jahr
1668 hatte er re Mann im Solde, und im J. 1672
vermehrte er fıe bis auf 176.000 Mann. — In dem
fpanifchen Succefhonskriege hatte er eine active Ar-
ınee von 392,000 Mann. — Sie wurde nach feinem
Tode und nach dem Frieden auf 133,000 Mann re-
ducirt. ,

„Unter RK. Ludwig XV. war die Stärke der Ar-

mee im J. 1732. 170,000, die bald nachher vermehrt
wurde auf 205,000. — In dem Kriege von 1741 hatte
Frankreich über 400,000 Mann Truppen. — Nach
dem Frieden von 1762 behielt es noch eine Armee
von 159,000 Mann, worunter 27000 Mann Kavallerie.

Unter KR. Ludwig XVI. kam die Armee von
128,000 Mann auf 147,000 Mann. Zur Zeit der Re-
volution war‘ der wirkliche Beftand nicht über
155,900 Mann.‘ .

Während der Revolution und dem Revolutions-
kriege beftand die franzöfifche Armee im J. 1790
nur noch aus 123,984 Mann, im J. 1791 aus 136 000
Mann, zu Anfang des Jahrs 1792. aus 138,000 Mann,
zu Ende def(felben Jahres aus 220000 Mann, zu An-
fang des Jahres 1793 äus 225,000 Mann, zu Ende del-
felben Jahres aus 628.670 Mann, zu Anfang des J.
1794 aus 690,132 Mann, zu Ende deffelben Jahres aus
732,474 Mann , im J, 1795 (effectiv) aus 594,227 Mann,
im J. 1796 aus 422,502 Mann, im J. 1797 aus 396,016
Mann, im J. 1798 aus 294.493 Mann, inrJ, 1799 aus
469,665 Mann, im J. ı800 aus 414 732 Mason, im J.
1801 aus 399,715 Mann, im J. 1802 aus 340,318 Mann,
im J. 1804 aus 414,012 Mann. (Die jetzige Stärke
der Landarmee wird zu 600,000 Mann im, Ganzen an-
gegeben.)

Einzelne Theile. Topographie,

Paris. Die Verfchönerungen diefer grofsen
Hauptftadt werden noch immer mit grofsem Eifer
fortgefetzt. — ‚Der Hof des Louvre, der Platz des

Num, 40. APRIL 1807.

 

318

Mufeums., beynahe der ganze Raum ver der Colon- *

nade, fo wie auch der (Jardin de PInfante, und der
ene Garten liegen

andere auf der Walferfeite gele

ganz voll Quaderfteine und BD olz, und beynahe
täglich Geht man neue Steine hin transportiren, um
die bereits verbrauchten zu erfetzen. — Mit noch
mehr Eifer, als im Louvre, find die Arbeiten in den
Tuillerien betrieben worden, wo man eine Kapelle
und ein Theater eingerichtet hat. — Zur Auszie-
rung des Innern der Tuillerien wird Alles herbe7-
gefchafft, was dem Pallafte eine wahrhaft kaiferli-,
che Pracht geben kann. Auch die neuen Bauten in
der Strafse Rivolt, längs der Terraffe- der Feuillans,
und in den Strafsen, die von da quer hindurch nach ,
der St, Honor -Strafse führen , gehen fchnell voran,
und werden 'bald‘beendigt feyp. Um das Löurvre
her wird fchon aufgeräumt, und bereits find einige
alte Baracken zwilchen der Rue du coq und der Ruse,
Froidmantion niedergeworfen ; ein ähnliches Schick-
fal erwartet noch andere Häufer diefer Gofsuds 10
wie fchon auf dem Platze des Mufeums Alles, bis
auf das Haus des ehrwürdigen Vien niedergeriffen
ilt. — Alle unter der Galerie des Mufeums behndli-
chen Bogen zwifchen dem Carouffelplatze und dem
Quai find nun durchbrochen und bilden Durchgänge.
— Das Project, von der Terraflfe der Feuillans
nach dem Platze Vendome eine Strafse zu ziehen,
die fo breit feyn wird, als der Eingang jenes Plat-
zes,/und dafs’ auf der entgegengefetzten Seite def-
felben diefe Strafse durch den Garten der Kapuzine-
rinnen bis auf den Boulevard verlängert werden foll,
ift fchon zur Hälfte ausgeführt. (London «nd Paris,
1806. II. Heft )

In dem Strombette der Seine ober- und unter-
halb Paris findet man häußg eine Menge Bäume ver-
fchiedener Arten, deren Holz weich ift, aber an der
Luft zuweilen wieder fehr hart wird. Beym Ver-
brennen gibt es einen bituminöfen Geruch. — Der
Ourcq- Kanal wird diefles Jahr vollendet werden.
(Franz. Miscellen, XVII. B. a. St. ;

Milde Anftalten zu Paris. je beiden, jet. # falt
dreyfsigjährigen wohlthätigen Gefellfchaften, die
Socitit philanthropique und die Socitt€ de Ia charitt ma-
ternelle fahren immer fort, Unglückliche zu unter-
frützen, Im J. 1805 find 328,89: Portionen ökono-
mifcher Suppen ausgetheilt worden. — Unter den
Handwerkern zu Paris exiltiren auch 28 Socidt&s de
Ar oder Caiffes de fecours, aus welchen Armen,

ranken, Wittwen und Waifen kleine Unterftüt-
zuogen gereicht und Verftorbene -anftändig beerdigt
werden. (Franz. Miscellen, XV1.'B. 3. St.)

Umgebungen von Paris. Die Gegenden um Pa-
ris find mit unter fehr fchön und wirklich malerifch.
— St. Cloud, wohin die Strafse von Paris mit La-
ternen befetzt ift, um fie beleuchten zu können, wenn
der Hof in St, Cloud ift, hat eine äufserft angenehme
Lage; daher find hier auch viele Landhäufer reicher
Parifer; auch miethen fich wohlhabende Bürger hier
Wohnungen für den Sommer. — Bellevue, Schlafs
auf einer Anhöhe, hat eine entzückende Ausfcht.

An
