.
497. ı

— 215 —

. 498

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1834.

 

NATURGESCHICHTE.

Lemen, b, Cyfveer: Dissertatio zoulogica, enume-
rationem mammalium capensium conlinens — —
auctore Ioanne Smuts etc,

(Beschlufs von Nr. 214.)

Chhocen, — Aus den allgemeinen Bemerkungen ,
welche der Vf. dieser Ordnung vorausschickt, he-
ben wir folgendes Interessante  eraunr „Memoratwe
tamen dignissimum est, istas observationes cum üs,
quas distributio geogruphica GCheloniarum marina-
rum frequenter nobis obtulit , ad amussim cancordare,
— Etsi vcerum sit, ecorum organismum, uti et illum
Amphibiorum calidiores Zonas prorimorum convenire ;
nikilominus tamen ipsorum distributio legibns quibus-
dam obnoxia est , atque cum illa Cetaceorum com
parata, nobis occultam naturae Iindigitat viam, Ete-
mim inter {res ad hunc usque diem cognites generis
Cheloniae species, Genus Cheloniae, prima Che-
Zonie Cephalo , tantum in maribus , e partem sep-
tentrionulem Aequatoris occupant , degit: species se-
cunda, seu Chelonia viridis, in maribus ab Aequatore
Meridiem versus sitis, sedem suam firisse videtur:
tertia denique Chelenia imbricata,- quippe troporum
incola, in orbe utroque reperitür, — Pari modo,
utfi quueque species Sphargidum e diversis terrae
gequoribus proditz ita ad unum idemque genus per-
finet ulrumyue animal, quod ultimo locu dicebatur;
Chelonia imbricata, Sphargis, (del,,?) Mercurialis:
nihilominus Physeter solus specie analoga caret, —
Quant? itaque momenti sit, scdem, quam ambae spe-
cies obtinuerunt , cognoscere?  Incertum vero ' est,
atrum haec animulia,; proinde ac Balaenae, Ba-
Zaenopterae ac Delphini e sedibus suis migrent,
et eadem rotlione in luca sua aesliva ad genus pro-
pagandum redeantz an adeo hae species ((0smopo-
‚Jitarum nomine insigniri mereantur; unde continua
mutatio, quam aeris conditio patitur, nullam vim in
illis exercet, — Balwenae, Buladenopterae’et
Delphini, quotannis einsmodi commigrationes in-
stituere videntur: fortasse comitantur illas innume-
yas pischum migrantium turmas, quo melius alimen.«
tum suum obtineunt. Uti autem videtur, _haec ani-
malia, saltem nonnullu ipsorum, ‚e locis, in quibus
antea degerant, propter ‚frigus ac glaciem discedunt,
quoniam tunc ipsorum nutrimentum consuelum (mol-
usca minora), deletur ; atque sit. maria, sub coelo
minus infausto atque temperatiore sita, petunt; in
quibus per que uni tempus. ingens . horum
A. L, Z. 1834, Dritter Band,

animalculorum ipsis offertur multitudo, — Tunc qui-
dem ad Aequatorem usque procedere, et loca, quae
Ahueusque inhabitarunt, vicissim egredi videntur; id
quod et Cheloniae pe memoratae faciunt: quae,
uando tempus pariendi venit, propriam sedem re-
inyuunt ; haud raro autem, si tantummodo luci con-
ditio üs faveat, omnes species in unum collectae ,
simul hoc munere fungi reperiuntur,” — Balaena
Mysticetus (antarctica). — B, sulcata (antarclica), —
Physeter macrocephalus, — Delphinus cupensis, Durch
Vergleichung des von Gray (Zovol, Misc, I.) unter
dem Namen D. longirostris aus der Brookischen , für's
Leidener Museum angekauften Sammlung beschrie-
benen Schädels mit vielen vom Kap hat sich der Vf.
überzeugt dafs heide demselben Thiere angehören,
welches wiederum im Aeufsern mit der nördlichen
Art übereinkommt, Dagegen weichen die Schüdel
ab, &o wie die Anzahl der Zühne, — D, Heavisidit
Gray, Phocaena Homei Smith, In einer Note he
merkt der Vf.da(ls vielleicht auch D.0obscurus Gr a y's
so wie mehrere von Dusumier, Quoy und Guimard
anfgestellte Arten hierher gehören dürften. Er giebt
auch eine Vergleichung des Skelettes mit DD, Pho-
enena, aus welcher nicht unbedeutende Verschieden-
heiten hervorgehen, PER
Ein „,Additamentum” bringt folgende neue Ar-
ten von Fledermäusen und eineh Surpr nach, — V,
tricolor, kleiner als serofinus, 3 Zoll I0 Linien lang,
Im Oberkiefer ? spitzige Zühne , im untern 6 wovon
3 gelappt. Die Haare auf den obern Theilen sind
Jang, an der Wurzel braunschwarz, in der Mitte
elblich weils, an der Spitze roth. An den untern
heilen sind sie an der Wurzel braun, ührigens
weils, an den Seiten des Halses und an.der Brust
hellroth überlaufen, Die Glieder sind blafs braun,
— FF. epichrysus. Der Schwänz sehr lang, die Haa-
re auf den obern Theilen braun, an’ der Wurzel
weils, in der Mitte sind sie gelb mit hrennend ro-
then Spitzen, unten sind sie an der Wurzel auch
braum, mit hellrothen Spitzen, Ganze Länge 4 Zoll,
der Schwanz X Zoll. — V., Pol yore ee: Kopf
stark niedergedrückt, Manl weit, Ohren laufen hei
der Verbindung der‘ Arme in eine Haut aus, der
hlattförmige Ohrdeckel (den der Vf, gegen Mligers
Terminologie auricula nennt) naeh innen gewendet,
Die Farbe des dichten wolligen Pelzes ist oben braun-
schwarz, an der Spitze rothbraun, an den untern
Theilen sind die Spitzen weilsbraun, die Schaamge-
nd ist weils. Die Zwischenschenkelhaut ist an -
er öbern‘ Hälfte behaart. Länge 3 Zoll 1 Linie,
Schon 3 A0l Klügelweite 9 — Sorex varius,
rr

Dem
