[ a ya

# 8:

8°

ılers
vh
vis |
om |
ed
af
um
‚eb*
nde
Die
and
die
rch
hat‘
der
ht;
100
ef*

8

be
$
h 4

 

Donnerstags, den

 

Num 11.

 

z ALLGEMEINE LITER A TUR . ZEITUNG

12. Januar 1809.

A

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

. , MATHEMATIK.
Hartz, b. Schimmelpfennig u. Comp.: Anleitung -

„ Zu Temperalurberechnungen, für‘ diejenigen, wel.

che-in dem arithmetifchen Theile. der Mufik keinen
mündlichen Unterricht haben können, insbefondere
aber für die Befitzer des Kirnberger'ichen Wer-
kes: die Kunfl des reinen Satzes u.{.w. Von Da-

niel Gottlob Türk, MußGkdirector (jetzt Profeflor-

der Mufik) in Halle, 1808. gr. 8. 5725. ohne die
Vorrede, das Regilter und die angehängte. Loga-
rithmentafel. . .

D* Einleitung diefes reichhaltigen und gründli-
chen Werkes erklärt‘ die ‘nöthigen vorläufigen
Begriffe. Mathematifche Kianglehre oder Canonik, von
einigen auch mufikalifche oder harmonikalifche Rechen-
kumf, ingleichef ‘auch -Rationalrechnung genannt, ift

die Wiflenfchaft, welche durch verfchiedene. Rech-

‚nungsarten das Verhältnifs.der Töne zu einander fin-

den lehrt. In Verbindung mit der Akuftik kann
fie auch angewandt werden , die erforderliche Gröfse
und Geftalt der mußkalifchen -Inftrumente zu beftim-
men. Im gegenwärtigen Werke (foll jedoch von die-
fer und andern Anwendungen ab und nur die
Wiffenfchaft felbft mit Belchränkung anf. die üblich.
en Tonberechnungen vorgetragen werden, — Grö-
fse (Höhe oder Tiefe) der Töne; wovon fie abhängt.
“Tonverhältniffe. Verfchiedene Arten, ‘ die in der
Tonlehre vorkommen. Methode, fe auf die klein-
{ten Zahlen zu reduciren. Arithmetifche und geome-
triiche Proportion und Progrefüon. .. Was dabey zum
Behufe der Canonik zu‘ merken fev. ; /
Erfßes Kap. Intervall. . Verfchiedene Arten, die
Intervalle durch.‘ Zahlen ‘darzuftellen; je nachdem
mau dabey die Gröfse der Töne, "in Verpgleichung
mit einander , enbredor ga nn Aue: 1 Ohren
Schwingungen „. oder. durch’ die Länge, ‚oder dur
die ra der Saiten ausdrückt. — Aufzählung
der gebräuchlichen Jotervalke, nütihren Ausdrücken
in Zahlen, — Komma; verfchiedene Arten; davon.
Beftimmung derer, welche eigne Namen, häben ;* als
die gröfsere und‘ kleinere /Diefis, ‚das Sthismä, das
Dia/chisma u. 1. w.. Was ein temperirtes oder alterir.
tes Intervall-fey.: — \Zweytes Kap: Von der Addition
oder Zufammenfetzung der Tonverhältniffe.., ‚Wie fıe
verrichtet werde. —, Dritter Kap. Von der Sub-
traction der Tonverhältniffe; .was;fie fey und wie fe
gefchehe, — ap: Vergleichung (Compara-
4, I 2. 1809. Erfler Band,

tion, Aequiparation) der Tonverhältniffe; d. i. die-
jenige Rechnungsart , wodurch gefunden werden foll,
ob gegebne Tonverhäliniffe gleich feyen oder nicht?
welches im letztern Falle das gröfsere, und um wie
viel es größter in — HFünftes Kap. Copulation oder
Verbindung der Tonverhältuiffe, Fi dasjenige Ver-
fahren, wodurch gegeh e Verhältniffe fo an einander
gereihet werden, dafs die nämliche Zahl, welche das
zweyte Glied. des voraufgehenden Verhältniffes vor-
Stellt, zugleich auch das: erfte Glied des nachfolgen-
den ausdrückt, — ‚Sechfles Kap. Theilan Media.
tion) der Tonverhältniffe, Arithmetifche eilung
insbefondere. Durch diefe foll ein gegebenes Ver-
hältnifs in (folche Theile getheilt werden , welche arith-
metifch gleiche Verhältniffe ausmachen; wie wenn
die Octave 4:2 in die beiden Verhältni(le 4:3 und
3:2 getheilt wird, wo 4—3=3—2 ilt. —  Harmo.
nifche. Theilung insbefondere. Diefe foll ein gegeb-
nes Verhältnifs fo-theilen, dafs die Theile in harmo-
nifeher-Proportion fnd. Es bilden aber a,b, c eine
harmonifche ( ftätige) Proportion, wenn
a—b):(b—ec)= a:c;
oder a, b, c,/d-(eine discrete), wenn
(9—8) : (c-—d) = a: d.
Daher ift es z, B. eine harmonifche Theilung der
Octave (6:3), wenn fie in die beiden Verhälmi(fe
6:4 und 4:3 getheilt wird, weil
. (6—4):(4—3)=6:3
ift. Verfchiedene Arten, die harmonifche Theilung
auszuführen. — ‚Siebentes bis zehntes Kap. Zum Be-
hufe des Folgenden das Nöthige von den Decimal-
brüchen, von den Dignitäten und Wurzeln der Zah-
len und deren Ausziehung, wie auch von den Loga-
rithmen und deren Gebrauche. — Elftes Kap. Von
der geometrifchen N eellung der Tonverhältnilfe ins-
befondere. Durch diefe foll ein gegebnes Verhält-
nifs’in folche Theile getheilt werden, die geometrifch‘
leiche Verhältniffe ausmachen; wie, wenn das Ver-
Kaltnils 8:2 in die beiden Theile 8:4 und 4:2 getheilt
wird. Methoden, diefe Theilung zu verrichten, {o-
wohl wenn das gegebene Verhältnifs in zwey‘,. als
auch, ‚wenn es in mehrere Theile göheit werden
foll. mt elung der Eintheilungen mehrerer der wich-
tiglten Intervalle, — Zwülftes Kap... Von der Tem-
peratur überhaupt. Was zleichfehwntbende und #ngleich.
Jechwebende Temperatur fey,. Von.dem Streite über
den Vorzug der einen oder der andern. Warum
Temperatur nothwendig fey. Welche Intervalle tem-
Pei!tyorchant . Me grofs ilire Abweichung
von
