615.
ARZNETGELAHRTHEIT.

Könressere , in d. UniverGtäts = Buchh : Nachrich-
ten über das ärztlichwundärztliche und augen-
heilkundige Klinicum der Königl. Univerfität zu
Königsberg. Herausgegeben von Dr, Karl Un-

er, Medicinalrath und Proffellor der Chirvr—
je: 1823. 55 5. gr. 8. (Mit einer lithographi-
Gehen Zeichnung). *

Eine kurze Gefchichte der klinifchen Anftalten
an der Univerfität zu Königsberg, Angabe ihrer
Etats und Leiftungen vom Jahre 1816 bis 1821. Jene
Anftalten beftehen aus zwey Abtheilungen dem Po-
}yklinicum und dem klinifchen Hofpitale, Das Poli-
Klinicum ift bereits am 24. Auguft 1816 eröffnet
worden. Dieerlteldee dazu ging von-dem ehemali-

en Curator der Univerftät, dem Ha. Landhofmei-
ter v. ‚Auerswald, aus, und man bemerkt mit Ver-
nügen, wie Geh mehrere Behörden heeiferten die
Krrichtung und Erhaltung derfelben zu unterfiützen.
Das Armen - Directorium der Stadt Königsberg he-—
zahlt nicht allein für mehrere hundert Stadtarme die
Medicamente, ohne die ärztliche Behandlung im Ge-
rinelten zu befchränken, fondern fıe reicht auch
Geldunterftützungen und forgt für diätetifche Pfege.
Auch die Königl. Regierung von Oftpreufsen hat die
unentgeldlichen — Medicamenten - Verabreichung an
Landarmen - Kranke genehmigt , wodurch der Wir-
kungskreis der Anfıalt heträchtlich erweitert wurde.
Nicht weniger ift die Mildthätigkeit des Hofapothe-
kers Hagen in Königsberg zu rühmen, welcher
vielen Kranken die Medicamente fchenkt. Wo diefe
Hülfsquellen nicht ausreichen, da tritt die Kaffe
des klinifchen Hofpitals ein. — Das klinifche Hof-
pital hat erft im J. 1820, vorzüglich durch den Re-

jerungs- Bevollmächtigten und Regierungs- Chef —
Braßdenten Hn. Baumann, (eine verbeflerten Ein-
richtungen erhalten, Bis dahin reichten die KEin-
künfte nur zur Unterhaltung vom fechs Betten hin,
durch die Bemühungen jenes verdienten Mannes ge-
lang es aber, dafs die Einkünfte deflelben dem fchon
beftehenden medieinifchen Klinicum gleich gefetzt
und bis auf 2500 Rıthlr. erhöht wurden. Das Ge-
bäude diefer Anftalt liegt in einer anmuthigen Ge-
gend der Stadt, auf der (üdweltlichen Anhöhe, der,

 

LITERARISCHE
Ehrenbezeigungen,

D. Profe[for und Lehrer an der Thier— Arzneyfchale
zu Schwerin, Hr. Friedrich Steinhoff, von dem näch-
Nens ein populäres veterinarifches Werk zu erwarten
Ht, hat aus Dankbarkeit gegen feinen Landesherrn
und aus Anhänglichkeit an fein Vaterland "einen eben

A.L. Z. Num. 77. MÄRZ 1824

'6r6

Buttberg genannt; unfern der Sternwarte, der ana—
tomifchen Anftält, des zoologifchen Muleums und
des botanifchen Gartens. Es belteht aus zwey
Haupt - und zwey Nebengehäuden, 24 Zimmern,
einem geräumigen Hof und einer Gartenanlage. Das
Een Gebäude nimmt die Kurzimmer ein. Hier
ind im Erdgefchofs die Zimmer für die kranken
Fraven, das Öperationszimmer, das Zimmer für
die Operirten , das Badezimmer und die Küche zum
Bedarf der Krankenbehandlung. Im zweyten Stock-
werk delfelben Gebäudes find die Zimmer für die
kranken Männer, für die anfteckungsfähigen Kran-
ken und für das Inftrumenten — und Bandagenkabi-
net. Im Kkleinern Gehäude find im Erdgelc ofs das
Lehrzimmer, das pharmakologifche Cabinet und
die Bibliothek; ferner‘ in deflfen zweytem Stock-
werke die interimiftifche Wohnung des Lehrers und
das Magazin für die vorräthigen Urenfilien, In den
Nebengebäuden befinden fich die Sectionszimmer , die
Wohnongen des Unterarztes und Oekonomen. Die
innere Kinrichtung diefer klinifchen Anftalt, die
diätifche Verpflegung der Kranken und die Methode
des Klinilchen "Unterrichts läfst nichts vermilflfen;
was man gegenwärtig in den zweckmäfsig eingerich-
teten Spitälern ähnlicher Art zu finden pflegt. —
In die poliklinifche Anftalt werden innerliche als
äufserliche Kranke aufgenommen, das klinifche
Hofpital ift hingegen nur zur Kur äufserlicher und
Augenkrankheiten beftimmt. Vom Jahre 1816 bis

1821 wurden in beiden Anftalten behandelt: 715 in-

*“nerliche, 1196 chirurgilche, 635 Augen - 34 Gehör —

26 Zahn -Kraoke; an welchen 445, zum Theil fehr
wichtige, Operationen verrichtet wurden; in allem
2606 Kranke, von welchen 1786 geheilt, 106 unge-
heilt entlaffen wurden; 140 find geltörben, 155 wur-
den confultirt, 168 find weggeblieben, 199 wurden
an andere Anftalten abgegeben und 52 find in der
Kur verblieben. Wir freuen uns über die rühmli-
che Thätigkeit des verdienten Directors diefes In-
ftituts, welches für die Studirenden mit vielem Nu-
tzen wirkt, über das fchöne gemeinfame Arbeiten
fo verfchiedener Behörden und mehrerer Männer für
einen wohlthätigen Zweck und wünfchen Ausdauer
und ferneres Gedeihen.

SE EEE

NACHRICHTEN.

fo eintröglichen als ehrenden Ruf ins Ausland ’abge-
lehnt, und es ift ihm dafür eine Gehaltszulage won
200 Rthlr, geworden,

Der Grofsherzogl. Mecklenb. Schwerinfche wirk-
liche Geh, Kammerrath, Hr. Joach, Chri/toph Steinfeld,
bereits Ritter des Wafa- Ordens, hat von Sr. Maj. dem
Könige v. Schweden auch den Nord(ternorden erhalten.

 
