679

denen bittre Vorwürfe zu machen, welche
je elagen. dafs Jefus in eben dem Sinn den
Begriff „Sohn Gottes” bejaht habe, in welchem er
darüber gerichtlich befragt worden war?

Rec. hat wohlbedächtlich in der Frage des jüdi-
{chen Hohenpriefters 'ftatt des gewöhnlichen Aus-
drucks „Sohn Gottes” Sohn der Gottheit (tov deov)
überfetzt, denn anders kann es der jüdifche Hohe-

rieflter nicht gedacht haben; anders konnte es der

lindgeborne als Jude nicht denken. In der ganzen
hebräifchen Lehre ift, wenn Gott „, Vater” genannt
wird, der althebräifche Jehovah oder die Gottheit
überhaupt, das ‚,numen JSupremum„,” dadurch ger
dacht und bezeichnet. So befonders in den Stellen,
wo er die. Könige aus der Davidifchen Nachkom-
menf{chaft als feine Söhne anerkennt und ihr Vater
zu feyn verfpricht 2. Samuel. 7, 14. 1. Chron. 17, 13.
Und wenn Gott als Vater Einen folchen alten Mef(-
fıas (wahrfcheinlich den David) Pf. 89, 27. 28, recht
feyerlich zu feinem ‚Erftgebornen Sohn ernennt,
konnte gewifs der hebräilche Begeifterte nur die
Gottheit überhaupt als diefen Vater gedacht haben.
Nicht aber eine göttliche Perfon, die nur mit zwey.
andern gleichwefentlichen Perfonen die Gottheit fey
oder als die Eine Gottheit beftehe. Wie in den Al-
ten Bundesfchriften, fo'ilt auch in den Neyen, wel-
che den alten Sprachgebrauch nicht ändern, fon
dern bey dem Blindgewefenen und bey Kaiphas fo,
wie er bey ihnen als Jude war, vorausfetzen und
bejahen, Gott, oder Gott der Vater, die Gottheit
oder der Jehova, wie felbft der erfte Artikel des
Nicänifchen Symbols noch den Glauben an Gott
den Vater, als‘ Glauben an den allmächtigen Schö-

er befchreibt; welches doch nur das Prädicat der
Nerrbei überhaupt ift. Die alte, unveränderte Faf-
fung diefes Artikels zeigt laut, was früher in den
Auslegungen der Taufformel für die Katechumenen
Hauptfatz gewefer! und gebliebem war, ehe man den
Begriff Sohn mehr occidentalifch und griechifch, als
hebräifch zu deuten verfuchte.

Wer nun Jefus als MefGas nicht als den Sohn
diefer Gottheit, als ihren gleichartigen, heiligen
Geiftesverwandten dächte , der hätte allerdings oder
dächte in feinem Glauben auch nicht die von Jefus
verkündigte echte, geiftige, heilige, väterliche Gott-
heit, wie 1. Joh, 2, 22. erinnert. ;

Dem Vf. deswegen oder denen, welchen er als
Nichttheologe in der Schrifterklärung nachfolgt,
mufs es überlaffen werden, ab fie auch jetzt noch,
wo alle Sachkundigen und von Syftemsvorurtheilen

A; L. Z. Num, 191.

AUGUST 1828. 680

Nichtbefangenen diefeEinheit des alt- und neuteftz-
mentlichen Sprachgebrauchs als das Unläugbare ein.
fehen, haem biblifch nachweifen können, dafs det
von Jefus angeredete oder der Ihn amtlich fragende
Jude, als folcher, nicht nach diefem ihnen allein
bekannten altteftamentlichen Sinn die Anrede auf-

enommen und die Frage gemacht, auch die beja-
ie Antwort ebenfo verftanden habe.

Diefe durchaus hiftorifch unläugbare Exegefe
mufs rein an fich ausgemacht werden. Durch Ver-
gleichung der Schrift mit der Schrift mufs der Ge-
wiflenhafte verftehen lernen: wie Jefus gefragt war ?
und in welchem Sinn er die jüdifche Frage beant-
wortet habe ? was alfo Km alles /pätere Dogmatik-
ren der Kirchenväter) fein Aus{pruch über ihn felbft

ewelen it? — A lzu weni haben hiebey die mit
em Vf. in feiner Exegefe Gleichdenkenden fich die
einfache Aufgabe gemacht, welches die Merkmale
feyen, wodurch man in den vielen Stellen des Neuen
Teftaments mit einiger Zuverläflgkeit einen Unter-
{chied beftimmen könnte, dafs die Berennung „Gott
der Vater,” welche in allen Stellen die Gottheit
überhaupt bedeutet, dennoch in einigen nur Eine
Perlon aus der Gottheit bezeichne. Gebraucht
nicht Jefus in den wichtigften Stellen die Benen-
nungen „der Vater oder die Gottheit” (5 Szos) als
gleichbedeutend und abwechfelnd? Der. Vater, wel-
cher zu Jerufalem angebetet wurde Joh. 4, 21, ift
nach vs 23 der Vater, welcher im Geift und in
der Wahrheit, ohne an einen Ort gebunden zu
feyn, angebetet feyn will. Und von eben diefem
wird Fogirich vs 24 Relagt: „ein Geift ift die Gott-
heit und folglich foll man Ge im Geifte verehren.
Diefer Vater Jefu. alfo und die Gottheit ift. ihm
ebendaffelbe. Wie oft finden. wir bey Jefu die
Abwechslung der Ausdrücke zwifchen‘ Gott und
Vater. Den Vater redet er Job. 17, 1 u. 11 auf
das Feyerlichfte an, als den Heiligen , deffen Sohn
er fey, der ihn als MefGas gelendet habe und
eben. diefen Vater nennt er den alleinigen wahren
Gott; fo, wie er ihn auch Joh, 5, oft feinen Va-
ter nennt, in deffen Namen er gekommen fey,
alsdann ihn aber im vs 44 als.,,den alleinigen
Gott” bezeichnet. Ift nun -der Schrifterkläret
fnan nenne ihn rational oder. nicht) wenn er fıch
Oo an das Biblifche hält, dennoch -antibiblifch ?
Mft bey folchen Stellen, - wie:S. 21 andeutet, auf
diefer oder auf jener Seite das Nachfchreiben oder
Nachfprechen an die Stelle des eigenen Forfchens
getreten ?

(Die Fortfetzung folgt.) ’

 
