181

1577 in Folio zu Eisleben gedruckt sind. — 11. Ab-
schnitt. Im J. 1771 unternahm Andreas Stangwald
eine neue Redaction dieser Tischreden, wobei er
nicht bloss das Material der Aurifaber’schen sichtete,
sondern dasselbe auch in eine ganz andere Ordnung
brachte, Diese erschien zuerst zu Frankfurt a. M.,
und wurde später noch oinige Male zu Leipzig ge-
druckt. . Auf diese erste Redaction hess er 1591
eine-verbesserte und vermehrte folgen; deren Titel
ist: Colloqma, Oder, Christliche, nützliche Tisch-
reden D. M. Lutheri, von den Henptartickeln Christ-
cher Lehre, vnd andern Christlichen vnd nützh-
chen Sachen, welche er in Collationen, am Tisch,
vnd sonsten, gegen Gelerten Lenten, gegen seinen
getrewen Mitgehülffen, auch gegen seinen Tischge-
nossen, Ifrembden Gesten, vnd andern bekümmerten
vnd angefochtenen Personen geführet. Krstlich; durch
M. Jo. Aurifahrum A. 1566. in Druck gegebon,
ete. Jetzt vffls newe in richtige Ordnung bracht,
nach den geschriebenen Tischreden, vnd nach den
Notationibus etlicher Gottseliger Theologen, Lrow-
lich corrigirt, mit mehren gedenckwirdigen Tisch-
reden vnd Gesprechen D. Lautherr vermehret, ete,
Gedruckt zu Jhena,
J. 1591. In Folio. Nachdem diese Ausgabe nach
Umfang, Inhalt und Anorduung des Materials genau
beschrieben, werden andere Auflagen derselben auf-
gezählt, deren eine 1603 in Folio zu Jhena bei dem-
selben Verleger, zwei andere 1621 und 1700 zu
Leipzig, und eine 1723 zu Dresden und Leipzig
sAmmilich in Folio erschienen sind. — Der HIT. Ab-
schnitt, welcher Nicolaus Selneccer’'s Redaction zum
Gegenstände hat, beginnt mit einer kurzen Biogra-

durch Tobiam Steinman, Im

phie dieses berühmten Gelehrten, der gleichfalls
1577 zu Leipzig eine neue Ausgabe dieser Tischre-
den unternahm, die 1580 und 1581 ebendaselbst in
Folio neu aufgelext wurde, wovon die letzte fol-
genden Yıtel hat: Colloquia Oder Christliche Nütz-
D. M.

gegen gelchrien

tıche Tischreden Lüutheri, &0 er in vielen

Jaren,

Gesten, vnd seinen

Leuten, vnd frembden

Tischgenossen nach den Heupt-
stücken vnserer Christlichen Lehre, gehalten: Krst-

lıch durch H. M. Joh,
zusammen getragen, vnd in Druck gegeben: Jetzt

Aurifabrum sel., Meissig
auffs newe in ein richtige Ordnung gehracht etc.

Leipzig 1581. Fol,

Umfang, Inhalt, Anordnung uud nach ihrem Verhält-

Diese Ausgabe wird hierauf nach

niss zu Stangwald’a Redaction genauer beschrieben,
(Der Heschtuss folgt)

Num. 23. JANUAR 1849.

Schulbücher,

Aufgaben zum Uebersetzen aus dem Deutschen ins
Lateinische — — von Dr. J. H. Kämpf u. s.w.
(Beschluss von Nr. 22.)

Das aber müssen wir hervorheben , dass die unter
dem Text befindlichen Noten die Erwartungen, welche
durch die sich p. IX -— XII findenden Klagen und For-
derungen erregt werden, völlig täuschen. Was der
VW. als letzten Zweck der lat. Stilübungen setzt, ob
Fertigkeit im Lateintschschreiben , ist nicht deutlich
zu erkennen, obwohl es seltsam wire, wenn er,
trotz der lauten Stimme von Drosden her, auch
hierin, wie in der Wahl semer Aufgaben, am Al-
ton festhiekte and sich als conservativ bewiese, wo
es weder Pflicht und Gewissen, noch praktischer
Verstand verlangt. Indessen werden diejenigen , die
diese Uebungen in letzter Instanz als eine Gynma-
stik des Geistes, als eine Vertretung der philosoph.
Propädeutik betrachten und denselben somit eine
feindlichen Angriffen gewiss noch eine Weile Stand
hakende Position anweisen, hinreichend befriedigt
seyn, wenn Sie vernehmen, dass der Vf. als Ziel
des Schulunterrichts den „„innersten, geistigsten Be-
sitz der Sprache” himstellt und dass seine Anmer-
kungen zeigen sollen (p. IX), wie sich der Unter=
richt nicht auf „blosse einseitig abstracte Auffas-
sung der logischen Seite der Sprache”, worsuf „m
unserer Zeit überwiegend, ja hie und da ausschliess-
lich” hingewirkt werde, beschränken, sondern ne-
ben dem Verstande auch noch andere Geisteskrüäfte,
nämlich Anschauung und Phantasie, berücksichtigen
müsse, da die Sprache eines Volkes vor allem eben
„das Product seiner geistigen Anschauung und Phan-
tasıe sey” und dieselbe, wenn diese beiden Facto-
ren, wie es aul manchen (em etwas hescheidenerer
oderbehutsamerer Ausdruck als vorher} Schulen mehr
als billig der Fall sev, in den Hintergrund träten,
dem Schüler trotz alles Fleisses und der aufge-
wandten vielen Zeit uımmer „als kaltes, todies, in
wesentlichen Theilen nicht geistig erfasstes, durch-

drungenes und verstandenes Material gogenüber ste-

hen blicbe, ” „Wie diesem Vebristande abzubelfen sey,
heisst e8 a... 0, kann ausführlich nicht erörtert werden, Ks
genüxe an dieser Stelle die Kemerkung, dass das sicherste
Mittel, densclhein zu beseitigen, darin zu finden seyn wird,
dass man den Schüler unablässig daran gewöhne, die Spra-
che immer und in allen ihren Theilen geistig schauend zu
betrachten um zu behandeln und mit jedem Worte desselben
zenas nicht nur denselben Begriff, sondern auch dieselbe
Auschauung zu verbinden, welche dasjenige Volk damit
verband. in dessen Munde dieselbe arsprünglich lebte,
