313

 

ALLGEMEINE LITERATUR -

N um.

314

add SR
ZEITUNG

 

Mittwochs,

den s. October 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

OEKONOMIE

ARrRAU, b. Sauerländer: Landwirthfchaftliche Blätter
vom Hofwyl. Herausgegeben von Emanuel Fellen.
berg. Erfles Heft. 1808. XVI u. 151 5. kl. 8.

Die Schrift macht mit einem der feltenen, man
möchte {agen apoftolifchen, Männern näher be-
kannt, deren von Zeit zu Zeit einige, und nur nach

anz neuerlich einer in Peflalozzi, in dem ehrwürcdigen
 ehweirerlnader dem Sitze der alten ewigen Bünde,
aufgetreten find. Auf mancher") Wegen ift uns von
dem edien Emanuel Fellenberg fchon_ Kunde‘ gegeben
worden; — hier kommt er nun felbft zu uns und re-
det freymüthig, treuherzig und aufrichtig, mit einem
Wort, echt Ch weizente von-fich, von feinem Wol-
len und Vollbringen, Seine gränzenlofe Liehe zur
Sache, und das Streben, höhere, erhebende Gehchts-
punkte bey einer Befchäftigung aufzuftellen , welcher
er fich auf die edellte Weile, owohl den Beweggrün-
den als der Art der Ausführung nach, gewidmet hat,
find nicht zu verkennen. Das innere Bewufstleyn von
der Reinheit feines Zwecks, fo wie von der Echtheit
der zur Erreichung deffelben gewählten Mittel hat den
edien Mann Serge alt begeiftert , dafs er, wie er felhft
fagt, fch von der göttlichen Vorfehung für berufen
halt, der Aufgabe, mit welcher er fich beladen hat,
durchaus Gentige zu thun-, und fein darauf fch bezie-
hender Glaube ift von der Art, dafs man Berge damit
verfetzen kann, „Daher kommt es auch” (diefs find
feine eignen Worte am Schlufs der Vorrede) „dafs
der Stifter der Anftalten von Hofwyl fch lieber kreu-
zigen laffen, als von feinem Vorhaben abftehen
würde.” Der Zweck des Vfs. ift nun aber, nach fei-
nex? eigenen ausdrücklichen Erklärungen, kein ande.
rer‘, als der, zu bewirken, „dafs die Würde des all-
emeinften Erdenberufs wieder allgemein anerkannt,

afs feine Vollkraft in allen ihren Beziehungen ent-
wickelt werde, dafs die Berufskraft der grofsen
Menge als ein Bildungsmittel für fre diene, durch das
etwas Bedeutendes zur Ausfillung der Lücke beyge-
tragen werden könne, die jetzt zwifchen dem Murter-
Einfufs der Schuljahre und dem Grabe.in ihrer Bil-
dungs- Aufgabe auffallen mufs, dafs endlich die Reize
des zuverläffigen Wiffens und -älthetificher Bildung
das Ahfchreckende erfetzen, das die eultivirteren
Menfchenklaffen bis dähin von der Landwirthi(chaft

entfernt hielt.” N
A. In Z. 1808. Dritter Band,

Mag man auch finden, dafs Hr. Fellenberg üb
die höheren Abfichten bey feinem Unterzchrmen un
über andre Dinge fhch hin und wieder etwas undeut-
lich, und felbft auf eine Weife ausgedrückt hat, wel-
che manchen (trengen Kritikern die Vermuthung ein-
war kann, dafs er noch nicht durch und durch mit

ch felbft über alles auf dem Reinen fey: fo wird man
doch {ters feinem Feuereifer und dem edien Sinn, der
allen feinen Beftrebungen zum Grunde liegt, mit dem
herzlichften Wunfche für das Gelingen feines Begin-
nens, volle Gerechtigkeit wiederfahren laflen und
ihm aufrichtige Verehrung, zollen müflen, Wie weit
übrigens Hr. Fellenberg oft ausholt, wie er alles, auch
was er, wie man fiıch kaum erwehren kann zu
Pe nur im Vorbeygehn fagt und um feiner vol-
en Bruft Luft zu machen, faft zum Erftaunen mit fei-
nen Inftituten und deren Zwecke in Verbindung
bringt, davon enthält die Vorrede einen fprechenden
Beweis, Nachdem er nämlich in derfeiben von den
Fortfchritten der Cultur und den dornenvollen Zeiten
des Mittelalters und zugleich von dem Schwanken der-
felben zwifchen den verfchiedenften Tendenzen gere-
det und bemerkt hat, dafs nur ein hatmonifches
Gleichgewicht der verfchiedenen Kräfte einen allge-
mein befriedigten Zuftand der Humanität (?!) bewir-
ken könne, auch von dem betraurenswerthen Zu-
ftande, in welchen jetzt das Menfchengefchlecht ver-
funken fey, Erwähnung gethan, fährt er S. XII. fo
fort: „Eine neue Offenbarung ward da als nothwen-
dig erwiefen, um die harmonifch vollendete An-
fehauung (?) der fichtbaren und unfichtbaren Eigenhei-
ten unfrer Natur und der Welt aufser uns zur frucht-
baren Quelle einer allen humanen Bedürfniffen unfers
Gefchlechts entfprechenden und genugthuend wirkfa-
men Gefetzgebung für uns zu machen, Diefe Offen-
barımg findet fich nun auf dem Wege der Naturwil-
fenfchaften und der Pfychologie u. f. w.” Es kann
unangenehm auffallen, dafs der Vf. gerade in dem
Theil, der von dem gefammten Inhalt des Büchleins
zuletzt gefchrieben ift, eines Mangels an Beftimmtheit |
und. Deutlichkeit in der Darftellung feiner Ideen fich
falt am -meiften fehuldig macht. Rec. glaubt nicht zu -
irren, wenn er annimmt, dafs es Hn. % im lebendig-
ften Frohgefühl über das fchön beginnende heffaungs-
volle Gelingen feiner raftlofen mit vielen Schwierigkei-
ten verbundenen Bemühungen: bey der Lebhaftigkeit
feiner Empfindungen überhaupt, nicht ftets gelingen
kann, feine Gedanken mit einer ruhigen Klarheit dar-
zulegen ; jaer glaubt felbft, dafs man bey Han. . nach
‚Rr nicht
