1
859

” tungen halten durch ein angemeffenes Denkmal dem
Manne ihre Dankbarkeit zu beweifen geftrebt, der
feit einer langen Reihe von Jahren mit unermüdeler
Liebe und Treue ihr Beftes gefördert und Ge in den
blühenden Zuftand empor gehoben hatte, welchen jetzt
fie geniefsen. Durch drey Abgefandte liefsen fie daher
eine zur Feyer des Tages von Pfeuffer in der Loos’fchen
Officin verfertigte, wohlgerathene goldene Denkınünze
übergehen, die auch in Silber und englifcher Bronce
ausgeprägt einer grofsen Verbreitung gewifs ift. Sie
zeigt auf der Vorderfeite das fehr ähnliche Bruftbild
des Jubilar'’s mit der Umfchrift: Dan. Avoc. Henwm.
NizmeYeER Urıy, Farp. Canc: ınst. FnancK,
Dın, Hau. Naar. pn. 1. Serrt. MDCCLIV. Der
Avers enthält eine allegorifche Darfiellung Feiner Ver-
dienfte um die Bildung der Jugend. Trometheus und
Minerva find gemeinfaın befchältigt, ein jugendliches
Menfechenbild zu höherem Leben zu weihen, was je-
ner andeutet durch die erhobene Fackel, diefe durch
den über dem Haupte des Bildes emporgehaltenen
Schmetterling der Pfyche, Die Umfchrift lautet:
ALTERI CONDITORI SUO ANTE EOS ANN,
CHEATO DOCT, PHIL, INSTIT, FRANCKIANA
Has. A. MDCCCXXVIT np. XVIIL Arnır, Was
aus dein Verkaufe diefer den Frankifchen Stiftungen
eigenthümlichen Denkmünze gewonnen wird, fall
nach dem ehrenwerthen Befchluffe der Darbringer zu
einer Stiftung dienen, deren Beftimmung derein!t dem
Hn. Kanzler überlaffen bleibt und jedenfalls feinen
Namen führen wird, — Alle einzelnen Lehr-In-
fütute brachten Sodann ihre Glückwünfche dar, Die
Lehrer des k, Pädagogiums und der lateinifchen Haupt-
{chule überreichten lateinifche von Hno, Dr. Grafer und
Dr. E. A, Schirlitz yerfalste Gedichte; die Auffeher,
Lehrer und Lehrerinnen der deutfchen Schulen, die
fämmtilichen vierzehnhundert Schüler und Schülerinnen
derfelben,
Schulen des Hallifchen fädtiflchen Schulverbandes,
mehrere einzelne Beamte Iprachen ihre Empfindungen
in denifchen Gedichten aus; doch hatte Hr. Schulcol-
lege C. Niemeyer zwey Mal die Gonft der lateinifchen
Mufe für fich in Anfpruch genommen, Von der kön,
Regierung zu Merfeburg brachten Hr. Präfident von
Brenn und drey Hon. Räthe die Glückwünfche des
Collegioums dar, Ferner erIchienen zahlreiche De-
Jalstonen der Geifllichkeit, des Oberbergamts, Mi-
ilärs, Land —- und Stadtgerichts und anderer Kör-
nen Hr. Profeflor Hoffbauer überreichte ein
zlückwünfchnngsfchreiben des Confiltoriums u. f, w.
der Provinz Weftphalen, Auf eine eben fo finnige als
glänzende Weile hatten mehrere Vereine ehemaliger
Zöglinge des Pädagogiums ihre Theilnahme an dem
Felte ausgedrückt, So überreichten die Hnn. Ober-
Präfident von Baffewitz und Krieges - und Domänen-
Rath Honig im Namen von drey und zwanzig grofsen-
theils hohen preufsilchen Staatsbeamten einen präch-

tigen filbernen Pokal mit der Infchrift: A. H. Nız-

MEYE£RUM DE IUVENTUTE SUA OFTIME MERI-
TUM VIRI VENERANTUB,

Sechszig mecklenburgifche Herren, unter Niemeyer’s

.

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

die Lehrer und Schüler der öffentlichen,

Auf der innern Fläche .
des Deckels find die Namen der Geber eingegraben,

860

Leitung gebildet, überfendeten eine höchft koftbare
Forcellan - Vafe nebft einem Gedicht, welches Hr. R.
Rath v. Schack aus Schwerin überbrachte. Die Vale,
in der königl. Porcellan - Manufactur in Berlin verfer-
tigt, zeigt auf der Vorderfleite unter gefchmackvollen
und reichen Verzierungen eine Anficht des Täda-
gogiums, auf der Rückfeite den Genius heiliger Wif-
fenfchaft und Dichtung unter palfenden Alttributen als
Gemme gemalt, Auf zwey Seiten des ’oftaments fte—
hen die Natnen der Darbringer; vorn die Worte: Vı-
RORCM ERGA A, H. NIEMEYER DE SE IUVENI-
BUS OPTIME MERITUM PIETATIS FP1ONUS, hin=
ten das Datum *). Kin Tifch mit einer gefchliffenen
Platte von mecklenburgifchem Granit belegt , und von
denfelben Gehern geweiht, foll nach fpäter nachfolgen,
Was aufserdem einzelne Freunde aus der Nähe und
Ferne an Gefchenken darbrachien, gewährte durch
Glanz, Mannigfaltigkeit, zarte Auswahl und die dem
Zufall überlaffene malerifche Zulammehftellung einen
höchft erfreulichen Anblick, Wir erlauben uns nur,
aus diefer Fülle auf ein von Fräulein Caroline Bardua,
einer bekannten und dem Niemeyer'fchen Haufe fehr
befreundeten Künftlerin, eingefendetes, preiswürdiges

‘Gemälde aufmerklam zu machen, welches den Genius

religiöfer Dichtkunft vorftelit, der auf eine Tafel zu
den Namen Gellert, Klopftock, Herder auch den Na-
men Niemeyer Ichreibt.

Um eilf£ Uhr hatte fich das Perfonal der Univerftät
nebft den Deputirten einiger fremden Univerfitäten , den
eingeladnen Behörden vu. £. w. im Saale des Senates
verlammelt. Während Hr. Kanzler Niemeyer von den
beiden jünglten Doctoren der Univerftät abgeholt wurde,
begab fich die Verfammlung, welcher die akademifchen
Infignien voran getragen wurden, geführt von einigen
jungen Ehrenherren, in die mit Blumengewinden feft-
lich gefchmückte Aula. Bey feiner Ankunft wurde
Hr, K. Niemeyer von dem Herrn Curator der Univer-
fität, Vice-Berghaupimann von HWützleben, und dem
Prorector Hn. Prof, Gerlach empfangen und unter den
Tönen der Mußk auf feinen Sitz geführt. Nun beltieg
Hr. Hofrath Schütz, dem achtzig Jahre nichts von ju-
gendlicher Heiterkeit geraubt haben, und dem fchon
feit neun Jahren der Jubelkranz die flberne Scheitel
fchmückt, die Rednerbühne und Ichilderte mit Bezie-
hung auf die öffentlichen Begebenheiten die durch fünf
Decennien hindurch erworbnen akademifchen Lehrer—-
verdien!te und die durch hohe Ehrenftufen rühmlich (t
bezeichnete Laufbahn des Jubilars, die Vorzüge feines
Genies und fittlichen Charakters, und die wichtigen
Verdienfie, die er fich um den Fortbeftand der
hiefgen Univerfltät erworben, worauf er mit den
herzlichften Glückwünfchen für die längfte Fortdauer
feines glücklichen Lebens endigte, Hr. Staatsrath
von Jakob, Decas der philofophifchen Facultät, über—
gab fodann das Jubeldiplom. Hierauf überreichte der
Curator der Univerfität, Hr. von Witzleben mit be-

gleitenden herzlichen Worten das höchft gnädige, kö-
n nıg-

 

*) Von diefer Vale und dem filbernen Pokal, find 2zu-
leich (ehr Cauber lithographirte Abbildungen über-
fchickt worden,
