147

Schriften zu bemerken. Nachzutragen find C, Fr.
Walchs Vorbereitungsgründe d. deutfchen bürgerl.
Rechtsgel. Jena 1757. 4- Hummel's Encykl. gehört
nur dem Namen nach hierher. — Zu den Repertorien
‚S. 12. gehört, fo gut wie Müller, auch der Nr. 546-
än eführte Hellfeld und aufserdem das Repert. des
 eikmmien ft. Rechts der Deutfchen. Lpz. 1790 —
1802. (7. Th.) k

Die allgemeine ethnographifche Ueberhcht ent-
halt vier Hauptrubriken , NY altgrechifches R. 2) röm.
R. 3) deutfches R. und 4) Rechte der übrigen europ.
Länder. — Ueber das altgriechifche Recht find blofs
'zwey Schriftfteller, v. Vangerow und Richter, ange-
führt, defto reichhaltiger aber ift die Literatur des

‚röm. Rechts. — Bey den Rechtsalterthümern tragen
wir nach: C, F. Wolle Archaeologiae juridieae [peci-
men. Lpz. 1772. Mitfcherlich praenotiones juris
ubl. et priv. Rom. Goett. 1790. 8. Chr, Geo. Hau-
Bold antiqg. juris publ. et priv. Rom. Lpz. 1790. —
Der VL iheilt die Schriften über Gelehichte und Lite-
ratur des röm. Rechts zweckmäfsig in zwey Klaffen,
in allgemeinere, ohne Rücklicht auf die befondern Pe-
rioden, und in befondere, mit Rücklicht auf diefel-
be; offenbar gehören aber die Nr. 177 und 78, ange-
führten Schriften nicht zu der erften Klaffe, — Die
Literatur der Rechtsgefchichte kann aufser den fchon
oben erwähnten noch durch Rud. Friedr. Telgmann's
Einleitung zu der röm, Rechtsgel,. neue Ausg. von
Scheidemantel. Lpz. 1780. 2 Bde. vermehrt werden,
=— Die Quellen u. Erläuterungsfchriften dürften wohl
noch durch manchen Zufatz zu bereichern feyn. —
Unter der Rubrik: deutfches Rechte, verweilt der Vf,
was die fämmtl. in Deut!chland geltenden Rechte und
‘das römifch- deutfche Recht betrifft, auf die vorherge-
henden Rubriken, fodann aber wird gehandelt ı) von
dem deutfchen Recht im engern Sinne oder german,
Recht und zwar a) ohne Rückfcht auf befondere Län-
der und Städte(Gefchichte nebft Literatur und Kl
Jen, abhandelnde, allgemeine und befondere Schrif-
ten); 6) einzelner Länder und Städte, nach einem fehr
‘genauen und zweckmäfsigen Plan; 2) von dem fran-
Zößfch-deutfchen Rechte. Statt diefe Rubrik hier
"nur mager auszufüllen, wäre es wohl beffer gewefen,
gradezu auf S. 65, wo das franzöfifch- deutiche Pri-
Vatrecht, der Code Napolton und deflen Anwendung
in Deutfchland vorkommt, zu verweifen und was dort
fteht, hier beyzubringen. Uebrigens erwartet diefe
Rubrik durch die neuern Schriften feit 1811. in dem
Nachtrage wichtige Bereicherungen,

Alles bisher Erwähnte bezog fich auf die erfte,
vom Vf. aufgeltellte Unterabtheilung: Jurisprudenz
überhaupt, d. i. alle oder mehrere Cheile. S. 54:
folgt nun die zweyte, den einzelnen T’heilen des
Rechts gewidmete Unterabtheilung, ‘Auch hier wol-
Jen wir den Gang des Vfs. fowohl im Allgemeinen
andeuten, als uns hier und da einige ergänzende Be-
merkungen erlauben. Der Vf. betrachtet ie einzel-
nen Theile des Rechts zuerft az fich, d. i. mit Aus-
fchlufs der eigentlichen Praxis, und zwar theils ohne
RückGeht auf befondere Verhältniffe und Menfchen-

ERGÄNZUNGSBLÄT TER. ZUR A. L. Z,

148

klaffen, dahin ı) das Privatrecht, a) das öffentliche
Recht (von diefen beilen Theilen nachher etwas Nä-
heres’; theils mit Rücklicht auf befondere Verhältniffe
und Menfchenklaffen, namentlich ı) auf Wohnorts-
verhältniffe, Stadt- und Dorfrecht; 2) auf befondere
Menfchenklaffen : auf Gefchlecht und Alter , auf bür-
gerliche Ehre, auf die Stände (welche der Vf. infon-
derheit in Haupt- und Nebenfrände eintbeilt, fo dafs
er zu jenen das Adelsrecht mit Inbegriff des Privat-
fürltenr. , das Bürger- und Bauernrecht (was doch

röfstentheils mit dem Stadt- und Dorfrecht zufam-
men fällt]; zu diefen aber das Militär- oder Solda-
tenrecht , Io wie die Rechte der Staatsdiener, der
Kaufleute und Fabrikanten zählt); auf die Gewer-
be: Landwirthichafts- , Handwerks- und Handels-
recht; auf herrfchaftliche Verhäleniffe; auf Reli-

ion, dahin, aufser der Hinweilung auf das Kir-

‚chenrecht, das Judenrecht. — Hierauf folgt die Li-

teratur der einzelnen Theile des Rechts, in Hinkcht
auf die Anwendung: praktifche Rechtsgelahrtheit.
Werfen wir, da es bey der Reichhaltigkeit und
rofsen Fülle des vorliegenden literarifchen Hand-
uchs unmöglich ift, alles einer nähern Beleuchtung
zu unterwerfen, einen Blick auf die Literatur des
Privat- und öffentlichen Rechts, fo ift die Jetztere,
wie uns [cheint, mit einer gewilfen Vorliehe darge-
ftellt, während die erltere wohl manche bedeutende
Lücken zeigen dürfte. Rec. will, um das Publikum
auf das viellfeitize Intereife der hier abgehandelten
Literatur des öffentlichen Rechts aufmerkfam zu ma-
chen,.den von dem verdienftvollen Vf. befolgten
Plan mittheilen, fodann aber bey der Literatur des
Privatrechts etwas verweilen, um dem Vf. wenig-
ftens die Aufmerkfamkeit zu_ beweifen, womit er
fein für die Literatur wichtiges Handbuch gelefen
und geprüft hat.
der reiflich durchdachte Plan, nach welchem
der Vf, «ie Literatur des öffentlichen Rechts bear-
beitet hat, ift folgender: vor allen Dingen Kömmt
das öffentliche Recht zwifchen mehrern Völkern oder
das Völkerrecht, und fodann das öffentliche Recht
einzelner Völker, das eigentliche Staatsrecht in Be-
tracht. Das Völkerrecht enthält fowohl allgemeine
Schriften, als Abhandlungen einzelner Materien, in-
fonderheit über die Verhältniffe aus dem Perfonen und
Sachenrechte und über die aus dem Rechte der For-
derungen: Völkerverträge überhaupt und Störung
oder Aufhebung derfelben insbelondere, dahin das
Gefanıtenrecht un! das Recht des Krieges. Das ei
gentliche Staatsrecht ift entweder Staatsrecht im en-
ern Sinne oder Regierungsrecht. Das Staatsrecht
im engern Sinne entweder Jeutfches Staatsrecht oder
Staatsrecht der übrigen europ. Länder aufserhalb
Deutfchland. Das  eoufche Staatsrecht wird be-
trachtet (owohl vor als feit der Errichtung des rhei-
nifchen Bundes. Am reichlten ift begreiflich das
Staatsrecht vor Errichtung des Rheinbundes., Der
Vf. theilt es, wie gewöhnlich ı) in das allgemeine
Staatsrecht des gefammten ehemaligen deutfchen
Reichs = und zwar theils ohne befondere Rackficht
; x theils
