109
Bankreftrietion gefundenen Schatz ’nicht "entdeckt
hätte. Darum würden wir dena bey allem Anfeheine
‚yon. Vortheilen, welche aus der‘ Reftrictiunsacte
entftanden feyn mögen ,, keiner andern Regierung
rathen, Englands Beyfpielen in ähnlichen Fällen zu
folgen. Ein anderes Volk „ dem nicht die Hölfsquel-
Jen und der K6he Wohlltand des Englifchen zu Theil
worden fhge,y würde eine (olche Maafsregel fchwer-
Ton mit dem Erfolge ertragen; mıt dem man Ge in
Grofsbritannien ertrug.
Die dritte Haupteigenthümlichkeit des Vfs Viegt
jn dem hohen Werthe, den er auf die fortwährende
Zunahme der Bevölkerung feines Vaterlandes fetzt.

In dielem Wachsthum fucht und findet er das Haupt- ,

moment zur Beruhigung feiner Landsleute, dafs das
Wachsthum ihres Wohlftandes auch Ibey den feit
dem Friedeo eingetretenen drückenden Verhältniffen
{ntehts: zu befargen habe; fondern vielmehr von Tag
zu Tag immer mehr gedeihen werde. Da er den
Auffichwung, den in der neuern Zeit die englifche
Betrieblamkeit erhalten und den hohen Wohl(tand,
den um deswillen fich Grofsbritannien erworben hat,
zunächlt in (einem innern Verkehr und in dem Ab-
fatze feiner Erzeugniffe im Inlande fucht: (fo ift
diele Anfıicht von der Zunahme der Bevölkerung
feines Landes allerdings fehr confequest, und ins-
befondere kann ‚fie fehr geeignet feyn, um den eng-
lifchen Landgüterheltzern und Pächtern ihre der-
malige trübe Ausücht.in-die Zukunft etwas aufzu-
hellen, Allein offenbar geht er zu weit, wenn er
diefe zunehmende Bevölkerung (S. 537) für die eim-
zig wahre Vermehrung der Hülfsquellen feines Va-
terlands erklärt und fich von der jährlich neu hinzu-
kommenden Bevölkerung eine procefliv fortichrei-
tende Vermehrung des Nationsleinkommens von
4,000,000 Pf. Strl. verfpricht (S. 531), Beynahe

lächeln mufs man insbefondere, wenn er aus dem,
Grunde, weil in der neueften Zeit die Bevölkerung

Frankreichs nicht fo: rafch fich vermehrt hat; als
io England, — wo der Vf. den Zuwachs vom Jahre
1812 — 1822 (S. 243) auf ficbenzchn und (S. 431) von
1811 — 1821. auf fünfzehn Procent, oder im Allge-
meinen jährlich um 240,000 Seelen (S. 331) an-

jebt, — binnen einem Zeitraume von zchn Jahren
feinen Landsleuten eine Vermehrung ihres damaligen
jährlichen fteuerbaren Einkommens um 27,000,000
Pf. Sırl. , den Franzofen aber, — weil bey ihnen die
Bevölkerung und das Nationaleinkommen in einem
um Ein Drittehalb geringerem Verhältnifs, oder nur
zu zehn Procent ($S. 415), fteigen, — nur eine Ver-
mehrung jenes Einkommens um 20,001,000 Pf, Str).
verheifst, und nicht zufrieden damit fich am Ende
(5.408) gar die Aeufserung erlaubt: „Wollten wir
die Parallele (zwifchen Frankreich und England)
weiter fortletzen, fo würden wir finden, dafs wir
felbft, in‘ Anfehung der Volkszahl, unlere Nachba-
ren wahrfcheinlich übertreffen werden, che moch ein
Gefchlecht vergeht; ”" wozu er dann, um feine
Landsleute noch weiter in ihrem Vertrauen auf die

Zukunft zu befeltigen, noch hinzufetzt: „Gleiche

Num, 14. JANUAR 1824

*

310
Schlüffe laffen fich auf Rufsland, Oceflerreich und die

übrigen Continentalliaaten anwenden; in keinem
derfelben findet eine Vermehrung des Nationzlreich-
thums oder der Bevölkerung in einem folchen Grade
ftatt, als in Grofsbritannien. Wir haben deshalb
wenig von einem Anfalle zu belorgen; und da wir
unfre Obermacht gewifs nie zu einem Angriffe auf
andere Staaten mifsbrauchen werden, fo ift unfer
Schlufs, dafs,unfre Lage fo befchaffen ift, dafs fe die
gröfste Hoffnung zu einem dauerhaften Frieden
jebt und dafs wir uns alle Vortheile verfprechen
können, welche von der ungeltörten Ausbreitun
unlerer Induftrie zu erwarten find.” — Ernftlic
von der Sache gefprochen, finden wir zwar felbft
in der fortfchreitenden Zunahme der Bevölkerun
in England einen überzeugenden Grund dafür, dafs
der Nothltand, der dort feit dem Frieden eingetre--
ten feyn foll, nicht fa grofs feyn mufs ,. wie ihn die
Landeigenthümer , die jetzt mit ihnen in der Kriegs-
zeit wegen der hohen Preife der Bodenerzeugniffe fo
fehr in die Höhe gegangenen Pachtrenten herunter—
gehen müßfen, ferner die Pächter, die fich jetzt we-
En der niedern Preife ihrer Erzeugniffe einfchrän—-
en, und das Wohlleben, das fie in der Kriegszeit
führten, grofsen Theils aufgeben müffen, dann die
Fabrikuntärnchmer , welche die Regierung mit ihren
ernten beforgten und endlich die abge-
dankte oder auf den Friedensfufs gefetzte Ober- und
Unterbefchlshaber der Land - und Seetru
kurz alle die Leute fehildern, welche die Vortheile
verloren‘ haben, die ihnen der Kriepszultand zır-
führte; wir finden uns vielmehr veranlafst zu glau-
ben dafs, wie auch der Vf. an mehrern Orten be
merkt, Geh der Zufiand der niedern Volksklaffenz
‚und gerade der Leute, die am meiften‘zur Vermeh-
rung der Bey SlKOrUnR. beytragen, verbeffert habe.
Allein wenn wir auch keineswegs die überall wach—-
fende Bevölkerung‘ mit der Aenftlichkeit anlehen,
wie Malthus , und die fch zu feiner Lehre bekennen,
fo find wir doch auch weit entfernt die hohen Hoff-
nungen zu theilen, welche der Vf, auf diefe Vermeh—
rung baut. Ein Wohlftand, den nur ein Theil des
geniefst, kann unmöglich den Wohlftand Al-
ler auf die Dauer begründen und befeftigen. Ver-

.breitet fich, wie es {ehr leicht kommen kann, der

Nothftand der jetzt im Druck lebenden reichern
Volksklaflen auch auf die niedere und ärmere, fo
ift es_nur zu wahrfcheinlich , dafs die Bevölkerung,
auf deren Wachsthum der Vf. fein ganzes Vertrauen
fetzt, und deren Vortheile er mit fo glänzenden Far-
ben fchildert, eben fo fchnell wieder abnehmen
kann, als folche in neuerer Zeit zugenommen hat,

Behalten die Ahgahem noch fernerhin den hohen

Stand in England, den fie bisher hatten , und den fie
wahrfcheinlich noch lange Zeit werden behalten
müffen, weil die Schulden , welche der Krieg her-
bey geführt'hat, fortwährend verzinfst werden müß-
fen, und nicht fo fchnell wieder abzutragen find,
als fie fe macht wurden; — ändert weiter die engli-
fche Regierung ihr Gefetzgebungsfyftem über Em
