610

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat November.

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Die achte Versammlung deutscher Phi-
lologen, Schulmänner und Orientalisten

zu Darmstadt.
(Fortsetzung von Nr. 74.)

D.; abwesenden Präsidenten Rede wurde nach dem
ausdrücklichen Wunsche desselben durch einen der
Secretaire verlesen, Natürlich enthielt sie .das Meiste
von dem, was die Versammlung bereits gehört hatte
und ausserdem viel bekannte und unbekaunte Dinge,
wie eine Deutung des Namens der Philologen, als
Freunde des Adyos, den P’yıhagoras, Platon und Jo-
hannes gelehrt, der die ratio ünd oratio verbinde
und die höchste Weisheit und Wissenschaft bezeichne,
Auch hier wurden alle belobt nnd zum Schlusse em-
pfohlen mit einander /iberaliter atque amanter
zu verfahren, Wagner's Atntrag zu einem Con-
dolenz - Schreiben an Dilthey wurde einstimmig ge-
nehmigt; Prof, Dr. Zumpt hatte die Güte die Ab-
fassung desselben zu übernehmen. Der Vicepräsident be-
richtete über die eingegangenen Schriften, unter de-
nen sich befanden: Proben eines etymologischen Par-
allelwörterbnches der lateinischen Sprache und der
alten Eigennamen von Dr. K. Dilthey; ein aus der
Anstalt von Bawerkeller , Jonghans und Fenator her-
vorgegangener und sehr gelungener Plan vom alten Rom;
ein Aufruf zum Besten der Pestalozzistiftung mit einem
Begleitschreiben von Diesterweg, welches zu brantworten
die HH. Director Curtmann, Prof, Wüstemann und
Prof. Schaumann (von Offenbach) beauftragt wurden;
Dr. Köchly über das Princip des Gymnasialunterrichts
der Gegenwart, sowie Schriften von Gerhard, Mo-
ser in Ulm (ein Programm) und Kruse in Elber-
feld in je einem Exemplare, das der Gymmnasial-
bibliothek überwiesen wurde; von Seiten der Stadt
Darmstadt eine glänzend ausgestattete Abhandlung
Dilthey’s üher die Ludwigssänle als architecto-
nisches Kunstwerk; von der Hofbnchhandlung von
Jonghaus eine Schrift üher die Knaben - Arbeitsanstalt
zu Darmstadt und eine andere über die Stiftung von
Hofwyl (von Rud, Stadelmann); von Prof, Hermann
drei Abhandlungen de tempore convivit Xenophontet,
Vindieiarum Brutinarum epimetrum und epicrisis
quaestionis de Demosthenis anno nutali; von Dr.
Lamey, das Turnen; eine Ergänzung der Schule; von
Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1845.

E. Kärcher Theocrits elftes Idyll, als Probe einer
Verdeutschung seiner sämmtlichen Idyllen nebst Be-
handlung zweier Stellen des 15, Idylis (v. 25. wird
x&v gerechtfertigt und v. 27. 30, väpa durch Haudtuch
übersetzt) und das Programm des Gymnasiums zu
Worms von 1845. Der Geheime Hofrath Creuzer
las eine Ansprache, um für die in Dresden ihm votirte
Adresse den schuldigen Dank zu sagen. Sein Verhältniss
zu G, Hermann, der den letzten Artikel in Saxe’s Onomastt-
con bilde, und zu K. Fr. Hermann seinem Schüler,
der jene Adresse beantragt, gab ihm den Stoff zu den
mit jugendlicher Kraft gesprochenen Worten, an deren
Schlusse der Greis für sich die Nachsicht in Anspruch
nahm, Schuldner der Versammlung bleiben zu dürfen,
— Eine Neuerung in Betreff der Vorträge war dies-
mal getroffen, Schon in Nr. 2 der Tageblätter waren
17 angemeldete Vorträge verzeichnet; drei andere von
Schnitzer, Urlichs, über die Capitolinische Wölfin,
und Freitag‘ (von Petersburg) über den Gang der philo-
logischen Studien in Russland sollten hinzukommen,
Unter diesen sollten 10 ausgewählt werden durch
Stimmzettel und nach dem Ergebnisse dieser Ab-
stimmung sollte die Reibenfolge der Vorträge fest-
geseizt werden, Dadurch wird allerdings die Verfas-
sung des Vereines etwas demokratischer als bisher;
so sehr dies auch zu wünschen und festzuhalten ist, so
dürfte es sich doch bei andern Gelegenheiten im Gegensatze
zu einer gewissen Aristokratie viel besser geltend ma-
chen können, als gerade bei der Auswahl der Vorträge,
Es ist weniger verletzend , wenn das Präsidium einen Vor-
trag nicht etwa zurück weist, aber doch so hinausschiebt,
dasser nichtmehr gehört werden kann, als wenn die ganze
Versammlung in ihrer Majorität denselben verwirft, zumal
weon dies solchen Männern zu Theil wird, welche vorher
das Präsidium zur Uebrrnahme eines Vortrages anfgefor-
dert hat, . Auch ist’s wohl dem Darmstädter Präsidium
nicht Ernst um die Sache gewesen, denn es hat gar nicht
für nöthig erachtet Rechenschaft von der Abstimmung
zu geben, nnd Vorträge zugelassen, die unmöglich gewählt
sein konnten, da nicht einmal ihr Thema bestimmt ange-
geben war, Also kehre man zu der alten Sitte zurück
und überlasse die Bestimmung darüber dem Präsidinm,
sonst steht zu befürchten, dass gar manche Lente sich
abschrecken lassen und wir nur immer wieder dieselben
Redner anf den Versammlungen zu hören bekommen.
Prof. Dr. Forchhammer kam auf die Casseler
Beschlüsse, welche eine Beschränkung der Zeit für die
75
