483

wie es fch lange kein Kaifer hatte erwerben kön-
nen.” — Von diefem Uebefgewicht machte der
Kaifer am wenigften Gebrauch, wo er am meilten
gereizt und von den Fürften felbft dazu aufgefordert
war, bey der Aechtung Heinrichs des Löwen, (II. 268.)
„der Kailer hätte auch Heinrichs Allocde vertheilen
können; dafs er diefs picht that, beweifet, wie ent-
fernt er davon war, aus perfönlichem Haffe die Er-
niedrigung des Herzogs weiter zu treiben, als es
fein kaiferlicher Beruf erfoderte.” —ı „Nirgends
findet fich ein Bey(piel , dafs Friedrich I. die Rech-
te der Stände gekränkt hätte und ohne ihren Rath
vorgefchritten wäre, wie ciels zur Zeit Heinrichs
III, {V. und V. öfter gefchah,” (Wir letzen hinzu,
die Lombardey wurde zu den Nebenländern gezählt
und hatte keine eigentliche Reichsftandf(chaft.) „Sehr
natürlich aber hielt er daran fe(t: dafs, wenn inne-
re Ueberzeugung. die Reichsglieder nicht zur Ehr-
furcht gegen das Reichsverband antreibe, er hinrei-
chende Macht befitzen mülfe, fie zu ihrer Pflicht
anhalten zu können. Hätte er jetzt feine Hausmacht
in fo ftarkem Maafse unmittelbar vermehrt, wie
fpäter die Habsburger und Luxemburger, fo würde
er vielleicht mancher üblen Folge vorgeheugt, da-
mals aber den Schein des Eigennutzes erweckt und
felbft gezeigt haben, dafs er an die höch(te und we-
fentlichfie Bedeutupg des‘ Kailerthums nicht mehr
glaube, und frtatt geiltiger Ehrfurcht und gefetzli-
cher Anhänglichkeit, blofse Gewalt für wirklam
und entfcheidend halte.” — Wie auch in der Lom-
bardey, als der 6jährige Waffen(tillltand ablief,
beide Parteyen fich zur Mäfsigung neigten, ift S. 276.
gezeigt. — Vor Friedrichs I. Tode, — (der Vf.
ent{cheidet fich, nach Vergleichung aller Angaben,
dafür, dafs der Kaifer nicht im Baden, fondern im
Ueberfetzen üher den Strom ertrunken fey) it noch
eine kurze Ueberhcht recht paffend angebracht.
„Von Tage zu Tage wuchs Friedrichs Ruhm, und
alle feine frühern Thaten wurden durch diefen gro-
fsen Zug überftrahlt und verklärt: denn während
fein früheres Bemühen , die gewaltige Herrfchaft des
Papftes zu brechen und die Chriftenheit von dieler
angeblichen Sklaverey zu befreyen, vielen keines-
wegs über Vorwürfe erhaben dünkte; fo erfchien
dagegen fein jetziger Zweck, das Chriftenthum in
dem Lande herzuftellen, wo es feinen heiligen Ur-
fprung genommen hatte, des unhedingten Lobprei-
fens würdig und die echte Krone feines thatenrei-
chen Lebens.” (S, 435.) — Wie der Vf, an ver-
fchiedenen Stellen den Gang der Begebenheiten in
wenigen Zügen treffend vorgezeichnet hat; z. B. I.
25. IL. 153. fo wönfchen wir, dafs er auch im
onenden, von einer Epoche zu der andern, wenn
die einzelnen Thatfachen durchgeführt find, den
Lefer bey jedem Endpunct auf eine klare Ueberficht
des Ganzen leite, Fine fo grofsartige Gefchichte
mufs in der That auch grofse Refultate gewähren.
Von der Schreibart haben wir bereits hinrei-
chende Proben vorgelegt. Ueber das Einzelne will
Rec. nur noch weniges bemerken. Nach einer lan-

ALLG. LITERATUR » ZEITUNG

484

en und mühevollen Regierung fah Kaifer Friedrich I.
Feine Feinde theils gedemüthigty theils 'verföhnt,
das Reich blühender und mächtiger, als je. Mainz,
welches wie Mailand, zur Strafe des Ungehorfams
feine Mauern hatte niederreifsen müflen, fah den
Kaifer, von 5 heldenmüthigen Söhnen umgeben, auf
dem herrlichften Reichstag, der je an den Ufern des
Rheins gehalten worden; die verföhnten Mailänder
feyerten Heinrichs VI. Hochzeitfelt mit der Erbin
von Neapel. Auf diefem Gipfel feiner Gröfse und
feines Glücks mufs Gch der 68jährige Kaifer noch
zu einem Kreuzzug ent(chliefsen, in dem Augen-
blick , da ein neuer Bruch mit dem Papfte bevor-
ftand. Wie viel! Antheil hatte diefer an der Sache?
Hierüber wird der Lefer nicht ganz befriedigt. S. 411.
des 1I. Bandes wird zwar, nach der Ein(chaltung
der Gefchichte des Morgenlandes {eit dem zweyten
Kreuzzug » der Schlufs des IV, Buches S. 315. wie-
der aufgenommen, und die fchon aus Otto de S, Blas.
und dem Chron. Ur/perg. bekannte Nachricht bey—-

efügt, dafs er auf die Vorftellungen des

ardinalbifchofs Heinrich von Albano das Kreuz
aus den Händen des Bifchofs von Würzburg genom-
men; nach dem folgenden fcheint es, er habe darin
blofs feinem eigenen Antrieb und einem früher fchon

ehegten Wunfche gefolgt. Allein wenn man den
Schlafs des IV, Buchs damit vergleicht, fo i(t mehr
als wahrfcheinlich , dafs die Umtriebe des röm Ho-
fes das meifte gethan, Hierüber hätten wir aus den
übrigen Quellen mehr Auf(chlufs gewünfcht. —

Wenn (Il. 153.) von den Slaven an der Oltfee gefagt
wird, diefes — nicht durch Mauern. und Städte ge-
fchützte Volk habe dennoch viele Jahre Widerftand
geleiftet ; fo ift das nicht ftreng buchftählich zu neh-
men, denn fchon S. 167. wird erzählt, dafs Niklot,
einer feiner Fürften, vier Schlöffer , 1on, Mecklen—
burg, Schwerin und Dobin verbrannt habe, um (ei
ne Streitkräfte in dem (tärker befe(tigten Wurle’an
der Wernow zu vereinigen, Auch wiffen wir aus
Helmold, u. a, dafs die Slaven bedeutende-Handels-
frädte hatten, — Der Eindruck, welchen der wirk-
liche Ueberblick des gro(sen Panorama der fehwä-
bilchen Gauen von der Spitze des Hohenftaufen ge-
währt, ift von dem Vf, ohne Zweifel aus eigener
Anfcehauung recht nach der Natur befchrieben,
(I. 2y0.) Von der früheren Gefchichte diefes ausge-
zeichneten Berges hat Jilken in der Gefchichte der
Kreuzzüge (111 Thle. ı. Abth. S, 175. not. 36*, vgl.
Heidelb. Jahrb, 1814. Nov. S.‘1091.) eine merkwür-
dige Nachricht hbeygehracht die wir näher unter-
fucht gewünfcht hätten. — Das Titelkupfer des er-
fien Bandes, Anhcht der Gegend von Hohenftaufen,
nach dem fchönen Blatte des Hn. Seyffer in Stutt-
gart, gereicht dem Werke zu einer befonderen
Zierde; eben fo bey dem zweyten Bande das Bild
Kaifer Friedrichs I. — ,, Kaifer Friedrich I. Barba-
roffa Palaft in der Burg zu Gelnhaufen” von Bern«-
hard Hundeshugen, mit X1ll, Kupfertafeln, ent-
hält auch einen {ogenannten Barbaroffa-Kopf: —
Auf der dem 1. Bande beygegebenen Karte hat Rec.

das
