815

endemischen und die Witterungsverhältnisse viel
wichtigere Momente seyen,

Die Zahl der im Ganzen von der Epidemie
ergriffenen Individuen kann nicht mit Sicherheit an-
gegeben werden. Vf. schätzt sie auf 2000 und die
Zahl der Gestorbenen auf 200; was bei einer Be-
völkerung von 14000 Einw. und derjnur dreimonat-
lichen Dauer der Epidemie allerdings ein überra-
schend ungünstiges Verhältniss ist.

Wir abe diese Angaben über den Verlauf
und die aetiologischen Momente der Epidemie mit
einiger Ausführlichkeit hier wiedergegeben, weil
sie in der "That den wichtigsten Abschnitt der vor-
liegenden Schrift bilden. Um so kürzer können
wir in Bezug auf das Uebrige seyn. Aus der
Symptomatologie finden wir nichts Besonderes her-
vorzuheben. Die Leichenöffnungen bestätigen die
Lokalisation im Dickdarm. Die Entzündung des
letzteren erscheint in verschiedenen Graden: zu-
nächst wird nur die Schleimhaut ergriffen, theils
für sich, theils für ihre Follikel, theils entstehen
tief eingreifende Brandflecke und Geschwüre. Spä-
ter nehmen auch die übrigen Darmhäute Theil und
werden serös, blutig, eitrig infiltrirt und zuweilen
auf eine Dicke von 1 Zoll hypertrophirt. Auffallend
ist, dass Vf, einer plastischen Exsudation auf der
Darmschleimhaut gar nicht gedenkt, und dass er
den Abgang häutiger Konkremente in der Ruhr
nicht hiervon, sondern von einer wirklichen Abstos-
sung ganzer Darmparthien ableitet, worüber doch
die Wissenschaft im entgegengesetzten Sinne längst
entschieden hat. So oft die pathologische Anatomie
der Ruhr grade in neuester Zeit Gegenstand aus-
führlicher Untersuchungen geworden ist, so wenig
Uebereinstimmung lässt sich bisher darin nachwei-
sen und es scheinen die verschiedensten patho-
logischen Processe dabei vorgehen zu können,
die eben nur in dem gemeinsamen Sitze überein-
stimmen,

In dem vierten Kapitel, welches „zur Nosolo-
gie” überschrieben ist, spricht Vf. nach Diskussion
der historischen Ansichten seine eigene über das
Wesen der Ruhr aus und findet dasselbe in einem
Allgemeinleiden , welches sich mit einem Lokalleiden
complicirt. Diese allgemeine Definition theilt die
Ruhr mit den übrigen epidemischen Fiebern. Was
die Art des Allgemeinleidens betrifft, so fehlen alle
näheren Bestimmungen für dasselbe: es ist ein Fie-
ber, wie die andern und kam als solches einen
verschiedenen Charakter tragen. Eigenthümlich ist
ihm eben nur die besondere Art der Lokalisation,
Wohl zu unterscheiden ist aber unserer Ansicht
nach von dem Allgemeinleiden der schon ausgebil-
deten Krankheit dasjenige Allgemeinleiden, oder
vielmehr diejenige Disposition, welche derselben
vorhergeht und die unmittelbare Folge der epide-
mischen Einflüsse auf alle Individuen ist, aber zur
Krankheit erst durch den Hinzutritt eines äusseren
Anstosses wird. Hierin scheint ein wichtiger Un-
terschied zwischen den epidemischen Krankheits-

Gebauersche Buchdruckerei.

A. L. Z. Num. 108 MAI 1849.

816

formen zu liegen, auf den man bisher wenig auf-
merksam gewesen ist. Das Masernkontagium er-
zeugt an und für sich die Masern bei jedem em-
pfänglichen Individuum; ebenso die Malaria das
Wechselfieber., Die epidemischen Einflüsse dage-
gen, welche der Cholera zu Grunde liegen, erzeu-
en bei Allen, welche in den Rayon derselben ge-
angen, nur eine Anlage zur Erkrankung, welche
erst durch den Anstoss äusserer Schädlichkeiten
zur Krankheit wird. Gewisse äussere Schädlich-
keiten, Diätfehler, Erkältungen, selbst psychische
Affekte, welche zu andern Zeiten nur eine geringe
Verdauungsstörung oder einen Durchfall erzeugen,
bringen auf dem Boden dieser epidemischen Anlage
Cholera hervor, während die letztere ohne jene
Einwirkungen sich gar nicht zur Krankheit gestal-
tet. Diese Vorstellung ist mit der Amnahme eines
Miasma immer noch vereinbar. In welche Kate-
go die Ruhr aber gehöre, ob das Ruhrmiasma
ie Ruhr an und für sıch oder nur eine Disposition
dazu erzeuge, das steht vorläufig noch dahin; indes-
sen deuten manche Thatsachen darauf, dass das
Letztere der Fall sey und die Ruhr sich in dieser
Beziehung der Cholera anschliesse.

Schliesslich noch einige Worte über die The-
rapie. Der Vf. stellt an die Spitze des betreffen-
den Kapitels einen Ausspruch von Degener, welcher
darauf aufmerksam macht, wie jede Klasse von
Arzneimitteln in der Ruhr ihre Lobredner und ihre
Gegner gefunden habe. Jedes Mittel kann in der
That günstige und nachtheilige Wirkungen haben,
je nach dem verschiedenen Charakter der Epidemie,
des KEinzelfalles, nach dem Stadium der Krankheit
und den begleitenden Erscheinungen. Möchten das
Alle diejenigen beherzigen, welche nicht müde wer-
den, Mittel gegen Krankheiten zu empfehlen. Mit-
tel können nur gegen Zustände; gegen Krankhei-
ten können nur Kurmethoden empfohlen werden.
So sehen wir denn auch unsern Vf, auf dem Stand-
punkte einer allgemeinen Therapie stehen, welche
nicht nach Specificis hascht, nicht auf dieses oder
jenes Medicament ein aprioristisches Vertrauen setzt
und ‚nach ungünstigen Resultaten etwa zu einem
andern greift, um es in gleich unüberlegter Weise
durchzuprobiren, sondern wir sehen ihn nach einem
Verfahren suchen, welches sich der herrschenden
Epidemie im Allgemeinen anschliesst , im Einzelnen
aber den individuellen Verschiedenheiten Rechnung
trägt. Die Mehrzahl der Fälle erforderte eine an-
tiphlogistische Behandlung, wobei neben allgemei-
nen und örtlichen Blutentziehungen besonders das
Natr. nitric., die Mercurialien und einhüllende Mit-
tel sich nützlich erwiesen. Demnächst fanden aus-
leerende, narkotische, adstringirende Mittel häufig
ihren Platz und eine angemessene Diät diente ihnen
zu wichtiger Unterstützung. Für die Indicationen
zum Gebrauch der einzelnen Medicamente wird der
Leser in der Schrift selbst manche schätzbare Fin-
gerzeige finden.
