775

bei den erzählten Thatsachen die Ursachen kennen
lehren solle, warum die Sache so und nicht anders sich
estaltete? — Wenn ferner die Dogmenbildung im
ufe des 4ten Jahrh. die in das innerste Mark des
christlichen Lebens eingreifende Veränderung erfuhr,
aus einer speculativen Richtung in eine starr positive
zu gerinnen, worin sie dann auf spätre Zeit für ein
Jahrtausend festhielt und gewissermafsen noch im-
mer festhält: so war die allmählige Verwechselung
des Begriffs einer unsichtbaren kirchlichen Gemein-
schaft mit der äufsern Kirche, die durch jenen denGlau-
ben an die zur Seligkeit nothwendige heilnahme an
diesen herbeiführte, die geschichtliche Unterlage, die
er den Dogmaenhistorikern zur unerläfslichen Pflicht
macht, tiefer in den eigentlichen Ursprung und den
Umfang dieser Verwechselung einzugehen, Weildiels
Dogma nicht sehr zum Streit kam (obschon mit Nova-
tianern und Donatisten hart um dasselbe gekämpft
wurde) und diese Frage Tan mehr eine indie Kir-
chengeschichte gehörende Diseiplinarsache betrifft (s,
Ss 162 Note), scheint Hr. L. eine besondere Darstel-
lung der Ansichten hierüber nicht haben geben zu wol-
Jen, Jedenfalls zum Nachtheil seiner Untersuchungen
und seiner Leser. Und so hätten auch an andern Stel-
len die einleitenden Bemerkungen selbstständiger und
ausführlicher durchgearbeitet seyn sollen,

Daneben haben sich aber auch einige Unrichtig-
keiten, ja Selbstwidersprüche in den einzelnen, vom
Vf. mitgetheilten Nachrichten eingeschlichen, die es
recht fühlbar machen, dafs er nur theilweise die Quel-
len selbst zur Hand gehabt haben könne. Hierher
hört die S, 90 ausgesprochene Ansicht über die Ebio-
niten und Nazaräer, deren Unterschied er Folgender-
mafsen bestimmt: „Die durch ihren äufseren Eifer für
die Beobachtung des mosaischen Gesetzes bekannte
Partei der palästinensischen Christen, die anfangs
zum Unterschiede von den Juden Nazaräer, später,
zum Unterschiede von den Heidenchristen Ebioniten
hieflsen , zeichneten sich durch eine geringere Ansicht
von der Person Jesu aus, indem sie ihn als den natürli-
chen Sohn Joseph’s und der Maria, dem Gott eine vor-
zügliche Macht gegeben habe (Matth, 9,8) dachten, oh-
ne eine Präexistenz desselben anzuerkennen, während
das bestimmte Zeugnifs des Origenes, der eine doppel-
te Klasse Ebioniten hervorhebt, sichtlich mit dem der
spätern von einer doppelten Klasse Judenchristen zu-
saämmenhängt, die durch jene Namen unterschieden
eben in dem Dogma auseinandertreten, was der Vf,
als ihnen gemeinschaftlich herausstellt. Nicht min-
der auffallend ist, was der Vf, S. 103 über das}|soge-
nannte 8te Buch der Clementinischen Stromaten bei:
bringt, Er hat Recht,dafs deren nur 7echte existiren$
aber anzunehmen, dafs das beigefügte Ste wahrschein-
lich nur ein Fragment aus einem andern verlorenge-
gangenen Werke desselben Vfs, nämlich der Hypoty-

‘

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. %, OCTOBER 1834,

 

po SET darauf führt nicht nur Nichts hin, sondern
er Inhalt jenes8ten Buchs, das sich fast ausschliefsend
auf logischem Gebiete bewegt, steht dem von Photius
CD. 109, p. 287) kürzlich angegebenen der Hypoty-
posen: mepl ÖntÖr Tv TÄg TE Nukalag xal veÄs yoORPTS
schlechthin entgegen, — SS, 69 heilst es: „Origenes
nahm einen Körper ohne Aufer. des Fleisches (für
das zukünftige Leben der Menschen) an, wobei der
Mensch dieselbe, jedoch verherrlichte Gestalt wieder-
bekommen würde, ‚die er hier auf Erden gehabt;
nicht aber dieselbe körperliche Mu,‚erie, da solche
vielmehr dem geistigen Aufenthaltedes Auferstande-
nenen angemessen seyn müsse, Kr folgte hierin sei-
nem Lehrer Clemens von Alexrandrien,” MDagegen
heifst es wenige Blätter (S, 64) vorher: „Vornämlich
(20 schreibt der Vf, immer statt vornehmlich) im Sten

uche dieser Schrift (nämlich des Irenäus Yeyyos xal
dvatgonn T5c WeudwriHOU [nicht 75 weudordkov, wie als
ein Beispiel der zahlreichern Druckfehler im Grie-
chischen dort steht] yvcoswc) sucht er gegen die gno-
stischen Philosophen die von diesen angefochtene fr
re von der Auferstehung des Fleisches zu behaupten,
und es folgten ihm Tertullianus und Clemens von Ale-
xandrien.” Fürwahr ein fast unbegreiflicher Selbst-
widerspruch, — Ferner ist das Verhältnifs unrich«

„tig dargestellt, was zwischen der Lehre Gottschalk’s

und Augustin’s Statt fand. Es ist unrichtig im Allge-
meinen zu sagen, was sich S, 336 findet, dals Gott
schalk die Lehre Augustin’s von einer zweifachen (ab-
soluten) Praedestination voll Freuden aufgenommen
habe, Augustin hat, wie es S, 204 richtig auseinan-
dergesetzt ist, nur eine Praedestination der Erwähl-
ten angenommen, nicht aber der Verworfenen. Doch
es mag mit diesen einzelnen Beispielen hier genug
seyn, Rec, bemerkt nur noch, dafs die Literatur et
was launenhaft und mit beträchtlichen Lücken, na-
mentlich in Betreff der neuern Zeit ausgewählt ist,

-Schon hieraus wird sich das oben angedeutete Ur
theil rechtfertigen, dafs man an dem Buche bei seiner
Brauchbarkeit doch oft historischen Geist vermisse,

jefstritt aber auch aus der Darstellungsweise des
Ganzen hervor, Diese ist nämlich meistens referirend
und streht nirgends darnach, für irgend eine Idee zu
begeistern, deren begeisternder Werth sich in der
histerischen Entwickelung unsers Glaubens bewährt
hätte, oder deren Mangel im christlichen Leben vor-
züglich belästigend' empfunden worden wäre; und
entbehrt sonach des Vorzugs, den der Vf, selbst als
den auerkennt, welcher der Dograengeschichte ei-
gentlich ihren Werth gebe (S. 4 ff.).

Schliefslich möchte Rec. dem Vf, rathen, den
zweiten "Theil möglichst bald folgen zu lassen, da
hiervon der für die ersten Studien immer nicht un-
zweckmifsige Gebrauch dieses Buches theilweise ab-
hängt, J, D,
