27 .
einem Spaziergange in belehrenden Gefprächen, und
bemerken -die-einbrechende Dämmerung nicht; fe
 eilen’/ihrem Wohnorte in der Dunkelheit zu, und
finden unterwegs einen jungen Mann neben einem
zerbrochenen Wagen iii den Armen eines tröftlöfen
jungen Frauenzimmers, feiner Schwef/ter. Er hatte
felbit gefahren, in der Dunkelheit umgeworfen , und
war gefährlich verwundet ; der Verluft des Blutes
hatte ihm eine tiefe Ohnmacht zugezogen. Ig diefem
jungen wohlhabenden Manne , Jüftizrath Baldner,
den Friedheim in fein Haus. bringen läfst, . findet
feine Tochter ihren Bräutigam, — Vor der Hoch-
zeit reiften Vater, Tochter und Bräutigam nach der
ReGdenz. Unterwegs fiel in einer Stadt, dnrch die
ihr Weg fie führte, Baldner ein, dafs er bey einem
dort wohnenden geghickten Maler einen Hymen be-
frellt habe. Das Bild wurde gebracht, und der Pfar-
rer, der als Hofmeifter eines reichen jungen Herrn
in Italien feinen‘ Kunftgelchmack gebildet hatte, er-
yofs Ach in Lobfprücken über die Arbeit des Künft-
erst" allein Baldner bezeigte auf eine ziemlich rohe
Weife fein Mifsfallen, dafs diefer Hymen viel zu ge-
fetzt und efnft fey, und gab dem Maler auf, einige
Veränderungen damit vorzunehmen, um fich feinem
Idrale zu nähern. Der Maler bequemte fich dazu. —
Nach ‚einem kurzen Aufenthalte in der Refßdenz,
wurde die Hochzeit, auf dem Pfarrhofe vollzogen,
und Baldner kehrte mit feiner jungen fchönen Gattin
nach feinem Beftimmungsorte zurück, — Aber der
zärtliche Bräutigam ging bald in den Ehemann über,
Die” Philofophie hatte die arme_Eleonore fehr irre

="

g* ührt, Baldner war ein verzogenes Kind, voll Ei-
genwillen, Selbitdünkel, Laune, Defpotismus, In-
confequenz; Kurz, er hatte alle, Eigen(chaften eines
ünleidlichen Eheherrn. Er verlangte, Eleonore follte
Schin allem feinen Einfichten unterwerfen, und nichts
wir ibm mehr zuwider, als dafs fie gegen ihn auch
eine Meynung zu haben vermeynen konnte. Sie
wollte ihn mit Vernunft zügeln,. wiederholte ihm die
Lehren ihres Vaters, führte ihm ‚zu Gemithe, was
ältere und neuere Schriftfteller über die Gegenftände,
welche zwilohen ihnen, zur Sprache kamen, fagten;
aber das fruchtete wenigs und da Baldner fallen Jiefs,

je unausftehlich es fey, wenn eine Frau ihre Ge-
ehrfamkeit ‚geltend. machen wolle; da er von Roma-
nenleferey ‘fprach; fo, erinnerte, Geh Eleonore der
Phicht einer Gattin und nahm die Miene der leiden-
en Unfchnuld an, die weils, dafs und was fie opfert.
‘Aber das verdarb Statt zu beffern.: denn Baldner fand
€s,einpörend, fa’ eine, Frau ihre Nachgiebigkeit als
in. Märtyrerthum 'fch_zum Verdienfte anrechnen
ollle, ud es entfnemdete Gch' fein Gemiüth. von Fleo-
noren, die von Karolinen, ihrer einzigen Vertrauten,
ihrer allzugrofsen Nachgiebigkeit wegen oft‘ getadelt
worde, — Jetzt kam die Zeit zu einem Befuche im
ySterlichen Taufe, + Bey ‚der Durchreife durch
drme Stadt _ermmnerte fich Baldner des Gemäldes. Er
1efs-den Maler, rufen; djeler brachte es mit, ‚Was
haben Sie gemacht?” rief Baltlaer aus, da er es fahe;
malt‘ das ya? diefler muthwillige, fchalkhafte,

   

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

828
‘flammende Gott, Hymen? Ich will das Bild bezahlen,
aben befriedigt haben Sie mich nicht.” — Sie bragy-
chen es nicht zu bezahlen, erwiederte 'der Künfiler,
denn diefs Bild gehört mir nicht mehr, es ilt ver-
kauft; übrigens aber WE das nämliche, welches
ich Ihaen vor Ihrer Verheiratbung vorwies; auch
kein Pinfelftrich ift daran verändert. (Ein recht arti-
ger dng:) — Eleonore war gekränkt, und Baldner
urch diefe Befchämung erbittert. — Im väterlichen
"Haufe fand die Arme Zerftreuung , und wagte es nicht,
den frohen Aeltern ihr blutendes Herz zu zeigen;
allein, als fie nun wieder in die‘ Refideniz kam und
Baldners  Betragen unleidlicher. wurde als je, da
konnte Ge nicht länger umhin , ihren Vater mit ihrer
Lage bekannt zu machen. — Dieler ermahnte ße
mit Belegen aus Plato, Seneka und andern, nicht
die Märtyrerin zu fpielen, fondern den Schein anzü-
nehmen, als ginge Ge in alle Launen ihres Mannes
mit Wohlgefallen ein, fch auch feinen fehlerhaften
Urtheilen zu ünterwerfen, fich von ihm belehren zu
Jlaffen , feiner Eitelkeit Zu fohmeicheln, und fehe —
das Experiment gelang. Eleonore gewann wieder
Baldners Herz, und das Band wurde dadurch noch
enger geknüpft, dafs Ge Mutter wurde. — - Aber
wie entgegengefetzt der Erwartung doch oft gewiffe
Handlungen ausfallen können! Eleonore beftellt nun
ihres Theils bey jenem Maler einen Hymen, und an
Baldners Geburtstage führt fie ihren Gatten in einen
Saal, wo das Bild fteht, weift ihm einen Standpunkt
an, und zieht den Flor, mit welchem das Gemälde
bedeckt war, hinweg. — Mit Unwillen erkennt
Baldner mit wenigen Veränderungen (einen alten Hy-
men; allein Eleonore bittet ihn, fıch Jangfam zu nä-
hern, und je näher er tritt, um fo ernfthafter‘ wird
Hymen, bis das ganze Gemälde endlich verwandelt
ift. Baldner erfiaunt, Er erkennt feine eigene Per-
fon hinter dem Hymer, wie er fich von einem fchö-
nen, reizenden Weibe hinwegwendet, das die Attri-
bute der Wahrheit trägt, und fich zu einer häfßslichen
widrigen Geftalt hinneigt, welche den Eigenfinn vor-
ftellt. Zur Rechten Hymens ftand aber Eleonore mit
dem Kinde auf dem Ayıe, und Amoretten t
die Enden.von Rofenguirlandem, mit welchen Mutler
und Kind üumfehlungen Gnd; zu Baldner hin.
wir Baldners Charakter in Betracht zogen, wie ihn
der Vf. uns gezeigt hat, fo müffer' wir geftehen, wir
fürchteten, er werde es Kleonoren entgelten lafferr,
dafs fie fich diefen, vielleicht {ehr weiblichen aber
nicht zarten, Triumph niekt hatte verfagen können:
denn man Braucht gerade kein Bäldner zu feyn,
es unfchieklich zu finden, dafs eine Frau ihrem‘
dergewonnenen Gatten nun gar feine begangenen
ler in einem allegorifchen: Bilde verewigt. Baldner
äber blieb auch bier wenigftens” feiner Inconfequenz
treu. Er fchlofs Eleönoren gerührt in feine‘ Arme,
und das Gemälde blieb ihm eine Warnungstafel,
wenn die alten Launen fch regten. Ein ‘gewiller
mächtiger Zauber mufs dem Gemälde eingewohrt
haben, aber wohl fcehwerlich der Zanber der Kunft:
denn wir können uns keinen grofsen Begriff von Sn
o -
