85 Num 11,

WVfs., vielmehr dachte er nach seinen kaäntisch *
kritischen Grundsätzen daran, dafs die meisten
Untersuchungen, welche Gegenstand der Geschichte
der Philosophie sind, wenn man den kritischen
Maafsstab anlege, über das Gebiet der Philosophie
hinausgingen.
Dem Herausg. ist noch eine Lücke der einlei-
tenden Untersuchungen bey Tennemann bemerk-
lich geworden, welche er aber nicht ausgefüllt hat,
In einer Schlufsbemerkung S, LXXX giebt er an,
dafs eine Uebersicht der religiösen und philosophi-
schen Ansichten der orientalischen Völker und der
ältesten . griechischen Cultur zur Erklirung der
Philosopbie der Griechen, deren vielseitiger Zu-
sammenhang. mit dem Oriente unleugbar sey, sehr
förderlich seyn würde, und läfst uns hoffen, dafs
er hierüber seine eigenen Forschungen später mit-
theilen werde. So wie es nun aber jetzt steht, bleibt
immer eine sehr fühlbare Lücke des vorliegenden
Werkes. Bey dieser Veranlassung wollen wir eini-
es über die Art sagen, wie der Herausg. das Ver-
ältnifs der griechischen Philosophie zum Orienta-
lischen zuweilen berührt. Mehrmals werden von
ihm Philosopheme auf die Orphische Kosmogenie
und diese wieder auf orientalische Lehren zurück-
geführt, z. 13. S. 68, '2.), 125. 3.), 152. Anm., auch
das pelasgische Element im griechischen Volke soll
nach Schelling auf orientalische Bildung zurück-
ehn S.4 Anm., in dem Symbolischen der Py-
agorischen Zahlenlehre und in der ganzen Kin-
richtung des gesellschaftlichen Instituts, welches
Pyıhagoras errichtete, soll sich der orientalische
Geist verrathen, die Kinrichtung des pytbagori-
schen Ordens soll sich besonders an ägyptische
Priestermylterien anschlielsen S. 88 *), 92 Anm.,
und in den Lebensregeln des Pythagoras sollen
ägyptische Symbole enthalten seyn S, 140 *). Der
Rec. gehört nicht zu denen, welche allen. Einflufs
des Orients auf die Bildung Griechenlands leug-
nen möchten; allein in dem Angeführten findet
er doch viel Bedenkliches, iadem Schelling’s Be-
weise für den orientalischen Ursprung der pelas-
gischen Mysterien fast ganz auf leeren Etymolo-
ieen beruhn, die Orphischen Kosmogenien und
ysterien nach Lobeck"s gründlichen Untersuchun-
gen früherer und neuester Zeit nicht so alt sind,
als man wohl sonst glaubte und aus dem Gange
riechischer Bildung sich erklären lassen und end-
ich die Zurückführung der Pythagorischen Zah-
lenlehre, Lebensregeln und Institute auf Aehnli-
ches bey den Aegyptern. anf ganz unkritischen
Gewährsmännern der orientalisirenden Zeiten be-
ruht. Es mag seyn, wie S. 4 Anm. gesagt wird,
dafs die Grundideen, die fast in jedem philosophi-
schen Systeme der Griechen wiederkehren, zu-
gleich die Grandlehren der orientalischen Religion
‘sind, 5o folgt daraus noch nicht, dafs diese Grund-
lehren vom Orient nach Griechenland gebracht wor-
den sind, vielmehr glaubt der Rec. annehmen zu
dürfen, dafs vom Urient aus in Beziehung auf gei-

JANUAR 18830, ©

stige Bildung nur ein so allgemeiner urid’ elementa-
rischer Einfßufs auf ;die Griechen geübt wurde,
dafs eine bestimmte Ausbildung der ‚Philosophie
daraus sich gar nicht ableiten läfst; er unter-
schreibt daher mit voller Uebereinstimmung die
Arufserung des Herausg, a. a. O., dafs dem Grie-
chen das Verdienst bleibe, den mit der. Religion
verschmolzenen Gedanken zu freyer Entwicklung
gebracht und die Gegenftände-der- Religion zu Ge-
A selbstständiger Forschung erhoben zu
aben,

Zu der Einleitung in die Geschichte der grie-
chischen Philosophie, welche Tennemann giebt,
hat der Herausg. manche kurze, aber sehr bedeu-
tende Bemerkungen gemacht, in welchen er beson-
ders die Freybeit der griechischen Bildung vom
Kastenwesen und von feststehenden heiligen Sa-
tzungen, die schöne Individualität der Griechen,
die Anregung zur logischen Entwicklung, welche
in der Ausbildung der Beredisamkeit lag, hervor-
bebt, aber wir mfissen gestehn, dafs auch durch
diese Bemerkungen uns noch keinesweges vollstän-
dig erklärt zu werden scheint, wie die griechische
Philosophie durch die frühere Bildung der Grie-
chen vorbereitet worden sey. Hierzu wäre es nö-
thig gewesen, mehr in die Zeitverhältnisse einzu-
gehn, unter welchen die griechische Philosophie
sich auszubilden anfıng. Erst auf diese Einleitung
folgt die Aufzählung der Quellen, aus welchen wir
die Geschichte der griechischen Philosophie schö-
pfen können, gröfstentheils nach Tennemann, nür
mit einigen Einschaltungen des Herausg. Aber
auch hierbey vermissen wir manches. Die Ueber-
lieferungen des Sextus Empiricus werden von Ten-
nemank zu günstig beurtheilt; sie sind in der Re-
gel nicht sehr zuverlässig, nicht aus der ersten
Quelle geschöpft, welches der Herausg. wohl hätte
bemerken können. Bey der Erwähnung des Dioge-
nes Lagrtius sehen wir uns vergeolich nach einer
genauern Unterscheidung der Theile der Geschichte
um, in welchen er bessern Ueberlieferungen- folgt,
als in andern; aufser den Eklogen des Stobäus hät-
ten auch seine Sermonen.und neben einem Macro-
bies auch wohl Eusebius,. Alexander von Aphrodi-
sia, Censorinus und Andere eine Krwähnung ver-
dient. Wir wollen damit nur andeuten, dals die
allgemeine Angabe der Quellen etwas obenhin ge-
macht worden ist, in welcher Art sie wenig Nutzen
hat, während sie, auf eine gründliche Weise durch—-
geführt, allerdings zwar belehrender, aber hier nicht
recht an ihrer Stelle gewesen seyn würde, Bey die=
ser Gelegenheit bemerken wir, dafs der gelehrie
Herausg. die Schriften des Johannes Philoponus und
anderer Ausleger des Aristoteles fleifsig benutzt hat,
aber auch zuweilen citirt, wo ihre Avtorität von
keiner Bedeutung ist. Wir würden hierüber nichts
gesagt haben, wenn es nicht jetzt Mode würde, die
Geschichte der Philosophie aus, diesen Schriftstel-

lern mehr als billig schöpfen zu wollen , so wie man
in
