85: “

 

fophen , Philologen, Mathematiker u, f, w. find, Die
Zahl der Ausländer unter denfelben beträgt 355, die
der Ioländer 975. Zu, bemerken ift, dafs unter diefer
Zahl die fchon examipirten Candidaten der Theologie,
die Doctoranden und Doctoren der Medicin und Phi-
lofophie, deren fehr viele noch Vorlefungen befuchen,
wenigftens an den Seminarien und klinifchen Uebun-
gen Theil nehmen, nicht mitbegriffen find , da fie nach
der bisherigen Sitte gewöhnlich exmatriculirt worden
find, während fe doch actu /tudentes bleiben,

Die vorjährigen Preisaufgaben in allen Facultäten,
wurden dielesmal, wie immer, durch den Profeffor
der Beredfamkeit, Ho. Hofrath Schütz, am Geburts-
tage Sr, Majeftät des Königs den 3. Aug., zum Schlufs
der gewöhnlichen feyerlichen Rede bekannt gemacht,
und waren folgende:

Von der theologifchen Facultät war aufgegeben :

Ut expofita vera traditionis five nagudiosws nolione
e hibris N. T. et‘ veteris ecclefiae ufu loquendi
repelenda, examinareiur et dijudicareiur tra-
ditionisin ecclefia calholica proprie fic dictae
ufus ad religionis chriflianae doctrinam et difci-
plinam informandam.

Der Preis wurde unter zwey Preisbewerber ge- ‘

theilt, und die gröfsere Hälfte Hn, Joh. Andr. Aug.
Grabau aus dem Magdeburgifchen ,. die kleinere Hr,
Heinr. Aug, Kühne aus dem Hohenfteinifchen, wel-
cher fchon den vorjährigen Preis davon getragen, zu-
erkannt.
'  , ZurBeantwortung der juriftifchen Preisaufgabe :
Ut de fucceffione allodiali ac feudali legitima ita
azgeretur, ut appareret, qua ex parte inter fe vel
conveniant vel discrepent
war. nur eine Schrift erfchienen, die aber nicht ge-
. nügte, es ward daher befchloffeu, die Aufgabe für
das folgende Jahr zu wiederholen,

Die medicinifche Preisaufgabe:
Pathologia ‘generalis inflammationis fecundum fy-
/temata a Bichatio definita
hatte keinen Bearbeiter gefunden,

Von den beiden Aufgaben der phülofophifchen Fa-
cultät hatte die hi/ftorifche

Ut Carthaginenfium reipublicae fiatus teflimoniis
Graecorum Romanorumque adhibitis deferibe-
retur ;

zwar einen Bearbeiter gefunden, deffen Arbeit aber
des Preifes nicht würdig erkannt wurde,
Die philofophifch - äfthetifche:

Itluftretur” Ariftotelis (edita_in libro megl momtuxhs
cap. 6) definitio fragoediae: Yotı toayadia pılun-
gig npuEews anovdulas xal Telelac, ueyados Zyovonc,
Hdvojedye hy xwols Lxdotou Tr Eldıüy v TOig HO-
g@ioıs dowvrwr, ralione Iimprimis habita verborum

uae fequuntur: xal a di’ Anayyıllas, ‚4AAQ de
wv xal qEßou megalvovan Hy TOY TOLOUTWY MA-
Önudruv xddap0ır, .

;

war von zwey Studirenden bearbeitet worden, unter
welche, da ihre Arbeiten beide BeyfaHl fanden, der
Preis, jedoch ungleich, getheilt wurde, Die gröfsere
Hälfte erhielt Hr. „Adolph Wilhelm Theod, Stahr aus
Trenzlau, die andere Hr. Eduard Hundrik aus Thü-
ringen.

Die neuen Preisaufgaben find durch ein vom Ha.
Trofeffor Pernice gefchriebenes Programm (Lud. Perni-
cis JCti quaeftionum de iure publico particula prima,
48 S. 4.) angekündigt worden.

Von der !heologifchen Facultät wird gefordert:

Rerum hebraicarum florente Affyriorum imperio
narratio uberior et critica maxime ex propheta-
rum illius temporis ordculis haurienda,

‚Von der juriflifchen wird die Preisaufgabe des
vorigen Jahres wiederholt, aufserdein aber folgende
neue gegeben:

Num conditio non mufandae religionis conventionä
aut extremae voluntati adjecta effectum habeat.

Von der medicinifchen:

Quomodo inter fe differant commotio cerebri, extra-
vafatum et encephalltis, et quomodo partim ex-
perimentis in anımalibus, partim obfervationibus
palhologicis exponi poffint, quaeritur; ferner:

© Ut inquiratur in fontes caloris animalis praecipue in
nexum ipfius cum refpiratione, nutritione et fecre-
tione, continua fcilicet materiae animalis jmuta-
tione. Poftnlatur praeterea, ut adhibeanturex=
perimenta et ratiocihia propriu, et dijudicentur
aliorum autorum experimen{a et fententiae, Prae-
ter antiquiorum feripta huc praecipue pertinent
quae exhibuerunt Brodius, Philippi, Serallern
Dulong, Edwardus, de la Rive et Chaffot.

Von der philafophifchen Facultät find zwey, eine
naturwilfen!chaftliche, und eine hiftorifche Preisauf-
gabe gegeben, Nämlich

Ut quae ad corporum Iucem retinendi facultatem au-
gendam aut minuendam faciant, in disquiflionem
vocentur, et /pecimina corporum eo confilio arte
paratorum.proponantur, Quum in hoc experi-
mentorum genere maximi momenti fit ad immixtas
corporibus metallicas partes, aliasque re/picere
electricitalis quas vocant conductores, hac 0cca-
fione oblata etiam earum rerum commendatur dis-
quifitio, quae ad phaenomena nuperrime En dos-
mofe et Exosmofe nominata fpectant; und

Res Sicyoniorum illuftrandae, proponuntur, Poftu-
latur autem, ut oppidum agerque Sicyoniorum
accurate Ueferibatur, addita, fieri fi poterit,
mappa geographica; tum ut hiftoria a primor-
diis civitatis repefita ad recentiffima tempora des
ducatur , fabu'is quoque non neglectis, fed ita ex
poftis, et quicquid hiflorict argumenti illis invo-
ucris ab/conditum lateat, recludatur; dein ut
reipublicae imperlique ratio, tribuum divifio,
magi/tratuum nomina et munerqg, et quae praes
terea hunc in cenfum veniunt , /pectata temporum

- vicif-
