503

t und Ritterthume des E. geredet wird. S. 234.
ufsert Gch E. über die Bibel: „Mir bleibts etwas Un-
begreifßliches , wie diejenigen , welche in den gegen-
wärtigen Zeiten das höchfte Bedürfnifs einer Offen-
barung fo fehr urgiren, damit nur endlich einmal
über die erften Gegen(tände des men({chlichen Den-
kens aufs Reine gekommen würde, gar nicht einfehn,
dafs die Bibel wenigltens nicht die Offenbarung feyn
könne, welche ihnen fo äufserft nothwendig fc eint.
An der Hand Uieler feynfollenden Offenbarung ginge
es uns wahrlich nicht beffer als an den Händen aller
feynwollenden Philofophen und (0 beharre ich dabey,
es fey das Klügfte, man halte es blofs mit feiner ei-
genen Vernunft und denke über alles felbft nach, fo
gut man kann.” Von der Exiltenz des Menfchen
nach dem Tode wird behauptet, S. 244 ff, dafs fe
zuer[t in der Sonne ftatt finden werde. Allein Grün-
de, wie folgender, möchten wohl wenige überzeu-
en: „Meine feinere Organifation, in der ich nur
ortexiltiren kann, gehört ihr (der Sonne) zu; fie
mufs es allo feyn, die mich aufnimmt. Das ätheri-
fche Feuer an mir, das doch wenigltens gewifs fo un-
zerftörbar feyn mufs, wie die grobe Erdenmaffe, wel-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 63. MAY 1809:

504

che die Grundlage meines jetzigen Körpers ilt, und
das in unferm Planetenfyftem von unferer Sonne her-
ftammt, ifts, worauf ich bey ımeiner Fortdauer im
Tode nächft Gott alles baue.” Nach E’s Hypothefe
gelangen auch die böfen Menfchen in «ie Sonne und
je mehr jeder Schlechte fich beffern wird, delto we-
niger Hölle wird er dort haben; je mehr aber jeder
Gutejm Guten zunehmen wird, defto mehr Himmel.
Ift die[ßs nicht die aller vernünftigfte (N Vorltellung,
welche man fich über Himmel und Hölle machen
mag?” Sehr auffallend ift folgen‘le Aeufserung im
letzten Br. 5. 305. „Ich verlaffe nuu allo binnen circe
acht Tagen die Erde — dahey Lleibts; ihr könnet’s
mithin {chon berechnen, wann ihr den fogenannten,
Trauerbrief erhalten werdet. Er’ wird euch rülh-
ren — ja; lalfet ihn euch aber nicht zu {ehr rühremk”
E. ftirbt mit diefer Weiffagung, welche die Zeit wi-
derlegen möge: „Es kann nicht anders kommen, als .
dafs Deutfchland. bald aufhören werde, Deutfchland
zu feyn. — Mir ift es herzlich lieb — denn ich bin
ein wahrer Deutfcher Mann — dafs ich vorher ab-

gehe, und ich fterbe auch aus diefem Grunde äufser({t
gern. eV ;

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

BerLin, b. Maurer: Wir find unflerblich. Zwey
'Olterpredigten, im Jahr 1808 zu Berlin gehalten
und auf Verlangen dem Druck überlaflen von
dem Probfte Hanftein. 445. 8. (6 ger.)

Unter der Menge neuer Predigten trifft man ver-
hältnifsmäfsig nicht gar viele vorzügliche Feftprecdig-
ten, theils weil manche Kanzelredner die eigentlichen
Feftmaterien als die {chwierigften, nicht felten umge-
hen, theils weil andere fie häuhg nur in der -Befan-
genheit einfeh iger Anfıchten bearbeiten. Diefe Ofter-

redigten find daher um fo mehr als ein fchätzbarer
eytrag zu jenen anzufehn, da fie in der bekannten
Manier des Vfs, ein Mufter aufftellen, wie ein aufge-
klärter Religionslehrer die evangelifchen Perikopen
ı für die Ofterfeyertage zweckmäfsig zu benutzen hat.
Der Hauptinhalt der erfien Predigt ift: Wir Gad un-
fterblich: denn wir glauben an Gott. den Allgütigen,
einweifen, Heiligen und Gerechten, den Allmäch-
Upon 5.7. wird fehr richtig bemerkt: „Ein Engel, er-
zählt Matthäus, habe das Grab geöffnet. So achte
fich es (”) der frommelsraelit jedesmal, wenn die Wir-
kung unbegreiflich war, und der Traunende Menfch
hinaufblicken mufste zum Himmel. Dann war es
ihm, als habe Gott der Himmlifchen Einen gefendet,
zu thun feinen Willen.” Unter mehrern einzelnen
trefflichen Stellen bemerkt Rec. nur noch 5. 20 ff.
Die 2te Predigt erläutert den Satz: „Wir find un-
fterblich, denn wir glauben an Je(um. Wer an ihn

Jaubt, ı) der gedenkt an das Wort, das er uns ge-
agt ‚hat von dem ewigen Leben; (hätte einfacher
ausgedrückt werden mögen). 2) Der folgt feinem
Glauben nach, da auch Jefus in derlelben Üeberzeu-
gung lebte und ftarb; 3) der (chauet fein Ende an,
wie er durch Tod und Grab zum Leben und zur
Herrlichkeit geführt ward.” Gerade die Vorzüge
diefer Predigten veranlaffen Rec. zu dem Wun-
fcehe, dafs auch einzelne kleine Flecken in den-
{elben bey einem nenen Abdruck verwifcht wer-
den möchten, befonders einige Dunkelheiten des
Ausdrucks, welche durch ein gewilfes Künfteln der
Dietion entf(tanden zu fevn fcheinen. So neont der
Vf. S. 7. ohne weitere Erklärung, Dank, Freude,
Hoffnung, heilige Sirnbilder des künftigen‘ Lebens.

„S. 11. fagt er vom Geifterreiche, „worin der Tod-

tenacker ein Name ohne Sinn il.” S. ar. heifst
es: „Was hier nicht aufgelöfet wurde — hier nicht

erettet wird, Gott ift gerecht! das wird feinen
Öftertag halten in der neuen Welt.” S. 39. „Da ftand
die gerettete Unfchuld auf dem geöffneten Grabe.
Da orach der, deffen Mund die, welche ihn hafsten,
verfchloffen glaubten.” Auch möchten Redensarten
wie 5, 9. „Wohlthat t4snm, in allem was er thut,” und
Wiederholungen der Anfangswörter eines Satzes, (lie
an fich nicht nachdrucksvoll find, wie S. 14. „Has,
was könnte aus dem Menfchen werden .. wie weit, o
wie weit würde die Menichheit kommen (beides ohne-
hin nicht edel genug für den Stil des Vfs.) S. Ar.
laffet , o laffet, und ähnliche, zu entfernen feyn.

 

*-
