375 A, L, Z, Num, 199,

Verse gar nicht als Verse bemerken liefls: in dieser
Hinsicht hat schon Spalding, ad Quint, J. 0. IX, 4,77
eine feine Bemerkung gemacht und mufs man sie
iter begründen auf Boeckh. de Metr, Pind. 1, c.3,9,
Und dann möchten wohl nur wenige Verse von
den jetzt schon gefundenen bei Prosaikern übrig
bleiben (Marcl, u Eur, Suppl, 901. p.165, Lips. El-
Tendt, ad Cie, Brut, 8, 32.) >— Beim Isokrates
hätte Rec. überhaupt für erforderlich gehalten, in
den Noten wenigstens für die im Texte aufgestellten
Eigenthiümlichkeiten Beispiele der Erläuterung we-
gen aufzuführen, zumal da es durch die Vorarbeiten
erleichtert war; wie schön charakterisirt nicht allein
der Hiat den Isocrates! cf, Bensel, ad Isocr. Arecopag.
p- 387, — Hütte Hr. }W, bedächtiger gearbeitet, er
würde auch nicht bei seinen Schilderungen oft das
AVichtigste ausgelassen haben, wie beim Lysias,
$. 753 es ist bei jedem Schriftsteller eine der wich-
sten Fragen, ob er sjch durch Reichthum an
Ideen, durch damit zusammenhängende Erfindungs-
gabe auszeichne oder nicht: beim Lysias machte dar-
auf schon so machdrücklich Dionys, Hal, de Lys,
gudic. p. 491 R. aufmerksam: er wiederholt nämlich
noch ovro00l dd xauwvig 6 DrtwOa Zati xuf Exaotor TV kd-
yo etc, dabei hätte Erwähnung der furia gemacht
werden können, deren, so viel Rec, gesehen, Hr; WW,
nirgends gedenkt, Und doch hatte Meier ind. lectt,
acst. 1832 so schön davon gehandelt! —. Bei der
Beurtheilung des Aristides S, 210, die fast aus nichts
als Tadel besteht, drängt sich dem Leser und dem
nur etwas mit diesem Rhetor Bekannten der Gedan-
ke unwillkürlich auf, dafs Hr, W, mit diesem Tadel
sich den Anschein gründlichen Studiums habe geben
wollen: aber wie ganz anders klingt es, wenn L,
engel über Aristides spricht! Ve Allg. Schulztg,
Sun 1J. 1833. S, 1242,.— Ein bedeutender Mangel
dieser Schilderungen ist endlich, dafs sie nicht im
Zusammenhange unter einander stehen, Ein Buch
wird ja noch nicht zu einer Geschichte, wenn es
Münner hinter einander herzählt (Rec, in Zeitschr,
£f. Alterth, 1834. S. 178), sondern es. mufls entwi-
ckeln, wie nur die Beredtsamkeit durch jeden Ein-
zelnen weiter gebildet worden, also wie Lysias zum
Ysokrates, dieser zu Isäus u, s, w. sich verhalte;
hier konnte Hr. WW, recht seine eig2°n Studien glän-
zen lassen, da in dieser Hinsicht für die Redner
selbst noch nichts von Bedeutung geschehen ; Hr, WW,
hat dies aber verschmäht, denn 5, 67 ist viel zu
dürftig, um dies ersetzen zu können.
* (Der Beschlufs folgt.)

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

» NevsTaAnDrT a, d, O,: Tyalylen ür_ den christlichen
Landmann auf alle Wochen des Jahres , nebst ei-
nem Anhange christlicher Festpredigten von C,G.
Schatter , Pfarrer zu Neunhofen und Adjunkten

 

NOVEMBER 1834, 876

der Schulaufsicht in der Diöces Neustadta,d, 0,
1834, XIVu.956 58, 8, (23 Rthlr,)

Wie sich die Vorrede schr klar und besonnen über
den Zweck, welchen der Vf, im Auge hatte,. aus-
spricht, so dürfte derselbe durch die Arbeit im Gan-
zen ziemlich erreicht seyn, Aus einer mehrjährigen
Amtsführung unter einer Landgemeinde hervorge-
gangen, werden die Predigten auch zur Erbauung
solcher Gemeinden wirken, Sie sind kurz und ein-
fach angelegt und in Auswahl und "Ton mit vieler
Umsicht auf den ihnen bestimmten Kreis berechnet,
Weder zu hoch, noch zu tief herabgezogen halten sie
sich im SD Hlge meinen in einer glücklichen Mitte und
muthen mit Recht den Lesern, welche vorzugsweise
berücksichtigt wurden, eher zu Viel als zu Wenig
zu. Ja, wir möchten ihnen das Erstere, was den
Zusammenhang und die Entwickelung der Gedanken
betrifft, in einem noch etwas höheren Grade wün-
schen. Es ist für eine einigermafsen zur Aufmerk-
samkeit gewöhnte Landgemeinde nicht nöthig, so
trocken zu verfahren, wie es Hr. Sch. noch in vielen
Predigten thut. Auch die Darstellung gewinnt die
concrete Anschaulichkeit und Lebendigkeit nicht blos
durch ein Individualisiren in Beispielen, worein sie
derselbe allein zu setzen scheint, sondern. eben so
sehr durch das frische Colorit und die Präguanz des
Ausdrucks , welche sich über das Ganze verbreiten
Und auch daran scheint es uns verhältnilsmälsig noch
so hänfig zu fehlen, Die Bibel dagegen ist tüchtig
benutzt und der Vf, hat ihren Werth uud Segen rich-
tig erkannt und gewürdigt, Um so mehr hat es uns
befremdet , einen apokryphischen Text (Sir, 43; 18,
22) gewählt zu sehen, wo Psalm 147, 16 f. densel-
ben Gedanken und zwar noch kürzer und schlagender
darbot. Die Idee der Kirche lebendig gefafst ‚sind
apokryphische Texte entschieden auszuschlielsen;

en so wenig können wir uns mit der Ansicht. be-
freunden, dafs dem Landmann das bürgerliche oder
natürliche Jahr.auch in der Reihenfolge der Predig-
ten näher gelegt werden müsse, als Tas kirchliche,
eine Ansicht, welche eben so sehr die schöne. ideale
Bedeutung. des letztern verkennt, äls;sie durch.die
Erfahrung. widerlegt wird,; welche. uns lehrt; dafs
der Landmann für Sieseike gar wohl empfläoglich ist,
Wollten ‚wir ins Kinzelne gehen, so lielsen sich
wohl. noch manche Ausstellungen machen, So wür-
den wir in dem Thema der siebenten Predigt die Re-
ligion statt „, Vermittlerin eines glücklichen ‚Alters ”
lieber „Führerin zu eisem:gl. A.” nennen, -Jener
Ausdruck ist schon zu abstract. : Auch Ausdrücke
wie, Urwort ” und ähnl. gehören: picht. vor La
meinden, . Homiletisch- kritische Blätter mögen. je-

och.in den speeielleren Beziehungen ihre Aufmerk-
samkeit einem Buche schenken, welches namentlich
manche unerbauliche Predigt- Sammlung beim Vor-
lesen in Landkirchen mit Nutzen ersetzen mag,

A *
