628,

-dafs diefe”Abbildungen die Gefchichte des Zeitgeiftes
end der Sitten, des Cofltüms und felbft der Begeben-
heiten diefer Zeit, auch ohne alle Rückfcht auf ar-
tiftilchen Werth, nicht wenig erläutern. Das Un-
ternehmen des Herausgebers diefer (chätzbaren Samm-
Jung, und die Ausführung deffelben, verdienen allo
en wärmften Dank; und es wäre widerfGnnig, wenn
man noch. einen Augenblick an der Aechtheit der
dadumeh geretteten und bekannt gemachten Stöcke
zweifeln wollte.

Man. kann zwar zugeben, dafs nicht alle vor- .

zügliche Maler die meiften mit ihren Zeichen verfe-
henen Holzplatten eigenhändig verfertigt haben; im
Allgemeinen läfst 6ch aber gewifs nicht behaupten,
dafs diefe Arbeit unter ihrer Würde gewefen [ey.
Von denjenigen Holzfchnitten, welche brandt, Li
vens und Dieterich beygelegt werden , leidet es gewifs
keinen Zweifel, dals diefelben ihre eigene Ärbeit
waren. In Anfehung des erften berühmten Küönift-
Jers kann:man Sch auf Ho. Bartfch (elbft berufen,
der im erften Theile feines Verzeichnifles von den
Arbeiten diefes Künftlers S. XLI f. und in feinem
Leben Rembrandt's, dal. S. CCLXIV. ihm ausdrück-
ES Ge beylegt. Auch fagt'er im zweyten Bande

„54 f. Nr. 61 — 63. , dafs diefer Meifter drey Holz-
‚ Kchnitte geliefert habe. Von Dieterich ift die einzige
po2 ihm verfertigte Holztafel bekannt genug, und

e wird ihm fowohl von 7, v. Heinecken im vierten
Bande feines Wörterbuchs der Künftler , als in dem
Winklerifchen Verzeichniffe T. ı. S. 183. Nr. 1177.
Zugel(chrieben,

» Eben diefes läfst fich auch von dem deutfchen
Maler Hans Schäuflein mit der gröfsten Wahrfchein-
lichkeit annehmen. Für feine Arbeiten diefer Art
ftimmen fo viele Schriften der Kunftkenner zufam-
inen; und dahin gehört felbft Hr. Bart/ch T. 7.
S. 226. Hier führen wir nur noch das Zeugoifs ei-
nes alten Malers, Yokann Hauer,an, der 1660 ftarb, in
gem v. Murr’fchen Journal, Th. 14. 5.95 — 98. und
das erft im J. 1796 a ruckte Werk der i35 Holz:
Ichnitte, der Triumph des Kaifers Maximilian I., wo
in der Vorrede noch bemerkt wird, dafs auf der Rück-
Seite gleichzeitig mit den Namen der Formfchueider
auf vielen Blättern der Name Burgmair fch befinde.
Unter den übrigen ftehen die Namen yon 17 gröfs-
tentheils 'bekännten Formfchneidern, die in den J.
1516 — 1519 diefe Tafeln ausgearbeitet haben, Un-
ter denfelben findet Gfch auch der bekannte Hang
Schönflein von Nördlingen. Hr. Bart/ch zieht T. 7.
ı 19 —23. die Echtheit diefer Rückfchriften nicht
in Zweifel. — Selbft in der vorkegenden Sammlung
dient die erfte S. 5. Nr. 39. verzeichnete Platte offen-
bar zum Beweife von der eignen Arbeit diefes Man-
nes; und die Erfindung derfelben ift von A. Dürer;
in deffen Leben der Maria fe vorkommt, und wo-
- von die Copie verkleinert ilt. Eben diefes ift der
Fall mit mehreren Holztafeln, Man vergleiche Ho,
Bartfch 'T. 7. S. 226. und ebendaf. S. 20 und 488.
Auch bey mehreren ift das der Fall; und es wäre

DECEMBER 13813.

‚ihnen zufchreiben wollte.

639

Sehr gefucht, wenn man hier die blofse Op

Nicht unwahrf(cheinlic
ift es, dafs damals die Formfchneidekunft in-hoher
Achtung ftand, und es wird gefagt, dafs K. Maximi-
lian die Arbeiten feines Formfchneiders, H. Refch,
faft täglich gefehen habe. Von A. Dürer weifs man,
dafs er vor feinem 36ften. Jahre weni alt habe;
es fehlte ihm alfo zu jener mühfamen Arbeit, in Holz
zu fchneiden , nicht an Zeit.

Das in diefer Lieferung Nr. 4 bein Jliche Stück;
welches nach der Erfindung von Lucas Cranach feyn
foll, war einem erfahrnen  Korikenaw nicht bekannt,
der einen alten Abdruck davon beßizt, welcher we-
der Cranach's Zeichen, noch das Monogramm F.'S.
führt. Auch von dem Holzfchnitte S. 6. Nr. * hat
man eine kleinere, aus 2 Platten beftehende Copie,
mit mancherley Abänderungen, aber gleichfalls obne
Namen. Es ift zu bedauern, dafs S. 8. Nr. 63. if
diefem Abdrucke fo viel gelitten hat; in alten Ab
drücken ift fe ein Meifterwerk der Formfchneide*
kunft, Das Zeichen at. 8, 9. Nr. 16. hielt man auch
fonft für die Andeutung des bekannten Yobft Ammon
von Zürich, wo es dann Ammon Tignrinus bedeutet.
Auch dem Verfaffer diefer Araeif? ift das Zeichen
C. S. 9. Nr. 16. unbekannt, obgleic von diefem Mei-
{ter io Münfler's Kosmographie Gch mehrere, zum
Theil fchöne Tafeln befinden. Vielleicht ift die Er
findung von Chrifloph Stimmer oder von Chriflopk
Schwarz, der ebenfalls fo bezeichnet wird. Das
Monogramm S..9. Nr. 17; D. zeigt Gch oben über
dem Throne, und aufsaltea-Abdrücken noch deutli-
cher; es ift jedoch unerklärbar, obgleich fonft
noch die Maler Verbeck, van Blömen und Yokann
van der Brugge diefes Zeichen führten, So hatten
auch mehrere Künftler aus der ältern, mittlern und’
neuern Zeit das S. ı1. Nr. 11. angeführte Monogramm
R., und von diefen allen ift es noch am ficherfteo dem
ulio Romano beyzulegen; nur vermifst man hier
ganz die edle römifche Zeichnung.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

KorPEnNHAGEN, b, Seidelin: Sandfigeren, eller der
danske Huusven , et Ugefkrift. Udgivet af (Der
HWahrfager , oder der dänifche Hausfreund , eine
Wochenfchrift. Herausgegeben vom) Prof. X.
L. Rahbek, R. a. D. — Erfler Jahrgang, erfler
Band, Jan. — Jon. 1811. S. ı—376. Zweyter
Band. Jul. — Debr. 1811. S, 377—778. gr. Bi
(Zufammen 5 Rıhlr.) r

Rahbek’s Tilfkuer war zu feiner Zeit unftreitig die
beliebtefte Wochenfchrift, welche in der dänifchen
Reßdenz erfehien ; aber Le hatte, nachdem Ge wäh-
rend eines Vierteljahrhunderts dem gebildeten Le-
fepublicum eine eben fo angenehme, als nützliche Un-
terhaltung gewährt hatte, mit fo vielen ihrer Schwe-
ftern das gleiche Schickfal: fie unterlag den der Li-
teratur fo upgünftigen Verhältaiffen unfers Zeitalters,
