ständig romanisirt. zu werden, als z. B, Gallien,
und. der freilich noch zu rechter Zeit in Stocken
gerathene und auf den Wortschatz eingeschräukt
verbliebene Ansatz hiezu giebt sich namentlich noch
in den keltischen Idiomen dieses Reiches deutlich
genug kund, nur dass freilich nicht immer erhellet,
welche . Einflüsse des Latein unmittelbare waren,
welche dagegen man auf Rechnung der spätern
Christianisirung und endlich Normannischen Erobe-
rung setzen zu müssen jedesmal im Falle sey.
Weiter wird S, X. kühnlich hingeschrieben,
„dass selbst in den ältesten Niedersetzungen unsere
Sprache in einer grossen Menge Wörter, die als
verwaiste Wurzeln dastehen, einen bedeutenden
Zusatz keltischer Rede aufweist, also als Misch-
sprache erscheint.” Mischsprache®? Zum minde-
sten ein schr unglücklich gewähltes Wort, auch
wenn der keltischen Ausdrücke im German. wirk-
lich ‚so viele wären, als der Vf, sich und andern
einzureden sucht. In dem Sinne müsste jede Spra-
che unter dem Monde Mischsprache heissen: es
giebt nämlich keine, und kann keine geben, in
welcher nicht einige, bald mehr oder weniger , Zu-
thaten gedrungen aus fremden Sprachen, Das Germ.
ist nicht frei von keltischen Elementen: gewiss, es
kann nicht meine Absicht seyn, das irgend zu
bestreiten; aber gleichmässig (und vielleicht um
Vieles mehr) enthalten umgekehrt germanische die
keltischen Idiome, und, ich meine, sogar auch
schon aus den ältesten Berührungszeiten beider
Nationen, in sich. Wie nun? Welches sind auf
beiden Seiten die einander, und zwar zu welcher
Zeit, abgeborgten Schätze? und wer ist im jedes-
maligen Falle Schuldner oder Gläubiger? Das kann
nicht durch Machtsprüche, manchmal vielleicht gar
nie, wo aber immer, doch nur durch die allersorg-
fältigste Beschauung und Begutachtung entschieden
werden. Umsonst aber sehen wir uns im L.’schen
Buche nach vollgültigen Beweisen um für die mit
rascher. Faust hingeschleuderten Sätze, wonach
beinahe unser ganzer Haus- und Rechts - Zustand
— wicht zu gedenken der Schrift, des Seewesens,
der Jagd, der ältesten Arzneikunde u, 8, W. — als
eigentlich von uns nicht herrührend, sondern vou
den Kelten an uns überkommen in Frage gestellt
wird. Behauptet ist dergleichen schon hundertfäl-
tig, ‚Sewiesen noch von Niemand, und auch von
Hrn. Leo nicht.
Da soll z. B., Goth. /öheis, Lith, Jlekorus
(Arzt) u. 8. w. vom Gael. /ergh- (Wälsch Uyvanu)
d. i. „Sigare, binden, verbinden, heilen (so Gen, XX,
17.) ,” ausgehen. Ob dieser Beleg beweisend ist,

Num, 204, AUGUST 1844,

kann ich leider in Ermangelung eines Irischen A.
T/’s nicht untersuchen, Als gewiss behaupten kann
ich, dass weder Oßrien im Ir., noch Armstrong und
das Dict. der Highl. Soc. im Gaol. in keiner der
angegebenen Bedeutungen das Wort als Verbum
kennen, und Gael. leighis v. a, Cure, henl; 'remedy
als selbst erst von Jeigh (A physician) hergeleitet
so wenig zur Erklärung dieses letzteren Worts
dient, als otwa quacksalbern zu der von Quack-
Salber, Die ganze Deutung obiger, den Arzt be-
zeichnender Wörter, und des daraus gezogenen
Schlusses hängt also lediglich an dem unendlich
dünnen Fädchen der von L. angezogenen Stelle,
und der zur Vermittelung eingeschobenen Zwischen-
idee des chirurgischen Verbindens. Hiebei wollen
wir noch nicht einmal den doch gar nicht so un-
begründeten Verdacht in Auschlag bringen, ob nicht
Ir. „l/eaghad A band, or banduge“ ein bloss aus
dem Lat. (/igare, welches selbst zu den schwa«-
chen und folglich nicht -primitiven Verben gehört;
s. noch DC. liga u. 8, w.) herübergenommenes Lehn-
wort sey; denn kluger, allein wohl nicht ganz red=
licher Weiso ist das völlige Alleinstehen jenes
leaghad im Ir. (Gael, bei Armsitr., allein wohl bloss
nach dem Ir., indem ihm ein Kreuz vorgeheftet ist)
verschwiegen worden. Es hilft auch nichts die Be-
rufung auf Welsch Nyvanıu v. a, To bind or hip
round, als Derivatum von #lyvan A string, @ rope,
welches Owen noch weiter aufwärts auf /juv (und
abermals eine Sprosse höher auf ein vielleicht rein
erfundenes Uy) zurückleitet, indem in Ujv A stre-
tching outz a lick with the tongue, a lap die erste
Bedeutung, welche z. B, //yry auch haben soll
bei Owen’s willkürkcher Methode gar nicht für
gewiss gelten kann, und, dies auch eingeräumt,
die Identität des von L, aufgestellten /eagk- und
Hyvanu Zweifeln unterliegt, selbst abgesehen da-
von, dass des letzteren angebliches Primitiv füglich
dem Lat. Iambere und Kngl. lap eher entspräche,
als dem Lat, lingere, Ir. /eagaim To lick (also
to clip or shear), Gael, ligh Id, Armstr. Xrisches
Leäghum, Gael. leugh bedeutet nur: lesen (fo
read), entsprechend dem Lat. /ego, aber nicht bin-
den (#igv), und daher stammt z. B. das augen-
scheinlich aus dem Lat, herübergenommene /cagh-
thdir (A reader, a lecturer), d. ), lector. So sind
auch Ir. /digiün (A legion), legdid A legate or
Ambassudour, Vielleicht Gackh Zeig f. A spade,
mattock (ligo) nichts als Eindringlinge, was dage-
gen von Fr. /eagham, leighim To melt , to {huw
or dissolve (vgl. Lat. ligware) und JEigim To per-
mit, Jet alone, er desist from doing « hing (OBrien

be
