853

heit, feines Amtes zu entletzen, verwaltete die[es
felber, wie er ehemals gethan hatte, errichtete meh-
rere Klöfter, gab, zum Kaifer gekrönt, das Her-
zogthum (einem Schwager wieder und ({tarb, der
letzte männliche. Spröfsling des fachfichen Königs-
ftammes, 1024 und zwey Jahre nach ihm auch Her-
zog Heinrich V. — Dritter Abfchnite. Baiern ein
Herzogthum des deutfchen Reichs ‚unter oberfter
Herr/chaft der Könige aus dem fränkifchen Haufe,
verwaltet durch felb/ft gewählte Herzoge. Vom J,
1026 — 1070- (S. 177— 252). Konrad der Salier,
welcher auf Heinrich II. oder Heiligen im Reiche
efolgt war, nahm fich, begeiftert von der Idee, das

aiferthum wieder auf den Gipfel (eines Glanzes em.
porzuheben, ein Erbreich darauf zu gründen und
die gröfseren Herzogthümer unter feine Gewalt zu
bringen, Karl den Grofsen und Otto I. zum Multer,
Er empfahl daher zur herzoglichen Würde in Baiern
feinen zehnjährigen Sohn Heinrich, in der Zahl der
baierifchen Herzoge diefes Namens Heinrich VL. ge-
nannt. Diefler übernahm, nach feines Vaters Tode
1039, die Regierung des Reichs unter dem Namen
Heinrichs Ill., und. die Baiern wählten auf einem
Landtage zu Regensburg, wahrfcheinlich auf feine
Empfehlung, einen Neffen der Kaiferin Kunigunde,
Heinrich den Siebenten diefes Namens, zu ihrem
Herzoge. ‚Es ward Krieg zegen die Böhmen, deren
Herzog Brecislaw dem Könige der Deutfchen den
Eid der Treue verweigerte, und gegen die Ungarn
zur Unterftützung des von ihnen vertriebenen Kö-
nigs Peter, geführt. Die beßegten Ungarn nahmen
ihren König Peter und das baierifche Gefetz an und
erkannten Lehenstreue, Im J. 1046 zog K. Hein-
rich III. nach Italien, empfing zu Pavia die Kailer-
krone, [tellte in Rom die durch den Streit dreyer
Päpfte in das Oberpriefterthum, geftörte Ordnung
wieder her und herrfchte von diefer Zeit an mit ei-
ner beynahe-unum[chränkten Macht über Deutfch-
Jand und Italien. In Baiern letzte er 1049 nach dem
Tode Herzogs Heinrichs V1l, einen Sohn des Grafen
Ludolph von Zütphen (nicht Züphen), Namens
Konrad I., auf den herzoglichen Stuhl, nachdem er
diefen ‚länger als ein Jahr unbefetzt gelaffen hatte.
Konrad 1I- wurde 1953 durch den Kaifer feines Her-
zogthums entfetzt; darauf hielt er esjmit den Ungarn
und beunrohigte die kärnthifchen Marken. An fei-
ne Stelle wurde auf des Kaifers Betrieb de(fen noch
picht dreyjähriges Söhnchen, unter dem Namen
Heinrichs V111. _gefetzt, deffen Stellvertretung aber
dem’ Bifchofe Gebhard von Eichftädt übertragen,
Dief(e Einfetzung eines Kindes, diele Umgehung der
rechtmäfsigen Wahl von ihren Ständen, diele Zu-
rückfetzung ihrer alten Gefchlechter, fchien den Bai-
ern fehimpflich und — Gährung bewegte die Gauen
des Landes, während fich der Kaifer in. ltalien auf-
hielt. Als Herzog Heinrich die Reichsregierung an-
trat und der Tod den Herzog Konrad 11. fchuell
hinwegraffte, ‚erhielt fogar die Mutter Agnes das
Herzogthum zum freyen Befitze, das fie aher nach
einem unglücklichen Kriege mit den Ungarn an Otto,

-

Num, 107. SEPTEMBER 1824.

854

Grafen von Nordheim, überliefs, um an ihm eine
Stütze zu haben. K, Heinrich IV. war den Sachlen
verhafst, Mifsvergnügen verbreitete fch gegen die
Königin Mutter, Bertes Octo II. trat felbft in Ver-
bindung mit den Mifsvergnügten, grofse Verwir-
rungen des Reichs ent{tanden, die vom Vf. (S. 233
bis 252. mit unverhältnifsmäfsiger Ausführlichkeit
erzählt werden, ‚ Der gefürchtete Herzog Ot:co 11.
wird 1070 geftürzt und Welf (ein Sohn des italie.
nifchen Markgrafen Azzo), Otto’s Schwiegerfohn,
empfing vom Könige ohne Wahl, felbft ohne Wiffen
der Landftände, das baierilche Herzogthum. —
Vierter Abfchnitt, Zuftand der Staats und Kirchen-
Verfalfung, der fittlichen und wiffenfchaftlichen
Kultur des baierifchen Volkes während dem Laufe
diefes Zeitraums, v. Jahre 911 — 1070 (S. 253 — 346).
Einer der umfaffend{ten Abfchnitte ; in Betreff fei-
nes belehrenden Inhaltes der intereffantefte, da die
Beftimmung dieferBlätter keinen Auszug de(lelben ge-
ftatten; fo wollen wir hier nur dieUeber(chriften der
Paragraphen anführen, die feinen Inhalt ausmachen.
"Tabellarifche Darltellung der im Herzogthum Bai-
ern gelegenen Bisthümer, Reichsabteyen, Mark-
Fein haflen, Pfalzgraffchaften, Bürg - und Gaugraf-
chaften und der Vorfteher derfelben, v. J.911—1079
(S. 253 — 262.); Umfang und Grenzem des Herzog-
thums Baiern (S.263 — 264, nicht 274); deutfche
Könige, Herzoge in Baiern, deren Verhältnifs zu
einander, Wahl, Amtspflichten, Rechte, Einkünf-
te (5. 264 — 268); Pfalzgrafen (S. 268 — 269); Mark-
Gau- Burg. Graffchaften, deren Vorfieher, Auflöfung
der Gaueintheilung, allmähliches Erblichwerden
der Aemter (S.269— 275); Kirchengebiet, Kir-
chenvögte (S.275— 279); die Freyem und Edlen
des Volks (S. 279 — ago); Halbfreye, Dienftleute,
Leibeigene (S. 2802 283); Volks-Verfammlungen
(S. 283 — 286); Fortdauer der bisherigen gefchrie-
benen altbaierilchen Gefetze (S. 286 — 288); Ge-
rechtigkeitspflege (Se 288 — 298); Criminaljuftiz
(S.298); Kriegsverfalfung (S.298— 300); Staats-
ökonomie, Krondomänen, Regalien, Münzen,
Steuern (S. 300 — 304); Kirchenverfallung,. Bis-
thümer, Domkapitel, Klöfter, Landpfarreyen (S,
305— 311); Priefter - Ehen (S. 311—314); Kir.
chen - Regierung, feat, Recurfe nach Rom
(S.314— 317); geiftliche Gerichtsbarkeit (S. 317
bis 320); Sitten der Seit, Refte heidnifchen. Aber.
glaubens (S. 32r— 327); Wiffenfchaften, Schulen
(S. 327 — 341) ; Künfte, Gewerbe, Kleidung, Nah-
rung, Luxus, Spiele (S. 341— 346)

ebrigens irrt Gch der Vf., wenn er (S. 41.)
Schärding noch zu den bailerifchen Städten zählt ;
es ift übertrieben, wenn dem: Klofter Tegernfee
(S. 31.) von der {avafion der Ungarm der Befuz
von 11000 Höfen zugefchrieber wird, und in Bezug
auf die Kenntnifs des Geburtsorts von dem gelehr-
ten Gerbert höchtt unbeltimmt,. wenn: es SD. 524
heifst: er ift in den Abendländern geboren. Wie
in dem erften und zweyten, fo fehlt es auch im drif-

ten Bande nicht am Verltöfsen gegen die Reinheit
er
