1043

es fchwerlich eine Ungerechtigkeit fey, ihr diejeni-
e Kraft des Geiftes abzulprechen, wodurch die
votiz in Thatfache verwandelt werde. Ein anzie-
hendes Denkmal’ kindlicher Liebe und Achfung,
fey die Alexiade nur ein fchwaches Denkmal der
Zeiten, welche darin gefchildert werden. Hätte
Anna Comnena die Dinge gekannt, fo würde Ge
fich weniger bey den Perfonen verweilt, und auch
diefe weniger nach ihren äufseren Geftalten, "als
nach ihrem innern Wefen dargeftellt haben. IV. Le-
ben und Geift der Frau von Sevigstz ans dem Zeitalter‘
Ludwigs des XIVten; von Caroline Woltmaun. .Eat-
hält gröfstentheils Auszüge aus den Briefen der Frau
von Sevigne, aus welchen ihr Charakter klar und
beftimmt hervorgeht. V. Ueber die verbindeten Staa-
ten des franzüfifchen Reichs; von Woltmann. Der Vf,
erwartet eine {chöne Zukunft, wo alle Verhältnif-
fe Frankreichs zu jenen Staaten darauf berechnet
feyn werden, dafs fie wechfelfeitig den Schaden und
die Vortheile derfelben empfinden. Hierin liege der
ewaltigfte Grund für die Dauer des grofsen Reichs,
ie aber nicht eher befeftigt werden könne, bis die
Spaanung des Continents wider England aufhöre,
Auch glaubt der Vf. (St IX. u. X. Nr. IV.) eine vor-
zügliche Sicherung des franzöfifchen Föderativftaats in
dem Statut v. 3oflten März 1806. zu finden, wodurch
der Kaifer den rechtlichen Zuftand feiner Familie
begründete. VI. Erzherzog Karl; von Ebendemfe!-
ben. Nach feinem eigenen Gemüth (trebe ohne Zwei-
fel der Erzherzog dahin, fo viel wie möglich durch
Gleichheit Oeftreichs Militär zu befeelen, d.h. au-
fser dem Vercienft und dem Schickfal, keine bewe-
gende Urfache bey Beftimmung des Rangs der Krie-
er anzuerkennen. Mach diefem Beftreben .aber,
Koure für diefen edlen Fürften kein Gefchäft drin-
ender feyn, als die Befreyung des forfcheoden und
chaffenden Geiftes von dem Prefszwange, welcher
auch die Güte feines herrfchenden Bruders gewifs
nicht widerftreben werde. MNeuntes und zehntes
Stück, I. Abriß einer Gefchichte des franzüfifchen Fi
nanzwefens, veranlaßt durch eine Stelle in dem Ver-
waltungsbericht des Minifters des Innern von Frankreich;
von Buchholz. Der franzöffche Kaifer liefs durch
feinen Minifter des Innern erklären: dafs, während
feiner Begierung, weder an die Erfcheinung eines
neuen Papiergeldes , noch am eine Alteration der
Münzen zu denken fey. Diefs veranlafste den Vf.,
durch eine hiftorifche Entwicklung des franzöß-
fchen Finanzwefens zu zeigen: wie Napoleons Ver-
ficherung ein unmittelbares Refultat der vorherge-
gaugenen Revolution fey. Dafs er aber diefe Haupt-
idee bey der Ausführung felbft he NAME vor Au-
gen hatte, möchten wir beynahe bezweifeln; doch
wird am Ende derfelben aus einleuchtenden Grün-
den ‘dargethan , dafs die franzöGfche Regierung ein
rofses Intereffe habe, die Münze in einem fo ho-
fs Werthe zu erhal'en, als die Revolution felbft
ihr gegeben. III. Der Herzog von Biron und Hrein-
rich 11V, König von Frankreich; von Ebendemfilben.
Aus der Gefchichte des, tapfern, aber treulofen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z.

fandes.

"von dem Herausgeber.

1044

ale wird das Refultat gezogen: dafs er zum.
Herrfchen geboren gewefen, und in keiner Mo-
narchie habe leben können, die nicht von ihm aus-
gegangen fey. KEilftes und zwölftes Stück. I. Ue-
ber Heinrichs IV. Idee einer chrifllichen Republik; von
Buchholz. Die chriftliche Welt würde durch die
Entftehung diefer Republik (deren Idee umftänd-
lich dargeftellt wird) nur wenig gewonnen haben,
wenn fie wirklich zu Stande gekommen wäre,”
FPöch!t achtungswerth als Schöpfung des Gemüthes
war fe fehr unvollkommen als Schöpfung des Ver-
Denao während ße auf der einen Seite über
die Menfchlıieit hinausftrebte, blieb fe auf der an-
dern hinter derfelben zurück‘, indem fie nur Be-
glückhung bezweckte, und diefer die Entwickelung un-
terordnete, da doch die Natur, gerade das Gegen-
theil zu wollen fcheint; die Natur, welche die Be-
glückung immer nur als Impüls zu einer höhern
atwichlung gebraucht. IL, Adminiftration und kat-
JSerliche Commijion in der Rheingräflich Salmifchen
Graffchaft Horfimar. Eine hiflorifche Skizze. Ift aus
der zu Wetzlar 1806 erfchieneuen Vertheidigu
des Wild- und Rheingräflichen Geheimenraths Ya
Regierungsdirectors S(oltgnn vom Kiele gezogen, der
fich nach diefer Darfiellung viele Verdienfte um das
Rheingräfliche Haus, befonders bey dem Entfchä-
digungsgefchaäft, erwarb, aber mit Undank belohnt
wurde. . 11V. Abfchied von den Lefern diefer Fritfehrifes

Er erklärt: dafs ihn feine‘
ge nöthige, diefe Zeitfchrift aufzugeben; macht
aber Hoffaung zur künftigen For@etzung derfelben,
die wir um fo mehr wünfchen, da die meiften an-
dern politifchen Zeitichriften fich mehr mit den Er-
eigniffen des L’ages, als mit der Hiftorie überhaupt
befchäftigen,

Axsnacn, in d. Gaffertfchen Buchhandl.: Gemein-
nütziges Wörterbuch, Zur Erklärung u. Verdeut-
fchung der im gemeinen Leben vorkommenden
fremden Ausdrücke. Kin tägliches Hülfsbuch
für Beamte, Kaufleute, Buchhändler, Künftler,
Handwerker u. Gefchäftsmänner aus allen Klaf-
fen. Von Dr. Eucharius Ferdinand Chriflian
Oertel, Lehrer am königl. Gymnaßum in Ans-
bach. Zweyte, verbeflerte Ausgabe. Erfler
Band A — L. 1806. 466 5. Zweyter Band. M
— Z. 808 S. mit fortlaufenden Seitenzahlen, gr.
8. (4 Rthlr.) .

Die erfle Ausgabe diefes Oertelflchen Wörterbuch
ift (A. L. Z. 1805. Num. 274.) recenfrt worden,
Der Rec. diefer zweyten Ausgabe, welcher von dem
Rec, jener erflen Ausgabe verfchieden ift, hat daher
nur zu unterfuchen, ob und in wie feroe diefe Aus-

abe eine verbefferte genannt zu werden verıliene.
Ir hat die beiden Ausgaben vor fch, undift alfo im
Stande, eine Vergleichung anzuftellen.

Die Anzahl der gebrauchten Hilfsmittel belief
fich in der erflen Ausgabe auf 37, in der zweyten be:
läuft fe fch auf 46. Uebrigens ergab fch aus ar

*. er-
