439 -

eine Sammlung. von Spittler’s' Werkes sichts gehört;
als was von Spitiler it, und 9) dafs die gröfseren
Schriften mit den in da/felbe Fach einfchlagenden klei-
neren defshalb nicht verbunden werden konnten, weil
mit früheren Verlegern Veriräge gefchloffen wurden,
wornach jene gröfseren Schriften nur in ungelreonter
Folge abgegeben werden dürfen; dafs aber 3) für das
Intereffe des Publicums dadurch vollfändig geforgt ift,
dafs die einzelnen Abtheilungen der Meineren Schriften
abgefondert für fich zu haben find. Es zeigt fich Comit
der Tadel des Rec. theils als voreilig, in fo fern er ur-
theilte, ohne die Gründe des Herausgebers gekannt zu
haben, theils als ühelwollend, in fo fern er Gründe, die
offen da lagen , ablichtlich ignoririe,

Den 16. April 1829.
Dr. Karl Wächter,

Ober - Tribunalraih und Dirigent des K, Ge-
richtshofs zu Ellwangen,

Antwort des Recenfenten,

JWohlwollend hätte dem Hn, Ober — Trihunalrath
JWächter die Beurtheilung feines Plans zur Herausgabe

aller Spittler'fchen Schriflen erfcheinen follen., weil Ge.

d die Verlagshandlung bey Zeiten zu einer fach-
Den igeren‘ Eintichtung diefer Herausgabe auffodert,
Klar ift Jedem, dafs das Poblicum (ich in den Ankauf
einer zahlreichen Schriftenfammlung nicht einla/fen
kann, welche mit Folchen Werken begiant, die be-
reits (eit mehreren Jahren im vermehrten und verbef-
ferten Ausgaben der rechtmäfsigen Verlagsbandlumgen
verbreitet und. immerfort fo zu haben find. So vor-
züglich die erflie Anlage der 5 ittler'fchen Staatenge-
fchichte 1793 war, fo unbegreiflich if es doch, als
ein Gelehrier meynen koante, das fachyerftändige
Publicum würde nach 30 Jahren bey einem fatili-
fehen, folglich fo fehr von den Zeitveränderungen ab-
hängigen. Werk. dasjenige wieder kaufet wollen, was
Ss ittler damals zu geben vermochte. Jedermann weils,
dars die SpittlerTche Grundlage indefs fchon zweymal
1807 und 1822 durch Sartorius, welchem die Göttin
ger Bibliothek zu Gebot fand, fehr vervollfändigt und
den Veränderungen der Zeit angepafst » in ‚neuen Auf-
lagen erfchienen ift und ohne Zweifel immer in ‚neuen
Auflagen verbeffert und zeitgemäfs erfcheinen wird,
Auch verlichert die Vorrede der zweylen Ausgabe,
dafs Spittler Felbft fich var 1807 vor jedem Ferneren An-
fheil an dem Buche losgefagt habe. Eben fo if auch
Spittler’s Kirchengefchichte fehon feit 1812 durch Plank
urtgefeizt, gewifs sicht bhue des Verfallers Geneh-
migung von der rechtmäfsigen Verlagshändlung ver-
breitet. Dem Recenfenten konnte der Gedanke nicht
einfallen, dafs der jetzige Erhe der Spittler’fchen Schrif-
ten die Vermehrungen von Plask und Sartarius hätte

aufnehmen füllen oder dürfen... Gewifs aber hat der * hig überlaffe,

 

440

Urheber diefes‘ Plans eine Fehr ünrichtige Vorftelung
von den gelehrten Schriften feines verftorbenen Sch wie.
gervalers, in fo.fern er vorausfetzte, dafs das Puhli-
cum alles Spittler’Iche, und gerade das, was hereitg
verbeffert zu haben ift, zuerft zu kaufen begierig feyn
könnte. Ih Zeiten ‚einen folchen Plan umzuändern
rieth der Recenfent gerade deswegen, damit alles Be-
gehrungswerthe von anderen, bhelonders den zerlireu—
ten Spitller’fchen Schriften defio gewilfer und früher
aufs Neue io Umlauf kommen könnte. Der Verleger
wird am beften willen, ob er picht durch den felhler—
haft angelegien Plan, nach welchem die grofse Aus-,
gabe ınit koftbaren Werken, die man jetzt bicht mehr
in ihrer früheren GeMalt bedarf, begonnen worden ilt,
zum Voraus einen fehr befchwerlichen Ballaft einge
nommen habe. Dank aber hätte Recenfent von Hn. /P.
weuig(tens dafür erwartet, dafs er Denfelben jetzt auf
den Gedanken geleitet hat, die kleineren Schriften
Spitller’s auch einzeln verkänufen zu laffen, Wir
wünfchten nor um der Sache willen, dafs in dem
fehlgebornen Plan auch noch diefer Verbellerungs-
vorfchlag berückfichtigt werden möchte: Alle Spitt-
lerTche Schriften nach der Verwandtfchaft ihres In-
halts und nicht nach dem zufälligen Umftand, ob fie
kleiser ader gröfser find, £ufaınmengeordnet abdrucken
zu laffen, Nur dadurch wird Spittler’s Geilt noch län-
ger vielfach hützen, wenn eiv Jeder diejenige Partie
dieler fchätzbaren Reliquien abgefondert erhalten kann,
die gerade für ihn wünfchenswerth und unterrichtend
ift. . Gefchieht diefs nicht, fo möchten wohl auswärts
neue Abdzücke des Lefenswertheften zu erwarten feyn,
da die jetzige Ausgabe in einem Lande erfcheint, wo
der Nachdruck — freylich nicht rechtlich, aber doch
noch jerifiifch — in Schutz genommen ift, Begierig
fiod wir, wie der Hr. Ober— Tribunalrath in der künf-
tigen Vorrede zer dritten Lieferung als Rechtslehrer
und Dirigent eines Gerichtshofs diefes rechtfertigen
wird, dafs Er ein Werk, von delfen weiterer Befor«
gung ch der Verfaller felbft 1807 losgefagt hatte, jetzt
doch , 20 Jahre fpäter, fich als Erbe vindiciren zu kön-
nen meynte, ;

Den 8. May 1829, Der Recenfent,

 

Anzeige.

Die in der Hallifchen allgeıneinen Lit, Zeitung von
dem Herrn Dr. Bach gegen mich ausgefprochene Injyrie
im rechtlichen Wege zu rügen, hindert mich die wäh-
rend der Abwarlung der nähern Erklärung abgelaufene
Verjährungsfrift. Diefs für das an diefer unbedeuten-
den Fehde irgend Theil nehmende literärifche Publi,-
cum, de(fen eigenem gerechten Urtheil ich nun die
Entfcheidung - nach nochmaliger Vergleichung meiner
Avtikritik mit Herta Dr, Bach’s letzter Erklärung ru-

Pudor. ;

a
