143 A. L. Z. Num. 18,

stehenden und die obersten Würdenträger stemmten
sich mit aller Kraft dem „Neuerer” entgegen. Konnte
daher auch Sir Samuel sich nur einen, verhältniss-
mässig sehr beschränkten Erfolg erkämpfen , so wa-
ren seine Bestrebungen deshalb nicht vergeblich.
Fast er allein hat den öffentlichen Geist nach und nach
für die Annahme eines menschlichern Criminal - Codex
gestimmt und die Missbräuche der Civilgesetze ver-
anschaulicht. Mehre seiner beabsichtigten Verbes-
serungen sind durch seine Söhne, noch andere durch
Männer ins Werk gerichtet worden, die mit Stolz
sich seine Schüler nennen, Mit Einem Worte, was
England in der neuern Zeit an Blutflecken aus seinen
Gesetzbüchern weggewaschen, ist zum grössern
Theile das Verdienst von Sir Samuel Romilly’s zwan-
zigjährigen Bemühungen.

1818 wurde Lady Romilly krank und was ihr
Gatte darüber in seinem Tagebuche angemerkt, be-
weist nur zu deutlich, wie untrennbar ihr Leben mit
dem seinigen verflochten war, Am 9ten October hatte
sie sich ein Wenig gebessert. Da heisst es im Ta-
gebuche: „schlief wieder zum ersten Male nach vie-
len schlaflosen Nächten.” Ein Rückfall trat ein und
sie starb am 29sten Ociober. Ihr Gatte konnte den
Schlag nicht ertragen und schied drei Tage später
eigenmächtig, einen Ruf hinterlassend, wie kein Zeit-
genosse als Privat = oder Staatsmann ihn fleckenrei-
ner besitzt.

Loxnoy, b. Tilt and Bogne: Narrative of‘ Travels
in Armenia, Kurdistan, Persia, and Mesopo-
tamia, By the Reverend Horatio Southgate.
1840,

Southgates Reise durch obengenannte Länder ist
ein erfreulicher Zuwachs zu den verschiedenen Wer-
ken, mit welchen die christlichen Missionaire seit ei-
niger Zeit die Literatur bereichert haben, und könn-
ten und wollten alle so schreiben, wie Southgate,
Maicolm, Williams und Achnliche, so dürfte auch
die Beachtung der Lesewelt ihnen ferner gewiss seyn,
In einer ziemlich langen Einleitung giebt der Vf. eine
ebenso lichtvolle als freimüthige Uebersicht von den
Lehren des Islams, seiner Gegenwart und muthmass-
lichen Zukunft, Sie muss im Buche selbst nachge-
lesen werden, Die eigentliche Reisebeschreibung be-
ginnt in Konstantinopel, von wo der Vf, das schwar-

JANUAR 1841. 144

ze Meer hinauf nach dem Hafen von Trabizunt und
von hier durch Armenien und Kurdistan nach Persien
ging. Manches möchte Ref, ausheben, unter Anderm
die sinnreichen Bemerkungen über die wandernden
Kurden und Armenier und des Vfs, lebendige Schil-
derungen von Erzerum, Betlis, Tebriz und anderen
ansehnlichen Städten, Aber so langes Verweilen
beim ersten Bande würde für die Besprechung des
zweiten keinen Raum lassen, und der Inhalt des
zweiten dünkt Ref, noch anziehender, Bald nach
seinem KEintritto in Persien bot sich dem Missionair
genügender Grund, von der gesellschaftlichen Mora-
lität des Volkes eine sehr dürftige Meinung zu fassen.
Die persischen Derwische nenut er geradezu eine un-
erträgliche Plage. Seines Dafürhaltens ähneln diese
religiösen Bettler bei Weitem mehr den Santonen und
Fakirs in Indien als ihren türkischen Namensbrüdern.
Sie sind auch nicht, gleich Letzteren, zu Gemeinden
vereinigt, sondern schweifen einzeln im Lande um-
her, überall von Almosen, und wo das zur Ernäh-
rung nicht hinreicht , von allerhand Bübereien lebend.
Bei sich führen sie ohne Ausnahme, erstens ein Horn,
das sie bei ihrer Ankunft vor einer Stadt „ Postillon-
mäüssig” blasen, und zweitens ein hölzernes Geschirr
für die milden Spenden, Es wäre ein Wunder, wenn
sie bei ihrer Trägheit und Unverschämtheit Achtung
genössen. Und solches Wunder findet selbst beim
persischen Volke nicht Statt. Hat ein Derwisch sich
vor eine Thür gesetzt und erhält nicht, was er for-
dert , so bleibt er Tage und Wochenlang sitzen und
schmäht und verflucht die Hausbewohner, bis Einer
ihm Geld oder — den Stock giebt. Da ein Derwisch
vor der Wohnung des englischen Consuls in Bagdad
keins von beidem erhielt, blieb er drei Monate lang
sitzen. Kin anderer quartierte sich zu Teheran in ei-
ner Mauer - Nische des gesandtschaftlichen Palastes
ein. Nachdem er sich hier sehr unbequem gemacht ,
wollte der Gesandte seine Urerschütterlichkeit prü-
fen und befahl, die Nische zuzusetzen. Der Der-
wisch liess sich nicht irren und behauptete wirklich
seinen Posten, bis ihm die Luft ausging. Dann bat
er um Erlösung. KEin dritter hatte sich in Shiraz am
Consulatgebäude unter dem Fahnenstabe gelagert
und wich nur erst, als der Stab und er jeden Morgen
Eimerweise mit Wasser übergossen wurden,

(Der Beschluss folgt.)

 
