231

die neueren Beobachtungen hier anreihen; die aulser-
ordentliche Vervollkommnung der Mikroskope iu der
allerneuesten Zeit haut dies® Forschungen wesentlich
AdörJolts aber noch sind so viele widersprechende
hatsachen vorhanden, so viele Liüicken auszufüllen,
dafs man dieses anziehende Feld, trotz sehr zahlrei-
cher Untersuchungen, als kaum eröffnet hetrachten
kann, Sehr wichtig sind die Aufschlüsse gewesen,
welche wir über die feinere Structur der dem plasti-
schen Leben angehörigen Eingeweide gewonnen ha-
ben, wodurch der erste Schritt za einer näheren Ein-
sicht in ihre Lebensfunction gethan worden ist, Ver-
hältnifsmüfßsig weniger ist die angewandte Anatomie
oder die Anatomie in Beziehung auf Chirurgie und ge-
richtliche Medicin bearbeitet worden; hier war auch
das Bedürfnis weniger grofs, da dafür in den vor-
hergehenden Jahren viel geschehen war,

Wir haben zuerst die Hand - und Lehrbücher,
welche neu erschienen oder neu aufgelegt worden
sind, anzugeben, da sie die ganze Anatomie abban-
deln. Hildebrandt’s Handbuch der Anatomie des
Menschen, 4te Ausgabe besorgt von E, MI, Weber,
Bd. I— 1V. 1830 — 1832, gr. 8. verdient die erste
Steilez es ist eine wahre Zierde der deutschen Lite-
ratar und das vollständigste und reichste Handbuch,
das wir über menschliche Anatomie besitzen, Wir
haben kein Werk, welches die Literatur so vollst/in-
dig aufführt und benutzt, Der erste Band enthält die
Histologie und ist sehr reich an eigenen Beobachtun-
gen des Vfs; der Erscheinung desselhen verdanken
wir ohne Zweifel zum grofsen Theil die Anregung
zu histologischen Forschungen, eine genauere Me-
thode und die so wichtige Vervollkommnung und An-
wendung der Mikrometrie überhaupt; manches ist
freilich jetzt in demselben schon veraltet, hat sich
als unrichtig erwiesen oder bedarf der Vervollstän-
digung, was dann in einer Zıeifen, gewils nicht lange
ausbleibenden Auflage berücksichtigt werden kann,
In den folgenden Blinden ist die Beschreihnng der
einzelnen Organe und Systeme klar und ausführlich;
ihre Entwickelungsgeschichte findet man angegeben,
und da, wo es zum Verständnifs der inneren KEin-
richtung nothwendig war, sind in passender Auswahl
Thatsachen aus der Zootomie zur Vergleichung her-
heigezogen; auch auf die Anatomie der Regionen,
oder die wechselseitige Lagerung der Organe ist bei
den wichtigeren Theilen Rücksicht genommen, Am
Schlufs ist die Anatomie des schwangeren Uterus
abgehandelt. Dieser letzte und vierte Theil, oder
die eigentliche Eingeweidelehre, ist verbältnilsmäfsig
am wenigsten vollständig, und ungern vermifst man
hier z. B, beim Auge, bei der Thymus, bei den Zäh-
nen selbst, eine erschöpfende Beschreibung , wie sie
doch nach dem Stand der Kenntnisse möglich war,
Die nächste Stelle nach der Hildebrandt’schen Anato-

je von Weber dürfte Krause)s Handb, der mensch-
ichen Anatomie, Hannover 1833, gr. 8. einnehmen,
wovon bis jetzt erst die erste Hälfte des ersten Bandes
erschienen ist. Dasselbe ist auf einen geringeren Um-
fang berechnet , daher auch die Citate und kritischen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚die neurologischen Tafeln, Aufserdem: )

52
Nachweisungen weggefallen sind. Der Vf. verspricht
im der Vorrede besonders augirdieBerücksich ung
der praktischen Seite; die nähere Darstellung
für den Wundaurzt wichtigen Stellen u. s. w.. Die bis
jetzt erschienene erste Abtheitung zeugt von dem Flei-
se, der Beobachtungs- und Darstellungsgabe des Vfs,
Vorzüglich hat er sich viel mit mikroskopisch - histo-
logischen Forschungen und mikroömettischen Messun-
gen abgegeben, und der entsprechende Ahschnitt bie-
tet vieles Interesse dar; ' doch fehlt es auch nicht an
Dani MCKS UN und manches allzu zuversichtlich
Beschriebene ist wenigstens noch als sehr zweifelhaft
zu betrachten, . Die Muskellehre, welche .nebst der
Knochenlehre in dieser Abtheilung abgehandelt ist,
zeichnet sich durch eine gute Darstellung der Fascien
aus, Kürzere Handhücher, besonders für den AS
fünger geeignet, sind folgende erschienen: Römer
Handbuch der Anatomie des menschlichen Körpers,
Wien 1831, 2 Bde; eine klare, leicht falsliche Dari-
stellung mit Hinweisung auf Varietäten; Kölle Ta-
schenbuch der Anatomie, Wien 1831. kl. 8,; etwas
gar zu kurz, Rosenmüller Handbuch der Anato-
mie des menschlichen Körpers; Ste Aufl, heransgeg,
von E, H. Weber, 1833, gr. 8. Gedrängt nd dork
viel enthaltend, für den Anfänger vorzüglich empfeh-
lenswerth, Hempel Anfangsgründe der Anatomie
des gesunden menschl, Körpers. 6te Aufl. 1833,, he-
sonders während der Secirübungen brauchbar, Schr
drängt und wegen der Hinweisung auf M, J, We-
er’s anatomischen Atlas, der sich in so vielen Händen
hefindet, vielleicht manchem angenehm, ist Huck”’s
Lehrbuch der Anatomie des Menschen, Riga und Dor-
at 1832, Der eben erwähnte anatomische Atlas von
eber nimmt wegen seiner Schönheit, Wohlfeilheit
und dadurch erreichten grofsen Gemeinnützigkeit in
der deutschen Literatur eine sehr wichtige Stelle ein’z
er ist unter allen hieher gehörigen Unternehmungen,
welche eine möglichst vollständige Sammlung von
anatomischen Tafeln zum Zweck des Unterrichts ge-
ben, bei weitem die gelungenste, und den Studiren-
den ist dadurch ein vortreffliches Hilfsmittel in die
Hand gegeben. Nur eines haben wir zu rügen, dafs
auf die Bezifferung und die Correetheit des Textes in:
dieser Hinsicht sehr wenig Mühe gewendet -w
ist, was für den Anfänger sehr unangenehm: seyn
mufs; auch auf die Mlumination hätte hie und da
mehr Sorgfalt verwendet werden dürfen, Während
man früher in der Anatomie und Naturgeschichte
durch übermäfsige Verkleinerung der Figuren, der
deutlichen Anschauung schadete, scheint män jetzt

-das Colossale zu lieben, wodurch man eben 80 leicht

unrichtige Eindrücke hervorbringen kann; . Hieher
gehören Seerig‘s ancıtumische Demonstrationen oder
Sammlung colossaler Abbildungen aus dem Gebiete der
menschlichen Ancaıtomie. 1832, Roy, Fol, Von den
vortrefflichen, durchaus auf Originalzeichnungen nach
neuen Präparaten gefertigten Zcones anatomicae' von
Langenbeck erschien der zweite Fascikel der Angiolo-
gie; doch scheinen diese etwas weniger gelungen, als

erschienen

‚noch ;

|
