8465

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgefetzte periodifche Schriften.

Auf die:
Landwirthfchaftliche Zeitung
oder der Land- und Hauswirth, ein Nepertorium
alles Neuen und Wilifenswürdigen aus der Land —-
und Hauswirthfchaft für praktifche Landwirthe,
Kanfleute und Fabrikanten. Unter der Leitung
einer Gefellfchaft praktifcher Landwirthe her-
ausgegeben von G. H, Schnee,
wovon jetzt der 270ie Jahrgang in;regelmäfsiger wö-
chentlicher oder monatlicher Lieferung erfchemt, glau-
beo wir von Neuem aufmerkfam machen zu mülflen,

Der Werth diefer Zeitung ift anerkannt, ihr Ruf
begründet, und gewifs wird eine Ausgabe von 3 Nıhlr.
8 Ger. für den Jahrgang Keinem zu hoch (cheinen, der
gern mit'der Zeit fortfchreiten, und nicht allein feine
Kenutniffe erweitern, fondern auch von Allein, was
fich auf dem Gehiete der Land—- und Hauswirthfchaft
ereignet, fchnell und regelmäfsig unterrichtet feya will,

Alle Buchhandlungen nehmen Beftellungen an,

Halle. C, A, Schwetfchke und Schn.

]I. Ankündigungen neuer Bücher,

Neue Verlagsbücher

der Buchhandlung
Jofeph.Max und Comp. in Breslau,

Die Liebesgefchichten, Novelle von Poszaru. 8. 1829.
Velin— Druckpap, Geheftet ı Rihir, 14 gr. oder
x Kthir. 173 Sgr.

Diefe Novelle ift eine fehr intereffante, welche
gebildeten Lefern grofsen Genufs gewähren wird. Wir
ımachen befonders darauf aufnerkfam: denn wir dür-
fen behauplen, dafs fie mit zu den geiftreichften Er-
zeugniffen der neueren fchönwilfenfchaflichen Lite-
ralur gehört. Der anonyıre Verfaller wird hoffentlich
bald ein ihm befreundetes Publicum gewinnen.

Norica, das find Nürnbergifche Novellen aus alter
Zeit, Nach einer Handfchrift des fechszehnten
Jahrhunderts, herausgegeben von Auguft Hagen
(Profeflor an der Univerftät Königsherg). 2 Bänd-
chen. 8. 1829. Velin- Druckpapier, Geheftet
ı Rthir, 18 gr. oder ı Rıhlr. 22 Ser.

Ganz befonders verdienen diefe trefflichen Novel-
len empfohlen zu werden, Das Kunft—- und Privat
leben der Nürnbergifchen Künftler des foachszehnten
Jahrhunderts lernt hier der Leler auf eine Weile ken-
n&n, wie nie zuvor, und die höchft anmuthige Dar-
ftellung feffelt die Aufinerkfamkeit’von Anfang bis zu
Ende. Wir laffen zur Ueberficht den reichen Inhalt
folgen: ,

Erfter Aufenthalt in Nürnberg, ı) Einzug in Nürn«
berg. DerSebaldustag, 2) Die Sentlichen  Kunftmerke

n ;

würdigkeiten Nürabergs. 3) Die Bildner Vifcher, Krafft
und Lindenaft 4) Albrecht Dürer, der Maler. Das Ge-
mälde mit Mariens Hiınmelfahrt, 5) Albrecht Dürer’s .
Erionerungshuch, 6) Der Rathsherr Wilibald Pirkhei-
mer in Neunhof, 7) Dürer’s Schüler; Holzfchnitte zum
Gedichte Teuerdank, 8) Der Bildhauer Krafft in feiner
Werkfiatl, Zweyter Aufenthalt in Nürnberg. ı) Der
fiörrifche Schufer, Der Herrenkeller, 2) Der Roth-
fchmid Peter Vifcher und feine Sühne, 3) Der Bild-
fchnitzer Veit Stofs. 4) Der Kaifler Maximilian I. Der
Triumphwagen, ein Wandgemälde Dürer’s im Rath-
haufe,. 5) Der Johanniskirchhof mit den Bildwerken
Adam KraffYs, 6) Die Singfchule der Meifterfinger.
Hans Sachs in der Schenke, 7) Dürer erhält einen Be-
fuch von Thomas v. Bologna. 8) Pirkheimer’s Dichter-
krönung. 9) Schlufs, Brief von Firkheimer und Nach-
fchrift des Verfatlers.

Denkwürdigkeiten einer Frau vom Stande über Lud-
wig XML, feinen Hof und feine Regierung, Aus
dem FranzüöGfchen überfetzt von Karl Schall.
ifter Band, ılte und 2te Abtheilung, 8. 1829«
Geheftet ı Rıhlr, 12 gr, oder ı Rıhlr. 15 Sgr.

Die Schöne Gräfin Oclavie von Cayla, die begün-
ftigte Vertraute Ludwig XVII. , fol! unter der Frau
vom Stande gemeint feyn. So berichten einige fran-
zöllche Blätter; andere behaupten, diefe Memoiren
feyen von einem Manne gefchriehen, und als Verfaf-
ferin fey die Frau vom Stande nur darum vorgefchoben;
um der Darftellung gröfsere Lebendigkeit zu verleihen,
Wer nun aber auch immer der Verfaller oder die Ver-
faflferin feyn mag, fa enthalten diele Memoiren des
Anziehenden und Intereffanten fo viel, dals der Lefer
unwider(/tehlich mit fortgeriffen wird, und zum Weiter-
Jlefen fich angezogen fühlt. Nächft den Memoiren des
Herrn von Bourienne find es die der Frau vom Stande,
von denen jetzt alle literarifchen Dlätter berichten, und
Sicher gehören fe zu den pikanteften, intereflantelten
und zugleich wichlig/ten der neueften Zeit,

Jean Paul, Wahrheit aus feinem Leben, Altes Heft-
lein, 8. 1829. Velin-Druckpap. ı Rihlr. 20 gr.
oder I Rıhlr. 25 Sgr.

Zur nähern Kenntnifs des innern und äufsero Le-
bens Jean Paul’s bietet diefes fo eben erfchienene g4te
Heftlein reichen Stoff dar, und es Jäfst fich erwarten,
dafs es mit gleichem Intereffe, wie die früheren Heft-
Jlein, von allen Freunden und Verehrern Jean Paul’s
aufgenommen werden wird,

Inhalt: I. Statt des Vorworts. Actenftücke vom
Jahr 1785 bis December 1786. II. Erfie Station des
Lehramts, Der Pfarrer Morg und Richter’s grönlän-
difcher Procefs gegen ihn. Neue Freunde. Neue lite
rarifche und andere Leiden, Herrmann. Rückkehr
nach Hof, Actenftücke vom Januar 1787 bis März 1790,
HL, Zeitraum vom März 1790 bis May 1794. Zweyte
Station des Lehramts, Jugendfreundinnen. Auswär-
tige Angelegenheiten, Stillleben,

Schlofs
