159

‚ die ohne Ausdruck des Gemüthliebens, ja

N Ceföhle, fo wie dem Bau und Rhythmus der
Sprache widerftreitend gefchildert wird, als zu ein-
feitig und, wenigftens in einigen Punkten, als un-
wahr vorkommen, fo gut wir auch wiffen, dafs die
harmonifchen Geletze, in ihrem Entfrehen, noth-
wendig mangelhaft feya und unfern Ohren oft unan-
enehm auffallend erfeheinen müffen, ‚Die Mufk
es Mittelalters ift noch viel zu wenig in ihren man-
nichfachen Abftufungen unterfucht worden, und un-
{ere Begriffe von derfelben find noch viel zu wenig
klar, als dafs irgend Jemand ein folches Verdam-
mungsurtheil fo unbedingt hinfchreiben follte, So
wenig wir uns im Allgemeinen über ein folches ab-
fprechendes Urtheil wundern, denn es ift ja bey
Dehem das allgemeinere: fo fällt es uns doch von
einem Manne auf, der fonft All emeinfinn und Ein-
ficht genug beützt, um auch folchen Zeiten ihr Recht
wiederfahren zu laffen, die von den unfern ganz
abweichen und von einem andern Standpunkt” aus
angefehen feyn wollen, foll ihnen nicht zu viel ge-
hen werden. Unter ändern werden auch nach
herrfchender Art die Tonreihen des Mittelalters alt-
jechilche Tonleitern genannt, was wir aus Grün-
gen die auch zum Theil bereits anerkannt worden
find, für unrichtig halten. müffen. — Dennoch ent-
hält der Abfchnitt, aufser der lebendigen Darftellung,
auch manche recht fchöne und wahre Andeutungen,
und wir Lind gewils,. dafs er von Jedem mit Intereffe
n wırd,.

gelefn mr dom Hellenen oder Arche S. 74 bis
93. Mit völligem Rechte hält der Vf. die altgriechi-
{che MußGk für übereinftimmend mit‘ der füdlichen
aßatilchen; und wenn er die indifche als erfte
Grundmufik angiebt, welche Ehre wir richtiger
der chineffchen, die jedoch in Vielen mit der hin-
doftanifchen übereinftimmt, zufchreiben möchten:
fo ift doch der Unterfchied weder fo bedeutend,
noch die Annahme des Vfs. ern ausgemacht den
efchichtlichen Ueberreften wi erftreitend, dafs wir
to {ohon darüber mit ihm vereinigen können, da
beide in den Hauptfachen der Grundfätze und des
Alters nicht weit genug von einander abweichen, um
den Beweis pro und confra über eine fo urvölkerli-
che Sache mit fchlagender Genauigkeit führen zu
können. Wenn aber unfer Vf. von den Altgriechen
behauptet, fe hätten in allen Theilen der menfchli-
chen Beftimmung ihr Eigengutes (eigen Gutes) und
Schönes in eigenthümlicher Harmonie aller Kräfte
des Geifies und des Gemüthes geleiftet: fo mülfen wir
diels, befonders in Hinficht auf das Gemüth, für
ein übertriebenes, wenn. auch noch fo oft ausge-
fprochenes, Lob erklären, das fie am allerwenig-

A. L. Z, Nam. 126, MAY 1828.

160

ften in der Mußk zu verdienen {cheinen, Delto mehr
find wir mit dem Vf. einig, wenn er ihre Mufk an
die Profodie der Sprache, an Tanz und dramatifche
Kunft gebunden erklärt, und ihnen die Harmonie -
im Siane der Mußk völlig abfpricht, fo laut fich auch
Andere noch bis jetzt dafür erklären. Dafs aber
auch in diefem Punkte noch Manches genauer zu
unterfuchen und zu entwickeln ift, ja dafs es höchft
wünfchenswerth wäre, wenn endlich einmal ein ge-
Jehrter Muüker Sch die freylich in einiger Hinficht
ziemlich undankbare Mühe machen wollte, das
Wahre von dem Falfchen zu Gchten, wird Jeder-
mann zugeftehen, Was aber die griechifctien Ma-
thematiker anlangt, die von fehr Vielen auf Treu
und Glauben abgefchrieben worden find: fo haben
Ge doch in ibren Berechnungen der Töne zu häu
ganz offenbar Unrichtiges angegeben, was Chladni
unwider[prechlich bewiefen hat, dafs auch, hätte
man nach ihren Angaben die In{trumente geftimmt,
eine fehr arme Tonverbindun herausgekommen
wäre. Man wird fie allo nicht fo hoch fetzen kön-
nen, als es der Vf, thut. Was hingegen über die
Bedeutung ihrer mußkalifchen und plaftifchen Kunft
gefagt wird, unterfchreiben wir völl eben fo was

®

'8;

-über den Gebrauch des Werks Harmonie angeführt

wird, der von dem unfrigen ganz verlfchieden ift.
Wenn ferner von den einzelnen hervorragenden
Männern des Alterthums hin und wieder manches
Unerwiefene vorkommt: fo entfchuldigen wir das
wohl einigermafsen; nur hätte das Ungewiffe nicht
fo beftimmt behauptet werden follen. Wir mülfen
daher warnen, nicht Alles für erwielene Wahrheit
zu nehmen, was ohne weitern Beweis kurz hinge-
ftellt worden ift.. So würden fich leicht Stellen auf-
finden laffen, worin die Tänzer vom Chore unter-
fchieden werden. Auch dürfte die Angabe der grie-
chifchen Tonleitern noch mancher nähern Ausein-
anderfetzung und Berichtigung verdienen. Die mv-
ftifche Erklärung ihrer 3, 4 u. 7 faitigen Inftrumente
u. f. w. kommt völlig mit der Art erein, wie dag
die alten Völker überhaupt, am meiften die Chine-
fen zu thun pflegten, was einen Beweis mehr jebt,
dafs die Griechen ihre Mufik nicht fo ganz Saron
und aus fıch felbft bildeten, als uns der Vf, mit Ei-
nigen überreden möchte.

Die Abhandlung über die Mufk des Mittelalters
ift am wenigften gut gerathen: jedoch immer für die,
denen das Buch beftimmt ift, nicht ohne Belehrung.
Es würden mehrere Abhandlungen dazu gehören,
unlere von dem Vf. abweichenden Meinungen klar
aus einander zu fetzen, Wir verfparen diefs alfo
auf andere Gelegenheit, da es für diefe Blätter zu
viel Raum-wegnehmen müfste.

(Der Befchlufs folgt.)

 
