\ ) Aibstt € “wog

266

nR 2 YV 2 ‚Ei f » „E10

ME LITERARISCHE) ANZREGEN. End

« "L Forkpeeetzte periodische Schrifterr.

Von der Allgemeinen Landwirthschaftlichen Zeitung,
herausgegeben von F..A. Rüder,

enthalten die in ‚diesem Jahre, bereils ; erschienenen
6 Hefte so allgemein interessante und wichtige Auf-
sätze, dafs wir nicht umhin Können, , jeden Landwirth
darauf aufmerksam ’zdMachen:

ı JederJalkrgäng « enthält 12 Morätshefte-und kbstet
2 Rihlr. 16 Ggr., wofür er’ daorch alle Buchhandlungen
‚und Postämter zu beziehen ist.

Halle; in Jüni 18386, ee HT )
147 GA Schwatschkb uhd’'’S6hn."

 

II. Ankündigungen neuer Bücher.
Ina der Hintrichsschen Buchhandlung in Lei P-
zig erschienz

Heidier, Dr. J. C. (Hofrath; Badeärzt, Rilter u.s.w.),
über den Gebrauch mineralischer Wässer

31 ı* 2 UM

LS GEN

billiger und im’ Prähumerbiienewegeidhit anzuschaf-
fender Ausgabe höchst‘ wiltkonimen on Der Preis
ist Jum drei Viertheile geringer‘, als er der Pariser

Auflage.
Corp us“

is romani

un fa qwoiinst, .digesta adı cod..florent.

am Abend; mit besönd. Rücksicht auf -

Marienbad. 8. brosch: 1836. + Rıhlr,

Sammlung auserlesener Abhandlungen und *

Beobachtungen aus dem Gebiete der
Ohrenkeilkunde, Heraosg. von Dr. C. 6.
Lincke. te Sammlung, '. (Buchanan, Larrey,
v. Kern, Krukenberg, Rosenthal ; Miscellen. )
188 S. gr.8 m, 8 sauber. Jithogr; ‚Tafeln in gr. 4.
geh. 1836, 13 Rthlr.

Die 1ste Sammlung 18386 kostet. 1 Rthlr.

a v

. In
Friedrich Volke’s
Buchhandlung in Wien

‚ ist zu haben z
a. No va
scriptorum latinorum:
Bibliotheca '
ad oplimas editiones recensita accuranti-
bus

edita ‚| t
a CL. F, Panckoucke
Editio prima Veneta. '
8 maj. Venetiis 1836. Preis eines Heftes’vön 10 Bo-
gen auf Toscolano- Papier 80 Kr., auf feinem Velin
, 34 Kr. C. M

Das Ganze wird 20 Bände, jeden yon 1% Heften
umfassen. An. Correctheit, und typographischer Wr
ganz läfst diese Auspabe nichts, zu wünschen. ü 8,
wie die bereits,erschienene erste Lieferung zeigt;
dürfte daher dan Freunden alıklassischer Literatur in

Erscheinen der Lateinischen Autoren in so schöner, _

arisiensis academiae Professoribus, /

‚emend;, !cod. et.naY. nec DOD :
Justiniani edicta etc.
cum not. integr.

Dionysit Gr EeH zM

j Francist} Modi
Eäitio nova“cura 'Dr. 'F. Foramiti:'
Fasc: I. '4, Venetiis 1855, Preis 20 Kr. C. M.
Erscheint Heftweise. ]
Zwei Bände, jeder in 4 Abtheilungen, werden das
Werk in sich schliefsen,

Bei Georg Wigand in Leip-
zig erscheint:
eine neue deutsche Ausgabe
‘von
Waliam!' Shakspeare’ Ss
sämmtlicheh ‘

draämätischen Werken

in 40 ‚Bändchen, Miniaturformat, wie

diese Anzeige, Velinpapier, broschirt.

Jedes Bändchen, Ein-Schauspiel enthal-

tend: 4 Ggr, oder, 15 Kr, C. M. oder
* "18 Kr) Rhein.

Bereits @schienen und in allen-Buch-

handlungen vorrätbig sind:

Is Bdchn; König Lear, übers, +, .L. Petz,

Der Sturm, * = v.T.Mügges

Timon uon nm Allıen, übers. v,
E. Ortlepps{] -

Die beiden Eälen von Verona,

übers, v.. A. Fischer.

F A $ „1

 

Bei Carl Friedrich Wigand in Presburg

und Oedenbu rg ist erscheinen und‘ durch alle Buch-

handlungen EN beziehen: RNDAG

Magyaricae: linguae ‚Je Dicdn orätico=ety-
mologicumi, 8 qua ”poteßt,: quas Vocabnla
gyarı @ sua .Avita-Canocasia dialgcto tonservarint,

_.quaeve a Slavis, uti Bohemis, Carniolis, Croa-
1is.
