zu findender sey, und zwar hervorgehend ans der
höchsten Vereinigung und Durchdringung aller an-
Wern ontologischen Begriffe, die in jenem der-abso-
Iuten Persönlichkeit, wie in ihrem Gipfel und ihrer
letzten Ergänzung zusammerlaufen. Bleibt es daher
Freilich wahr, dafs der Mensch nur dadurch, indem
er selbst Vernunft und Persönlichkeit ist, die Zeug-

nisse dieses Prineipes auch in der Welt wiederzufin-

den und Gott als die höchste Vernunft zu deuken ver-
mag: so mufs doch dem Realverhältnisse und der
Ordnung des sp kulntiven Begriündens nach vielmehr
behauptet werden: weil Gott die Schöpfung und den
Menschen nach dem Urbilde eigener Personlichkeit
gestaltet, ist dieser Vernunft, und ringt alle Krea-
tur darnach , die Person aus sich zu gebären, welche
jedoch nicht die göttliche ist,

Hiemit bezeichnen wir einen andern Hauptmo-
ment der gegenwärtigen Spekulation, der sich gleich-
falls nur durch eine erschöpfende Lehre von den all-
Ermeinen Grundformen des Seyns und Denkens erle-

igen und vor wiederkehrenden Mifsverständnissen
sichern lassen dürfte, — In der früherhin von Schel-
Fon dargestellten und vielleicht auch jetzt noch nicht
völlig abgestreiften Lehre einer Evolution in Gott
scheint der Entwicklungsprocefs der Welt oder Schö-

fung ohne Weiteres übergetragen zu werden auf das
göftliche Wesen selber vor und üher der Welt; zu-
nächst ohne hinreichende Berechtigung, vielleicht
sogar nicht ohne bedenkliche Folgen für den Geist
der Theorie selber, welche sich hienach gewisser
ganiheletincher Nebenbeziehungen kaum erwehren

ürfte. Statt jenes Realprocesses , aus welchem sol-
chergestalt die Persönlichkeit Gottes hervorgehen soll,
dor sera N Mluffarn Bekenntnin SediEHC aus der
Je igen Auffassung der Erfahrung” hervrorge-
gangen ot (S. EV Einsicht in ein
wahrhaft apriorisches, vor allen Weltbegriffen zu
fassendes rsönliches Urwesen nicht, gewähren
kann, substituiren-wir einen Denkprocefs seines Er-
kemnnens: — ‘nicht Gott selber, sondern das Denken
Gottes nzirt sich durch sich selbst und in rein
immanenter Thätigkeit zu dieser höchsten Einsicht;
aus keiner andern Ursache, als weil alles Denken
an sich selbst schon, bewufstlos oder mit Bewulst-
seyn, ein Beziehen aufs Absolute, ‚ein Ergründen
dieses Begriffes ist, so dafs die formelle Vollendung
des Denkens in sich selbst mit der vollendeten; Ein-
sicht vom Wesen des Absoluten der Natur der Sache
nach zusammenfällt, — Diese Einsicht wird näm-
lich damit in ihrem höchsten Resultate zugleich: wie-
derum der Anfang und die Begelndung der ‘spekula-
tiven Theologie, indem sie, durch den Begriff der
göttlichen Persönlichkeit hindurch , im Gedanken ei-
ner En Offenbarung derselben endet. Hiedurch
würde der frühere aus Scheflings Antwortsschreiben
angeführte Satz: Gott‘ Tst, ws er will, der sich;
genau erwogen, selbst von Gott nicht init’ irgend wis-
senschaftlichem Fuge behaupten lielse, wiewohl wir
die charakteristische Bedeutung desselben für: seine
vorhin bezeichneten Standpunkt nicht verkennen. —

ıwJj ö

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

"Anfoderung an das spekulative System

‘
535
vielmehr in den bestimmtern Ausdruck verwandelt:
Gottroffenbart sich, wie er will, — nach’seinem Kller-
digs‘ nunmehr faktisch ‚zu erforschenden””- ;
der aber wirklich erforschbar nur dadurch ist, weil
er andererseits eben so sehr vom Urverstande, oder
dem ‚unendlich positiven (durchaus ’entschiedenen,
nimmer also grund - oder principlosen) Denken ge-
fragen wird. Nür also kann das persönliche Wesen
Gottes über der Welt und am Anfange der Welt für
die Spekulation gerettet werden,
us diesem Grunde ist eine ontologische Wis-
senschaft (im so eben bezeichneten Sinne) als erste
es Theis-
mus schon darum nicht abzulehnen, weil sie an die
Stelle desjenigen zu treten bestimmt ist, was sonst ,
in den aprivrischen Beweisen für das Daseyn Gottes
gefodert wurde. Dafs jedoch eiu solcher Beweis
noch keinesweges, weder wissenschaftlich ausgeführt,
noch an sich selbst überflüssig sey, möchten gerade
die neuesten Verhandlungen arüber gelehrt haben,
wo sogar die alten Beweisformen wieder zur A ner-
kennung und eigentlich spekulativen Bedeutung ge-
langt sind, Freilich wird man sich dabei nicht mehr
mit dem bisherigen Resultate derselben begnügen
können, überhaupt nur das Daseyn eines höchsten
Wesens, einer unbedingten Ursache darzuthun, wo-
durch es bei den, von Schelling mit Recht als um-
enügend bezeichneten Abstraktionen gewöhnlicher
oittealehren sein Bewenden hätte, von dem positi-
ven Wesen Gottes aber Nichts ermittelt würde, noch
auch andererseits ein Weg gefunden wäre zu dieser
Ermittlung auf wissenschaftliche Weise,
- Vielmehr hätte der von uns in Vorschlag ge-
brachte ‚, Denkprocefs” — (wie wir ihn nach Analo-
ie von Schellings Bezeichnung allerdings nenner
Fönnten) — die Bedeutung und das Resultat, dafs er
nicht nur das Daseyn des Absoluten überhaupt , son-
dern des Ahsoluten als des persönlichen Wesens, er-
weisen soll, Der Grundsyllogismus , der sich durch
seine ganze dialektische Verkettung hindurchzieht,
könnte folgender Gestalt ausgedrückt werden; Das
Absolute ist nur als absolute Persönlichkeit zu den-
ken; — welcher maior Resultat wäre der gesammten
dialektischen Entwicklung der Ontologie, — Nun
eristirt aber ein Absolutes, so gewifs ein Nicht - Ab-
solutes gegeben ist: Also u, 8. W. S
Abgesehen hiebei von dem Aeufserlichen der
syNogistischen Form, die als das Wesenlose sich
mannigfach anders ausdrücken liefßse, leuchtet eis,
dafs auch der Minor einer Begründung bedarf, inso-
fern nämlich, als aus der Gegebenheit des Bedingten
denkend zurückgeschlossen wird auf die Errisfenz des
Unbedingten, wobei als durchwaltende Grundvor-
aussetzung die Nothwendigkeit des Denkens als iden-
tisch mit der des Seyns angenommen, oder die blofs
Togischen Denkbestimmungen als ontologische oder me-
faphysische des Seyns (der Wirklichkeit) gefafst wer-
den. Auck diese erste, oder ursprünglichste Vor-
attssefzung alfes Denkens ist'zum Beweise zu erhe-
ben, def”näch‘ wissenschaftlicher Ordnung: als ok

}
