989

vermehrt und das Buch unnöthigerweife verthed-
ert worden ift; doch hat er Gch in der Vorrede
defsbalb zu rechtfertigen gefucht. — Mit eben
dem Fleifse und mit gleicher Gründlichkeit ‘ift auch
der Unterricht über das Treiben der Gewächfe in
Zimmern abgefalst. Die zu diefem Zwecke taug-
lich{ten Pflanzen hat der Vf. in zwey Klaffen getheilt,
nämlich ı) in folche, die nur allein in dem von ihm
"in der Einleitung befchriebenen Glashäuschen vor
dem Fenfter, und 2) in folche, welche unmittelbar
im Zimmer felbft getrieben werden können. Unter
der erften Klaffe find 29, und unter der zweyten 18
aufgeführt, unter welchen jeder nach feiner Neigun
wählen kann. — Der letzte Abfchnitt giebt Enalice
eine monatliche Ueberficht der Pflanzen- Behandlung
im Zimmergarten. Hier find befonders diejenigen
Verrichtungen hervorgehoben, welche die Jahreszeit
und die äufsere Temperatur notlıwendig machen;
auch werden die Maafsregeln, welche die Vorfcht
in diefem oder jenem Falle erheifcht, genau beftimmt.
Nächftdem findet man’ auch! unter jedem Monate
die zur Blüthe kommenden oder in Flor ftehenden
Gewächfe namentlich aufgeführt, welches gewifs
jedem Blumenfreunde höchft angenehm und will-
emaen feyn wird. Uin vollft2ndiges Regifter macht
den Befchlufs. Die Vermehrung. der zweyten Auf-
lage beträgt gegen funfzig Seiten und befteht nicht
blofs in eingefchobenen Pflanzen, fondern auch in
verfchiedenen wichtigen und intereflanten Bemer-
kungen und Erinnerungen,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Bern, b. Burgdorfer u. LetrziG, b. Schmid: Al-
penrofen, ein Schweizer - Almanach auf das
Jahr 1814. Herausgegeben von Kuhn, Meisner,
Wyfs u. a. mit Kupfern. 360 S. 12.

Mit Vergnügen zeigen wir diefe Fortfetzung eines
beliebten jährlichen  elchenbuches an, weil fie
reichhaltiger als die drey frühern Jahrgänge deffel-
ben ift, und wir wünfchen, dafs man in der Schweiz
diefen Almanach immer mehr als ein Archiv betrach-
te, in welches die Freunde der Dichtkunft ihre Er-
zeugnifle in irgend einer Gattung fchöner Dichtun-
gen niederlegen. Gelten einmal die Alpenirofen für
ein folches äfthetifches Archiv, fo wird es der Re-
daction immer leichter werden, eine gute Auswalıl
zu treffen. Eine monatliche Sammlung diefer Avt
hat noch nie eine lange Dauer in der Schweiz gehabt;
fie ward als zu kaft/pielig angefehen, und weil jeden
Monat ein Heft geliefert werden mufste, fo fah man
fich von Zeit zu Zeit genöthigt, Lückenbüfser ein-
zufchalten, um nur die Bogenzahl zu liefern; er-
fcheint bingegen Jährlich nur ein Bändchen im. Ta-
fehenbuchformate, fo müfste es übel gehen, wenn
nicht in einem Lande, das in mehrern Städten eine
nicht unbeträchtliche Auzahl gehildeter Perfonen und
eine hoffuungsvolle Schuar Jüugerer Verehrer der
Mufen befitzt , jedes Jahr eine auserlefene Sammlung

NOVEMBER. 1813.

998
anziehender Auffätze und Gedichte zu Stande käme,
die fich neben andern Talchenbüchern behaypten

könnte, und fich ein hinlänglich grofses Publicaum
verfprechen dürfte,

Die fechs profaifchen Auffätze des neueften Jahr-
gangs betragen ungefähr die Hälfte des Ganzen,
und beftehen ı) in einer a A durch
das Gadmen- Thal und zum Guften-Pafs, zwilchen
dem obern Theile der Cantone Bern und Uri. Der Vf,
Joh. Rud. Wyfs, ‘der jüngere, giebt in derfelben aus-
führliche "Nachricht von einer Bergitrafse, welche
durch eine der wildelten höhern Gegenden der
Schweiz zur Erleichterung der Waarenverfendun
angelegt wird. Die Regierung von Bern ftiftet fc
dadurch ein rühmliches Denkmal, und erwirbt fich
den Dank aller Bewohner jener Gebirgsgegenden; —
2) in einer Befchreibung des Weges dor en Gemmi
Die zweckmäfsige Beitimmtheit und Yie alles veran-
fchaulichende Dar(tellungsgabe des Vfs., Hrn. Meis-
ners, wodurch Gch ähnliche Auffätze in den frühern
Jatirgängen auszeichneten, erwerben ihm auch hier
wieder ein gerechtes Lob. Nichts ift in dem Auf-
fatze überflülßg, und doch tritt jede von dem Vf. be-
fchriebene Gegend dem Lehrer deutlich vor das Auge;
3) in Siteen Zügen aus dem Canton Schwyz. Die un-
ter diefer Rubrik angeführten vier Auekdoten aus
den letztern Jahren lalfen den Menfchenfreund hof-
fen, dafs bey allem Sittenverfalle, worüber man häu-
fige Klagen hören mufs, fich dennoch altes Redlich-
keit und Wohlthätigkeit immer hier und da erhalten ;—
4) in einer Erzählung unter dem Titel: Gott befehert
über Nacht. Der Vf. Hr. U. (Ußeri, fchon aus den
vorhergehenden Jahrgängen als ein feinfnniger Mann
bekannt) theilt hier im Chronpikenftil eine Erzählung
aus den letzten Jahren des fonfzehnten Jahrhunderts
mit. Wie viel Hıftorilchwahres dabey zum Grunde
liegt, ift uns unbekannt; gewils hat Gch die nachhel-
fende Hand des Künftlers fo glücklich zu verbergen

ewufst, dafs man die Täufchung bewundern mufs.
eder Lefer wird viel Vergnügen aus dielem Auffatze
ichöpfen; 5. Ina einer Erzählung von Joh. Rud. Wy/fs
d. .j.» betitelt: die faure Hochzeit, und 6) in einer
launigten Erzählung von G. J. Kuhn, betitelt Frirz
Hellinuth. (In der Manier von Langbein, und gut
gerathen,.)

Mit diefen Auffätzen wech eln überfunfzig gröfsere
und kleinere Gedichte ab, aus denen wir einige aus-
heben. Emilie Harmes, geb. von Oppeln „befchenk-
te die Sammlung mit zwey fehönen Gaben; vorzüg-
lichen Werth hat die letztere, eine Frühlingshymne.
Ulrich Hegner , Vi. der Molkenkur , erzählt in Feiner
bekannten Manier in Knittelverfen unter der Auf“
fehrift: Sommerabendmährchen, die Gelchichte der
Prinzelfin Libertas. Mit einem artigen Kranz von
26 Diltichen, die durch den gemeinfchaftlichen Titel:
Garıen und Park vereinigt find, erfcheinen verfchie*
dene Ungenannte, Von J. Rud. Wyfs, dem ältern. -
lieit man mehrere gelangene Gedichte; von zwey der
kleinern führen wir an:

Vofs
