647

ben.” Eine göttliche Idee! Was soll diess bedeuten ?
Gott hat keine Ideen; nur Menschen haben derglei-
chen. Ist nun aber die Idee, Jesus sey der Christ
Gottes, = dem Gottgesandten, auch eine blos mensch-
liche, so ist doch nicht wohl zu begreifen, wie ein So
intelligenter Mann , als Hr. L., sich dadurch bestim-
men lassen konnte, sein Amt niederzulegen. Hat ja
doch jene Idee schon in unvollkommener Form höchst
heilbringend gewirkt; und warum sollte sie nicht aus
ihrer Zeithülle auf das ihr zu Grunde liegende wesent-
liche Moment allmählich zurückgeführt auch einer
späteren fortgeschrittenen Zeit segensreich bleiben
"können? Warum daher die Christengemeinde in sci-
ner Person eines tüchtigen und wohlgesinnten Leh-
rers berauben; warum unserer Religionsgesellschaft
und Kirche den, seit beinahe 2000 Jahren geltenden
Namen einer christlichen verkümmern; warum, wenn
gleich manches sie betreffende mythisch und symbo-
lisch zu fassen wäre, ein Institut zerstören helfen,
dessen Grundsätze und Lehren , wie dessen vernünf-
ig gewendete Aeusserlichkeiten dem Menschenge-
schlechte nur Segen bereiten und eine Gott wohlge=
fällige Gemeinschaft bilden können? Gegen die Ver-
sicherung, die Christusidee werde nie Realität gewin-
nen, da sie diese seit so vielen Jahrhunderten in Mil-
‘lionen Herzen gewonnen hat, muss Rec. sich feierlich
verwahren. Denn eben weil sie eine Idee und gar
verschiedener Auffassung fähig ist, wird sie nicht
eher untergehen, als bis die gesammte christliche
Menschheit zu Grabe getragen worden, Will diess
Hr. L.? Gewiss nicht. Und so kommen wir wieder
bei unserm von vorn herein gestellten Gutachten an.
Der Vf., der in vieler Hinsicht Achtung verdient,
hätte nicht nöthig gehabt, seine Stelle niederzulegen,
sondern hätie besser gethan, . an seinem Theile treu-
lich mitzuwirken, dass der, sich bereits überlebt ha-
bende Symbolzwang ohne Rücktritt des Einzelnen
aufhöre und die Christengemeinde in der Fortbildung
zu einem vernünftigen echt sittlichen Religionsglauben
gefördert werde,

NEUESTE KIRCHENGESCHICHTE. -

BERLIN, in Comm. b. Herbig: Die Evangelischen
Zillerthaler in Schlesien. — Vierte Auflage. 1838.
(Mit einem Kupfer.) (6 gGr.)

Unter den vielfachen Berichten über das Zillerthal,
die sich dort bildende protestantische Gemeinde, ihre
Schicksale und endliche Auswanderung zeichnete sich
der Artikel im Rheinwald’schen Repertorium (Juni
1837) besonders aus. Da man ein allgemeineres In-
teresse voraussetzen konnte, wurde derselbe als ein-
zelnes Schriftchen abgedruckt: schon im Septbr. 1837
erlebte dies die zweite, im Dechr. die dritte Auflage.
Die uns vorliegende werte enthält im Verhältniss zu
den früheren interessante Zusätze über den Aufenthalt
der Zillerthaler in Schlesien,

Die Bemerkungen über das Zillerthal im Allge-
meinen S. 1 — 4 konnte Ref, als Augenzeuge prüfen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 81.

SEPTEMBER 1839, 648
und hat sie treffend und anschaulich befunden. (Nur
ist Zell keine Stadt sondern ein Markt). Auch die
Titelvignette , auf der rechts ein Kirchthurm mit sei-
ner dem Thale eigenthümlichen Bauart hervorragt,
links Landleute vor ihrem Hause das Abendgebet ver-
richten, ist gelungen zu nennen. Auf die frühere
Geschichte der Evangelischen im Zillerthal S. 5— 34
folgt das Verhältniss der Zillerthaler zum Ausland
S. 35—39. Auswunderung S. 39 — 45. Anand und
Niederlassung in Schlesien S. 45 — 55. Im Anhange
Originalbriefe einiger Zillerthaler aus den Jahren 1831
bis 1837.

Das hier erzählte ist zu allgemein bekannt, als
dass wir in der Angabe des Inhaltes weitläufiger zu
seyn brauchten. Nur einige Bemerkungen über die
Vorgänge im Ganzen und über den Standpunkt einer
richtigen Ansicht dürften hier ihre Stelle finden. Will
man ganz unbefangen über die Zillerthaler urtheilen ,
was nach den neueren Begebnissen in Schlesien im-
mer nöthiger werden dürfte, so muss man durchaus ih-
re Geschichte ein Paar Jahrhunderte hinauf verfolgen.
Unsere Schrift führt zwar noch S. 7 aus dem Ende
des vorigen Jahrhunderts die Bemerkung mit „Viele
machen ım Zillerthal die Religionsübungen mit, ha-
ben aber ihr eigenes Hausreligiönchen” : die Sache war
aber im tieferen Grunde zu erfassen. Die Specialge-
schichten von Tyrol und Salzburg geben davon Kun-
de, wie das Zillerthal vor allen übrigen sich durch
religiöse und politische Beweglichkeit hervorthat, die
gar oft ihre Schranken im Verhältniss zu der Obrig-
keit überschritt ©). Daher Streitigkeiten mit den Land-
richtern und Voigten in Menge und Tumult der ver-
schiedensten Art. Bis zu Ende des vorigen Jahr-
hunderts wurde ein solches Treiben, ja eine gewisse
Selbstständigkeit der Thalbewohner ungemein da-
durch begünstigt, dass sie auch in'weltlicher Hinsicht
unter zwei Herrn (Tyrol und Salzburg) vertheilt wa-
ren, deren Gebiet im Zillerthale wunderbar durch ein-
ander gewürfelt war, Aus einem in das Andere zu
entkommen war ein Kinderspiel. Will man nun noch
annchmen, dass protestantische Stimmen, aber ge-
wiss vielfach entstellt, in dies Thal hineingetönt, so
kann man sich kaum darüber wundern, dass sich die-
ser kühne und freie Menschenschlag besonders seit
der Zeit auf die kirchlichen Verhältnisse richtete, als
die um sie her consolidirte weltliche Macht sie in ei-
ne engere und zuweilen wohl etwas drückende Ban-
de schloss, Es soll in unserer Ansicht keinesweges
ausgesprochen liegen, dass eigentlich religiöse Mo-
tive den Zillerthalern fremd gewesen seyen: sie aber
als die allein leitenden anzunehmen und die oben dar-
gelegten Umstände gar nicht zu berücksichtigen wäre
ein eben so grosser Irrthum. Wir sind auch fest über-
zeugt, dass nur so die Vorgänge in Schlesien recht
zu würdigen sind, wo bei vielen Ausgewanderten je-
ner alte Zillerthalergeist der Ungebundenheit sich
auch wieder herausgestellt und es bei manchen den
Anschein gewonnen hat „sie wollten auch dort ihr
Hausreligiönchen haben.”

———
*) Dieses ist auch in Schulze's Geschichte der Salzburger Emigration (8. A, L. Z. Erg. Bl. Nr. 33) an mehrern Stellen

bemerklich gemacht.

 
