neu normiren, andererseits habe es den Zweck, ge-
wisse Missbräuche in Bezug auf die Opfer abzu-
stellen und die gesetzliche Opferordnung zu hand-
haben (S. 25); woraus unmittelbar, dass die Tafel
nicht gleichzeitig mit der Errichtung des Heilig-
thums aufgestellt worden, sich ergibt, und so ein
Element gewonnen wird, das Alter der Inschrift zu
bestimmen. Der Vf. setzt sie unter Anderem in
Anbetracht des Schrificharakters ins vierte Jahr-
hundert v. Chr.; nicht früher, wegen der hohen
Preise der Opferthiere; nicht später wegen der Er-
wähnung des „fremden Sekel”, welches nicht at-
tische, sondern äginetisch = corinthische Münze sey
(vgl. S. 79,80). Ausserdem aber auch deshalb nicht
später, weil das Verhältniss Massilia's zu Kartha-
go, wie die Inschrift es als bestehend voraussetze,
in Folge des ersten punischen Krieges aufgehört
habe (8. 29). Hr. Mourers glaubt nämlich, es habe
die höchste karthagische Behörde zu Nutz und
Frommen ihrer in Massilia ansässigen Mitbürger
diese Opfertafel daselbst aufgestellt; was natürlich
dann nicht mehr anging, als die Freundschaft bei-
der Staaten erkaltet war und Massilia sich den Rö-
mern anschloss, In der That gibt die Inschrift
Z. 1.2. 19 zwei D°556 nebst Braun (Swan?) an,
als von welchen das Dekret erlassen sey; und viel-
leicht mit Recht erkennt in solchen Hr. M. die kar-
thagischen Suffeten und itwoiug, für welche letz-
tere er Aristot. Polit. IT, 11° anführt. Indess am
nächsten liegt doch diese ywısz für in Massilia
selbst sesshafte Vorsteher der dortigen punischen
Gemeinde zu halten, der gewiss in Sachen ihres
Cultus alle nur irgend zulässige Selbständigkeit ge-

währt war,
(Der Beschluss folgt.)

Deutsches Recht,

Das deutsche Meierrecht nach seiner rechtlichen

Begründung und dermaligen Gestaltung — —

von Dr. B. W. Pfeiffer u. 8. w.

(Beschluss ron Nr. 66.)

Ich muss dagegen behaupten, dass sich, nach
erlangten und befestigten Erbrechten auf‘ den Co-
lonaten, wohl schwerlich ein solches Institut
hätte einführen lassen, wenn es nicht in den be-
stehenden ehelichen Güter- und Successionsrechten
einc Basis und einen Anhaltspunkt gefunden hätte.
Auch muss ich widersprechen, dass ich von einer
v orgefassten Idee ausgegangen sey, indem ich im-
meer nur auf positivem Rechtsboden zu fussen be—

Num. 67. MÄRZ 1849.

534

müht war. In dem Bereich der Provinzen, für die
ich meine Partikularrechte schrieb, galt anerkann-
termassen seit unvordenklicher Zeit die allgemeine
eheliche Gütergemeinschaft durchgängig, und um-
schloss auch die Meier- und Colonatverhältnisse,
wie namentlich aus den Berichten sämmtlicher Ge-
richte hervorgeht. Kestner (dis. de cam. bon, in-
ter conjuges, 0Ccas, consuet. Mind. 1714) bezeugt:
universalem ommntum bonorum commünienem ac inde profßuen-
tem divisionem vel successionem inter conjuges, qui jurisdic-
t’oni civ, Mind, suhsunt, sec non in ceteris hujus principatus
civitatibus et oppidis , ut et inter rusficos et homines yroprios,

usitatam esse, Hiernach müssen also alle damit in
Zusammenhang stehende Rechtsverhältnisse unter
dies Institut subsumirt, und die durch das Meier-
verhältuiss bedingten Modifcationen damit in Ein-
klang gebracht werden, welches auch, wie mir
scheint, auf eine consequente Weise durch das all-
gemeine Gewohnheitsrecht in jenen Provinzen ge-
schehen, und so von mir entwickelt worden ist.

Wenn in der Lehre von der Leibzucht (S.351)
eine Verschiedenheit der Ansichten zwischen mir
und Runde gefunden wird, indem ich dieselbe im-
mer für gesetzlich begründet halıc, als Reallast,
die auf dem Gute haftet, als eine bei der Abtretung
des Guts vorbehaltene Quote desselben; Runde aber
im Allgemeinen von der Voraussetzung einer anlti-
ecipirten Erbfolge, und des dieselbe der Regel nach
begründenden KErbvertrags, als Rechtsgrund der Ab-
tretung, und folgerungsweise der Leibzucht ausgeht :
so will ich nur bemerken, dass meine Lehrsätze
immer die bestehende Rechtsverfassung der wost-
phälischen Provinzen zur Grundlage hatten, deren
Partikularrecht ich zusammenstellte und begrün-
dete.

Die zweite Abtheilung des Werks enthält die
„Darstellung der Schaumburgischen Meierverfas-
sung.” Sie stützt sich auf jene allgemeinen Grund-
lagen des deutschen Meierrechts, und soll zunächst
die auf jenem Wege gewonnenen Grundsätze in
der Anwendung auf alle einzelnen Bestandtheile
des Meierverhältnisses in seiner engeren und tech-
nischen Bedeutung, nach Anleitung der noch in
lebendiger Wirksamkeit bestehenden Meierverfas-
sung eines bestimmten Landestheiles und zwar ei-
nes solchen durchführen, in welchem sich das Mei-
erverhältniss in seiner reinsten Form, ungestört
durch den Wechsel der neueren Zeitereignisse, fort-
während erhalten hat. Doch liegt bereits ein Ge-
setzentwurf vor, wodurch alle Verhültnisse der
