A

95

Deutsches Nationalleben,

Germania. Archiv zur Kenntniss des deutschen

Elements in allen Ländern der Erde — — von

Dr. Wilhelm Stricker u. 8. wW.

(Beschluss von Nr. 11.)

Am dürftigsten ist der erste Theil über die
deutsche Sprachgrenze vertreten, denn man findet
nur einen kurzen Aufsatz über die Sprachgrenze in
* Oestreich nach Häufler’s Sprachkarte (Pesth 1846)
mit einer Uebersicht der einzelnen Gespannschaften
Ungarns und der einzelnen Theile Siebenbürgens;
ferner einen Beitrag über die Sprachgrenze in Kärn-
then, aus Wagner’s wenig bekannter Schrift über
dieses Land (Klagenfurt 1847), und zuletzt über die
deutsche und dänische Sprache in Schleswig, über
welchen Gegenstand noch gediegenere und gründ-
lichere Untersuchungen angestellt werden müssen,
als Kohl in seinen Reisen gegeben hat und welche
hier blos wiederholt sind, Eınen trefllichen Beitrag
für diese Studien bietet jetzt die unlängst erschie-
nene Karte von Berghaus in dessen physikal. Atlas:
Deutschland uvach seiner National - Sprach - Dialekt-
verschiedenheit, nebst Erläuterungen, Diese Karte
ist wohl auch die erste, welche dem Herz. Schles-
wig seinen Platz mnerhalb der deutschen Reichs-
grenzen angewicsen hat,

Ungleich reicher sind die Beiträge des 2, Theils
zur Kenntniss des deutschen Elements ausserhalb
Deutschlands, indem sich uns hier eine Reihe inter-
essanter Aufsätze darbietet, namentlich: die Deut-
schen in Russland, an der Ostsee und Wolga (S. 15.
142. 326), das deutsche Element in Belgien von
Fester (5. 126), treflliche Aufsätze über das deut-
sche Element an der Westgrenze (S. 206), vor-
züglich im Elsass (S, 138. 213), nebst Uebersicht
der deutschen Literatur in diesem Lande (nach Gö-
decke), Geschuchte der Französirung des Klsass
(S. 220) in der Recension der Strobel- und Engel-
hardt'schen Gesch, des Elsass, V. Th, 1846. Diese
Schrift ist: reich an Lehren für Deutschland, indem
man daraus sicht, wie nur die Mangelhaftigkeit der
deutschen Institutionen daran Schuld war, dass die-
ses herrliche ächtdeutsche Land uns in so kurzer
Zeit ganz ‚entfremdet werden koonte. Interessant
sind ferner die Nachrichten über die Deutschen in
Ungarn und Siebenbürgen, von A, Schott (S. 305),
worin auf die Auswanderung nach jenen Gegenden

A, L. Z, Num. 12.

JANUAR 1849. 9%

besondre Rücksicht genommen ist, die Zipser Sach-
sen (nach Sydow, 5. 237) und die Sachsen in Sie-
benbürgen (S. 101). Endlich gehören hierher meh-
rere Skizzen über das Leben der Deutschen in Pa-
ris, Venedig, Rom u. 8. w. (S. 183. 283. 425) und
in den einzelnen Staaten Nordamerika’s (S, 28), so-
wie Südamerika’s. Diese können wir aber auch
ebensogut zum 3. Zaupttheil, die Auswanderung,
rechnen, Hier wird dio Auswanderung im Allge-
meinen besprochen (S. 179. 278), eine Chronik der-
selben gegeben (S. 201) und sodann die Ansied-
lungen in den einzelnen Ländern näher beleuchtet,
Ausführlich sind wie sich von selbst versteht. die
Nachrichten über die deutschen Ansiedlungen in
Nordamerika und fast noch reicher die über Texas
und Brasilien. Kinige Aufsätze zeichnen sich durch
lebensvolle Frische der Darstellung aus, z. B. der
Besuch der Colonie Tovar in Columbien (S. 414)
und mehrere brasilianische Schilderungen; andre
geben für den Zustand der deutschen Auswande-
rung im Allgemeinen nützliche und leider nur zu
wahre Andeutungen, Aus Allem geht hervor, dass
die deutschen Regierungen weit mehr Aufmerksam-
keit auf die Auswanderungsfrage hätten richten sol-
len, z. B. durch Vertretung der Auswandrer bei den
Rhedern,. durch Untersuchung der Verproviantirung
der Auswandrerschiffe u. s. w., und ist zu hoffen
und zu wünschen, dass die künftige deutsche Cen-
tralgewalt diesem Gegenstand ihre ernsteste Auf-
merksamkeit zuwenden wird,

In den folgenden Bänden wird der thötige Hr.
Redakteur auch auf mehrere bis jetzt noch nicht
berührte Materien Rücksicht zu nehmen haben, z. B,
auf die Theilpahme der Deutschen an der Colonisi-
rung Australiens, auf die verschiedenen deutschen
Regeuten und deutschen Dynasticn, welche aus-
wärtige Throne in älterer und neuerer Zeit iune-
gehabt haben (wie das Haus Holstein, Hannover,

Sachsen u. 8. w.), desgleichen auf eine geschicht-

liche Darstellung der Grepzveränderungen Deutsch-
lands von dem Vertrag zu Verduu bis auf unsere
Tage, welcher Gegenstand im unseren Tagen auch
vom praktischen Standpunkt grosses Interesse dar-
bietet, nämlich damit die trüben Erfahrungen der
Voreltern den Gemüthern der Nachkommen zu ei-
ner. ernsten Warnung und Mahnung gereichen mö-

gen! W. Rein,

nn dA

Gebauersche Buchdruckerei
