Sache habe und von dem jus habendi alicujus rei poffef- gpriae(?) /. facultas komini in rem comprtens fine re-
2i ;

185

‚ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG.

186

 

RECHTSGELAHRTHEIT,

ı Parıs, b. Lenormant , u. STRASSBURG, b, Levrault:
Elementa juris civilis Jufßiriantei cum codice Na-
- polconeo et reliquis Bm in imperio franco- gallico

obtinent legum codieibus*juxta ordinem inftitutio-
num .coflati, edidit G. D. Arnold etc.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)
jone ift in jeder Hin-

as zweyte Kapitel: de poffe
D RE er alucht der f. hat ganz den alten

Schlendrian befolgt, ohne auf die gelungene Darftel-
hung Savigny’s nur die mindeflte Kückfcht zu neh-
men; dieler wird erft $. 776 bey den Interdicten an-
eführt, aber auch hier ohne nur die mindelte bef-
ere Anficht befolgt zu haben, Aus der ganzen Stel-
4ung der Lehre, unmitt&lbar folgend auf die Einthei-
Jungen der Sachen, fieht man fchon , da(s Hr. A. den
richtigen Gefchtspunkt verfehlt, und fich überhaupt
darüber keine Rechenfchaft gegeben hat. Die Lehre
foll nach $. 201. defshalb im zweyten Kapitel voraus-
gefchickt, und dem dritten Kap. de jure fingulorum
Circa res zur Seite geltellt werden; „quia quidquid
tommodi quod ex; re aliqua habetur, vel ex poffefjione
nae facti eft, vel ex jure circa rem conflituto de-
Frendit: ” Poffeffio ift ihm gleichbedeutend mit „,de-
temtio [. euflodia rei cum animo cam detinendi” —
(vgl.6. 222.) Aus fr. 1.pr. D. XLI. 2. ift diefe Definition
ewifs nicht entlehnt.. Zum Wefen des Beützes foll
Jactum corporis und animus detinendi gehören, in der
er(tern Beziehung „po/leffio meri facti et” in der letz-
tern aber: „ex jure aliqui GEH pofleffioni accedunt.”
Hierin liegt theils ein Widerfpruch mit den vorhin
ausgehobenen Worten des $. 201. wo allgemein be-
hauptet wird, dafs der Beltz eine res facti fey, theils
‚aber auch eine Unrichtigkeit , indem zwar aller Er-
werb des Beftzes auf einem körperlichen Handeln
Tfactum) von einem beftimmten Willen begleitet, be-
ruht , keineswegs aber geradezu gefagt werden kann,
es gehöre factum und animus zum Wejen des Belitzes,
denn diefes befteht doch. wohl einzig und allein nur
in den davon abhängenden rechtlichen Wirkungen.
Statt die wahre‘ juriltilche Beziehung des urfprüng-
lich blofs natürlichen Verhältniffes der Detention a
Recht zu befitzen ({us pofidendi) und Recht des Be-
fitzes (jus pofleffionis f näher zu beftimmen, was doch
immer die Hauptfache war, wird (unter IV.) blofs
die dürre Bemerkung hinzugefügt: dafs der Beßtz
d. h. die im Anfange definirte Detention) wohl von
em Recht welches der Befitzer an der befefflenen

A. L. Z. 1813. Dritter Band,

i‘” .' September 1813.

 

fionem zu unter{cheiden fey. — In fo fern das Recht
zu beftzen dem Eigenthümer zufteht, und dem der
vom Eigenthümer diefes Recht erhalten hat, {fteht daf-
felbe allerdings mit der Lehre vom Eigenthum, def-
fen Ausflufs es ift, in Verbindung, es ift mit andern
Worten eine rechtliche Wirkung des gehörig confti-
tuirten Eigenthums; aber wem in aller Welt wird es
wohl einfallen von diefer einzelnen Wirkung eher,
als von den Wirkungen im Allgemeinen ,. und eher
von den Wirkungen überhaupt‘, die der Vf,
geflen hat, ‘als von den Erwerbarten zu en! Da

doch der Beftz nicht blofs ein mittelbar juriftifches

erhältnifs ausmacht, indem man’ihn auf dasFigenthum
bezieht und alsFolge de(felben betrachtet(jus pogidendi),
{ondern vielmehr auch als ein unmittelbares und ({elbft-
ftändiges juriftifches Verhältnifs erfcheint, d. i. als Be-
dingung von Rechten namentlich der Ufucapion und
der Interdicte (us po Bfio nis ‚ fo folgt, der Vf.
eine in jeder HinGcht fehlerhafte Methode züm Grunde:
legte, wenn er den Beltz, nach dem oben extrahir-
ten $. 201. blofs als ein commodum domini betrachten
zu müffen ae, — Die Begriffe von pp. civilis und
naturalis find $. 223 fehr unbefriedigend beftimmt
worden: „Civilis eß qua quis rem ut fuam, $. €.
animo dominii jufßo pofidet; reliqua omanis natur a-
U) In DT pe ET es: „ ca (civili) gau-

ent in fen/w ftrictiffimo ores vocantur.”
Schade Ze es nicht noch einen Uber Superlativ

jebt! Da die wahren Begriffe von pofefio civilis
C /: ad ufucap.) und poffeffio (f. ad interdicta) felbft
ehlen, fo ift auch vw dem dadurch begründeten
doppelten Gegenfatz der pofefio naturalis begreiflich
keine Rede. — Die Lehre vom Erwerb Verluft
des Beftzes ift höchft unvollkommen und unwiffen-
fchaftlich (6. 226”und a7) dargeftellt. Der Grund
liegt wohl darin, dafs der Vf. aufser Heineccius nicht,
viel über den Befitz gelefen zu haben fcheint. Savtgny
wird, wie fchon oben bemerkt ift, nicht UOTE
und obgleich fonft ein ziemliches Prunken mit litera-
rifchen Notizen vorherricht, auch nicht die bekann-
ten Obfervationes von A. T. Cuper weder in der alten
Ausgabe L. B. 1789, noch in der neuen von Thibaut
beforgten , Jena 1804. — Nach dem Inhalte des drit-
ten: de jwre fingulorum circa res überfchriebnen Ka-
pitels foll jus rerum dasjenige feyn quod rem qualem-
cungite, pro objecto habet, und der Vf, glaubt, dafs
die bey den Juriften herkömmliche Haupteintheilung
deffelben die fey, in jus dominii und obligationis; das
jus dominii überhaupt genommen, das die bekanntem
vier Species unter fıch begreifen foll: ef} jus rei pro-

Spectn

NZ ver- .
