87 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

untadelhaft; wenn es aber in jeder Rede wieder-
kehrt, macht es entweder gar keinen Effect mehr;
oder bringt zuletzt einen für den Redner felbft nur
nachtheiligen hervor; wenigfters ift diefs im Lefen
{olcher Reden unvermeidlich der Fall , wenn es auch
beym Anhören, nach eines ganzen Jahres Zwifchen-
zeit, wieder auffallen mag. Eben fo find die häufi.

en, m allen dielen: Reden, ja fogar mehrmals in

iner und derfelben Rede vorkommenden Verliche-
rungen des Vfs.: dafs er aus dem Herzen rede; dafs
er die Kinder herzlich liebe, nicht von Amts we-
gen, fondern aus herzlicher Theilnahme, {fo und
nicht anders zu ihnen rede u, 1. w,, ja gewifs recht
wohlgemeint; der Vf, felbft aber mufs es fühlen,
dafs, wenn auch devgleichen für Eiamal Eindruck
macht, ‘es doch zu oft wiederholt, zur blofsen Ti-
rade wird, die am Ende wieder machtheilig wirkt,
Dagegen find die Reden nach der Prüfung über fehr
wWohlgewählte biblifche Sprüche, deren Sinn, klar
und Seutlich aufgefafst, mit vieler Gefchicklichkeit
auf die Confirmanden ‚angewandt wird, in ‚einer
wirklich zum Herzen dringenden Sprache und mit
vieler Umfcht ‚abgefafst, die fich nicht in blofsen
Gemeimplätzen ‚herumdreht, fondern individuelle
Lebenslagen weile heraushebt. Am wenig(ten hat
jedoch die zte über ı ‘Cor. 9, 24: .„,laufet, dafs ihr
das Kleinod ‚ergreifet* gefallen. Dennin den ärey
Ab’ chmnitten: 4, Ihr Aönner laufen; ihr müfst lau-
fen; ihr 'könnet g/ücklich laufen, diegt, 'nicht ein-
mal zu erwähnen, dafs das letzte füglich mit dem
erften hätte zufammengefchmolzen werden kön.
nen, nach Rec. Gefühl etwas den guten Gefehmack
beleidigendes,

ARZNETGELAHRTHEIT.

WNevcnHaTsL, b, Wolfrath: Catechisme de Sante,
ä V’ufage des ecoles et pour fervir & !inftru-
ction domeftique, Traduit .de Pallemand du
Doct. Fauft, ‚avec queloues changemens, par
FF, Gallot, D. M. 1818. 137 S. 8.

Der gänzliche Mangel ähnlicher Werke in dem
Vater lange des Hrn. 6. hat .denfelben veranlafst,
den in Devifchland {fo allgemein verbreiteten Ge.
Jundheitskbatechismus von Paufe ins Franzöhfche zu
übertragen.‘ Die vorliegende Ueberfetzung ift nach
der 7ten Auflage der Urfchrift veranftaltet, doch
mit einigen Absnderungen, die auch auf dem Ti-
tel angedeutet find. Sie beziehen fch auf die Fort-
{(chritte, ‘welche die Wilfenfchaft felbft feit 1798

emacht hat. Aus diefem Grunde wurden fogar

Zufätze nöthig, fo dafs hier zwey ganz neue

itel vorkommen, wovon das eine S. 119. de la
N Vaccine und das Anıere S, 126. Du Croup über.
fchrieben ift. Aufserdem find allenthalben Noten
angebracht, die von der Vertrauthbeit des Ueberfetz-

Num.'ı1. JANUAR 18322. 88

ers mit der deutichen Literatur zeugen. Er ge-
hört in der Ühat zu den wenigen Männern, die in
der franzößlchen Schweiz auch Deuntfch verftehen.
Schon früher hat er diefs durch Le Voyage &
Brunfiwwick , roman comique; traduit de F’allemand
du baron de Knigge 1797. 2 vol. in t2. und fpäter
durch fein Avis aux meres, fur les points les plus
effentiels de U’education phyfique des enfans en bas
8ge; traduit de T’allemand du Dr. Hufeland be.
wielen, und ift Willens auf die vorliegende Schrift
eine. Ueberfetzung von‘ Aug. K Maüller's Exzem-
‚pelbuch zum Gefundheitskatechismut. Hannover 1796
folgen zu lafllen. Rec., der den Zuftand der Land-
fchulen irn dem Vaterlande des Hrn. Dr. G. ge.
nau kennt, glaubt, dafs der Catechisme de fante
in denfelben nützliche Kenntniffe verbreiten wirds
wir vermilfen jedoch bey Hrn, 6. die Berichtung
der trefflichen Winke, die Niemann in feinem
Handbuche drr Staats Arzneywiffenfchaft 1, S. 311,
‚gegeben hat. Wirhätten alsdarm wenigftens in dem
pitel XII nicht fo viel von der Eau de vie als
„boijon tres - un lfalfanir ” Jleflen müffen. Eine der
intere/fanteiten Noten befindet fich 5. 69. über die
Brüche (Hernies), wo die Anzahl der in Deutfch-
Jand und der Schweiz damit behafteten auf 350,000
Menfchen angegeben wird. Uebrigens hat der Ue-
berfetzer Odiers Prinvipes d’hygicne und das Jaur-
nal de fante et d’Eeconomie, pour les gens de la
ville et de Ina campagne feifsig zu Rathe gezogen,
Die S. 4143. WEN Krätze erinnert uns daran,
dafs bereits im J. 1818. in den heiden neuchateller
Ort(chaften de Locle und ia Chaux de Fonds Gch
zwey vollftändige Räucherungs - Apparate befanden,
wohl die erften in hlofsen Dörfern. Den letzten
hatte der Apotheker Vielle, den erften ein Herr
Touchon Medecin et Chirurgien angelegt. Zur
Empfehlung feiner Anftalt (Feabliffement de Fumt-
ations et de Bains hydro- Julfureux ) ift von Hrn,
ouchon, einem Zögling der parıfer Facultät,
ein lefenswerther Pro/peceus fur les Fumigatione
o, D, u. J. herausgegeben worden.

NEUE AUFLAGE,

‘Giessen, bey Müller; Merkwürdige Criminal.
Rechetsfälle, vorgetragen und herausgegeben
von Dr. P.J, 4 Ritter von Feuerbach, Königl,
Baier. wirklichem Geh, Rathe, Präfidenten de
Appellationsgerichts für ‚den Retzat - Kreis,
Commenthur des ‘Ordens der Baier, Krone,
Ritter des Ruff. St. Annen-Ordens 2ter Klaffe,
Commenthur des Grofsherzogl. Sächf. Haus-
ordens vom weifsen Falken u. { w = Zweyte
verbeflerte Auflage. 41821. 236 5. 8. (1 Uhlr,
8 Gr.) (M., f. die Recenl. A. L. Z. 1808.
Nr. 203.)

+

 
