7 — ERGÄNZUNGSBLÄTTER

„kehrte nach einer halben Viertelltunde wieder, nach-
dem beyde Trabanten nun genau hinter einander
ftanden. a2. Aftronomilche Beobachtungen vom
Prof.. Pfuff in Dorpat. Ein gfüfsiges Paffageinftru-
ment von Dollond-ift 1807 in Dorpat angekommen.
Die Zweifel'des Verf. über die Möglichkeit, die Re-
fraction ganz genau für jeden Augenblick durch die
Theorie darzultellen, theilt auch Oltmanns in einer
Anmerkung; manches möge von Localitäten abhän-
gen, die weder durch Barometer noch Thermome-
ter angedeutet werden; dafs man mit einer gewif-
fen Niherung fich hierin begnügen müffe, zei-
gen. auch die bisher nicht ganz gelungenen Verfu-
che, die Sommer- und‘ Winter(olftitien in Ueberein-
ftimmung zu bringen, 23. Beobachtungen und Nach-
richten von Prof. Knorr in Dorpat. , Ueber Breite
und Länge von Dorpat, auch über Theilungsfehler
bey Sextanten. 24. Die vorzüglichfte Auflölung ei-
nes der intereffanteflten Probleme der praktifchen
Aftronomie, von Prof. Hauff in Marburg. Das Pro-
blem ift: aus ent einerley Seite des Meridians
beobachteten Höhen eines Geftirns und den zwey
Zwifchenzeiten der Beobachtungen, die Polhöhe,
Abweichung und die wahre Zeit der Beobachtung
zu beftimmen. Man hat zahlreiche Auflöfungen die-
fes berühmten Promems , von Euler und andern Pe-
tersburgfchen Akademikern, von Maupertuis, Bizout,
Käftner, Cagnoli. Die Berechnung der Formeln,
welche der Vf. giebt, erfordert eben fo, wie die Ca-

nolifchen Formeln, die Auffuchung von 2t ver-
chiedenen Logarithmen. Eine noch gefchmeidigere
Auflöfung, die blofs das Auffuchen von 15 Logarith-
men nöthig macht, gab indellen neuerlich D.
‚ Molhweide in der monatl. Correfpondenz 1809. Aug.
S. ı22. Das Problem felbft ift allerrlings fehr fehön
und intereffant; nur möchte, wie praktifche Aftro-
rnomen gewiß mit dem Rec. urtheilen werden, die
Anwendung oft grofse Schwierigkeiten haben; man
«will zuviel auf einmal finden, und damit findet man
nichts fehr genau; wenigftens hat fich Rec. durch
" Berechnung eigener Beobachtungen hinreichend da-
von überzengt, dafs wenn in der Zeit oder in den
gemeffenen Höhen fich Fehler auch von wenigen Se-
cunden finden, dadurch in gewiffen Fällen Stunden-
winkel, Polhöhe und Abweichung des Geftirns um
mehrere Minuten fehlerhaft ausfallen kann. Auch
ift bey. diefer Methode ein wefentlicher Umftand,
dafs man für die Zwifchenzeit der Beobachtungen
des Gangs der Uhr verfichert feyn mufs. Aber wie
fö1l man diefs werden, da der Vf. die hiezu fonft ge-
brauchten correfpondirenden Sonnenhöhen verwerf-
lich findet, weil man für die Mittagsverbefferung
doch die Polhöhe als fcehon bekannt vorausfetzen,
demnach. einen Cirkel begehen müffe? Ohne zu er-
innern, dafs es für diefen Zweck auf mehrere Minu-
ten, um die die Palhöhe angewils ilt, gar nicht an-
kommt, beruft fich Rec, blofs auf die einftimmige

Num.' ı. JANUAR 1810. 3

Meynung von Kennern der Wilfenfchaft, dafs durch
den Gebrauch indirecter Methoden die Aftronomie
feit 100 Jahren wohl nicht weniger gefördert worden
ift, als durch die Freylich eleganteren, und logifch
richtigeren directen Methoden, 25. Erläuterungen
beym Gebrauch der Gerftnerfchen Formeln für Son-
nenfnfternille, von J. Oltmanns. Zugleich allgemei-
ne Tafeln, den Wehrt der Längenparallaxe [oweit
als es die Anwendung der Geritnerfchen Formel nö-
thig macht, vorläufig zu finden. 26. Vermifchte
aftronomifehe Nachrichten, Prof. Viecth in Dear
fand mit einem Sextanten die Breite von Deffau im
Jahr 1804 = 51° 49’ 40” und die Länge aus Polver-

fignalen im Aug. 1803 in Zeit 39’ 47”, ı Öltlich von
aris.

NEUERE SPRACHKUNDE,

Cosvur6 u. LetPzıG, in d. Sinner. Buchh.: Gefprä-
che, Anekdoten und Briefe, als UVebungsftücke
zum Ueberfetzen aus dem Deutfchen ins Franz®-
filche. Eine Zugabe zu feiner gänzlich umgear-
beiteten Mei. (fa erfchen Franzöf; Grammatik
von Joh, Friedr. Sanguin. 1808. 256 S. (16 gr.)

Die auf dem Titel erwähnten 3 Stücke wechfeln
im Buche mit einander ab, und fie können den An-
fängern der franzößhfchen Sprache zum Gebrauche
empfohlen werden. Die Phrafen ftehen «arunter,
zuweilen, aber nur felten, mit Bemerkungen für die
eigenthämlich: Sprechart der Franzofen, und es ift
immer dabey angegeben, wo das Imparfait, Parfait
difini, und Parfuie indffini (tehen müfe, Gegen die
franzöffche Sprache des Vf, hat Rec. nichts zu erin®
nern, wohl aber gegen den deutlichen Ausdruck, der
hier und da hätte (orgfältizger gewählt werden mäf-
fen. Zwar erwähnt «der Vf. in der Vorrede, dafs er
das Deutiche dem Franzößfchen nachgebildet habe,
um das Ueberfetzen zu erleichtern; dagegen haben
wir nichts; indefs dürfen doch fo gemeine "Ausdrü-
cke, wie S. 25, wenn es von Gefchwilteru heifst: fe
waren in einem Nelte ausgeheckts und S. 34, einen
Kaltorhut maufen, in einem Buche nicht vorkom-
men, welches man der Jugend in die Hände geben

* *
*

KOosLenz, im Exped. Büreau u. in Comm. in d. Laf-
faulx. Buchh.: Journal für Gefetzkunde zund
Rechtsgelehrfamkeir. Mit Genehmigung S. E. des
Grofsrichters Juftizminilters herausgegeben von
F. Laffaulx, ordentl. Prof. au der-hohen Schule
der Rechte in Koblenz, und Z Birnbaum, Rich-
ter am A ppellationshofe in Trier. Jahrgang 1807;
oder dritter Jahrg. ı2 Hefte. 1807. 8. (8 Rıllr.)
(Siehe d. Rec. A. L. Z. 1806. N 203 U. 204-)

 
