391

unläugbar hie und da in abnormen physischen Zu-
ständen unbeengt von den räumlichen und zeitlichen
Schrauken z. B. in Ahnungen und ähnlichen Fäl-
len divinatorischer Thätigkeit erscheint — Dinge
enthüllen, Aufschlüsse geben, Wahrheiten mitthei-
jen könne, welche auf dem gewöhnlichen Wege
der philosophischen Forschung und der mit der Zeit
fortschreitenden Entwickelung erst tausend und
mehrere Jahre später gefunden würden. Aber da-
mit wäre weder die Nothwendigkeit , noch die Er-
kennbarkeit, noch selbst nur die Zweckmäsigkeit
und Nützlichkeit solcher dem normalen Gang der
Vernunftentwickelung, der doch auch unter der
Leitung der Providenz stehen und als Werk der
göttlichen Erziehung anzusehen seyn wird, voran-
eilenden Aufschlüsse über göttliche Dinge zugegeben,

Wie der Vf. S, 69. sagen kann: ufriusque sy-
stematis sectatures (nämlich des Supranat. und des
Rationalismus) de rebus gravissimis ad religionem
et virtutem pertinentibus consentiunf u. 8. W., ist auf-
fallend Angesichts der häufigen Vorwürfe von Sei-
ten der Supranaturalisten oder wenigstens der or-
thodoxen Fraktion derselben, dass der Rationalis-
mus nur ein sehr abgeschwächtes ethisches Moment
enthalte: eine Behauptung, welche auch in der be-
kannten neueren Schrift des Prof. Hundeshagen
über den deutschen Protestantismus stark betont
sich findet, und zwar nicht blos gegenüber den sog.
vulgären Rationalisten. — In Bezug auf obigen
Ausdruck systematis ist die schon oft gemachte
Bemerkung hier zu wiederholen, dass eigentlich der
Rationalismus kein System, sondern ein Princip ist,
auf welches verschiedene eigenthümlich modificirte
(rationalistische) Systeme gebaut werden, z, B. das
der gegenwärtigen Dogmatik.

(Die Fortsetzung folyt.)

Medicin,

Veber die Taubstummen und ihre Bildung in ärzt-
licher, statistischer, pädagogischer und geschicht-
licher Hinsicht — — von Ed. Schmalz u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 192.)

Wo zur Anwendung solcher Mittel keine be-
sondere Anzeige vorliegt, so wie überall, wo die
Hörfähigkeit einem Taubstummen nicht gänzlich
mangelt, werden in der Regel die ‚planmässigen
Gehörübungen”, (S, 99) mehr Hülfe erwarten las-
sen, als Arzneien zu leisten vermögen. Die ein-
zige Beziehung unseres Gegenstandes, welche die

A. L. Z. Num. 193. SEPTEMBER 1849.

vorliegende Schrift einer näheren Erörterung nicht
unterworfen hat, ist die rechtsarzneiliche. Nur
ganz beiläufig wird S, 24 der verstellten Taubstumm-
heit gedacht, und die Behauptung: „Sind die gei-
stigen Fähigkeiten (eines Taubstummen) in voll-
kommenem Grade ausgebildet: so gebühren ihm alle
Rechte und Pflichten hörender und sehender Men-
schen” (S., 56), lässt freilich die Rückkehr zu Ur-
theilen, wie sie Leyser über die Zurechnungsfähig-
keit selbst nicht unterrichteter Taubstummen fällte,
nicht mehr befürchten, darf aber dennoch, allgemein
und unbedingt ausgesprochen, für die Rechtspflege
nicht maassgebend werden. — Der zweite Theil
des Werkes beschäftigt sich mit der „Bildung der
Taubstummen”, und wie der erste Abschnitt (S. 209)
diese Angelegenheit „im Allgemeinen” betrachtet,
d. h., alles Nöthige über das Unterrichts - Mittel
(Zeichensprache und Buchstabensprache) und das
Unterrichtsverfahren nach den Grundsätzen verschie-
dener Schulen beibringt: so müssen wir im zweiten
Abschnitte: „über die erste Bildung der Taubstum-
men” (S. 245) die auf dem Titel des Werkes an-
gekündigte „ Anleitung” erkennen, auf welche wir
anderweitig nicht gestossen sind, so wie auch der
auf dem Titel erwähnte „Holzschnitt” in dem uns
vorliegenden Abdrucke des Werkes fehlt. Kin
dritter Abschnitt (S. 347) und die „Nachträge”
(S. 475), welche das Buch in der zweiten Aus-
gabe erhalten hat, liefern „die Geschichte und Sta-
tistik des Taubstummen - Unterrichts und der Taub-
stummen - Anstalten”, und geben dem Vf, alle An-
sprüche auf unsern Dank für den ungemein grossen
Fleiss, welchen er im Sammeln und Zusammen-
stellen der betreffenden Nachrichten über 154 sol-
cher Anstalten bewährt hat, Es besitzt von den-
selben zur Zeit Asien eine, die Vereinsstääten von
Nordamerika sechs, aber die Zahl aller 'Taubstum-
men- Anstalten und ihrer Zöglinge hat sich in den
letztverflossenen (1847) neun Jahren” ziemlich ver-
doppelt”, und so wird hoffentlich die Theilnahme
an dieser Angelegenheit auch fernerhin zunehmen,
bis es dahin gekommen seyn wird, dass alle taub-
stumm Geborne aller Länder durch Erzichung für
die bürgerliche Gesellschaft gewonnen werden, Wir
sagen: durch Erziehung, denn niemals sollte in je-
nen Anstalten vergessen werden, dass der eigent-
liche Unterricht ein unentbehrliches Hülfsmittel der
Erzichung der Taubstummen ist, dass aber auch
hier das Mittel nicht mit dem Zwecke verwechselt
werden darf, CC. L. Klose,

VE EEE
Gebauersche Bachdruckerei in Halle,
