Sır LITERA
ren mit Nutzen’gebaut. — Nichts ift köftlicher t

Gebirge gefammlete durchGchtige Ho-
\ ‚VD Bewohner der haus (dad des u al
layagebirges treibt einen Ackerbau und blofs

ht, nebenher
Metdaifehen Hindus berrfcht allgemein der Glaubean
die wanderung., in Ai che Körper nu den
h freywihig ‚auferlegter- Qualen um in-jener
Welt einer defta höheren Seligkeit zu geniefsen. —
Manches polizeyliche/ ift., befonders aufser dem Com-
iniegebiet fol {chlecht z.B. dieFähren ‚über die
Jüffe; und. die. altep. indifchen. Strafsen Jängs den
Hauptflüllen ; aber fo.fehlecht Ge find: fo: verlaffen
doch die heidnifchen Hindaus-den heiligen Flufs &
wifs-nicht ; ‚auch, kennt man zum Mahlen des Ge-
treides nur. Handmühlen, — Die Vfa, fah, dafs die
Mußk der Rohrpfeife die‘ Schlangen aus ihren Lö-
chern-hergorlockte. — Heftige Gewitter fuchen bis-
weilen die Oftindier heim. — Der Kaifer von‘ Delhi
regiert nicht mehr, aber die. Compagnie: zahlt der
Dynaltie eine grofse. Penfon, welche auch noch
{se Domainen benutzt und die Ehrenhezeugungen
Bis Ranges empfängt. Zu Bankipore verurtheilte
ein en fcher Richter einen Verbrecher zum Tode;
ein andrer gab fch für 3 Rupien als den em fprung-
nen Verbrecher:an und als die Subftitution entdeckt
würde, war der Subftituirte fehr beforgt, dafs der
Entwichene die. 3 Rupien zurückfordern, möchte,
welche Jener in Zuckerwerk verzehrt] hatte, — Eben
fo gleichgültig verlegte ein ‚oltindifcher Bräutigam
feine Hochzeit ein;Jahr fpäter „als. fein Principal im
Hochzeitsmonat: ihn nicht‘. enthebhren zu können
bte. — Jeder Bengalefe malt fich an, und glaubt

nn geputzter zufeyn. Der Nafenring eines Frauen-
zimmers ift. der Beweis , dafs fie das weibliche Haupt
ährer Familie ift. ‚Der Hindu jeden Glaubens ver-
Jäfst nur fehr ungerne (ein Vaterland.— Die muham-
‚medanifchen- ‚und die „alten Familienrechte ‚gelten
\noch vollkommen felbft in‘ den-Staaten der englifchen
Handelsgefellichaft. —, ‚Benares ift der/alte Sitz al-
Jer indifchen Gelebrfamkeit und zugleich der ‚Sitz
‚des Aberplaubens. — Oftiodien ift nur an den Flüf-
fen und an: der Küfte (ehr. bevölkert, fonft aber noch
öde und das wilde Untergebüfch ein Sitz der Schlan-
gen und wilden Thiere. — Die-oftindifche Muham-
medanerib ift-bäufig fehr ausfchweifend und plün-
dert einen Liebhaber, um den andern zu befchen-
ken. Sie beuchelt! die! gröfste Anhänglichkeit dem
Manne oder Geliebten. Eben fo betrügerifch bey
'knechtifcher Unterwürfgkeit ift. der muhammeda-
nifche Diener: Edler ift die heidnifche Oftiodiane-
rin, treue Mutter und Gehülfin ihres Ehegatten,
Der Muhammedaner‘ denkt fich. im. Paradiefe auf
Erden, wenn er mit untergefchlagenen Beinen auf
Kiffen fitzt , aus einer langen Pfeife raucht, ein per-
filches oder arabifches Mährchen anhört und Gch von
ein paar ‚Weibern die Glieder: reiben läfst. — Eine
Anzahl Bediente mufs ein ‚Vorrniehmer Mann, was
hier jeder: europäifche Beamter iftz befolden und ei-
nen doppelten Ktatıhalten; wenn er verheirathet ift,

ALLG. LITER TUR - ZEITUNG

“Der

612

deswegen heirathen ‚auch. {o wenige Europäer in
Oftindien. Ein Leibdiener kann N

feichen (Abt Speifen ‚/aher keinG
fchäft a anderer, un Ka Pferd einen befon-

ift er Jägers — «Unter-den--dera Aufwärter... Den-ganzen Haushalt dirigirt ein

Haushofmeifter , Geha bis so Rupieen monatlich
an Gehalt empfängt. Alle diefe mufelmännifche Die-
haben ‚gleiche. Kleidung. anchraus
Armauth (elbft dienen: fo, geben fie doch fehr felten
zu, dafs ihre Ehefrauen anders,als.ie-höchfier Noth
gleiche Dienfte nehmen. Ein unentbehrlicher Di
ner ift' der Küchenjunge, der auch vom Markt
gekauften Lebensmittel und die Laterne’trägt. Noch
bedarf ein Mann’ vom-Stande 8 bis 16 ‘PalanKinträger,
einen Läofer , einen Hutträger und feinen‘ Affiften-
ten, der zugleich Betten macht, das Linnenzeug
verwahrt und 2 Schneider und einige Hausputzer,
Hat aber der Herr ein Landhaus mit einiger Land-
wirth(chaft ; fo hat er fchon ein viel gr Olgeres Cehide,
nämlich einen Schaaf- und Ziegenhirten, eien Ha
ner-, einen Ochfen-, einen Schweinewärter,einen Ka-
meel- und Elephantentreiber, einen Grasfehnitter, ei-
nen Wagner und 2 bis 3 Gärtner und endlich einen Zelt-
bauer. Den Schlufs macht das weibliche Perfonale
mit der Wäfcherfamilie. Sind keiue Kintler da; fo
enügt eine Aya mit einer Gehülfin, aber jeules Kind
en einen eigenen Diener. Alles diefls Gefinde
lebt in eigenen Hütten verfteckt auf dem: Vorplatz,
— Mit Pracht Jebt der mediatiGrte Nabob von Lück-
now, der den Briten fehr ergeben iftz. weniger
glänzend der mediatiGrte Nabob von Ferrukabad: —
Viele Ruhe, und viele Gebietserweiterung gab die
Ausrottung. der bewaffneten Räuber, der Pındaries
dem britifchen bis zum Indus fich ‚erftreckenden
orientalifchen Reiche. — Mit Glanz leht die media-
tifirte Familie des Grofsmoguls zu Delhi, „die Sch
noch. den, Kaifer — Titel giebt. ‚Die, Handelsgefell-
fchaft behandelt diefen Fürften, der grofse: Domainen
behielt, mit vieler Achtung, aber Ge ‚regiert felbft fo
garıin, Delhi und Agra,y wo. vieles verfällt; nur. is
einer ‚einzigen Provinz ilt die Dynaltie. des Grofs-
moguls noch fonverain, kann.aber folche nicht,ein-
mal mit. eigenen Kräften gegen die Bergräuber ver-
theidigen: Zur Sicherheit des Reichs und feiner
Alliirten wird die Handelsgefellfchaft. künftig noch
wohl von der (üdlichen Abdachung, des,ganzen! Hi- -
maleyagebirges Bez ergreifen müllen. Die. völlige
Unterwerfung der Jauts wird der. nächfie Schritt
diefer Politik feyn. — Zu den bedeutenden ‚Vafallen
gehört die Wittwe.(Begum). Sumroo, deren
General unter, den franzöffchen. Soldtruppen der
Maratten war, über deren Perfönlichkeit,. Regie-
rungs- und tactifche Kenntniffe, (denn fie comman-
dirt ihre Truppen felbft). die Vfa. eben fo viel in—
tereffantes mitiheilt, als über ihre Audienz.bey,der
kaiferlichen, Familie, die Sch (tatt der Regierungs-
gefchäfte in ihrer Refidenz Delhi, jetzt ‚damit ver-
gnügt; Gch täglich den Achar ‚(das Stadt-Bölletin
aller Nenigkeiten vom Hofe des engl. Rebdenten,
von den Beamten und dena vornehmen Stadtbewoh-

nern)
