258

tharidentinetur mit Kampferfpiritus, und; Huxham’s
Chinatinctur; fagt aber nicht, mit welchem Erfolg. 7
VI. Narkotifche Mittel. Der V£. unter{cheidet
vier Abtheilungen der narkotifchen Mittel: die läh=
menden, direct herabftimmend und {chwächend auf
das fenfible Syftem wirkenden (die blaufäurehalti-
en Mittel) — die bey der Anwendung in kleinen
xaben erregende Wirkungen äufsernden (Laktuka-
rium, Bilfenkraut, Opium) — die auflöfenden, rei-
zend und incitirend auf die Schleimhäute wirkenden
(Giftlattich, Schierling, Belladonna, Mutterkorn,
techapfel) — die fcharfnarkotifchen (Tabak, Digi=
talis, Akonit, Sumach, ‚Schneerole, Ellegelr
{ciwamm), und endlich die bittergiftigen (Krähen-
augen und Ignatiusbohne), deren ul amenftellung
mit den narcoticis freylich etwas fchwer wird. —
Bey Anwendung der Blaufäure in der Lungen-
fchwindfucht beltätigte Gch dem Vf. nichts, als dafs
in einigen Fällen ein trockner Jäftiger Huften gemil-
dert, und das phthififche Fieber für einige Tage und
Wochen gemäldert wärd. Von.einem Löffel voll
durch Infuhon bereiteten Bilfenkrautöls, der einem
Klyftif beygemifcht wurde, beobachtete Berends die
merkwürdige Wirkung, dafs die Kranke fich über
eine heftige innerliche Kälte beklagte, was jedoch
ohne alle üble Folgen vorüberging. Bey der gefähr-
lichen Dyspnoe‘, die nach fehr ausgebreiteten Ver-
brennungen der Haut entfteht, wird das Opium in
gröfseren Dofen empfohlen.  Berends rühmte es in
der krampfhaften Gelbfucht, die nicht felten ‚bey
fehr empfindlichen oder hyfterifchen Weibern vor-
kommt; auch hält er es für das Gcherfte Mittel gegen
übermäfsig ftarken Speichelflufs. Beym Giftlattich
empfhehlt der Vf. die Vorficht, die Gaben weit aus-
einander zu legen; da die Wirkungen oft erft nach
vier und zwanzig Stunden erfolgen follen. Den
Stechapfel N Ymofehl Berends. gegen fchweren und
hartnäckigen Hyfterismus, befonders wenn das Ge-
hirn beträchtlich affıcirt ilt; auch gegen die Hy/teria
libidinofa. Die Belladonna fand er im chronifchen
nervöfen Rheumatismus wirkfam; auch rühmt er fie
in feltenen Gaben zur Verhütung eines gu befürch-
tenden Abortus aus allzu grofser Senfibilität und Con-
traktilität des. Uterus (eine Wirkung, die Theden
fchon früher bemerkt hat). Sehr vollftändig hat der
Vf. die Digitalis abgehandelt; doch finden wir nichts
Eigenthümliches auszuheben, Das‘ Akonit ift nach
Berends in der auf Rheumatismus gegründeten Me-
trorrhagie wirkfam, welche nach Feder kleinen Er-
kältung Rückfälle macht. -—
Vil. Stärkende Mittel, Nach der Verfchieden-
heit ihrer Einwirkung find Geben Abtheilungen auf-
eftellt: die Reinbittern (Quafßa, Fieberklee) —
Be fchleimigbittern (Huflattich, Colombo, isländi-
fches Moos} — die erregendbittern (Centaurium,
Gentiana, Hopfen, Wermuth, Aloe) — die anti-
> feptifchen (Mineralfäuren, Kohle) — die erregend to-
nilchen (Rhabarber, China) — die adftringirenden
' (Kampe{chenholz, Bärentraube, Eichenrinde, Tor-

- ;

»

* . 2 “ . » .
a ME) Galläpfel, Katechus Kino,
Alaun
Zink ,: Wismuth ‚ Silber, Arfenik). Die Ph or-
fäure wird (nach Berends) gegen  innliches Umar-
mögen empfohlen, wenn die Ejaculation des Saa-
mens wegen zu grofser Senhbilität gleich nach der
Erection oder gar {chon vor derfelben gefchieht. Die
Kohle fand der Vf,
ften, bey dem das Fi gänzlich mangelte, nütz-
lich. Sehr vollftändig ift die China,
aber find ihre Alkaloide abgehandelt ; das efGügfaure
Cinchonin wandte der Vf. mit ähnlichem Erfolge,
wie das fchwefelfaure an. Eine Harnröhrenblutu
zu deren Hemmung verfchiedene Mittel,  Damentlch
Alaun und Kino angewandt waren, wich nach weni-
gen Stunden der reichlichen innerlichen Anwendun
eines ftarken Ratanhiadecocts. Den Eifenfalmi
rühmte Berends beym Zungenkrebs, Derfelbe grofse
Arzt billigte die grofsen Dofen des Eifenvitriols ge-
jen Wurmkrankheiten nicht, da er fchon von mä-
sigen Gaben, von Are) bis fünf Gran, in Verbin-
dung mit Wurmmitteln den Bandwurm abgehen
fah. — Durch die allgemeinen Betrachtungen über
die Brechen erregenden, abführenden, N Menltruation
befördernden, diuretifchen, diaphoretifchen, blut-
reinigenden, epifpaftifchen Blafen ziehenden Mittel
und Kauterien , die indeffen wohl mehr in die allge-
meine Therapie gehören, umgeht der Vf. foviel
möglich die Nachtheile,. die feine Eintheilung der
Arzneymittel, mit faft jeder auf praktifche Princi-
pien fch gründenden, gemein hat, ;

SCHÖNE KÜNSTE,

BazsLav, b. Grüfon: Gedichte von Hoffmann von
Fallersleben. 1826. 8.

efto. kürzer -

Num. 187. JUNIUS 1827. nn 804

— die metallifchen (Eifen, Kupfer, =

Een einta habituellen Bluthu- +
e

s
%

>

“

Der Vf., als Literator fchon längft geachtet, be- ,

weift durch diefe Gedichte, dafs noch ein Mehreres
in ihm ift, nämlich ein freyer Gefang, urfprüngliche
Lyrik und Weltbetrachtung, die fiıch wohllautend
zu Tage giebt. Hierzu nun ift ihm Glück zu wün-
fchen, da es nicht Aller Eigenthum ift. Gewöhn-
lich haben neue Gedichte, jetziger Zeit bey uns ge-
druckt, eher ein Vorurtheil wider fch. — Yo
fehe die/s Büchlein nur wic durch Zufall gedruckt an,
Die grünen Erzeugniffe des Waldes, die Stimmen,
die der Wandrer darin aus den Baumkronen im Vor-
übergehen mit flüchtigem Vergnügen hört, find darin
eingetragen, verwahrt: wer es durchblättert, hört
fie von neuem und kann im Winter Frühling haben.
Die Lieder fingen fch wie von felbft, da der Dichter
in den meiften Fällen mit eignem Munde fie wirk-
lich fang und die Melodieen dazu erfand, von denen
er uns‘ die Worte giebt. So that er denn nur feine
Schuldigkeit, und es ift Schade, dafs wir Neuern
diefs erlt als Lob betonen müffen. Von der Man
JSifchen Sammlung herab bis zu Göthe erfcheint Us er

N
