-

207

h kheit belafteten Janitfcharen veran-
malte ard, hatte ‚die Ankunft in Latakie fo fehr
verfpätet. Diefe Reife durch Mefopotamien und die
arabilche Wülte' ift wegen der Nachrichten von den
arabifchen Horden, die fie auf dem Wege antrafen,
fehr intereflant: In Latakie beftiegen fie ein kleines
ragufanifches Schiff, das nach Cypern (egelte, und
als’ fie hier kein Schiff fanden, das nach Marfeille
oder Italien zu fegeln beftimmt war, fo entfchloffen
fie Gch durch Natclien nach Conftantinopel zu gehen,
und überlieferten ihre Sammlungen und Gepäcke
dem franzöffchen Conful in Laruaca, um fe zu Waf-
fer nachzufchicken. Sie fchifften fich zu Cerino, ei-
ner kleinen Stadt an der Nordküfte der Infel, am Bord
eines franzößfchen Schiffes ein, und landeten den
andern Tag am 18. Sept. an der Külte von Carama-
dien, von wo aus fie unverzü lich zu Pferde über
Caraman, Konieh, Kara - Hifsar, Kutajeh, Jeni-
fheer, Nicaea nach Herfek am Meerbufen von Nicome-
dien (Hnikmid) giengen, über den Meerbufen nach
Ohekszeh fuhren, und von da nach Skutari ritten,
we fie auf der Stelle über den Bosporus (chifften,
und am 18ten Oct. in Conftantinopel anlangteıt. Die
Bemerkun auf“ diefem Fluge (denn felteır wurde
Rafttag gehalten) können die, welche fch die türki-
fchen Provinzen als wenig bevölkert, ohne alle Indu-
ftrie, und angefüllt von uberbanden, die das Rei-
fen unfcher, ja falt unmöglich machen, vor(tellen,
eines beffern helehren, Nach Hinwegräumung von
mancherley Hinderniffen, die auch von dem engli-
fchen Gefändten in den Weg gelegt wurden, fegel-
ten Hr. Olivier und fein College am 30. Mai 1798
auf einem türkifchen Schiffe nach Athen, wo jetzt
nur 7 bis gooo Menfchen und wuter diefen etwa 800
Türken, und im ganzen alten attifchen Gebiete nicht
gcoo Menfchen leben. Der noch vorhandenen Rui-
nen aus den vorigen Zeiten wird nicht geJacht. Von
hier gieng es zu Waffer nach dem ehemals (o berühm-
ten Hafen von Corinth, Cenchrea, wo jetzt nur das
Haus eines Zollbeamten ftelıt. Man ritt über die

Stunde breite Landenge, fchiffte fich an der an-
dern Seite in dem Meerbufen Lepanto wieder auf
einem ‚dalmatifchen Fahrzeug ein, und [fehlich fich
längs der Küflte zwifchen dem feften Lande und den
Infeln nach Corfu, wo eine franzößfche Fregatte lag,
welche die Gelellfchaft nach Ancona brachte, Hier
frarben Brugiere und Comeyras, und Olivier feiner
Reifegefährten beraubt, kam im Dec. 1798 zu Paris
an. Die Zugaben des Herausgebers find aus Frank-
lin’s Reifen zur Schilderung des perfifehen Charak-
ters, aus Sullivans Reifen, eine perhfche Satyre auf
Mönche, aus Goranis Gemälde von Neapel, eine

Anekdote von einem Perfer, der nach Rom geflüch--

tet war. Wichtiger ift die Einleitung, womit Hr, £
die Ueberfetzung bereichert hat, eine Ueberficht der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 26. MÄRZ 1810.

208

Kunde und Gefehichte von Perfhen. Dem forgfältigen
Regiftrator der über Perlen gefchriebenen. Bücher
find Engelberti Kämpfert amoenitates exoticae., ‚ein
Hauptbuch, das, worüber man fich verwundern
mufß, weder zum zweytenmal aufgelegt; noch in
eine andere Sprache überfetzt ift, entgangen. (Mötk-
te doch feine Reifebelchreibung durcli Mofkau, Per-
fen u; f. herausgekommen feyn. Sie wird zwar als
in englifcher Sprache 1731. zu London erfchiener],
von Bougine, Handbuch der Allgem. Literargefch,
IV. 363. angeführt. Allein Dohm in der Vorr. zu
Kämpf Japan verhchert, dafs fie nicht exiftirt.) Die
Gefchichte ift ein Auszug aus einigen Abfchnitten
in Olivier’s Reifebefchreibung , gehet vom Ende des
i7ten Jahrhunderts an, und erzählt moch‘ einige Be-

ebenheiten , die ficli nach dem’ Abgang Oliviers aus
erfen zugetragen haben, freylich nur Zeitungsnäch-
richten; aber wer will diefle verwerfen, zumal wenn
man nichts befferes an die Stelle fetzen kann? Der
König oder Schach Mehemet; ‘ (Mohammed) der;
als Olivier in Perfhen war, auf dem Thron fafs, ftarb
den eines T’yrannen würdigen‘ Tod. Er ward ert
mordet 1797, und fein Bruder Fetah - Ali folgte ihm
in der Regierung, 36 bis 37 Jahr alt, ein kenntnifs-
reicher und humaner Herr, ‘der ftreng Gerechtig-
keit und gute Polizey in feinem Reiche handhabt,

ute Mannszucht in der Armee hält, die umherzie-
erten Hirtenvölker zu civilifiren bemüht ift,. und
vor keiner andern Macht fGch zu fürchten Urfache
hat, als vor den Ruffen. Vorzüglich find ihm die
Fiawohner in Mazanderan mit vieler Treue ergeben;
daher. er auch in ihrer Nähe zu Teherän feine Re-
fidenz aufgefchlagen hat. ‘ Die Nachrichten find aus
Pariler Blättern von den J. 1854 und 1805 genommen.
In wie weildie Londener damit übereinkommen, feit
dem dafelb(t ein perfifcher Gefanıdter angekommen
ift, können die vom Um; ang mit ihnen getrennten
Deutfchen nicht fagen. In es wahr, dafs die Perfer
heut zu F’age einen wichtigen Handel treiben, und
mehr als 20000 Hindus auf den Märkten der Hauptftadt
aüzutreffen find, (o haben freylich die Engländer ein
Intereffe , mit dem Könige von Perhen ein gutes Ver-
nehmen zu unterhalten, wenn fie auch gleich keine
feindlichen Einfälle in ihre BeGtzungen von diefer
Seite befürchten follten.

IL. Regifter über den XXV bis und mit XXXVIL
Band der Bibliothek der neueften und wichtig ten
Reifebefehreibungen von M, C. Sprengel , fortz abe
vorn C. F, Ehrmann S. 52. Diefes mit vielem $ eilse
gemachte Regilter über die Verfafler der Reifen, die

arin enthaltenen Gegenftände, unter welchen auch
es der vornehinften naturhiftorifchen find, und
der Karten und Kupfer befördert den Nutzen des

Werkes und fichert feine Dauer auf künftige
Zeiten.

 
