541

niss werde aufhören, wenn die Nässe aufsteigt, Wol-
ken bildet und in Regen sich wieder herabsenkt. Er
will dem Zeus Laphistius seinen Sohn opfern (d. h.
Aageoow) dem Himmel, der die Nässe der Erde
schlürft. Athamas lässt seinen Sohn vom Felde von
den Hoerden holen, d. h. von dem weichen nassen
Wiesen - und Ackergrund. Er soll selbst zum Schein
einen Widder vom Felde mitbringen, den Hermes der
Nephele geben, aber dieser redet und verräth den
Plan, befßehlt ihm, sich "mit seiner Schwester auf
seinen Rücken zu setzen. Sie thun cs, der Widder
entführt sie durch die Luft, unterwegs fällt Helle ins
Meery Phrixos entkommt nach Kolchis zum Aeetes,
opfert dort den Widder und hängt sein goldnes Vliess
im Hain des Ares auf. Der Widder ist die Wolke
selbst, die das verdunstete Wasser entführt, sein
‚Reden das Rauschen der Regentropfen, Helle der
Regen, der unterwegs herabfüllt, das Opfern des
Widders beim Aeetes (von divour), dem Heros des
Hinaufbewegens im Hain des Ares, das Aufsteigen
der Wolke in die höhere Luft zur Zeit der Wärme,
Die Heimholung durch die Argonauten endlich ist die
Wiederkehr der Wolken in der regnigten Jahreszeit,
Letzteres wird zuerst nur rüthselhaft angedeutet,
Nach einigen, zur Bestätigung und Verdeutlichung
nöthigen Episoden lernen wir noch den Tod des Lear-
chus durch den rasenden Athamas kennen, der Ver-
dunstung der noch flachen Uecberschwemmung bedeu-
tet, da „de — Löwe, Fläche, Ueberschweinmung,
die Rascrei Verdunstung bedeutet, Das Herabstür-
zen der Ino ins Meer, mit ihrem Sohn Melikertes,
welche zu den Göttern Leukothea und Palaemon wer-
den, ıst die Ausleerung durch die Katabothren, die
nun sichtbar werden und sich ins Meer ergiessen, Ino
wird zur Leukothoe, indem das abfliessende Wasser
sich durch die weisse Farbe vom Meerwasser unter—
scheidet und Melikertes (von juzhı- xn007), der nun
entblösste Boden, der wie eine Wachsscheibe aus-
sieht, zu den im Meere wieder aufsprudelnden Quel-
len von zdhey und ala von disow. — Ref. hatte
Athamas für Bezeichnung der Gegend genommen,
ohne eine bestimmte Ableitung zu finden, Nephele
und Krios auch für Wolken, Phrixos und Helle aber
für Windschauer und Stürme, welche die Wolken
forttreiben und von ihnen erregt werden erklärt,
Helle (5. y. d&Ala von uw, Aw, drängen, treiben) für
den sich aufs Meer stürzenden Sturm, Kolchis und
der Sonnensohn Aeetes schien allgemeine Bezeichnung
des Ostens, wohin die Wolken ziehen, Ino war
cbenfulls Wind oder Sturm (von {5 die Kraft). Dass

Num, 68, AUGUST 1839, 548

der Einfluss des Windes wenigstens in Phrixos an-
zuerkennen ist, zeigt sich darin, dass der Wind ja
das Wasser rauh macht; So möchte bei der Ino an
die Brandung zu denken seyn, die bei der Mündung
der Flüsse besonders stark ist. Moelikertes = Palü-
mon schien das Pfeifen des Windes (von u81(Cw) im
Kampf der Wogen, und möchte wohl jedenfalls eher
das Zäschen beim Abfliessen des Wassers in die Ka-
tabothren bedeuten, das sich beim Hervorsprudeln
der Quellen wiederfindet, als das Erdreich, welches
wie Wachsscheiben aussieht,

Um für einige allgemeine Betrachtungen des
Werkes noch einigen Raum zu gewinnen, beschrän-
ken wir uns in der Angabe der Episoden auf Angabe
der Jlauptsätze: Um den Learchus zu erklären,
musste der Begriff des Löwen erörtert werden , das
geschieht in der Erklärung des Mythus vom Nemei-
schen Löwen. S, 212 heisst es; „Herakles ist der
Heros der hellen Luft, der die Luft von Dünsten und
Wolken klar, hell macht, daher ist er ein Schütz-
ling der Athene, der Göttin der heitern Luft, und
angefeindet von der Wolkengöttin Hera. Seinen
Namen hat er von 70, “6005, Wolke, Dunstkreis,
und xi{w, dessen physische Bedeutung ist, hell ma-
chen.” Ref, hatte ganz dieselbe. Deutung gefunden,
nur den zweiten Theil des Namens leitete cr von
xe)\Amw ab, und übersetzte Wolken- oder Dunstver-
treiber, doch folgt er dem Vf. gern, da die Analogie
für ihn spricht. S, 213 „Die Höhle des Löwen ist der
Bergkessel von Nemca. Der Löwe ist die Nässe der
Ebene sclbst,” Ref, suchte hier, wie bei allen 12
Arbeiten etwas ähnliches, dachte aber an erstickende
Dämpfe eines Yulkanes; auch hier ist die Induktion
des Vfs. überzeugend. SS, 218 „Herakles erstickte
den Löwen von/Nemea, d.h. die helle Luft des Früh-
lings bewirkte die Verdampfung, Verhauchung der
Nässe der Nemeischen Wiesen -Kbene,” Dies führt
auf die Mythen von der Chimäre, die als Sturzbach
erklärt wird, „vorn ein Löw”, hinten ein Drach’ und
Geis in der Mitte,” der Sturzbach ergiesst sich aus
einer überschwemmten Ebene (Löwe), stürzt dann
von Felsen (Ziege ws von dicaw), und wird ein

. schlängelnder Bach (dodxwr). Ref, hatte früher in

ihrieinen Lavastrom zu finden geglaubt. Das Feuer,
welches sie ausspeit, ist der vom Bach aufsteigende
Dunst, Das Geschlecht des Sisyphus, dessen Ge-
mahlin Merope, Tochter des Atlas (dıe Zertheilung
des Nebels) führt auf die Atlantiden. SS. 228 „Pro-
metheus ist Heros des aufsteigenden, Kpimetheus des
sinkenden Nebels, Menötios Heros des starken Re-
