471

innerung von den verfchiedenen Anfıchten bey der
Bearbeitung der Gelchichte, ‘die der Vf. zu feiner
Vertheidigung gegen die etwanigen Vorwürfe der
eingeflochtenen Reden und einer zu grofsen Aus-
führlichkeit gefchrieben zu haben {cheint, folgt die
Fortfetzung der Gefchichte felbfit, und. zwar die

fechste und fiebente Epoche. Jene enthält noch einen

Theil der Begebenheiten des 1792ften und etwas von
denen des 1793ften Jahres: nämlich die Errichtung
und erften Befchäftigungen des am a23[ten Sept. 1792
an die Stelle der aufgelöften Nationalverfammlung
getretenen Nationalconvents; der den verab(chen-
ungswürdigen Procefs gegen König Ludwig XVI. ein-
leitete, und ihn durch deffen noch abicheulichere
Hinrichtung endigte. Die überall hervorleuchtende
Unparteylichkeit des Vfs., erfcheint hiebey im vollem
Glanze, ‘ Dazwifchen Erzählung der, noch in jenes
Jahr fallenden kriegerifchen. Ereigniffe, als: Erobe-
rung von Sayoyen und Nizza; Einnahme der Städte
Mainz und Frankfurt; Einmarfch in Belgien; Schlacht
bey Jemappe. Die 7te Epoche befckäitiget fch mit
der Kriegserklärung gegen England und Holland,
mit den Vorbereitungen zu dem Einfall in Hollaud,
mit dem Rückzug der Armeen aus Belgien, mit Auf-
hebung der Belagerung von Maftricht, mit der von
den Franzofen verlornen Schlacht bey Neerwinden,
(S. 351. , wo der Vf. an die eben dafelb{t gerade hun-
dert Jahre zuvor gelieferte Schlacht erinnert; ilt
ftatt 1793 zu fetzen 1693), mit der durch Dumourier
unternommenen und von den Oeftreichern vollzoge«
nen Verbaftung der bey der Belgifchen Armee gewe+
fenen vier Bevollmächtigten des Convents und des
Generals Beurnonville, mit dem Einmarfch der Tür-
ken in das Franzößfche Gebiet, mit dem Anklage
befchlufs gegen den Mord und Raub predigenden
Marat, mit dor Krieg iu der Vendee, mit den Jaco-
binifchen Beftürmungen des Convents, befonders
am 31{ten May und zten Junius; und mit andern da-
mit verwandten Materien.

Der Beylagen find diefsmal 11 zur erften, und 5
zur zweyten Epoche, Wahrfcheinlich find wieder
ungedruckte darunter; aber der Vf, hat fo wenig,
äls bey den in den erften Bänden befindlichen, ihre
Quellen angezeigt. “

Der Ueberfetzer, der fch jetzt auf dem Titel
‚diefes Bandes näher zu erkennen giebt, hat fich in
demfelben aller Anmerkungen enthalten und ver-
dient auch hier das ihm vom uns a. a. 0. ertheilte
Lob. Nur felten 1töfst man auf Redensarten, wie:
zu einer Sache veranlaffen {tatt Anlafs geben; oder
(S. 32.): Man müffe alles für das Volk thun, wäh-
TenS ihre Gegner fich begnügten, alles für es zu
thun; oder wenn er, wie 5. 188. Marichal de Camp.
durch m überletzt; oder: Die Begeben-
heit welche die Unfälle begann. Auch fallen die Geni-
tive: des Patriotismuffes, des Orleanismufes, auf.
Endlich follten verfranzöhrte Städtenamen nicht

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nuüm. 59. MAY 1809.

472

auch im «deutfchen franzößffch klingen» allo nicht:
Anvers, Gand, Louvain, Savonne, Oreille; fondern
Antwerpen, Gent, Löwen, Savona, Oneglia, Die An-
zeige des vierten Bandes folgt nächftens.

ERDBESCHREIBUNG.

BERLIN, b. Braunes: Sournal für die neueflen Land-
und Seereifen und das Intereffante aus der Länder =
und Völkerkunde, zur angenehmen Unterhaltün
für gebildete Lefer aus allen Ständen. ı1808- il
bis Dec.; Aug. S. 201 bis 376. Sept. bis Dec. 376
S., ohne die  Beylagen; mit Kupfern.

Ohne die Beylagen vom May an auch unter dem
‚Titel: Magazin der neueflen Reifebelchreihungen,
in unterhaltenden Auszügen. IL. und Il. Band.

Den Plan diefes Journals haben wir bereits in der
A. L. Z. 1800. Num. 278. bey der Anzeige der erften
6 Monate des Jahrg. 1808 dargelegt. Dort fanden
wir mehrere Original- und weniger Dekunure Reifen,
die uns eines Austngen wert) fchienen. Hier ift
diefs der Fall nicht. Aufser dem Befchlulle der,
Wanderung in das Riefengebirge und nach‘ Adersbach tra-
fen wir nur auf Auszüge aus in- und ausländifchen
Reifen, die theils (chon in der A, L. Z. angezeigt
Gnd, theils nach andern Bearbeitungen in kurzem an
ezeigt werden, Oliviers Reife nach Perfien, Ru-
ers Briefe über Portugal, Uklansky's Bemerkun-
en über Polen und italien, die von Soltaw überletzte
Seife eines ungenannten Engländers durch Schottland
und defJen Infein, ‚Perons Kntdeckungsreife nach Au-
Piralien ; dA vos Campenhaufens Bemer.
kungen über die Moldau, Beffarabien, die Krimm, HWeiß-
rad, und die Ukraine; Robins Reifen durch die
weftindifchen Infeln nach Lonxifiana und dem weßlichen Flo-
rida; Spanien, wie es gegenwärtig {ft (Gotha 1797);
Barrows Reife über Madera, Teneriffa, die Infeln
des grünen Vorgebirges, Brafilies , und Java nach Co-
chinchina, m  Dosalaen — machen den Inhalt. diefer
Hefte aus, Mehrere Original- Reifen. finden fich in
den erlten Heften des Jahres 1x0g9, die wir, fo bald
ein ganzer Band in unfern Händen. feyn wird, anzei-
gen werden, > ;
Vebrigens enthalten auch diefe Hefte, wie die
vorigeu, in den Beylagen manches Intereffante, und
mehrere Reifen und Auffätze find durch Kupfer er-
läutert. So enthalten das Jülinus- und Auguft- Heft
die Abbildung eines lftriers und einer lNtrianerin,
eipe Anfcht des Kynafts und eine Änficht der golde-
nen Pforte zu Pola; das Septemberheft eine An-
ficht von Sydney von der Südfleite und der Mündung
des Paramattafluffes; das Octoberheft eine Karte von
Schottland, das Noveinberheft eine Karte von Spa-
nien und Portugal, und ein Blatt fpanilcher Natio-
naltrachten , das Decemberheft Gebräuche und Klei-
dertrachten in Cochinchina.

 
