ir ; Am

ERGÄNZ

Num. 22.

 

179

UNGSBLÄT TER

ZUR

ALLGEM: LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags,

 

Ayla

dl it „AD 4
e POEZSIE.

Tanıxcen, in-der Cottafchen Buchhandl.: Poeti-
le en von Gottlieb Conrad Peffel. Sechs
„Theile. Erffer und Zwey'er Theil. Jeder 200 S.
ritter — Sechster Theil, jeder 2145. Vierte Auf-

5 Yageh 8. 2803. „(4 Rthir.)-

M: folgender befcheidenen. Vorrede eröffnet der
° VE. diefe Sammlung:
„Ein Gärtnermädchen vön Athen N
Safs anf dem Markt mit ihrem bunten Krame;
) Ein ‘bchen‘ war's voll Rofen, Tanfendfchön,
Sie war hi ‚h,-trat zu ihr: ER
Pfoi, En mit dem Toad? ich‘ gebe nichts dafür,
Kaum der Abend einy fo werden deine Nelken,
_ Jesmin und Taufendichön verwelken! un
Geltrenge Frau, verfetat das arme Kind, =.
Der Kinfer wird ja nicht von mir betrogen,

Ich fıge nicht, dafs fie unfterblich find! ’
So, Lefer denk’ ich auch von diefen Apologen.

Seit mehreren Decennien (imJ. 1783 erfchien die
erfte Sammlung :diefer poetifchen Verfuche) hat fch
der Vf. ein grofses Publikum zu innen, und zu
erhalten gewulst. Diefs fpricht.fchon eines Theils

är den Werth derfelben. Die Würdigung interef-
Werke kommt nie zu. fpät, oft zu früh. Was
r die Kritik über vorliegende Poefien zu fagen
ayillader Rec eymüthig und befcheiden hier

Ss er ftellen; — A120
1äßt- ch unterfcheiden zwifchen Dichtkunft

ntlicher. Poefße. Jene kann der talentvolle
a, fobald im die Weihe der letzteren ge-
len Diefe, als‘ Eigenthum, erhalten nur we-
; feltene Menfchen im ‘denen fich danu die ganze
re AU ‘Die Tiefe folcher Dichter

 
 
  
  
 
   
     
   
  
 
   
 
   
 
 
 
  

  

° meifte mächtig ergreifend auf die
rt; klar fafst wird fie aber faflt immer
wenn. fie in ‚der, Verklärung‘ des Alter-

fam in
ugerkommender Zeiten fteht.

a fich «die Dichter aller Zeiten in zwey

rite enthält‘ die eigentlichen Dich-

Ibft die ideale Welt der Kunft

romantilcher. Ferne,7vor dem

A."L.' Z. 1809.

den 21. Februar 1809.

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

fchöpfen und nur aus fich fchöpfen können, deren
Werke, wie viel oder wenig fie fch auch dem herr-
fchenden Gefchmack nähern. mögen, der Stämpel
des echten Genies (chmückt, ud die immer. einen
neuen Cyklus der Poche ( wiewohl diefe in allen For-
men {tets diefelbe ift) beginnen. Die andere begreift
die edlen Sänger, in deren zartes Gemäth das Ideal,
erlt hinein gebildet wird, ehe fe es (und zwar mehr
oder minder originell und klafGfch, nach Mafsgabe
ihrer Talente) auszufprechen vermögen; welche die
Poefie nicht aus fich erfchaffen, fondern aus ihr re-
fleetiren, und fie befingen, und die — gleichlam wie
Kunftver/tändige Gärtner den Garten des: Schönen
flegen, ja oft den Flor deffelben veredlen, während
jene das ganze Eden mit feinen Blumen, und Frühlin-
en, und felbft mit den Elementen aller in ihm wir-
Kenden Kräfte hervorriefen und bildeten. —
giebt noch eine dritte Klaffe, die Herde blofser —
mehr oder minder glücklicher Nachahmer einzelner
Kunftwerke, Bilder, oft nur einzelner Farbenkör-
Der fie find unter dem Namen der Dichterlinge be-
annt.

Der ehrwürdige Sänger vorliegender Poefien ge-
hört unferer Meinung nach zu jener zweyten Kläfle,
deren Eigenthümliches es ift, durch philofophifche
und dichterifche Reflexionen mehr die Wirkungen der
Poefie zu befchreiben, als ihre Handlun gen darzuftel-
len. Er felbft macht keinen An(pruch auf die Krone
des Genies; aber die: Krone des reich(ten Kunftta-
lents gebührt.ihm, ‚das eine Vollendung erftrehte,
die: der.Unfterblichkeit eben fo werth als gewifs ift.

Der Vf. hat Gch vorzüglich in jener Gattung der
Poefie verfucht, die man didaktifch-epigrammatifch
nennen möchte. Seine Mufe ift-erzählend, (childernd
und lehrend. Meiftentheils haben feine Darftel-
lungen eine moralifche Tendenz, und die daran oft
zum Ueberflußs verfchwendete Lyrik. ift, nur Neben-
fache. Doch fehlt. ihnen nicht der epifche Umrifs,
der fie zu «ichterifchen Darftellungen erhebt, und
der — eben deshalb — die halbe Farhengebung’er-
fparte. Uehrigens find feine Anfpielungen treffend,
fcin Witz fein und ungefucht hervorfpringend, feine
Diction zeichnet.fich aus durch feltene Eleganz, end-
lich fießlsen feine Verfe leicht, und in einem gefälhli-

Y ® ° + gen
