65 .* Num. 214. "AUGUST 1810. _

enntniffen und denkender Kopf diefe Aufmerkfam-
eit verdient; aber es ift auch nicht Zu Jäugnen, dafs
ine Schärfe und Beftimmtheit in feinen Werken noch
»rmifst werden, welche vorzüglich zur Phyfik er-
»rderlich find. Auch wird er fGch rw entweder
ir die Erfahrung, oder für die naturphilofophifchen
rklärungen ent!cheiden müflen , weil er fon/t keine
ine Aufchten der Nätur haben kann,

Hannover, b. d. Gebr. Hahn: Syflem der atomifi-
chen Phyfik, von G. WW. Muncke , Infpect. am Geor-
gianum, 1809. 278 S. 8. (18 gr.)

Der Vf. ift ein denkender Kopf, dem es nicht an
\nntniflen der neuern PhyGk fehlt, und dem man
rn zuhört, wenn er gleich nicht die ftrengern For-
rungen der Kritik befriedigt. Auch ift das Buch
in Syftem der atomiltilchen Phyük: denn diefes
rde Darftellung und Erklärung der Naturerfchei-
ıgen feyn, aus A Geftalt und Bewegung der klein-
ı Theile, worauf fch der Vf, nicht einläfst, fon-
n es enthält nur Abhandlungen über einzelne Ge-
ftände, als Attraction, Licht, Wärme und Elek-
iät, denen fo wohl eine dynamifche als atomilti-
» Theorie zum Grunde-liegen könnte. UVeberdiefs
jert er fich nicht beftimmt über den Unterfchied
atomiftifchen: und dynamifchen Lehre; vielmehr
nt er abfchtlich -nicht in philofophilche Unter-
jungen eingegangen zu feyn, worauf es hier doch
ammt, da die Kiahrung uns über das Daleyn
Atome nicht belehren kann, Es wäre alfo befler
efen, wenn der Vf. für feine Unterfuchungen 'ei-
andern Titel gewählt hätte. - Doch wir wollen
auf diefle felbit kommen. ı) Ueber Attraction,
Vf. nimmt die anziehende Kraft als eine ur-
ngliche an, welche durchaus in allen Materien
findet. Er zählt die verfchiedenen Arten auf,
Gch diefe Kraft äufsert, worunter auch die chemi-
ı Erfcheinungen gehören. Wenn zwey Körper
ıicht mit einander chemifch verbinden, fo rühre
; daher, weil die Anziehung der homogenen
le zu einander gröfser fey, als der heterogenen,
\uflöfung fucht er aus der Anziehung der Flü(-
iten gegen die Wände der Poren herzuleiten,
us zwar wohl eine Trennung der leicht zu ver-
»enden Theilchen des füfGgen Körpers, nicht
des feften folgen kann. "Zuletzt kommt der Vf,
je Unrerfuchung, warum auf der Erde Fluth
allein auf der dem Monde zugekehrten, fondern
auf der von ihm abgekehrten Seite fey. Er wi-
tt: manche Erklärungen dieles Phänomens ganz
er zeigt, dafs wenn auch die zugekehrte Ste
r gezogen werde, als die abzewandte, doch
7ermehrung der Kraft, das Waffer der Erde
ı, alfo Ebbe hervorbringen müffe; er zeigt,
ıan auch nicht annehmen könne, der Mittel-
der Erde oähere Gch dem Monde, und das
r folge ihm wegen der Trägbeit nicht fogleich,.
-fte nur anführen, dafs ein ähnliches Phänomen,
ınelligkeit der Trabanten in der Oppoßtion mit

vö6

der.Sonne, welches offenbar auf denfelben Gründen
beruhet, eine folche Erklärung nicht zulafle. Er
meynt, die‘ Erfcheinung habe Aehnlichkeit mit der
Elektricität, und es verliere‘ die Attraction des Erd+*
balls gegen das Meer der abgewandten Seite, (obald
der Mond durch feinen Einflufs die Fluth auf der ihm
zugewandten bewirke. Die Frage ift vor kurzem in
Gilberts Annalen wieder zur Sprache gebracht wor-
den, wo ein Phyfiker bebaupten wollte, die Anzie-
hung der Erde zum Waller werde durch die Anzie-
hung des Mondes gelchwächt, und man müffe den
philofophifchen Begriff von Anziehung von dem ma-
thematifchen unterfcheiden. Aber er irrt: denn er
dachte nicht an die Centrifugalkraft welche in allen
diefen Fällen durch die Bewegung entfteht, und wel-
che durch die gröfsere der geringere Anziehung
modiheirt wird. Von dieler rühren Jette Phänomene
her, und es bedarf keiner befondern Anziehung, um
folche fcheinbare Abweichungen zu erklären, 2) Vom
Licht. Der Vf. erklärt fich 1ür N@tons Theorie ge-
gen Euler. Vorzüglich aber fucht er die Theorie zu
widerlegen, welche Hr. Hofr. Hildebrandt vorgetra-
en hat, und welche eine Aeufserung Kants zum
Grunde haben foll, dafs nämlich das Licht nicht Ma-
terie, fondern nur die freye Dehnkraft fey, noch
nicht durch anziehende Kraft zur Materie verkörpert.
Der Vf. führt eine Menge Gründe dagegen an, vom
welchen nicht alle gleiche Stärke haben, einige fogar
befler weg geblieben wären, Denn was er von Kraft
fagt, ift nicht treffend, Aber richtig ift es, dafs die
eorie keine bedeutende Gründe für Gch hat, dafs
blofs Dehnkraft fich fogleich ins Unendliche verbrei-
ten würde, dafs die Fortpflanzung des Lichts in ge-
wilfer Zeit ein auffallender Beweis für die Materiali-
tät deffelben fey, dafs endlich durch diefe Theorie
gerade die wichtigften Erfcheinungen nicht erklärt
werden. Die Undurchfchtigkeit der Körper enf*
fıeht nach dem Vf. von der Anziehung derfelben zum
Licht, wodurch es mit dem Körper verbunden wird;
Durchfchtigkeit von dem Gegentheile. Ein Gedanke,
der Aufmerkfamkeit verdient. Die Entftehung der
Farben rühre von der Brechung des einfachen Lichts
in gewilfen Winkeln her. Dadurch erhalte es die
Modificirung in dem Auge den Eindruck von ver-
{fchiedener Farbe zu machen, und verfchiedene che-
mifche Wi ko nge® hervorzubringen, Diefes ift fehr
unwahrfcheinlich; die Unveränderlichkeit des einmal
getrennten gefärbten Strahls, man mag ihn wiederum
brechen laffen, wie man will, ftreitet dagegen, Der
Vf. hätte diefes mathematifcher abhandeln follen.
Y Ueber Wärme. Der Wärmeltoff fey gebundenes
icht, und komme urfprünglich von‘ den Sonnen-
ftrahlen. Diefe Theorie ilt fchon von andern ge-
lehrt, welche der Vf, nicht anführt. Für die Mate-
rialität der Wärme erklärt fGch. der Vf. Recht gut
wird gezeigt, warum Hämmern und Zufammendrük-
ken der Srker nicht fo viel Wärme erzeugen, als
Reibung; auch gehe bey dem Reiben eine Oxydation
der kleinen Theile vor, welche die Wärme vermehre.
Bey einer Jangfamen Compre{fon der agarlen end
tehe
