343 A, 1. Z. Num, 203,

erft recht ihren Anfang (im Anfang des Februars
N w6D. Die Art und Weile der  rocallonen war falt
immer, bis auf wenige Abänderungen, eine und die-
felbe. Zuweilen gingen die Geiftlichen mit Fahnen vor-
auf, zuweilen nicht. Die Geifsler waren am obern
Theile des Körpers unbekleidet und fchlugen fich,
zwey Mal väglich, drey und dreyfsig und einen hal-
ben Tag lang, zum Andenken an die Zeit der Menfch-
heit Jefa auf Erden, warfen lich in Koth und Schnee
unter Verzuckungen und Exclamationen, und fangen
Bufslieder. Oft brachten fie freylich die Nächte in
Unzucht und Schwelgerey zu. Dabey glaubten fie
ihre Sündenfchuld ohne die Prielter Tofen zu kön-
nen, wefshalb die Kirchenhäupter fich bald wider fie
erklärten und die Bufsaufzüge unterfagten. Das ge-
fchah auch hie und da von der weltlichen Obrigkeit,
Defshalb erlangten diefe Schwärmereyen, nament-
lich in Deutfchland , aufser denen in den Jahren 1261
und 1349, nur geringe Ausbreitung,

In Italien brach im März des Jahres 1334 aber-
mals der Fanatismus los; das Unglück des Landes
und die Bufspredigten des Bruder Venturinus ver-
anlafsten zuerft wieder Bufsfahrten aus der LoOm-
bardey nach Rom, wo man fich Ablafs holen wollte.
Von Bergamo ging die Proceflion aus, Der Anzug
der Schwärmer war von Venturinus vorgefchrieben,
Sie waren mit einem langen, weifsen locke beklei-
det; über diefen trugen fie einen blauen oder pur-
purfarbenen Mantel; die Beine waren mit weifsen
Strümpfen und ledernen Malbftiefeln bekleidet; auf
dem Kopfe trugen fe eine Leinwandshaube, von des
Mantels Farbe, mit einer Bezeichnung, ‚welche von
Einigen als ein 7'(als Zeichen des Kreuzes in der al-
ten paläftinenG(chen Schrift), von Andern als IHS
angegeben wird. Die Bruft zierte eine weifse Taube
mit dem Oelzweige des Friedens im Schnabel; in der
Rechten trugen fe einen Pilgerftab, in der Linken
ein Paternofter, Stricke mit fieben Knoten, womit
fie fich zugleich geifselten. Jedoch find auch hier-
über verfchiedene Angaben da. — Sie zogen inHau-
fen von zwölf Perfonen, — Zahl der Apoftel, — ein
dreyzehnter, welcher auf einem Stabe ein kleines
Kreuz mit dem Bilde der Maria und Jefu auf der ei-
nen, und der h. Martha auf der andern Seite trü
fchlofs den Zug. Unterwegs gefchahen natürlic
viele Wunder; am 21ften März kam der Zug nach
Rom. Venturin predigte dafelbft öfter, fchlich fich
aber endlich, verlacht von Einigen, verfolgt von An-
dern, aus Rom weg, ging nach Oberitalien und von
da nach Avignon zum Papfte, um für (ein Gefolge
Ablafs zu holen. Hier wurde er angeklagt, freyge-
fprochen, doch wegen einiger Aeufserungen über
den Papft verwiefen (1535), Ver Bulseifer verrauch-
te, die Geifsler kehrten in ihre Wohnörter, — und

>

NOVEMBER 1829, sa4

zur Sünde zurück, — 1340 entftanden neue Bewe-
gungen, jedoch ohne gröfsere Folgen,
(Der Befchlufs folgt.)

PÄDAGOGIK.

Benııx, imSelbftverlag: Orthographifche und deut-
che Sprachübungen in kalligraphifch - lithogra-
hirten V orlegeblättern. Aeltern, Erziehern und
rivatlehrern, befonders aber Elementarfchul-
lehrern gewidmet, ihren Kindern als häusliche
UVebung an die Hand zu geben von F. JF. Hoff-
mann. Ohne Jahrzahl. 96 Vorfchriften. Quer-
4. (1 Rthlr. 12 gGr.)

Man hört von vielen Pädagogen die auf Erfahru
gegründete Klage, dafs die Hand der Schüler fich ©
zu verfchlechtern anfängt, wenn ße in höhern Klaf-
fen zum Nachfchreiben von Dictaten angehalten wer-
den. Sie pflegen fich dann gewöhnlich mit der Ge-
fchwindigkeit zu entfchuldigen, mit welcher das Ge-
hörte durch die Feder aufgefafst und dem Papier
anvertraut werden müffe; und ganz nichtig kann
diefe Entfchuldigung nicht genannt werden; in (o
fern «as Dictiren oft mit noch allzu ungenbten
Schülern, deren Hand noch nicht felt genu ge-
‚worden ift, angefangen und auch in der Maffe
übertrieben wird, Es giebt einen doppelten Weg
diefs zu vermeiden. Der erlte ift: der Lehrer
diectirt den Hauptinhalt feines Vortrages in der deut-
fchen Sprache, Geographie, Naturgefchichte u. f, w.
nur mit wenigen Zeilen, und Jäfst dann das Ge-
fehriebene zu Haufe rein’ abfchreiben. Dann mul
er es aber auch Reifsig nachfehen, und nur die
Grundzüge des Vorgetragenen mittheilen, was auch
in Bürgerfchulen und den mittlern Klaffen cier
Gymnafıen, wo keine Hefte gefammelt werden fol-
len, hinlänglich ift, Der zweyte Weg ift ‘der von
dem Vf, der vorliegenden Blätter eingefchlagene.
Der Hauptinhalt der deutfchen Sprach - und RKecht-
Ichreibelehre ‚ift nämlich in kurzen Regeln zugleich
als kalligraphifche Vorfchrift ausgedrückt, und am
Schluffe find Winke für die häusliche Uebung ge-
geben. Auch diefs ift zweckmälsig, möchte aber
in zahlreichen Klaffen weniger anwendbar feyn
als bey dem Privatunterrichte, da man doch un-
möglich für jeden‘ Schüler das ganze Werk an-
fchaffen, oder den Befitz deffelben von ihm for-
dern kann, Es bliebe denn der Ausweg, dafs der
Lehrer felbft die ganze Vorfchrift an die Tafel
fchriebe. Allein diefs hat auch feine eignen
Schwierigkeiten. Doch brauchbar ift das Werk
allerdings, Inhalt und Form, Stoff und Schrift
find lobenswerth; ‘ wenn auch Rec. mit der Bil-

dung einzelner Buchftaben nicht ganz einverftan-
den ilt,

Wr
