1245 Num., 156.
phe, Obrigkeit, Obfervatorium (in welchem einige be-
kannte Sternwarten, befonders die Berlimfche be-
‚ fchrieben; der franzöfifcehen, englifchen, und an-
derer Beohbachtungsanftalten der Art im weltlichen
und füdlichen Europa aber gar nicht gedacht wer:
den). Zur Ge/chichte der Obladen S. 167. könnte Rec.
noch Manches aus eigner Erfahrung hinzufetzen,
wenn ihn nicht die Belorgnifs, hier zu weitlänftig
zu werden, daran hinderte. — Am ausführlichften
find die Abhandlungen S. 217 — 622 vom Obft und
deflfen Anwendung in der Wirthfchaft gerathen,
Aber welche Vorarbeiten find’ auch über diefen
Gegenftand vorhanden! — Der Ochfe und einige
davon abgeleitete Rubriken find gut bearbeitet; eben
fo auch der altronomifche Octant und der October,
die diefen Theil! befchliefsen. — Weit weniger Ar-
tikel, aber defto-gröfser find im hundert und vierten
Theile enthalten: 5. 3 — 48. Oculiren; S. 50 — 67.
Odeum; S. 71 — 383. Ofen; S. 388 nn - Officier
(meiftens nach Röding's Wörterbuch der Marine
bearbeitet); S. 403 — 751. Oel und Oelpflanze;
und S. 764. bis zu Ende des Buchs: Ohr,

JUGENDSCHRIFTEN.

I. Pırya, b. Friefe: Neuer phyfikalifcher Kinder-
freund, oder Unterricht für Kinder, auch für Er-
wachfene, welche die Naturlehre für fich felbft
und ohne mündlichen Unterricht lernen wollen.
180s. 224 5. ı2. Mit Kupfern, (18 gr.)

2. Hatız, b. Bäntfch: Katechismus über die Natur.
Jehre, nebft einer Spielkarte zur Wiederholung
für erwachfene Kinder. 1804. 52 S. 8. (10 gr.)

3. Lurrzic, b. Hinrichs: Der Neuton für die Yugend,
oder belehrende Gefpräche eines Vaters mit fei-
ner kleinen Familie aus der PhyfGk, Aftronomie
und Chemie gemeinfafslieh gemacht. Aus dem
Englifchen überletzt von M. Fr. Herrmans, 1805.
261 5. 8. Mit Kupfern. (1 Rthlr. 8 gr.)

Der neue phyfikalifche Kinderfreund (Nr. ı.)
nimmt in der Vorrede einen ziemlich hohen Ton
an, der nach des Rec. Erfahrung gemeiniglich von
übler Vorbedeutung und ein Zeichen von Schwäche
ift. Er hebt fo an: „Soll Kindern die ihnen eben fo
angenehme als nützliche Naturlehre vorgetragen
werden: fo mufs ein folcher Vortrag in einem vor-
züglichen Grade deutlich und fafslich‘ feyop. Und
diefe Eigenfchaft wird man an diefer kleinen Schrift
hoffentlich nicht vermiffen. Wenigftens kann ihr Vf.
verGchern, dafs die Naturlehre feinen eignen Kis.
dern, welche er auf diefe Art über fie ( ?) unter-
richtet, völlig verftändlich wird, obfchon das älte-
fte von ihnen nech nicht das eilfte Jahr ganz er-
reicht hat. Doch mufs er freylich von ihnen bemer-
ken, dafs fie von den erften Jahren an zum Denken
gewöhnt worden find, und fchlechterdings nichts
maf{chinenmäfsig haben lernen dürfen. Denn fie find
nach der Sokratifchen Methode unterrichtet worden,
von der aber freylich Jugendlehrer vom gewöhnli-
chen Schlage keinen Begriff haben.”, ‚Von diefer

DECEMBER 180%.

1246

Sokratifcher Methode ift aber keine Spur in des
Vfs, Werkchen anzutreffen. Zuletzt fpricht er
noch von rhapfodifchen phyfikalifchen Gefchmiere,
welches  rahricheinlich von elenden Dorffchulmei-
ftern, die fch gern ein paar Grofchen verdienen woll-
ten, zu Tage befördert worden fey, das aber nun
durch feinen 'neuen phyfkalifchen Kinderfreund aus
den Händen der Kinder verdrängt werden folle. —
Wie es um die belobte Deutlichkeit im Vortrage
des Vfs, ftehe, wollen wir gleich an einer Probe {e-
hen.‘ Es foll der Unterfchied zwifchen Körper und
Materie angegeben werden, ünd diefs‘ bewerkftel-
ligt der Vf. fo: „Man nennt ein zufammengefetztes
Ganzes bald Körper, bald aber auch Materie;
und. diefs geht auch fehr gut an, in fo fern man
beides aus zwey verfchiedenen Gefchtspuncten be-
trachtet. Materie heifst nämlich ein Körper, weil
er nur die Kraft fich' zu bewegen, nicht aber auch
die Kraft zu denken hat, welche nur Geiflern eigen
ilt, denen man die Materie ent egenftellt.”

N. 2. Frage: Was ift die “Theilbarkeit der Kör-
vigenfchaft? Antw. Man kann einen
änzlich auflöfen und feine
Theile vernichten; aber in fehr viele Theilchen
kann man ihn zertheilen.” — Mehr von diefen un-
bedeutenden Producten anzuführen, wäre Zeitver-
fchwendusg.

Nach dem Titel in Nr. 3 follte man glauben,
Hr. Herrmann habe das Buch aus dem Englifchen
überfetzt; aber diefs fcheint nicht der Fall zu feyn;
denn er fagt in der Vorrede, er habe fich genau an
das Franzöhfche gehalten, worin die Jugend zu-
gleich Fortfchritte machen folle. Es ift nämlich
von einem Ungenannten aus dem Englifchen in das
Franzößfche überfetzt und diefe Veßerfetzun der
Deutfchen gegen über abgedruckt worden, Hr. HE.
hätte alfo auf dem "Titel eigentlich fagen follen: aus
dem Franzöfifchen überfetzt. Der deutfche Titel ift
auch nicht fo deutlich, wie der franzöffche: denn der
Ausdruck „gemeinfafslich gemacht” läfst fich nicht
fchicklich auf „belehrende Gefpräche, u. f. w.” be-
ziehen. Dagegen heifst es im Franzöfifchen: Oyw-
vrage, qui met les lois et les phfnomines de la nature &
la portte des conceptions les moins formtes et des perfon-
nes fans infruction. Das Werk felbft ift, wie der
franzöfifche Ueberfetzer fagt, für Kinder von 10 —
ı2 Jahren gefchrieben, Nein für folche Kinder
dürfte der Vortrag zum Theil doch nicht fafslich
genug feyn. Auch legt der Vf. dem Kindern Fra-

en und Antworten in den Mund, die wohl {(chwer-
ich ein Kind von dem Alter, es müfste denn ein in-
Eva gpraecox feyn, thun und geben wird. Die rei-
ere Jugend kann das Buch aber mit Nutzen lefen,

Es für eine
örper zwar Richt

BassLaU, Stadt- u. Univer. Buchdruckerey: Allge-
meines Lefebuch für Stadt- und Land/chulen, und
beym Privatunterrichte, zunächft für Schlefien u,
d. Graffch. Glaz bearb. 1805. 496 S. 8. (16 gr.)

Diefes, zunächft für die katholifchen niedern
Stadt - und Landfchulen Schlebens und der Gräf-
chaft
