591 A. L. Z. Num; 282... NOVEMBER 1824.

befchäftigt, And fchon an fch erhaben und würdervoll,
einflufsreich auf die Veredlung des innern Menf(chen ;
fie liegen dem Herzen fo nahe, und ftehen in einer
[o durchgängigen Beziehung auf das Leben, dafs fie
gelefen zu werden gewifs verdienen.

 

Bey Fleifchmann in München ift erfchienen
und an alle Buchhandlungen verfandt worden:

Des Quintus Horatius Flaccus fämmiliche Werke,
überfetzt und ausführlich erläutert von Dr. J. H.
M. Ernefti, ıNer Band, die Oden, kl. 8. Preis
ı Rthle. 12.gr. oder 2 Fl. 36 Kr.

Grofs ift die Theilnahme, welcher die Münchner
Sammlung von Ueberfetzungen der griech. und röm,
Klaffiker fich zu erfreuen hat, und da der wackere
Redacteur fortfährt, die Arbeiten nur an die bewähr-
teften Philologen zu vertheilen , fo darf fich das Publi-
cum , nach und nach einen Kranz ‚der gelungenften
Veberfetzungen verfprechen.' Finen. neuen Beweis
hiervon giebt der vom ehrwürdigen Veteran der klafi-
fchen Literatur meilterhaft überfetzte Horaz, — ein
intereflantes Gefchenk für Gebildete und Freunde des
Alterthums, ;

 

{
Bey F. A. Herbig in Berlin ift erfchienen:
u Prinzipien der Ethik
in :hiftoriflcher Entwicklung, zum Gebrauch hey
akademifchen Vorlefungen, von Dr. L. von Hen-
ning. 8. 1ı Rithlr. 4 gr.

, Die freye.Perfpective
erläutert durch praktifche Aufgaben und Beyfpiele,
hauptfächlich für Mater-und Architekten, von
„ J.G. Hummel, Prof. an.d. K. Akademie d, Künfte
zu Berlin, ıfterBd. Mit27Kpfrt. 3 Rıhlr. 18 gr.
(Der 2te Bd. erfcheint zu Oflern 1825.)

 

So eben ift erfchienen und in’ allen Buchhandlun-
gen zu habefi: } :

Grafer, Dr. J. B:, über-die vorgebliche Ausartung
der Studierenden. in unferer Zeit, Betrachtungen
und Vorfchläge, veranlafst durch die neueften

— Nachrichten über Sturtenten = Vereine. ‘ Aeltern,

- 7 Lehrern und Vorftänden zur Beherzigung, gr. 8.
Brofchirt. Hof, bey 6. A. Grau,
$Sächf, od. ı Fl. 30 Kr. Rhein.

In diefer Schrift hat es der, in der literarifchen
Welt durch feine frühern auf Jugendbildung abzwek-
kenden Werke rühmlichft bekannte, Herr Verfaffer
verfucht, die Veranlaflungen zu den möglichen Ver-
irrungen der (tudierenden Jugend in unferer Zeit von
mehr als einer Seite darzuftellen und die Mittel an die

Preis 20 kr.

592:

Hand zu geben, wie diefem Uebel am zweckmäfsig—
ften abzuhelfen fey. Er. war hierzu um: fo mehr be-—;
rufen, da fein Wirkungskreis als Kreis Schulrath ihn
während einer Reihe von Jahren diejenigen Erfahrun-—-
gen machen liefßs, wodureh er in den Stand gefetzt
wurde , die noch immer herrfchenden Mängel an Schu—
len und Gymnaßen zu beleuchten, und vor denfelben
zu warnen,

Diefe Schrift wird daher fowohl den Männern,
welchen die oberfte Leitung des Schul- und Erzie-
hungswefens anvertraut ift, als auch den Rectoren der
Univerfitäten, Lyceen und Gymnafien, fo wie forg-
famen Aeltern und Allen, welchen‘ das Wohl der Ju
gend und das Glück der Menfchheit am Herzen liegt,
eine intereffante Erfcheinung feyn, befonders da fie
ihren Gegenftand vielleitig und mit Rückficht auf die
Vorgänge in der neueften Zeit behandelt.

Il. Neue Muflikalien.

Bey Goedfche in Meiffen ill erfchienen und
in allen Buch- und Mulikhandlungen zu haben: -

‚Amphion, Gelchenk für Freunde des Gefanges und
des Pianofortefpiels auf das Jahr 1825. Herausg.
von I, Dotzauer. Fin mulikalifches Vergifsmein-
nicht, in elegantem Einbande, 4.. ı Rıhlr. 6 gr.
oder 2 Fl, 15 Kr.

Können Geliebte, Freunde, Aeltern und Kinder
für einander eine finnigere Gabe wählen, als diefe
frilch duftenden Blüthen unfrer erften Componiften,
von. denen ein Spohr und Maria von Weber die Na-
menreihe der gefeyerten Mitarbeiter diefes Werkes be—
Ichliefsen. Durch ein‚elegantes Aeufsere eignet es fıch
befonders zu einem angenehmen Weihnachts — Neu—-
jahrs - Geburts — und Namenstagsgefchenk. — — Was
kann das Herz dem Herzen Schönres geben — als wie
Gefang und Saitenfpiel!

Mufkalifcher Fruchtkorb, oder Beluftigungen am
Pianoforte, eine Sammlung Jeichter.und gefälli-
ger Mulikftücke für Clavierfpieler- . Von #. A.
Miller, - zes Bändchen gr. 4... ı Rühlr. 4 gr.
oder 2 Fl. 6 Kr. ud 8

. Güntersberg, C.. der. fertige Orgelfpieler; oder Ca-
fualmagazin für alle vorkommende‘ Fälle im Or-
gelfpiele. Ein praktifches Hand und Hülfsbuch
für-Cantoren , Oreeniaen, Landf/chullehrer und
alle angehende Orgel/pieler.. ‚3 Bande, „gr. 4.
Geh, 4 Rıhlr. 8..gr- ord., Pap., 5 Rthir. 20 gr.

Velinpap. 1) .
Stir!, Th., 30 neue: Tänze für das Pianoforte. gr. 4.
Geh. 18 gr. . ;
Zuhiefche, H.,-x8 neue Tänze für das Pienoforte.
10 gr. '
Partzfch, C. G., 10 Variationen für das Pianoforte.
gr. 4. Geh, 6 gr. ’

SEES EEE EA EEE
