gu

ERGÄN

 

9

. *J „"

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR . ZEITUNG.

 

2

ux tue Downerstags, den 28. September, 1809. ' "x.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

” FrA®xkruRT a, M:, b; Mohr: Der Rheinifche Bund,

= eine Zeitfchrift hiftorifch - politifch - ftatiftilch-

eographifchen Inhalts; herausg. von P. A. Win-

Er ‚ Hofkammerrath. Eilfter Band. (XXXI bis
XXX. Heft.) 1809. 452 5. 8-

H- XXXI 1: Ueber die Verfchiedenheit der Meinun-
|} gen von der Natur und dem Wejen der durch die
he£nifche Bundesacte ‚begründeten Souveränität, vom
Hof- und Canzleyratlı von Berg in Hannover.‘ Der
würdige Vf. ermähnt,' dafs man die Meinung derje-
'nigen, welche Kch nicht überzeugen können, dafs
die Rheinbündesfürftliche Simuveränität in einer un-
befchtänkten Willkür des Regenten böftehe, nicht
der Päarteylichkeit zufchreibe, fondern diefe Mei-
nung, wie. jede Ueberzeugung, ehre, Rec: follte
meinen, dafs gerade diefe Meinung, erade diefe An-
Kıcht eine vorzmglche Achtung verdiene, die Ach-
tung, welche zu jeder Zeit der Deut(che den freymü-
thigen unabhängigen Bundesrechtslehrern im Gegen-
fatze der Hofpubliciften widmete. Auch bekennen
fch Deutfchlands beffere Schriftfteller zu diefer Mei-
nung. 2. Ueber die Frage: If wohl der Wunfch zur
Rückkehr der alten deut/chen Staatsverfaffung mit haltba-
ven Gründen verfehen und de[fen Realifirung zu erwar-
ten? vom Geh: Reg. Rath Schue in Giefsen, Diefer
Unterfuchung fchickt der Vf. eine Erörterung über
den Zuftand und Verfall der Reichsverfaffung und den
Entwurf einer Conftitution voraus, wie Deutfchland
fe im zehnten Jahrhunderte, nach dem Ausfterben
des Karolingifchen Mannsftamms fıch hatten gehen
können. Der Befehlufs im’ hächften Hefte geht dahin,
mau könne diefe Verfalflung, wie fein der Praxis war,
nicht zurückwünfchen , in foferd‘ man auch’ zugleich
ihreFehler und die ehemalige Rivalität zwifchen Frank-
reich und Oeftreich N rorack kehren fehen würde. 3.
Grundrif der Dormaligen Verhkältniffe zwifchen Fürft und
Adel in Buchen (im Fuldaifchen). 4. Bemerkungen über
die im XXJften Hefte Nr. 42. diefer Zeit/chrift abgedruck-
€} Beyträge zur Erläuterung des XXIV fien Artikels der
undesacte , ‚vom R. Kammerger. Affellor v. Kamptz.
Wenn hier der 24[te Artikel genannt ift; {o beruhet
Ergänzungsblötter zur A. DZ. 1809- *

diefs auf einem Druckfehler, indem hierin Beyträge,
zur Erklärung des XXXIVften Artikels enthalten
find, nämlich über diewechfel(eitige Verzichtsleiftun
der Rechte bey (ubordinirten Territurien: und {trei-
tiger Lanıleshoheit; Der Vf. führt den Satz aus, dafs
in diefen Fällen nicht derjenige, der den Complescums
der Landeshoheit hat, den Verzicht leilten müffe,
fondern derjeuvige, der in dem Lande deffelben ein-
zelne hoheitliche Rechte befitzt, {fo weit fe mit der
Souverainität unvereinbar find. , In einer Nachfchrift
fragt der Herausgeber: in welches Verhältni(s die
Güter diefer verzichtenden Fürften nach dem Ver-
zicht treten? ob fie Bauergüter werden, oder die
Rechte behalten, welche den mediatifrten Fürften
vermöge ‘Art. 27. der Bundesacte gelaffen find, vor-
ausgefetzt, dafs er fie vor Errichtung des Rh. Bun-
des befafs? und fcheint fich zur letzten Meinung hin-
zuneigen. Die dafür angeführten Gründe find aber
nur Killigkeitsgrände, dazu nicht ganz richtig. Denn
wenn unter andern zur Vertheidigung dieler Meinung
gefragt wird: Warum foll der fremnde Souverain
nicht eben fo gut, wie der Mediatifrte dergleichen
Rechte befGtzen können und fchlechter behantlelt
werden, als feine vorigen Mit(tände; fo möchte män
antworten: dafs in dem gegebenen Falle der verzich-
tende Fürft in Rückfcht Ber, in Fräge ftehenden,
Aemter überall kein Mitftand der nunmehrigen Me-
diatifirten, fondern blofser Landflafs war. Rec. ilt
eneigt anzunehmen, dafs der Verzichtleifter in'diefem
Fall weder Bauern -Guts- noch Mediafirten'- Rechte,
fondern die Rechte der übrigen Landfaffen und‘deren
Güter erhalte; rein - privatrechtliche Rechite bleiben
ihm ohnehin ungekränkt. ‘5. ‘Ueber den Art, XXVIDJ.
der Rheinifchen Butidesacte von Dr. NY: Diele Ab-
handlung ‘ erläutert die Vorfchrift der Bundesacte,
dafs (die Mediatifirten in peinlichen Fällen den Vor-
zug haben follen, nur vöf ihres Gleichen gerichtet
zu werden und daher ihre Güter in ‘keinem Fall eig-
gezogen ‚Sondern nur auf der Verurtlieilten Lebens-
zeit fequeltrirt- werden können.‘ Der Vf. legt d:
Recht des jswdicii parium nicht blofs‘ den Chefs, A
Häufer, fondern allen‘ m#mhlichen und weibliche
Mitgliedern derfelben bey 6 Cokleich hin und 'wieder,
Z. g in Baiern, das Gegentheil angenommen ift) und
. A (6 * ab.Cc / "AEG 5470 Pahtr
