857 en Num.

ALL

858

‘3062,

 

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den 10. December 1808. -

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vw» KUNSTHANDELS.

TI. Ankündigungen neuer Bücher,

Von

Campe’'s Wörterbuche
der Deurfchen Sprache

ift auf der letzten OftermelTe der zweyte Rand erfchie*
nen, welcher auf 138 Bogen 20,475 Ayutikel mehr ent-
hält, als der zweyte Band des Adelung'Ichen Wörter-
buchs. Der dritte, eben fo reichlich ausgeltattete, Band
wird auf der näch(ten O0. Melle ans Licht treten. Die
Vollendung des Ganzen ift, trotz €; Ungunft unferer
verhängnifsvollen Zeiten, die jede, nur ihr eigenes
Beftes beablichtigende, Handlung von jedem gröfßern
Unternehmen abfchrecken mufs, nicht mehr zweifel-
haft. Diefles Werk, welches die Deuifchen mit dem
er(taunlichen Reichthume ihrer verkannten, einer un-
endlichen Ausdehnung fähigen Sprache bekannt macht,
und welches die Ablicht hat, nicht blofs der grofsen
Befchränktheit, fondern auch den übrigen allgemein
anerkannten Unvollkommenheiten des für [eine 7eit
allerdings fehr verdienfilichen Ad, Wörterbuchs, nach
Möglichkeit, abzuhelfen, wird hey [einer Vollendung,
nach Mafsgabe deffen , was die beiden erften Pände ge-
liefert baben, nnd nach einer ungefihren Schätzung
des noch daliegenden Vorraths, 80,000 Artikel mehr
enthalten, als fein Vorgänger, welches mehr als das
Doppelte ift; und doch if es durch Anwendumg raum-
erfparender Zeichen und einer (ehr gedrungenen
Schreibart gelungen, diefe überfchwengliche Samm-
Jung von Wörtern, Erklärungen, Cinnesentwickelun-
gen und reichlich gefpendeten.Beyfpielen, fammt den
Taufenden filler Berichtigungen und Verbeflerungen
in einen Raum zuflammen zu preffen, der den des
Ad. Werks kaum um den fünften Theil überfchreiten
wird. Obwohl nun aber der äulser(t fparfaımney folg-
lich auch koft/pilligere, dabey fehr reine, und (elbft
für fchwache Augen nicht angreifende, Druck diefes
Werks, in Hinfcht auf die jetzige grofse Theuzgung
jegliches Druckbedarfs, einen höhern Preis nöthig
znachte und völlig rechtfertigen würde: fo will die
verlegende Handlung dennoch lieber einen Theil ihres
billigen Vortheils aufopfern, als den Freunden unlerer
Sprache die Anfchaffung diefes Werks erfchweren;
und bietet daher jeden Band deflelben zu ebendemfel-
ben Preife dar, zu welchem das Ad; Werk verkauft
wird. Wer es noch wohlfeiler zu erhalten wünfcht,
der empfängt, wem er fich unmittelbar an uns felbft wendet,
jeden Band Sam baare Bezahlung, und gegen Vorausbezah-
A. I. 1808. Dritter .

Jung des zunächft folgenden Bandes, zu 43 Rthlr. Convem-
tions - Münze. MNach Erfcheinung des /etzten Bandes
fäljt diefer Vortheil weg. . :
Die Braunfchweigf(che Schul-
; buchhandlung.

 

Gleich nach der Mich, MelTe werden in den mei-
{ten Buchhandlungen von dem beliebten
HWörterfpiel oder Welrall,
welches aus 200 Karten mit einer Tabelle und Belchrei-
bung befteht, auf viererley Art gefpielt werden kann,
und der Jugend nicht nur eine angene/umne , [ondern auch
nützliche Unterhaltung gewährt, wieder Exemplare in
einem fauhern Futteral zu haben feyn. Der Preis ilt
18 gr. Sächf, oder ı Fl. 21 Kr. Rhein, Gotha, im
September 1808«
; Jußus Perthes.,

 

Dr. 7. A, Nöffelts
Biographie,
Eine Ankündigung
für Feine Schüler and Verehrer.

In näch(ter OÖftermelfe erfcheint in unferm Verlage
die oben genannte Lebensbefchreibung eines Mannes, der
als Gelehrter und akademifcher Lehrer dem ganzen,
befonders theologifchen, Publicum, fo wie durch fei-
nen Charakter und fein Beyfpiel allen, die ihn näher
gekannt, unvergefslich zu bleiben verdient. Sein mehr
als dreyfsigjühriger vertrauter Schüler und Freund,
Herr Kanzler Niemeyer, wird ihm diefls Denkmal ftif-
ten, und fein Privatleben, fein öffentliches Wirken
und fein Verdienft als Gelehrter darzufellen bemüht
feyn, Auch werden als Beylagen mehrere noch unge-
druckte, zum Theil fehr intere/Tante, Auffätze, Briefe
und Entwürfe des Verftorbenen hier zuerft erfcheinen.
Sein Bildnifs. wird das Ganze zieren.

Wir wünfchen diele Schrift feinen zahlreichen
Schülern und Verehrern um den billigften Preis liefern
zu können, und bieten Allen, die bis zu Ende Januars
1809. pränumeriren, das Ganze für Einen Reichs-
thaler an. Nachmals wird der Preis erhöht. Wer Prä-
numeranten fammelt, wozu gewifs fo viele in Deut(ch-
land zerftreute Zöglinge feines Unterrichts, zur Ehre
ihres Lehrers, bereit feyn werden, erhält 10 Procent
Rabatt. Man bittet, die Lifte der Pränumeranten, de-
ren Namen vorgedruckt werden follen, und die Gelder

5) Q porch«

1
