INTELLE

745

ALLEGEM. LITE

GENZBLATIT . u
der + N

RATUR-ZEITUNG

N u m, 903.

 

Sonnabends den 2ıtea November 1807%

 

LITERARISCHE

IL Univerfitäten.
; N Amferd am,

Ar” 27. April hielt Hr. Pıof, J. Hillmer , A. L.M. Phil,
Dr., der zu feiner bisherigen ProfeMur der orien-
tal, Sprachen und Alterthümer am Aıhenaeum i!lußftre
noch die der orientalifchen fowehl polntifchen als Lite-
ratur - Gelchichte erhalten hat, zum Antritt diefer Stelle
eine Rede: De Arabum merisis in liseris medio aevo in-
Paurandis. -
Franechker.

Am 15. Jun. wurde als Curawor Academise Hr. .F.
G. A. Boelens van Lynden öffentlich eingeletzt. Der zei-
tige Prorector, Hr. Prof, Allardi, hieli darauf eine Gratula-
tions und Empfangsrrde, welche von dem Hn.Cura'or
gleichfalls in lateinilcher Sprache heantwortet wurd“,
Zugleich wurde dem Hn. Prof, /. P. Tkolen das Prorecio-
rat übergeben, nachdem der ahgebende Prorector Allırdi
‚jn einer Rede: De viree regimine medica, optimo faniratis
zuendae praefidio , Leine Sielle niedergelegt hatte, \

Groningen

Die höchfte Würde in der Jurisprudenz erhielten :
am 15. April Hr. P. Driefsen aus Groningen, nach Ver-
theidigung feiner Difllertation: De. doxasione proprie,
tum juris Romani, tum Omlandici ; am 6. May Hr. L: H.
Hychgel aus Schildwolden, nach übergebenem Spe6.:
Quo unus er alter Juris locus ilufiratur ; und Hr. L. H, Sier-
Aema aus Neufcheemde, nach gegebenem Spec.: De ef-
fecıu cefionis wfusfrucrus factae extraneo; am 13. Hr, B,
P. van Eifings aus Friesland, de(llen Spec.‘; Obfervario-
nes de nonnullis Juris Romani et Frifiorum antiqui[jimt lo-
cis enthielt ; am 10. Jun, Hr. D, Dumhar aus Deventer,
nach Ver:heidigung (einer Dill.: De pacrorum antennpria-
lium mutarione , inprimis ex Jure Tranfifalanico,
"” Die Doctorwürde in -der Medicin erhielten: am
13. May Hr. 7. F. A. Kiflemaker von Oldenzal, deffen
Spec. inaug. enthielt; Dyspkagiem Gegrlarum; in Nofo-
comig Academico obfervatam; am 4. Jul. Hr. C, J. Nies-
wenkuis aus Oldenzal, nach Vertbeidigung Leiner Dil
exhib.; Obfervasiones quasclam de ufu, inprimis diaetetico ,
Muriatir fodae _feu ff cibarii; und Hr. P. de Vries von
Leuwardeu, nach Vertheidigung feiner Obfervationes

.

t

NACHRICHTEN,

guaedam de Acido phorpherice; am 10, Hr. J. $. Blomkof
von Amfrierdam, nach Vertheidigung feiner Obfervario-
res quacdam de vi marurar medicatricc; am 4. Aug. Hr.
H. Wolters aus Groningen, nach Vertheitigung feiner
Diff, exbibens: Quardam Ohbfervarioner de watura et uf
plancarum acrium , in fcorbuto urilium, ;

Harderwyk

Bey Uebergabe des Prorectorats an den Ho. Prol.
Parecau , und Ernennung des Hn. Prof, Clariffe für das.
Secretariat, am 16. Jun. , trug der ahgehende Prorector
Hr. Prof. J. tem Brimk, die Begebenheitets der Akademie im
verfloffenen Jahre var, und Seyerte vorzüglich dar Anden-
ken dev verflorbenen Prof, Forflen, Auch hielt der Prof.
Jur. Nat, Gent, ac Publ, orcinarius , Hr. C, A. von En-
Schuit , 3. U, Dr., Leine Antrittsrede: De Juris Narurde
Audio, noßris temperihus comnendanda, Am 17. Jun, wer-
US Ge f 17. Grierkuigen feine, Differt, crit. theolL.:
ro Evangelis Joannei authentia; und Hr. J. Vasmaer feine
Dip. ber De adfringensium nazura. LE ; ;

Legden. F

Hier erhielten die Doctorwärde: am 9. May H,
AS. van Refema in der Jurisprudenz, wach VerRNaes
gung Ceiner DI inaug.: De praefumtione doli in Delictis -
am 6. Jun, Hr. E. A. Borger in der Theologie, nach Ver-
theidigung feines Spec. hermeneut, iraug. exhibens: Ie-
terpretasionem epiftolae Pauli ad Galatas ; am 13. Hr. M,
Barla! aus Tom terdam in der Jurisprudenz, nach Ver-
theidigung feines Spee, contin.: „Ali b i -
er era, P iguer Obfervationes an

Utrecht, ı

„Bey der Uebergabe des Prorectorats an den H
Prof. J. T. Reffya am 9. April hielt der abgehende Pre ;
reotor, Hr, Prof. P. , van Heusden , der für das kom.
mende Jahr das Secretariat erhielt, zum Andenken des
verftorbenen ‚Prof. Saxe eine Rede: De vi er efficaria
an ad excolendas recentidres gentes antiquae ha werure

86, ;
Die Doctorwärde in der Jurisprudenz erhielten:
am 9. May Hr. #V. $. Evers von Arabein. nach Ver.

- theidigung feiner Diff. ınaug,: De marribus, qeae pro.

lem intef fecerunt; am 13. Hr. 4. JH. W. van Hecckeren
(5) A Sim

 
