599

aiftl. und weltl. Behörden ihre Anordnungen nicht
fenge verfpotten laffen werden. Nach dem neue-
ften (sten) Hefte. des Apologeten des Catholic; S.
128 hat bereits der And. Nuntins in Münehen dem
Yürftea anleuten laffen: ,, mehr für fich als für An-
dere zu forgen, und fGch der Demuth zu beflei-
en,”
BCM den Anerkennungen, welche der Fürft in
der Ferne gefunden hat, würde auch; ein Brief ge-
hören, welchen Hr. Baur von einem der berühmte-
fien Gelehrten Teufchlands; aus Leipzig erhalten ha“
ben will, wenn derfelbe.echt wäre (No: ı. Si; 49)/
Doch zweifeln wir keinen Augenblick, dafs der
gute Baur hier von einem lofen Vogel geneckt ilt,
der es fich zur Aufgabe machte, im Baurfchen Stil
eine ironifche Apotheofe ‚des Hrn. Baur als philo-
fophilohen Begründers der Hohenlohifchen Mirakel
zu verfuchen; und wir müffen geftehen, dafs Hr,
B. Eitelkeit viel ertragen kann, da Ge diefen Brief
noch für Ernft nehmen ‚konäte- Denn weit über
Platon, Kant, Fichte u. Schelling wird hier {chalk-
hafter Weife die {chwunghafte und erhabene Philo-
fophie des Hrn. B. gefetzt, der allenfalls nur mit
J. 3. Wagner zufammenzuftellen fey! Uebrigens
hat der Brieffteller erkannt „ da(s die Heilbandlun-
gen des Hrn. Fürften v. Hohenlohe und-des M. Mi-
chel Grundfätze der Anthropofophie Gnd” (fic!):
Nach diefen Pröbchen wird man {elbfit nicht einmal
mehr an den Leipziger Gelehrten denken,‘ der fon(t
wahrfcheinlich Maschen einfallen würde. . Denn
von diefem darf man doch Solchen Unfinn ohne alle
etorifche Verhüllung nicht-erwarten, ;

Um nun unferen  efern auch über ‚das Verfah-
ren des Fürften bey feinen Mirakeln,‘ und über
die Refultate derfelben. mitzutheilen, was fich zus

vorliegenden: Schriften {chöpfen läfst: (0 wieder-:

holen wir zuerft, dafs feine Verfahrungsart
mit wenigen Veränderungen von M. Michel copirt
jft. Die Vorbereitungsrede, welche er in Bam-
berg hielt (No. 6. S. 21).ift nur aus Michel{chen
Ideen in Michelfehen Ausdrücken zufammenge-
fetzt (vergl. No. } Heft ı. S. 46). „Wer felten
Glauben hat”.— To hiefs es da — „dem mufs ge-
holfen werden, fo gewifs wie die Wandlung bey den
Einfetzungsworten und wie die Vergebung der
Sünden bey den Loszählungsworten des Prielters
erfolgt.” Nur flicht F. Hohenlohe unpaffend genu

hier ein (und gerade in dielem Zufatze verrät

fch feine eigenthümliche Tendenz), dafs feine
Wunder jetzt als etwas Anfserordentliches gefchä-
hen, damit die katholifche Kirche ihre frühere
Glorie wieder erhalte. Wir nennen diefs unpaf-
fend, denn nach feiner und der Michelfehen Theo-
rie {oll ja die Kraft diefe Wunder zu thun, wie
zu den Zeiten der Apoftel fo auch immer bey den

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 74. JULIUS 1822.

600

Gläubigen gewefen feyn. "Michel pBegte, nachdem
er‘eben fo wie F. Hohenlohe in dem Kranken feftes
Verttfauen erweckt hat, die MON felbft durch‘
Gebet" und Kreuzfchlagen' zu verrichten, verbaut
aber mit dem Gebete nach’ Gafsnerfcher Art den
ExXoörcismus (vergl. den Augenzeugen in No. & BR.
2.8. so). F; Hohenlohe lälst aber aus guten Grün.
den den 'Jetztern für gewöhnlich weg. Denn der
Exoreismus 'ift feit Gafsnern zu fehr ins Gefch
gekömmen, und‘ darf überdiefs 'in folchen Fällen
ohne‘ Befondere Erlanbnifs des Ordinarjats "nicht
ausgeübt werden; "Als ‘indefs‘ dem Fürften‘ in
Brückenau fechs an Veitstanz leidende Frauens-
perfonen‘ Vorgeftellt wurden; auf welche‘ die ge-
wöhnliche Methode keinen Eindruck machte, fo
erklärte er; ,, dafs hier der Tenfel lebendig haa-
fe, und dafs er gegen diefen ganz andere lateini-
fche Gebete zu Hülfe nehmen müffe.” (No, 4. Lief.
3.5.41) No. 5.5.31). Einige andere Abweichungen
F. Hohenldhes von feinem Meifter, dafs, er {chö-
nen Frauen oft halbe‘ Stunden lang die Hand auf
die kranke Bruft legte, dafs er zuweilen die Kran-
ken anblies u. f. w.' (No. s. S: 31 ff.), wollen
wir’ nur beyläufig bemerken, Nach dem Gebete
beficehlt Michet dem ‘Kränken im. Namen Jefd zu
(teen, Zu gehen u. f. w. So auch F, Hohenlohe.
Nur däfs’ diefer in ‘dem zuverfichtlich{ten und bar-
fehelten Tone fein „, Auf, im Namen Jefa, ihm ift
geholfen” dem zitternden Kranken oft wiederholt
zudannert, fo dafs diefer von um({tehendem Pöhel
obenein bedroht alles anzuwenden genöthigt wird,
um mit aller Selbftverläugaung die Heilung we
nigitens zu erheucheln,

(Der Befchlufs folge)

NEUE AUFLAGE.

BamsercG u. WürzeurG, in d. Goebhardt. Buchh.:;
Ausführliche Breufjgf- Entwürfe nach dem Leit-
faden des‘ neuen Bambergifchen Diözefan- Ka-
techismus zum Gehrauche für alle Religionsleh-
rer in jedem Bisthume, Von Franz Stapf, wirk-
Jichem geiftlichen Rathe, Profe(for der Theo-
logie am Königl. Lyceum und Regens des kle.
rikal. Seminars zu Bamberg. it gnädigfter
Genehmigung des Hochwürdigften General.
Vikariats des Bisthums Bamberg, Zweyte ver.‘
mehrte und verbefferte Auflage. Erf/ter Band,
Die Einleitung zum chriftkathol. Religions-
Unterrichte und die Glaubenslehren enthal-
tend. XXIV und 334 S. Zweyter Band. Die
chriftkathol. Sitten- oder Tugendlehren, dann
die Mittel zur Fogend und Seligkeit enthal-
tend. XVI u. 526 5. 1817. 8. (1 rthlr. 20 gr.)
(S. die Recen(, Ergänz, wm. 1821. No, 79.)
