485

genannten Coönftitutionen ‘der Apoftel und ander
kirchlicher‘ Denkmälern diefes Zeitalters offen genug
kund echt? Die einzelnen Beftreiter der Chriften
betreffend , fo hätten bey Lücianus noch manche in
den neueren Zeiten lebhaft beftrittene Punkte nicht
übergangen werden dürfen: 'z, B. ob feine Spöttereyen
wirklich die Abfieht hatten, 'den Chriften zu {cha-
den, ob der (erft vor Kurzem von Kelle wieder als
echt vertheidigte) antichriftliche Dialog Philopatris
wirklich von ihm herrühre oder in feine Zeiten fal-
]e? Den Celfus hält der Vf, nicht für diefelbe Per-
fon mit dem gleichnamigen Freunde des Lucianus,
weil er fich in feinen Angriffen auf die Chriften mehr
als Platoniker denn als Epikuräer verrathe (S. 252
bis’258). Nach des Rec, Urtheil wählt diefer Cel/is
bey feiner Beftreitung der Chriften vielmehr den
Standpunkt eines Eklektikers, um aus den ver-
fchiedenartigften Philofophemen Einwürfe gegen Ge
hernehmen zu können, und wenn er fich db vor-
zugsweife auf platonifche Dogmen ftützt, ‚fo berück-
Gehtigt er, dafs gerade diefe bey den Chriften, mit
welchen er ftritt, fo wie bey feinen Zeitgenoffen
überhaupt, das gröfseflte Anfehn gemoffen, ohne
feine eigene Ueberzeugung darlegen zu wollen. Der
Ton aber, in welchem er diefes Alles vorträgt, ent-
fpricht eben fo fehr dem Geifte des jüngeren Epiku-
räismus, als die Vortragsweife felbt fich der des
Lucianus nähert. Die Andeutungen ferner über fein
Zeitalter bey Origenes adv. Celf; L.V, 62. vgl. Iren.
L. 1, 24. ftimmen zufammen mit den Zeitverhält-
niffen des Lucianifchen Celfus im Pfeudomantis, für
welchen auch Origenes felbft 7. c. L. 1, 8. fcheint
entfcheiden zu wollen, Bey Porphyrius vertheidigt
der Vf, die Echtheit der vorgeblich von ihm gefam-
melten , zum Theil die Chriften betreffenden, heid-
nifchen Orakelfprüche. * Wir vermifsten hier eine
Berückfichtigung feiner Biographie des Pythagoras,
wiefern fie eine antichriftliche Tendenz zu verrathen
fcheint. Wahrfcheinlich urtheilt der Vf. darüber
eben fo, wie über des Philn/tratus Leben des „Apol-
lonius, in welchem er diefe feindfelige Tendenz
nicht entdecken kann (S. 273), worin ihm Rec, voll-
kommen beypfichtet. Die Vertheidigung der Chri-
ften gegen alle diefe Angriffe foll fach S. 273) in
dem Abfchnitte von den Kirchenlehrern erläutert
werden. Paffender wohl hätte fe ihre Stelle fo-
leich hier gefunden, da fie durch die Befchaffen-
Beir der Angriffe durchgängig bedingt und daher
auch durch die Darlegung derfslben am Beften er-
läutert wird, ;

Von den äufserlichen Verhältniffen der Kirche,
wie Ge der erfte Abfchnitt darftellte, wendet fGch
der Vf. in den drey folgenden‘ zu den Veränderun-

en, welche ihre innerliche Geftung betrafen, fo

afs im zweyten die Gefchichte der Kirchenverfaf-
Jung, Kirchenzucht und Kirchenfpaltungen, im
dritten die des chriflichen Lebens und Cultus, im
vierten der EC wick EL MB NE des chriftlichen Lehr-
begriffs verfolgt wird. Bey der Kirchenverfaffung
wird zuerft eine Ueberfcht ihrer Grundlage in der

+ wm |
Num. 61... MÄRZ 1827.

% 485

4poftolifchen Zeit gegeben (8. 276 — 291), bey wel-
cher wir, da diefem Gegenftande noch eine aus-
führlichere Behandlung in def Gefchichte der apo-
ftolifchen Kirche bevorftehen möchte, nur bemerk-
lich machen wollen ; dafs die Presbyterial - Verfaf-
fung der apoftolifchen Gemeinden vertheidigt wird,
was wenigl(tens dafür zeugen mag, dafs äufserliche
Rückfichten den Vf, bey feiner Gefchichtforfchung
nicht zu beftimmen vermochten. Darauf läfst er
diejenigen Veränderungen der Verfaffung folgen,
welche erft nach den Zeiten der Apoftel eintraten,
zuerft diejenigen , welche die Gemeindeverfaffung
im Allgemeinen betrafen (Bildung des Episkopalfy—
ftems, einer eigenen Priefterkafte in dem Clerus,
Vermehrung der Kirchenämter); fodann (S. 314 bis
846) diejenigen, welche Gch auf die Verbindungs-
formen der einzelnen Gemeinden unter einander be-
zogen, wobey die Einwirkungen der Hauptftädte,
zumal Roms, nachgewiefen, zuletzt aber die Ent-
ftehung und der Entwickelungsgang der Idee von
der Einheit der Kirche, bey welcher die Verwech-
felung der innerlichen Einheit (welche. Chriftus
beabfichtigte) mit einer äufserlichen, gefellfchaft—-
Jlich-politifchen den meiften Einflufs übte, erläutert
werden. In diefer Ausführung werden die Haupt-
momente fehr richtig hervorgehoben und beleuch-
tet und forgfältig nur diejenigen Thatfachen berührt,
welche erweislich fehon diefem Zeitalter angehö-
ren; — ein Verdienft, welches nicht gering anzu-
fchlagen ift, wenn man erwägt, welche arge Ver-
mifchung der Zeiten man fich gerade bey dielen Ge-
enftänden, wo die fcharfe Unterfcheidung derfelben
von höchfter Wichtigkeit ift, hat zu Schulden kom-
men laffen. Nur, fürchtet Rec., ift der Vf, durch
feine Abneigung gegen das Episkopalfyftem zu weit,
fortgeriflfen worden, wenn er (S. 301) urtheilt, dafs
die Stellen der Briefe des Ignatius, in welchen der
Znloxorosg genau von den mosoßvr&g0ig unterfchieden
wird, durch ein hierarchifthes Intereffe feyen inter-
polirt worden. Denn nicht nur in der längeren Aus-
abe diefer Briefe, fondern auch in der kürzeren
finden fich die Stellen diefer Art fo zahlreich und je-
desmal fo genau mit dem ganzen Laufe der Rede zu-
fammenhängend, dafs man die Durchführung diefer -
Unterfcheidung als ihre eigentliche Tendenz be-
trachten, und ihre Echtheit entweder überhaupt
verwerfen, oder auch auf diefe Stellen ausdehnen
mufs. Wie will man aber überhaupt beweifen , dafs
dergleichen Beftrebungen unter Trajan’s Regierung
noch nicht hätten eintreten können, da ihre Wir-
kungen fich fehon unter Hadrianus deutlich genug
verrathen? Bey der Kirchenzucht (S. 346— 3659)
werden die leitenden Begriffe von der Bufse und
Abfolution und die Differenzen in ihrer Auffaffung,
aus welchen vornehmlich die Kirchenfpaltungen her-
floffen , vortrefflich entwickelt; nur hätte man hier
auch eine Berückfichtigung des Aeufserlichen bey
der Handhabung der kirchlichen Disciplin, der fo+
enannten Bu/spraxis nach ihren Klaffen und Gra-
en, erwarten dürfen. Dagegen gewinnt ee“
chich-

„
