397
zugerechnet werden darf; aber den deutschen Dich-
ter, den — ehren sie nicht, — Zum Belege, dafs
unser Urtheil nicht zu streng ist, wollen wir nur
diese eine, 'und noch bei weitem nicht die stärkste
Stelle anführen: sie ist aus dem Liede: Schlacht bei
Dresden (S, 131).

„Wie zu dem Herzen strömt des Blutes Welle,
So fluten von des Rheins , der Seine Strande
Zu ihrem Kaiserhelden Frankreichs Heere.
Feindsel’ze Horden aus der Steppen Sande,
Von Asiens eisbedeckter Felsenschwelle,
Sie nah’n, an Zahl Schaumwogen gleich im Meere,
Mit rohber Kriegerwehre.,
Vom Bernsteinufer stürmt der Aar der Preufsen,
Glüh’nd den verwirkten Rubm zurückzukämpfen,
Von seiner Sonne, die von trüben .Dämpfen
Umwölkt, dem neid’schen Schleier wegzureilsen.
Es schüttelt Habsburgs Doppeladier wieder:
Nach fränk’schem Blüte lechzend , sein Gefieder,”

„Auch du? ’Mit Frankreichs Aar so nah verschwister1?
Du, jüngst Gefährte seines Siegesfluges,
Streckst deine Fänge nach des Enkels Krone?
Auch du bethört vom Schmeichelwort des Truges,
Das Rufßfslands Groll dir listig zugeflüstert?
Auch du verblendet von dem blut’gen Lohne,
Den Englands Gallion —
Dir zugeführt ? Auch du? Die heil’gen Bande
Des Bluts, sind sie gli Ist es vergessen,
Dafs du dich dreimal mit dem Sohn gemessen,
Da[s dreimal er auf deine Kaiserlande
Verzichtet, und aur um dein Herz gerungen ?
Und wider ibn ist jetzt dein Blitz geschwungen ?”

„Ein Jahr, ein MNücht’ges Jahr ist kaum entschwunden,
Seitdem Europas Fürsten Dresdens Säle
Erfüllten, kaum gewahrte Nebensonnen,
Stumm apschenb dem allmächtigen Befehle,
Stolz, wenn sein Aug’ sie aus dem Schwarm gefunden,
Von seiner Zauberblicke Netz umsponnen , — —
Ein Jahr, kaum ist's entronnen,
Und hundert Flammenbäupter hebt die Hyder, —
Eio Haupt gefüllt, entspriefsen zwei der Wunde,
Der Scorpion Verrath mit Schlang" im Bunde,
Gräbt seinen Gifizahn in des Helden Glieder, —
Und gegen eines Welttheils blut’ges Hassen
Sıeht er allein, nur nicht von sich verlassen.”

Und in dem Liede; Moskau 1Mfst der Dichter naiv
— fast komisch — Napoleon auf den rauchenden
Trümmern (S, 103) sagen:

„Nicht, ein kühner Abenteurer, schwang ich siegberauscht
das Schwert,
Nicht des Welterohrers Krone war es, die mein Muth begehrt.
Jetzt schon werf” ich in die Scheide das entblölste Schwert "zu-

rück :
Alezauder , Friede! Friede! und es tagt Europa’s Glück!”

(S. 10%.) „Jetzt, jetzt bricht der Top des Segens durch der
ngewitter Nacht.
Eisen heilt’ Europa's Wunden , und die Heilung ist vollbracht,
Wenn vom Tajo bis zur Newa ein Gesetz das Volk gelenkt,
Wenn sein Vaterland Europa, und des Krieges Schwert ver-
senkt. ””

„Und jetzt stürzt den sonn’gen Tempel, den ich für die

wigkeit
Meinrs Namens Herold wähnte, fnstrer Schicksalsmächte Neid,
Wie ein Traumgesicht versinkt er in den grofsen Feuersee,
Und die Freiheit des Jabrbunderts mordet dies Autodafe.”

Num, 127. JULIUS 1836,

398

Von den Völkern ist in diesen freiherrlichen
Liedern natürlich nicht die Rede! — Ach! die Schild-
sagen sind uns doch lieber!

MUSIK.

Dazssen u, Lemzio, b, Arnold: Das System der
ıfsen Gesangschule des Bernacchi von Bologna,
argestellt von H, F, Manstein; nebst klassi-
schen, bisher ungedruckten Singübungen von
Meistern aus derselben Schule, In Fol, 88 5,
u, Solfeggi 52 8. (6 Rthlr,)

Der Titel ist auch französisch im Buche gegeben,
wie denn auch das ganze Werk, nicht immer franzö-
sisch, ins französische übersetzt und dem Deutschen
gegenüber gestellt wurde, Wäre das französische in
einer besondern Ausgabe erschienen, würden Teut-
sche und Franzosen ein wohlfeileres Buch erhalten
haben, was um des vielen Guten willen, welche das
Werk enthält, sehr zu wünschen wäre,

Der Vf, tritt denen, welche eine Entschuldigung
deshalb erwarten, dafs er die Menge der vorhandenen
Gesangschulen durch eine neue vermehrt, mit der
Antwort entgegen: „Es ist keine neue! vielmehr ent-
hält sie jene Grundsätze, durch welche die Riesen
und Koryphäen des Gesanges , Pistacchi, Bernacchi,
Farinelli, Pachierotti, Ruff u. 8, w., gebildet wur-
den, und von welchen alle bisher erschienenen Un-
terrichtbücher ziemlich kleine Abkömmlinge sind,
die theils wenig, theils gar nichts von der Grölse
ihrer Aeltern erbten.” Der Vf, ist nämlich ein Schü-
ler des sehr verdienten Dresdner Kammersängers
Micksch, welcher aus der mit Recht gerühmten italien,
Schule stammt. Es ist daher ein Verdienst, was
sich der Vf, erworben hat durch die gute Bearbeitung
der Grundsätze, die er seinemtrefflichen Lehrer ver-
dankt: nur würde es uns und gewifs Vielen lieber
seyn, wenn der Vf, nicht durch zu weit getriebene
Herabsetzung anderer Singschulen sein eigenes Ver-
dienst auf Kosten der Wahrheit zu hoch hütte erhe-
ben wollen. Dergleichen ist mehr schädlich als nütz-
lich, selbst da, wo kein Uebelgesinnter nach Ankla-

en sucht, Dals übrigens in einer Methode, die
eine neue ist, noch seyn soll, nicht alles Gesagte
neu seyn kann, versteht sich: es kommt auf Tüch-
tigkeit der Vorschriften an — und tüchtig sind sie,
was das Praktische anlangt, wohin gleich die erste
Lehre des theoretischen Theils „von der Stimme”
nicht gehört, Sie entbehrt der neuern Untersuchun-
gen, die für das Wissenschaftliche Interesse haben,
aber die Bildung des Sängers wenig berühren. Viel
wichtiger ist die Lehre vom Athemholen, vom Ton-
angeben, von den verschiedenen Stimmen, von den
Registern und dem Umfang der Stimme, von der
Aenderung und den Krankheiten der Stimme, — wo
immer das beste gesagt worden ist, wenn auch Man-
cbes noch kürzlich hätte vervollständigt werden kön-
nen, S, 6 folgt nun schon der praktische Theil, der
je-
