463 A.L. Z. Num. 206.

führte, Brufthild derfelben, bat nur in der obern
Hälfte des Gefichts einige Aehnlichkeit mit dem Ori-
inal. Befler hingegen ift es dem Zeichner mit den
apperieen geglückt, die wir ohne Bedenken den
ziemlich heil geratlınen in Rehbergs Blättern vorzie-
hen. Befonders forgfähig „ausgeführt find fe auf
“Tab. 111., IX., XV. und . Sämmtliche 26 Kupfer-
tafeln enthalten ‚übrigens, aufser den Portraits der
Mad. Schütz, und des, beffer getroffenen , ihres treff-
lichen Lehrers Pforr, folgende Darftellungen: 1) im
autiken]Stil: die Lüs, Caryatide, Ariadne, Caffandra
und eine Odaliske; 2) im italiänifchen Stil: die Ma-
donna, in der Verkündigung, den Weifen das Kind zei-
gend , auf der Flucht, beim Befuch der Elifabeth, den
Sohn im Tempel lehren hörend, für ihn bey Pilatus
Gattin um Gnade bittend, bey der Kreuzigung, nach
der Kreuzigung, in der Umarmung des Kreuzes,
beym: Kreuze mit der Magdalena, die Nägelmale küf-
fend, am Grabe trauerod und in der Verklärung;
3) im altdeutfchen, die Verkündigung, Maria mit dem
Kinde, Mater Dolorofa, die Verklärung und ein alt-
deutfches Grabmal en Basrelief , das wieder die Künf(t-
lerin felbft vorftellen foll, Jeder einzelnen Zeichnung
ift ein paffendes Diftichon von Baggef/ew untergefetzt,
der fich auch hier wieder als einen unfrer feinfinnig-
Arten Dichter bewährt hat. Vorzüglich fchön in Ger
danken und Form find die zur hs, Ariadne, Ver-
kündigung! und den beiden Verklärungen, von denen
wir nur das erltere hier mittheilen wollen;
Blickt* Buch nie des Beharrlichen Bild in der Ifs Ge-
talt am,
Starst Euch der Stein nicht genug, fehr ihn bef/ebt und
erltarrt !

Unter allen den zahlreichen Gedichten, im wel-
chen die Künftlerin bisher befungen worden ift, er-
reicht indefs nach unferm Gefühl doch kein einziges,
an Schönheit des Inhalts und Grazie des Ausdrucks,
das folgende vom Hn, v. Thämmel:

Welch Auge faugt nicht gern an Deinem Rlick voll Seele,
Wenn Du von Deiner Höbh? auf uns herniederferahllt,
Und was die Dürer einfe und was die Raphaele
Erfchufen , /finnlicher uns mahlit? »
Wer möchte nicht mit Dir in's Empyreaum ftreben,
Nicht aus den Schlacken unlrer Zeit
In’s Dunkel der Vergangenheit
Auf Deinem Lichtftrahl überfohweben?
Warum liefs die Natur, was Deiner Kunft gelingt,
Mir nie auf meiner Bahn, das liebliche Erfchrecken
Und jenes Schaamgefähl entdecken,
Das Deinen Bufen hebt, der mit der Unfchuld ringt,
Wenu Du der Bothfchaft horchlt, die Dir der Engel bringt.
Denn hätte folch ein Weib je meinem Blick gefeflen,
Auf sinem Rafen oder Thron,
Ich fürchte — fträflich und vermellen,
Häürr’ ich dann felbft des Sera pls Mifflon

‚Und, wm ein men(chliches , erfeufztes Bothenlohn,
Des Mimmels Glorie vergellen.

Von Ha, Baggefen ilt auch ein zart empfundenes
‚Diitichon an die Erbprinzelin von Weimar, Maria

 

OCTOBER 1810. 464

Paulowna, Grofsfärftin von Rufsland, gerichtet, der
Hr. Peroux fein Werk zugeecignet hat. Die auf dem
Titel angezeigte Erläuterung des Hn, Legationsrath
Vogt enthält nur 2 Blätter, und hat hayplfächlich
den Zweck, jumgen Mahlern das Studiem dieler
Künftlerin zu empfehlen. „Es mag,” hebt er Ge an,
„wohl manchen jungen Künftler gefchmerzt haben,
als während der verfofsnen Kriege fo viele Kunlt-
{chätze aus feiner Nähe entführt wurden; allein, fü
Jange eine Nation noch folche lebendige Modelle, wie
Mad. Hende!, hat, kann es ihr nicht an Stoff zu allem
Arten von Kunftübungen fehlen.‘ Die Griechen, jene
Meifter in allen Künften, hatten auch keine andern
Hülfsmittel zu ihren vortrefflichen Werken; und als
durch die grofse Völkerwanderung der nordilchen
Barbaren, alle Schätze der alten Kunft entweder zer-
trümmert oder verfchüttert wurden, mufsten die er-
ften Künf(uler neuerer Zeiten eben dahin wieder ihre
Zuflucht nehmen: und doch haben beide mehr Wah-
res und Vortreffliches hervorgebracht, als (fo viele
neuere Küönftlinge, welche Geh Tag und Nacht in
Mufeen und Antikenfammlungen herumquälen, ohne
auch nur ein lebendiges Bild fchaffen zu können.
Ich glaube daher, dafs mit beyliegenden Vorltellun-
en dem Publicum kein unbedeutender Wink für
unftftudium gegeben werde, indem Ge nach einer
Meifterin gezeichnet wurden, welche fchon in der
Blüthe ihres Lebeus der Kunft geweihet war.” Diele
Anfıcht, die wir, überzeugt von dem Nachtheil, den
das blofse Studium in Bildergallerisen für unfre Mah-
ler hat, ganz mit dem Vf, theilen, führt er im Folgen-
den weiter aus, indem er einen, doch nur (ehr Nüch-
tigen, Blick auf die Gefchiehte der Mahlerey wirft,
Eben [o fragmentarifch find die Notizen über die Bil-
dungsgefchichte der Künftlerin, die er mit einge-
flochten hat, und die fich felbit durch die von uns
hier mitgetheilten vervollftändigen laffen. Eine aus-
führliche Behandlung diefes Gegenftandes würde von
dem geiftreichen Vf. um fo wünfchenswerther .feyn,
als er früherhin, wie er felbft erwähnt, efn Lehrer
der Künftlerin war, So mangelhaft nun auch dieles
Werk im Ganzen ift, fo hat es doch, der leidigen
Zeitverhältniffe ungeachtet , bereits einen {olchen Äb-
fatz gefunden, dafs Hr. Peroux, wie wir hören, es
fortzufetzen entfchloffen ift. Für Mad. Schütz liegt
hierin ein neuer Beweis, wie lebhaft das Pablicum ihre
Künftlergröfse anerkennt; für Ho. Perowx aber die
Aufforderung: feinem Werke eine gröfsere Vollen-
dung zu geben, welche er fich vornehmlich durch das
Studium Flaxmann’/cher Umrifle zu erwerben hat
Denn Mad. Schütz verdient von der bildenden Kunft,
der fie fo viel zu geben vermag, um fo mehr ein ih-
rer WünDE es Denkmal, als ihre eignen Kunftwerke,
ihren Ruhm ‚nicht zur Nachwelt begleiten können,
und fe eine dextfche Frau ilt, in einer Zeit, wo die
Deut(chen nur in ihrer Kunft, Literatur und Sprache
noch die Ehre; eine Nation zu feyn, behaupten.

EN
