337

ALL

 

“— 43 —
GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

338

März 1836.

 

GRIECHISCHE GRAMMATIK.

Lumrzic, b. Vogel: Syntaxeos anomalae Graecorum

°  pars de constructione quae dicitur absolutla deque
anacoluthis, huc pertinentibus, Scripsit A, de Wan-
nowski, praeceptor gymnasii Posnaniensis, 1835,
XI1 u. 267 S. 8. (1 Rthlr, 4 gGr.)

H.. v. Wanndwski hat sich laut der Vorrede neun
Jahre lang mit Untersuchungen über die sogenannten
casus absoluti der griechischen Sprache beschäftigt,
und aus einer nicht unheträchtlichen Anzahl von
Schriftstellern der verschiedensten Zeiten und Gat-
‘tungen, von Homer bis Nonnus, von Herodot bis
Zosimus hinunter Beispiele derselben gesammelt, in
der Hoffnung hierdurch in den Stand gesetzt zu wer-
den, das Gebiet dieser Redeweise und den Umfang,
innerhalb dessen sie von den Alten angewandt wor-
den sey , schärfer und sicherer, als es bisher gesche-
hen, zu bestimmen, Er spricht zugleich das Ver-
trauen aus, dafs, wenn auch Kinzelnes von hierher
hörigen Erscheinungen, namentlich bei den älte-
ren Attikern, die er zuerst und noch nicht mit der
„erforderlichen Umsicht und Achtsamkeit gelesen
habe, seinem Blicke entgangen seyn sollte, dies
doch jedenfalls nur Weniges und Unwesentliches
seyn werde, zumal da sich die Antrenlung der ab-
uten Casus bei den spätern Schri ern weit
‚häufiger und in weit gröfserer Ausdehnung finde,
als bei den früheren, WVUebrigens hat der Vf, sein
"Augenmerk nicht blog auf die absoluten Casus, son-
dern auf den anomalen ‚Gebrauch der Casus über-
haupt gerichtet, und anlserdem noch einen beson-
deren Abschnitt der wirklichen oder scheinbaren An-
wendung der Participien statt des verbi finiti gewid-
met, woran sich endlich noch ein Kapitel über die
mancherlei Strukturen z005 70 voovuerov schliefst, die
"in den die Casus betreffenden Kapiteln mit Recht
oder Unrecht keinen Platz gefunden hatten, Ohne
Zweifel ist es ein löbliches Unternehmen, mit so
anhaltender Bemühung einer oder einigen besonderen
Gattungen sprachlicher Erscheinungen, die ihrer
Natur nach gro(sentheils zu den Ausnahmen und Ab-
normitäten gehören, darch eine Menge zum Theil
wenig inkadınder Schriftsteller unver n nach-
zugehen; und dem Materiale, welches der Vf, auf
diesem langen und mühsamen Gange gesammelt hat,
J1äfst sich mit Wahrheit nachrühmen, dafs es Bei-
spiele der mannichfaltigsten und rarsten Constructio-
nen oder Constructionsfehler in einer Fülle enthält,
wie man sie selten zu finden gewohnt ist, Von die-
‚4. L,Z. 188%, Erster Band, -

_pendens , sondern mu
_ungewöhnlich construirt, betrachten, so da(s die in

ser Seite also betrachtet hat Hr, FF. eine schätzbare
Arbeit geliefert. Ob indessen die Lehre selbst durch
seine Behandlung an Licht und Sicherheit gewonnen
habe, ist eine andere Frage, die Rec, seines Theiles
zu bejaben nicht vermag. Dazu wäre zunächst und
vor allen Dingen erforderlich gewesen, dafs Hr, W,
den richtigen Gesichtspunkt gefafst hätte, um die
Erscheinungen, mit denen er sich beschäftigt, für
das was sie sind, ihrem Grunde und ihrer wesent-
lichen Beschaffenheit nach zu erkennen; und gerade
in dieser Beziehung scheint er uns nicht weniger als
Alles zu wünschen übrig gelassen zu haben, Er be-
handelt die Anomalien der Casus nach gewissen Klas-
sen, als casus absoluti, casus soluti sive pendentes,
casus ad sensum construcli; was aber eigentlich das
wesentlich unterscheidende dieser Klasse sey, dar-
über finden wir nirgends deutliche und richtige Be-
griffe ausgesprochen, In der Vorrede heifst es , als
absolute Casus habe er alle diejenigen angesehen,
welche gleiche Bedeutung mit den sogenannten geni-
tivis consequentiae haben , als schwebende aber, casıs
soluti s. pendentes, diejenigen, welche mit dem übri-
gen Satze in keiner solchen Verhindung der Bedeu-
tung stehen, mithin entweder gänzlich ohne ein sie
bedingendes Wort (plane regimine suo destituti) oder
nur durch eine sogenannte structura ad sensum he-
dingt seyen, Hier werden also casus absoluti und
casus soluti 8. pendentes getrennt, diese letzteren da-
gegen mit den cas, ad sensum consir, als Gattung und
Art verbunden; aber gleich im ersten Kapitel des
Buches werden umgekehrt die nominativi absoluti
und nom. pendentes verbunden, die nom, ad sensum
constructi aber von diesen abgesondert und ihnen' ent-
egengesetzt. Und in der That, wenn ein Casus
Surch die Struktur bedingt ist, sey es auch, da(s die
Wäürter, mit denen er in Ver indung steht, ihn
nicht vermöge ihrer eigentlichen und wahren, son-
dern nur vermöge einer diesmal aus irgend einem
Grunde in sie hinsingolegfon Bedeutung bedingen,
kann man ihn nicht füg ich als structurlos , solutus 8.
s ihn als construirt, wenn auch

der Vorrede beliehte Unterordnung der cas, ad sen-
sum constructi unter die cas, solutos s, pendentes in
sich selbst einen Widerspruch enthält, Was aber
die aufgestellte Definition der casus absoluti betrifit,
so muflste der Vf, vor allen Dingen darüber mit ‘sich
selbst ins Reine zu kommen suchen, was es denn
mit jener als Kriterium angegebenen Bedeutung, ver-
möge welcher sie ihm als ertreter der ee
nit, DE erscheinen, d, h, mit der tempor en,

u ; N ie
