61

kehrten fragte: Warum trinken’ wir Blut im. Abend-
mahl? Das N. T. freylich erwähnt nirgends, dafs
diefler Fall eine Ausnahme fey; daher mufs es wohl
weder den Apcfteln noch ihren erften Schülern in
den Sinn gekommen jeyn» die fogenannten Einle-
tzungsworte buch/täblich zu verftehen.

; I dritten Ab(chnitte „, vorläufige Erklärung ei-
niger für die Abendmahlsliehre wichtigen Ausdrücke”
(S. 84 — 148.) geht der Vf. davon aus, dafs man die
in der Einfetzungsformel vorkommenden Wörter:
gwupa, vx05E, alpnn und Teure darı im Einzelnen genau
verftehen müffe, ehe man über ihren Sinn im Zu-
fammenhange mit einander urtheilen könne. Um
diefs Verltehen zu befördern, behandelt er jedes
einzelne ausführlich? und indem fich die dabey
reichlich gegebenen, zum Theil ganz neuen Sprach-
bemerkungen durch ihre Einfachheit und Natür-
lichkeit empfehlen, werden Ge zugleich auch voll-
kommen ficher geftellt durch eine grofse Menge vor-
trefflich gewählter Beweisftellen aus dem N. T,
felbft und aus dem A, 'T. nach der Ueberfetzung der
Alexandriner. Wir können nur folgendes im Allge-
meinen hier bemerken, damit wenig(tens eine An-
deutung nicht fehle, wie vielfeitige Belehrung hier

eboten wird. Zwpu« bezeichnet den Leib; in wie-

ern er eine Gemeinfchaft, ein Ganzes zufammen-

BD Glieder ift, und zwar insbefondre den

eib des Menfchen, und Iteht fo den einzelnen Thei-
len (Gliedern), fo wie den Beltandtheilen (Fleilch,

Blut u. 1. w. entgegen; fo kommt das Wort fowohl
im eigentlichen als bildlichen Sinne vor, wobey al-
Jenthalben die Bedeutung eines Ganzen beybehalten
wird, und in der bildlichen oft den Haupthegriff
und das terfium comparationis abgiebt; einerley ift
aber, ob das eww« todt oder lebend gedacht wird,
Dem Ausdruck vaxp5 ift owmx infofern entgegenge-
fetzt, als das erftere die Sinnlichkeit bezeichmet
dem vwp« aber gar keine Begierden u. f, w. beyge-
legt werden; daher‘ es ftilich ganz indifferent ilt;
daher heifst auch: &vewuxr: aivas in einem (menfch-

lichen) Körper leben, aber £v 0apxı eivxı, der Sinn- -

lichkeit ergeben feyn. — Z«e5 im eigentlichen Sin-
ne ift das Fleifch des Körpers im /cbenden Zuftande;

efchlachtetes Fleifch it xgzx5; daher wird das er-
tere mit a/ux verbunden , um den thierifch - leben-
den Menfchen zw bezeichnen ; das Fleiflch eines Ge-
tödteten effen mufs daher heifsen: &73iewm To xprxG
705 mit tyv oxgxx kann diels nur uneigentlich zu
ver[tehen feyn. Bildlich genommen bedeutet oxpE,
mit und ohne alıx, wie viele Stellen der Schrift
beweifen, nicht den ganzen Menfchen (nicht etwa
auch, in wiefern er vernünftig ift), fondern das
fianliche Leben des Menfchen, feine Sinnlichkeit,
feine Leidenfchaften; daher (tammt Chriftus xara
ougxx (als Sinnen wefen) von David ab; daher heifst:
fein Fleifch (g*gxx) kreuzigen etwas anderes, als
wenn das owp« Jefu gekreuzigt wird, und nirgends
kann man, ohne den Sinn im Wefentlichen zu än-
dern, e0=xp£, vwix und xgexs vertaufchen. — Alpx
im eigentlichen Sinne die Subltanz des Blutes kommt

bi

Num. 8. JANUAR 1824 © +

62

nur an wenigen , nicht fchwierigen Stellen des N.
T. fo vor; ftets wird es aber als Prineip der Lebens-
bewegung betrachtet (bekanntlich ‚fehon im A,
T.) und daher oft mit cxg5 verhunden; am häu-
fig/ten aber bedeutet es gewaltfamen Tod, Diels-
kommt vön der Redensart: xxerm To &lpx 7iv0E,
jemanden -gewaltfam das Lehen nehmen. (felbft)
wenn das Blut dabey nicht vergo/fen wird); welche”
häufig fchon in «iux mit angedeutet it, wie der Zu
fammenhang Zeigt; z. B. Blut der Propheten‘, d. h.:
ihr gewaltfamer Tod; Blut des Stephanus d. bh, fei-
ne Steinigung; fchuldlofes Blut, d, h, ein fchuldlos
emordetes enfchenicben; Blut des Kreuzes Chri-
ti u. ff. w. (5. 108 FF) Sehr wichtig ilt die hier kları
erwiefene und‘ confequent durchgeführte Bemer-:
kung, dafs bey «!&x nicht fowohl an die Subftanz -
des Blutes, was in bildlichen Redensarten oft wi-
derfinnig würde, als an die Vergiefsung deffelben,
an gewaltlamen Tod, an Aufopferung des Lebens
und fomit auch heym Abendmahl zu denken fey-
Bey z'ux bemerkt der Vf. noch, dafs es im Gebrauch -
mit Jvx» Aehnlichkeit zu haben: fcheine, da diwvaı
ey um x. 7.4. auch bedeute: fein Leben für je—=
mand laffen ; aber er macht den durch Beyfpiele be-
gründeten Unterfchied (S. 114), dals dadurch nur.
überhaupt ein natürlicher Tod bezeichnet fey, durch
«ip« dagegen .(tets ein gewaltlamer; daher habe Jefus-
oft gefagt: er wolle für die Seinen dowat 74V \uaremw
asrou, aber nie fo von feirem «ipx gefprochen, was
erft die Apoftel erwähnten, wenn Ge nachher von
feinem gewaltfamen Tode zum Heil der Seinen {pra-
chen. Auch diefe durch den Sprachgebrauch völlig
beftätigte Bemerkung ift von grofser Wichtigkeit
für die Erklärung der Jeflu zugefchriebenen Vorher-
verkündigungen feines Todes: denn danach hat er,
die letzten Tage feines Lehens ausgenommen, nie
von einem pewaltlämen Tode geredet, {ondern nur
gefagt: er wolle ‘bis zum "Tode fein ganzes Leben
den Seinen weihen, — Bey der Erläuterung von
tourte garı endlich (3, 116 f.) ftellt der Vf. als her—-
meneutifchen Grundfatz Felt, dafs diejenige Ausle-
gung einer Stelle der heil. Schrift, welche einen ein-
fach natürlichen , den Denkgefetzen ent!prechenden
Sinn vön felbft darbietet, vor jeder andern etwas
Ungewöhnliches , (chwer Begreifliehes oder gar Wi-
derfinniges ausfprechenden, den Vorzug verdiene;
und hiernach fcheint ihm nöthig, an Statt des von
Luther ( „ob auch die Worte noch fo toll und thö-
richt lauten” —) behaupteten WortGnns von tauro dots
in den Eipfetzungsworten, einen andern aufzufu-
chen. Dafs diefer in ’der bildlichen Bedeutung von
tTaure Zarı wirklich liege, macht er nun durch eine
rofse Menge von Beyfpielen aus dem N. T. deutlich,
in welchen diefe und andre Perfonen des verbi &ip«
nicht eigentlich genommen werden können, und
auch von niemanden genommen werden, z, B, Eli,
Eli u. f. w. das if} mein Gott! mein Gott u. f. w.; —
mit gemeinen, das :/? ungewafchenen Hinden; —
der Vorhang, das ift fein Fleifch; — der Mann i/t
das Haupt des Weibes; — Timotheus, der mein

Sohn
