57 Num,

258

51.

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Dienstags,

den 5. oJunius 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHIE.

LawnsauT, b. Kröll: F. W. ST. Schelling’s phi-
lofophifche Schriften u. £ w.

(Fort/etzung der in Num. 150. abgebrochenen Recenfion.)

W ir wollen das unbeftimmte dialektifche Spiel

näher beleuchten. Zu Anfange wird gefagt:
‚die bildende Kunft (olle geiftige Gedanken, Begriffe,
leren Urfprung die. Seele ift, ‚nicht durch Sprache,
ondern durch Geftalt, Form, durch finnliche Werke
msdrücken;” — „es fey (nach /Winkelmanns herrli-
:her Lehre) die Hervorbringung idealifcher und über
lie Wirklichkeit erhabner Natur fammt dem Aus-
iruck geiftiger Begriffe die höchlte Abßcht der
Kunft” (S. 345- 348.) In diefer Beziehung wird auch
‚on einem übermächtigen Geiflte gefprochen, der
wohl fonft in der Natur in einzelnen Blicken von Er-
tenntnifs leuchte, aber nirgends als die volle Sonne,
wie im Menfchen, hervortrete. — Der wahre und
ösichtige Sinn diefer Worte ift, wie wir ihn als unfre
Meinung aufgeftellt haben: der freye, feiner felbft be-
wufste, Geift fey Schöpfer des Kunftwerks, in der
Dichtkunft vermittelft der Sprache, in der bildenden
{unft durch andre finnliche Mittel; wenn er fch ver-
tündet in feiner Gewalt, fo redet man von Seele, Ab-
icht, Einheit, da auch „alle Einheit nur geiltiger Art
ınd Abkunft feyn kann” (S, 352.). Man würde aber
len Vf. mifsverftehen, wenn man ihn auf diefe Weife
uslegen wollte, oder vielmehr, er fchiebt diefem
tlaren Sinn einen andern unter , der, abgefondert von
hm, auch für fich beftehen mag, aber in der Vereini-
zung mit jenem ein fortwährendes fophiftifches Spiel
veranlafst, welches fich durch den-ganzen Auffatz
zieht. Die Natur nämlich ift lebendig fchaffend
'S. 348.) , die Mannichfaltigkeit der Theile mufs der
Einheit. eines Begriffs unterworfen feyn, und diefes
tefchieht durch eine Kraft, welche im Kryftall wirkt
ınd wie ein (anfter magnetifcher Strom in der men(ch+-
ichen, Bildung der Materie eine folche Lage giebt,
lurch welche der Begriff, die wefentliche Einheit
ınd Schönheit, fichtbar werden kann (S. 352.). Es
iebt deshalb eine Wiffenfehaft, durch welche die
Jatur wirkt, ße ift aber dadurch von der menf(chli-
hen unterfchieden , dafs fie nicht mit Reflexion ihrer
elbft verknüpft ift.. Diefe Reflexion beftelit in der
Verfchiedenheit des Begriffes von der That, des Ent-
rurfes von der Ausführung; die rohe Materje trach-
zt blind nach regelımnäfsiger Geftalt, und nimmt #mwoif-

A, L. Z. 1810. Zweyter Band.

fend Formen an (S. 352.). Der Verftand in “
tur unterfecheidet fich A dadurch von dem N En
verftande, dafs jener blind iftz micht wifend von (ich
felbft,  diefer DEE fehend, wiffend was er thut.
Die Natur befitzt allo eine blinde nicht wilfende Willen-
fchaft, das heifst keine. Aber es wird dennoch ange-
nommen, der /ehende Verftand müöffe fich nach dem
blinden richten, die wiffende Willenfchaft nach der
nichtwiffenden. Wäre der Vf, fo aufrichtig, als feim
ehrlicher und naiver Schüler Oken, fo würde er
gleich diefem gradchin bekennen, „dafs Nichts fey
mit dem Abfoluten (der lautern Kraft der Dinge
S. 351.) identilch, es exiftire nichts als das Nichts,
Gott fey das felbftbewufste Nichts u. f. w.” und man
wüfste wenigftens, was feine Theorie bedeute, ob-
leich freylich mit folcher Nichtstheorie weder in
unft noch Wilffenfchaft etwas anzufangen feyn
möchte. Allein die rechte Sophiftik, — obgleich
ihr Wellen das Nichts ift — verbirgt künftlich fch
felbft, und macht den Unkundigen glauben, ße ent-
hülle Vieles, Alles. Es heifst alfo: (8.3 1.) die Jautre
Kraft der Dinge (die nicht willende Willenfchaft”, die
blinde Naturkraft) müffe mit der Kraft unlers Gei-
ftes (der wilfenden fehenden Kraft) zufammenfliefsen
und aus beiden (aus Poftion und Negation nämlich
ein Gufs werden;” die werkthätige Wilflen{cha
(nämlich jene, die in der Natur Wollt und fch von
der vollen Sonne menfchlicher Wiffen{chaft dadurch
unterfcheidet, dafs fie keine Reflexion hat und un-
wiffend von fch felbft ift) fey in Natur und Kunft das
Band zwifchen Begriff und for, zwifchen Leib und -
Seele (S. 353.). Was ilt dadurch ausgefagt? Ange.
nommen die eignen Beftimmu de Ss Die, wie
kann jene werkthätige Wiffenfehaft ein Band feyh
zwilchen Begriff und Form in der Natur, in welcher
(wie wir eine Seite zuvor Jafen) dergleichen Tren-
nung gar nicht ftatt findet? Wie kann fe ein Band
der Kun/fl feyn, da diele eben durch Trennung des Be-
griffs und der Form vermöge der Reflexion, der Na-
tur entgegen gefetzt ift? Um diefe nichtige Ausfag&
zu verliecken, geht der Vf. fehnell zu einem halb-
wahren Satze über, Er fagt gleichfam zur Beltätigun
des Vorigen (S. 353. 354-): „Schon längft ift einge,
fehen worden, dafs in der Kunft nicht alles mit dem
Bewufstfeyn ausgerichtet wird, dafs mit der bewufs-
ten L’hätigkeit eine bewufstlofe Kraft fich verbinden
mufs, und dafs die vollkommene Einigkeit und gegen-
feitige Durchdringung diefer beiden das Höchfte der
Kunft erzeugt. Werke, denen dieles-Siegel bewufst-
Kk ; lofer
