845

‚auf einander‘ erkennt; völlig aufgehöben werdet,
indem |Gch darin. Gott ‚oder das Ewige offenhart.
<(S. 600.) Wenn diefe Philofophie myftiflch genannt
werden follte, fo werde ich nichts dagegen haben,
nur mufs man das Wort nicht nach den neueren
Schmähungen deuten. Viele werden fie aber gewifs
nicht Philo aba nennen wollen, fondern etwa ein
Werk der Phantafe, des Glaubens, der Dichtung,
oder wie fonft. (S. 604.) ;

Im zweyten Bande erläutern mehrere Abhand-
lungen diefe Ueberzeugung des Vfs. I. Briefe, die
‚Mi/werflündniffe über Philofophie ‘und deren Ver-
‘hältnifs zur Religion betreffend,‘ Die Philofophie
mufs als etwas ganz Ungeheures und: Mifsgeftaltetes
"erfcheinen, wenn man zwar annimmt, dafs ihr Ver-
fahren und ihre Zwecke denen des‘gemeinen Ver-
YTtandes durchaus entgegengefetzt find, und fie dann
doch unter den Verhältniffen des gemeinen Verftan-
des vorftellt und nach ihnen‘beurtheilt. (S. 10.) Das
Denken nach den Gefetzen unfrer vernünftiger Na-
tur und das Suchen der ewigen Wahrheit durch
daffelbe, kann uns nicht verboten feyn. Und um
fo weniger, da die Religion felbft ein‘ folches Den-
ken duldet und erheifcht. (S. 28.) Es giebt eine hö-
here Erkenntnifs in uns, welche nicht auf den: äu-
fseren und der blofsen 'Exiftenz angehörigen, fon-
dern auf den innern und ewigen Grundbedingungen
nafers Bewulfstfeyns ruht. Ihr Gegenftand ift das
id*ans und in den‘ Dingen, was das Beftehende und
allgemein Umfaffende ift, was in allen’Erfcheinun-
gen und Thatfachen zwar als daffelbe Wefen, aber

och ftets verwandelt wiederkehrt, (S. 30.) Sobald
die Offenbarung in unfrer wirklichen Welt erfchie-
nen ift, können wir auch nicht mehr umhin, fie
auf diefe Wirklichkeit zu beziehen, und fe, um fie
ganz in das Wefentliche aufzulöfen, zum Mittel-
punkt unfrer wefentlichen und höhern Erkenntnifs
zu machen. (S. 582.) So wie diejenigen fehlen, wel-
che die Philofophie nur auf das Allgemeine und For-
male befchränken, fo fehlen auch die, welche die
Annahme hiftorifcher Thatfachem für das Wefentli-
"che in der Religion halten. (S. 49.) — 11. Ueber die
wahre Bedeutung und Beftimmung der Philofophie,
befonders in unfrer Zeit, Das Erkennen eines all-
meinen Bewufstfeyus, mit welchem das unfrige
em Wefen nach Eins und von welchem es nur eine
einzelne Aeufserung ift, nennen wir fchon Philofo-
phie. (S. 62.) Es mofs nothwendig erkennbar feyn,
dafs die höhere Erkenntnifs einen poftiven Inhalt
habe, und nicht blofs die vorausgefetzte Negation
der gemeinen fey. (S. 92.) Dafs es eine Mehrheit von
Ideen giebt, das rührt aus dem verfchiednen Ver-
bältnifte her, in welchem die eine und felbe ewige
Idee zur Exiftenz und zum gemeinen Bewufstfeyn
fteht, worin fie fich auf verfchiednen Wegen und in
verfchiednen Geftaltungen äufsert. (S. 95.) Die hö-
here Erkenntnifsart hat zwey Seiten. Mit der ei-
- nen ift fe zugekehrt der Welt der Exiftenz und der
Gegenfätze, mit der andern der innern Einheiten

durch das Selbfitbewufstfeyn. Beide find an fch

Num, 1038, - APRIL 1827.

846

Fins und daffelbe, 4: h. alle Wahrheit in den Ge-
bieten der Natur.und der Sittlichkeit ift Offenba-
rung Gottes. (S. 100.) An fich geht in der relativ
'aufgefafsten Exiftenz die Idee: aus fich ‚felbft und
ihrer eignen Einheit heraus, und wird das unmit-
telbar gegenwärtige Wefen der Wirklichkeit, in
welcher ch eben dadurch die relativen Verknü-

fungen in volle, Entfaltung diefes Wefens verwan-
deln. (S. 108.) Wir find uns-diefer Gegenwart des
Wefens zugleich bewufst und nicht bewufst, Be-
wulst, in fofern fie als Thatfache jedem unfrer Zu-
ftände feine unmittelbare Wahrheit giebt; nicht
bewufst, in fofern wir fie eben als folche immer
nur in beftimmten Beziehungen denken, indem ja
unfer Denken überhaupt als ein relatives dürch das
Hervortreten der Idee aufgehoben wird. (S. 115.)
Die wahre Thatfache fchlechthin und an und für
fch ift unfer Bewufstfeyn felbft, wie es in der Mitte
der reflektirten Erkenntnifs und der fGch offenba-
renden Idee als Einheit beider liegt. Aber diefe
Thatfache ift nicht für uns da, fondern allein für
Gott. Wir können fie nicht erfahren, fondern nur
ihre Offenbarung, ift aber diefe auch eine Einwir-
kung und Aufhebung von Gegenfätzen auf und
durch einander, fo müffen wir jenes Ewige den-
ken können, fofern es in diefen Gegenfätzen der
Offenbarung als Eins und daffelbe enthalten ift,
(S. 124.) Der Stolz der Philofephie darauf, dafs fie
alles, was fie bedarf, in fıch felbft hat, wird gänz-
lich dadurch wieder gut gemacht, dafs ihr diefer
Vorzug nur durch die Gegenwart der ewigen und
wefentlichen Thatfache felbft kommt. (S. 151.) Mt
der Glaube die höchfte innere Erfahrung, die ab-
folute Thatfache im Erkennen, fo haben der Glau-
be und die Philofophie einen und denfelben Inhalt,
(S. 157.) Die äufsern Dinge find nichts anders, als
die unendliche Thatfache des Vie bergangen zwifchen
dem Einfachen und Mannichfaltigen felbft. (S. 160.)
In der Natur hat fch das ewige Bewufstfeyn gleich-
fam von fch felbft abgelöft, um fich in ein Denken
von Gegenfätzen) zu verwandeln, ı durch deren
Gleichgewicht es eben in feiner Begrenzung mit fich
felbft die Welt der Gegenftägde zu einer wefentli-
chen Thatfache macht. (S. 164) Der wahre Sinn der
Offenbarung kann nicht feym, dafs etwas entftehe,
was vorher noch nicht da gewefen, denn es ift das
Ewige, was fich offenbart, noch dafs Etwas aus ei-
nem andern hervorgehe, denn was fich offenbart,
mufs aus fich felbft hervorgehen, fonft würde es
durch ein anderes offenbar gemacht. (S. 170.) —
ML. Philofophifche Gefpräche über Seyn, Nichtfeyn
und Erkennen, Das Bewufstfeyn beruht auf einem
reinen Seyn, und entfteht nur als Bewufstleyn, in-
dem diefes Seyn in feiner unendlichen Entwicke-
Jung durch fein eignes Nichtfeyn gehemmt wird.
Dieles Nichtfeyn ift ihm nothwendig, weil es, um
fich felbft in der Wirklichkeit gleich zu werden,
erft fich felbft entgegengefetzt feyn mufs. Durch
diefe ftets gehemmte Entwickelung entltelıt die
Reihe des Einzelnen und Wirklichen, (S. 247.) Ein

ein-
