201

m 186 —

202

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

October 1829.

 

LITERATUR - und KULTUR - GESCHICHTE.

Sturtoant, b. Gebr. Franckh: Die deut/fche Lite-
ratur von Wolfeang Menzel. 1828. Erfter Bd.
2805. Zweyter Bd. 30258. 8. (3 Rthlr. 12 gGr.)

Bey der Erinnerung an Hn, Menzel’s uns einft fo
ıngenehme Perfönlichkeit, an die humoriltifchen
"ehden, welche er jederzeit, in Umgang und Rede,
vie in feinen Schriften, gegen die Recenfenten ge-
ührt hat, müffen-wir zu einer Selbftparodie der
Ausübung unferer Berufspflicht uns verfucht fühlen.
\ber weder diefer Umftand, noch derjenige, da(s
wir mit dem Vf, in mancherley Dingen innig be-
'reundet gewelen ‚und es noch Gnd, foll uns abhal-
en, über ihn, als Ganzes in feinen verfchiedenen
5chriften überhaupt, und in der vorliegenden über
leutfche Literatur insbefondere, fo zu urtheilen, als
‚efchehe es über‘ einen uns völlig Fremden, Unfer
rtbeil wird um fo zeitgemäfser erfcheinen, als
ir. M, freylich nicht immer ganz unverfchuldet, und
neift aus dem Grunde, weil von. ihm mit allzu gro-
ser Bitterkeit und mit der ganzen Schroffheit eigen-
hümlicher und felbftftändiger Naturen, die fıch
elbft das meifte, dem Leben nur wenig verdanken,
ber Meinungsgegner gerichtet wurde, in der Haupt-
ache dennoch allerley Unrecht erlitten hatte und
ächt nach dem vollen Werthe gewürdigt worden
[t, der fch in feinem eigentlichen "Thun und Trei-
‚en ausfpricht.. Kein Unbefangener, welcher felbft
zeift und Phantafe beftzt und fomit diefelben auch
n andern zu fchätzen verfteht, kann die reiche Fülle
on Witz, Humor, Originalität und Einbildungs-
ıraft verkennen, welche fchon die Streckverfe ent-
ıalten haben, wie fehr auch manches darin glänzen-
ler gefagt, als richtig gedacht ift, und anderes, dem
Auhme des Schriftftellers zuträglicher, mit Recht
vegzuwünfchen war. Bey Ms Tadlern aber haben
ich nicht felten literarifche Mittelmäfsigkeiten oder
ibel verhüllte Leidenfchaften vorgefunden, welche
lie Perfönlichkeit mit in die Kritik hinübertrugen.
n Hr. Ms fchonungslofe Angriffe gegen Müllner, den,
»ey allen Schwächen und Schattenpartieen, als Kri-
iker und Dichter doch immer Geiftvollen und Hoch-
‚erdienten, konnten wir nicht einftimmen; eben fo
venig in die allzu feurigen Apotheofen der Indoma-
ıen und Perfomanen, Görres u. a., welche die reli-
:‚öfe und politilche Verwirrung in Deutfchland nur
rermehrt haben, und, bey aller Reichhaltigkeit an
deen und bey aller Maf(fe von literarifchen Talenten,
o wie auch bey allem rein menfchlichen Werthe,
A. L. Z, 1829. Dritter Band,

dennoch nicht wenig dazu beytrugen, bey andern
Nationen uns lächerlich zu machen und dem Vor-
wurfe neue Bekräftigung zu geben: dafs wir Deut-
fche an praktifchem eltand und politifchem Sen-

J/us communis noch immer träumende Kinder find,

weder mit den Menfchen noch mit den Zeiten gehö-
rig vertraut, Die Schrift gegen Vo/s, und Görres
Erhebung auf Unkoften des Erftern, bilden daher,
wenn wir den vielfach verunglimpften und von 7, of
felbft fogar leidenfchaftlich verfpotteten Popanz, mit
den oben angedeuteten Ausnahmen, mehr Gerech-
tigkeit widerfahren laffen müffen, als gewöhnlich
gefchah, die Hauptfünde des Hn. M’s. Dafür hat
er zwey andere Richtungen, als Kritiker und als Hi-
ftoriker genommen, in welchen er theils Meilfter--
fchaft bereits bewiefen hat, theils feine volle Tüch-
tigkeit noch bewähren wird. Seine Verdienfte, als
Kedakteur der europäiflchen Blätter, ob wir gleich
den Uebermuth und die Ungefchliffenheit einiger
Mitarbeiter gegen hochverdiente Männer der deut-
fchen Literatur niemals billigen konnten, und als
Mitredakteur des Cotta’fchen Morgenblattes, wel-
ches er felbft auch durch geiftreiche Beyträge be-
reicherte, find von dem bifligern Theile "des Publi-
kums anerkannt, Als Ge(chichtfchreiber hat er in
einem gelungenen Handbuche der deutfchen Ge-
fchichte (Zürich bey Gefsner in 8 Bden), von wel-
chem in diefer A. L. Z, ein anderer Rec, früher gere-
det hat, viele neuen Ideen über deutfche Vorzeit und
Mittelalter niedergelegt, welche theilweife leiden-
fchaftlicher bekämpft, als gründlich widerlegt wor-
den find. In diefem Werke find die Umriffe gleich-
fam angegeben, nach denen er eine gröfsere Arbeit,
deutfche Gefchichte und deutfches N Volkaleben ‚ be-
fonders der ältern Zeit, dem Vernehmen nach, aus-
zuarbeiten gedenkt, In feinem neueften Werke über
die deut/fche Literatur ift er, die beiden Eigenfchaf-
ten des Hiftorikers und des Kritikers vereini end,
aufgetreten, Es war zu erwarten, dafs dieles Buch
die gröfsten Widerfprüche erregen und die feltfam-
ften Urtheile erfahren würde, Ks ift eine fortge-
fetzte und durchgeführte Kritik der meiften bisheri-
mm Kritiken, Aefthetiken und Literaturgefchichten,
er Vf., indem er faft alle beftandenen und befte-
henden Schulen und Sekten angreift, verräth {ich
felbft gar bald als Volontär der Schlegel-, Tieck-
und Görres’{Ichen Schule, jedoch mehr in dem, was
das Reinwilfenfchaftliche und Reinkünftlerifche,
als das Politifche und Kirchliche, angeht. Wir fin-
den zwar eine merkwürdige Abweichung bey ihm,
auch 9794 letztere zwey Punkte betrifft, von früher
c be-
