— 206 —

298

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat August.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Theologie.

Das Leben Jesus Christus in Harmonie der vier
Evangelien, kritisch - historisch und praktisch
erklärt, zur Belehrung und Betrachtung dar-
gestellt. Von Dr. G, Riegler, Prof, der Theol,
am k. Lyceum zu Bamberg, 1. Band. 1.—6,
Lief, 8. XVI u. 960 S. Bamberg, Schmidt,
1843. (3 Rıhir.)

Schon wieder eine Bearbeitung des Lebens Jesu!
Wie die Pilsen schiessen seit einigen Jahren solche
Werke aus dem fruchtbaren Boden der Theologie
auf, und wenn man auf die Zahl derselben sieht,
so könnte man fast in Versuchung kommen zu
glauben, unsere Zeit sey für derlei Werke ganz
insbesondere günstig. Und doch will es uns bedün-
ken, als ob sie derartige Versuche gerade nicht
begünstige, was auch die meisten geschriebenen
„Leben Jesu” beweisen. Doch ist diese Erschei-
nung in jedem Fall ein Beweis für die hohe Wich-
tichkeit, welche der in Frage stehende Gegen-
stand sowohl für Glauben als Wissen hat, wie für
das rege Interesse, das die Geister an demselben
nehmen. Auf der andern Seite ist aber gewiss nicht
zu läugnen, dass die grosse Menge von Bearbeitun-
gen des Lebens Jesu, die in so gar kurzer Zeit auf
einander folgten, Zeugniss ablegt für eine gewisse
Art von Leichtfertigkeit und Oberflächlichkeit, mit wel-
cher dieser Gegenstand von Manchen in unsern Tagen
abgemacht wird, NVeander führt in der Vorrede zu
seinem Leben Jesu den Ausspruch an, dass cs
schwer und bedenklich sey, nach dem Evangelisten
Johannnes noch ein Leben Jesu zu schreiben, und
nun hält sich fast Jeder, der einige Kenntniss und
Geschicklichkeit in dieser Sache zu haben glaubt,
auch für befähigt und berufen, ein Leben Jesu zu
schreiben. Es ist daher gewiss eben so sehr im
Interesse des Glaubens wic der Wissenschaft ge-
sprochen , wenn wir hierin allenthalben mehr Besou-
nenheit, Selbstheherrschung und Zurückhaltung an-
empfchlen,
A. I. Z. 1844 Zweiter Band

Wenn nun aber in unserer, von christologischen
Schriften bereits überschwemmten Zeit, offenbar
nur derjenige Recht und Beruf hat, öffentlich mit einer
neuen Bearbeitung des Lebens Jesu vor das wissen-
schaftliche Publikum zu treten, der, ausgerüstet mit
der nöthigen Unbefangenheit ,kritischem Sinn, und ei-
ner genauen, stoffbeherrschenden Kenntniss, der den
Gegenstand betreffenden Fragen, die Untersuchung auf
irgend einem Kreise weiter zu führen, oder auch nur
durch vergleichende Darstellung der bisherigen Arbei-
ten einen geordneten Ueberblick über das Geleistete,
und damit einen richtigen Einblick in das noch zu
Leistende zu geben weiss, so müssen wir dieses
Recht, dem Vf, vorliegenden Werks geradezu ab-
sprechen. Denn so weitläufig und bis in’s Lang-
weilige breit auch die Darstellung desselben ist,
(der Vf. ist mit dem ersten Bande, welcher 960 8.
zählt, noch nicht über das 8, Cap. des Matthäus und
damit kaum über den Anfang des öffentlichen Lebens
Jesu hinaus gekommen) vergeblich haben wir darin
irgend etwas Neues, Besseres, sonst nicht achon
oft Wiederholtes gesucht; ja nach den uns bis jetzt
vorliegenden Lieferungen scheint es, als sey der
Vf. gar nicht einmal mit den neueren und neuesten
Untersuchungen und Verhandlungen über diesen Ge-
genstand bekannt. Nur auf Dr. Paulus und Strauss
nimmt er Rücksicht, ohne übrigens gegen sie eiwas
anderes von Bedeutung vorbringen zu können, als
die oft wiederholte Bemerkung: Nach der buchstäb-
lich grammatischen Erklärung, welche die einzig
richtige sey, wollen uns die Evangelisten geschehene
Wunderthaten erzählen, also (!) seyen es auch wirk-
liche und übernatürliche Facta, die weder in natür-
liche Facta, noch aber in Mythen aufgelöst wer»
den dürfen. Dessen ungeachtet verspricht der Vf,
in seiner Vorrede, der Welt mit seinem Buche eine
Sammlung aller wichtigsten und neuesten über das
Leben Jesu im Ganzen oder in einzelnen "Theilen
geführten Untersuchungen zu geben, während es. in
der That beim Lesen des Buchs das Anscehn ge-
winnt, als kenne der Vf, vor allen Dingen nur seine

206
