693
Salzfiuren in ilmen. vorhanden #ft: Der Salzäther be-

Num; 208... JULIUS. 1809,

694
85, 70, um Schwefelfäure zu bilden. - 11) Mm. fur

fteht aus Salzfäure, Kohle, Sauerftoff und Wafler- /a nature de !” air contenw dans la ve/fie matatoire des paif-

ftoff; aber die Verfuche entfcheiden nicht, auf wel- fons p. Biot,
che Weile die Salzfäure im Aether enthalten iflt. Formentera mit vielen Fifchen angeftellt.

) Min. fur la combimaifon.du foufre avec | oxigine et
Tacide muriatique p. «1. B. Berthollet. Thorsfon’s Er-
fahrungen werden geprüft, Es entftehe dadurch eine
dreyfache VerbindBR) und keine blofse Oxydirun
des Schwefels. Die Affnitätstheorie des Vfs, ift aP
Jerdings binreichend , diefen Fall zu erklären, 8) Prem,
Effay pour determiner les variations de temperature,

"eprowvent les gaz en changeant de denfit& et reflexions

r leur capacit& pour le calorique par Gay-Lufac. Er
füllte einen Ballon mit’ einer Luftart, und liefls fie
durch eine Oeffnung mit einem Hahn in einen luft-
leeren Ballon übergehn. Dort entftand Kälte, hier
Wärme; ungefähr waren die Aenderungen der Tem-
peratur in beiden.gleich. Ueberhaupt genommen wa-
ren diefe Aenderungen gröfsere und {pecififch. leich-
tere Gasarten.. Der Vf. zieht hieraus manche Folge-
rungen, doch mit einer lobenswürdigen Zurückhal-
tung. Aber es läfst fich für Capacität wenig daraus
fol ern, {o lange,diefer Begriff fo unbeftimmt als ge-
wöhnlich, ebraucht wird... 9) Swr la vaporifatiod des
corps p, Gay-Lufac. ‘ Durch die Zufammenftellun
von verlchiedenen Fol helatıngen zeigt der Vf., dafs
die Subftanzen nur durch Hülfe eines Luftzuges ver-
dampfen‘, fo länge die Temperatur’ nicht den Grad
erreicht hat, wo Ge fonft in Dämpfe aufzulteigen
nr Er wendet diefes auf die Verdampfung eines

milfches von Alkohol und Waller an. Tin efetz,
welches Rec. damit in Verbindung zu ftehen fcheint,
dafs überhaupt keine Scheidung vorgeht, wenn man
nicht dem gefchiedenen Körper einen Ausweg darbie-
tet, .um zu entweichen, ‚ı10) Sur Ic decompofition des
Sulfates par la chaleur p. Gay- Luffac. Eine fehr in-
tereflfante Abhandlang. Schwefelläure, wenn ße in
Dämpfen durch glühende. porcellanene Röhren ge-
trieben wird, zerlegt: fch in Sauerftoff uad: fchwef-
lige Säure. Eben diefes gefchieht auch, wenn ein
unauflösliches fchwefellaures Metall, worin die Säure
feft verbunden ift, im Feuer behandelt wird, Schwe-

felfaure Metalle, wo die Säure locker anhängt, wel» .

che. in, Waller fch leicht auflöfen, geben Schwefel-
fäure im Feuer. Manche Verbindungen , welche zwi-
ichen beiden in der Mitte ftehen , geben Schwefelfäure,
dann fchweflige Säure und Sauerltoff. Werden’ me-
tallifche Schwefelverbindungen geröftet, fo entfteht
nach der Temperätur und dem. Vermögen des Me-
talls,. die Säure zu condenfren, Schwefelfäure oder
fchweflige Säure. Schwefelfaure Erden geben im
Feuer Schwefelfäure, fchweflige Säure und Sauer-
ftoff:. Man feht hieraus, dafs die Unterfcheidung
von engerer und lockerer Verbindung in der Chemie
von grofser Wichtigkeit ift, und man wird öhne den-
felben nicht im Stande feyn, viele Erfcheinumgen zu
erklären. Zugleich benutzt der Vf. diefe Erfchbeinun-
en, um das Verhältnifs des Sauerftoffs in derSchwe-

ifäure zu beftimmen. Hundert Theile nehmen 56;

61 Theile Sauerftoff auf, um fchweflichte Säure; und‘

_-

Die Verfuche würden auf Yvica und
Er fand ”
darin alle Verhältniffe von reinem Stickgas, bis zu
87 in 190 Sauerftoff, nie Wafflerftoffgas, und Koh-
lenfäure in fehr unbedenterder Menge. Filche, wel-
che in einer gröfsern Tiefe leben, hatten mehr Sauer-
ftoffgas. Der Vf. vermuthet, dafs vielleicht das Wal-
fer, woraus die Fifche ihre Luft nehmen , in gröfsern
Tiefen mehr Sauerftoff halte, als in geringern. Er
bemerkte, dafs einige Fifche, wenn he aus grofsen
Tiefen herauf geholt werden, die Schwimmblafe aus-
fpeyen, wahrfcheinlich, weil fich die unten.im Waf-
er ftark zufammengedrücKte Luft dann zu {ehr aus-
dehnt. Es ift Schade, dafs der Vf. die Fifche nur
nach ihren Landesnamen, nicht nach. den fy(temati-
fchen anführt. 1ı2) Defeription- d'un manometre p. C.
I. Berthollet. Ein fehr brauchbares Infirument, um
die Vermehrung und Verminderung der Luft in ei-
nem eingefchloflenen Raume bey mar®hen chemifchen
Verfuchen anzugeben. Es ift ein Barometer, wel-
ches man dnpreh eine bequeme Vorrichtung ‚mit .der
innern entwickelten Luft in Verbindung bringt.
13) Recherches für 1’ action reci e du foufre et du
charbon par A. B. Berthollet. Das Refultat diefer Un-
terfuchungen ift, dafs der fo genannte Schwefelalko-,
holıkeine Kohle, fondern Wafflerftoff enthalte, dafs,
alfo.in der Kohle noch immer, fo wie auch im Stan-
enfchwefel, Wallerftoff ‚enthalten 14) Note
ur |’ alteration que ‚S’air_et |’ ca produifent dans la-
chair .p. C. L. Berthollet. Fleilch, welches ganz an
Leim erfchöpft war, lieferte noch dergleichen ,.nach-
dem es an der Luft gelegen‘ hatte. ‚Diefes nahm auch
immer mehr und mehr ab, und endlich erhielt. das
Fleifch einen Käfegeruch. . 17) Sur /a purification de ,
Ia platine p. Descetils, Er fchmilzt zuerft das rohe
Platin mit Zink zufammen, und löft diefes in Schwe-
felfäure auf. Der Rückftand Jäfst Gch dann leichter in
Königswafler auflöfen. Durch Abdampfen zur Trock-
nifs und Auflöfung in Waffer' fcheidet fch das Gold ı
metalli(ch. . Nun kann man das Palladium durch blau-
faures Queckfilber niederfchlagen. Das Eifen (ondert
man durch kohlenfaure Soda. Setzt man fo viel yon
derletztern zu, dafs die Flüffßgkeit alkalifch fchmeckt,
und ftellt fe ruhig hin, fo trennt fich das Iridium yox-
felbfit, befonders wenn man Erhitzung anwendet,
Dann wird fo viel Säure zugegoffen,' bis die. Flüfbg-
keit fauer fchmeckt; und das Platin als dreyfaches
Salz durch Salmiak niedergefchlagen. Am Ende, die-
fes Bandes wird-kurz angezeigt, Gay- Lu/f/ac habe fg
funden, dafs ein Körper defto weniger Fäbigkeit ha-
be, fch zu fättigen, je gröfser das. fpecihiche Ge-
wicht deffelben fey, Auch hänge bey den Verbindun-
en der Säuren mit den Alkalien ihre Fähigkeit, ge-
ittigt zu werden, nicht von dem Grade ihrer Os
genefation ab. Die Erfahrungen, welche den ‚Vf.
zu: diefen Behauptungen berechtigt, mufs man -erft:
kennen, ehe fch über diefes Gefetz urtheilen lälst.

"BAND.
