233

ALLGEMEIN

—.182 —
E LITERATUR -ZEITUNG

 

. 234

October 1834.

 

JURISPRUDENZ,

Tisınors: Sammlung altwürtembergischer Stalu-
tar- Rechte. Herausgegeben und mit kritisch -
historischen Anmerkungen hegleitet von Dr, A.
L. Reyscher , aufserordentl, Prof, der Rechte zu
Tühingen, 1834, XXu,6435, in 8,

Eine Sammlung von Statutarrechten welche sich
nicht auf eigentliche Gesetze beschränkt,
alle Urkunden aufnimmt, welche Aufschluls über
die ursprüngliche Bedeutung und die allmläliche Fort-
bildung der particulären Rechte geben, gewährt je-
derzeit einen zweifachen Nutzen, Unsere älteren
Statutarrechte sind so kurz und unvollständig, dafs
sie nie ein deutliches Bild von den Rechtsinstituten

eben, die sie berühren, ihr Inhalt kann nur durch
N Vrbanden Fleisch und Blut, Farbe und Leben er-
halten, Diese leisten, was bei den alten Volksrech-
ten die Formeln, Aufserdem aber macht jene Aus-
dehnung des Plans, eine solche Sammlung immer
zugleich zu einer Quellensammlung über die Landes-
geschichte überhaupt, welche durch die Zusammen-
stellung blofser Landesgesetze und Statuten wenig
gefördert wird, ‚Der Vf, der vorliegenden Sammlung
hat, nach Rec, Dafürhalten, nicht nur durch das
Auffassen’seines Plans aus diesem Gesichtspunkt,
sondern auch durch die Anwendung desselben auf
die Beschaffenheit des Würtembergischen Particu-

larrechts, bewährt, dafs ihm zum klaren.Bewulfst-

le gekommen ist, worauf es bei der wissenschaft-
ic

n Bearbeitung des deutschen Rechts, nament-‘

lich des particuläüren , ‚eigentlich ankomme, Bei ei-
ner Sammlung Würtembergischer Rechtsmonumente
mufste. die erste Frage seyn, ob sie auf Altwürtem-
herg zu beschränken oder auch anf die neuerworbe-
nen Länder mit zu erstrecken, und wie sie in sich
zu erdnen sey, In der ersten Beziehung hat sich
Hr. R, für die Trennung entschlossen, und gewils
mit Recht, Nur die altwürtembergischen Besitzun-
gen haben eine ‚gemeinsame Rechtsgeschichte; die
seit 1803 hinzugekommenen Landestheile haben sich
früher unter sehr verschiedenen Verhältnissen be-
funden, so dafs eine Sammlung, die das nämliche
für diese leisten will, was hier für Altwürtemberg
unternommen wird, den Vorrath nach diesem frühe-
ren Zustand nothwendig wird ordnen müssen, Als
Hauptmassen werden hier die Urkunden welche die
vormaligen Reichsstädte, die Abtei Ellwangen mit
ihrem Gebiet, die übrigen Reichsabteien nnd Stifter,
das Gebiet des deutschen Ordens, das Fürstenthum
A. L. Z. 1834. Dritter Band,

 

sondern

en

Hohenlohe betreffen, nothwendig gesondert werden
müssen, Hr. R. giebt die erfreuliche Hoffnung, dafs
Hr. Archivrath Kaufsler sich entschliefsen Tünnte
die Rechtsquellen der neuwürtembergischen Länder
ebenfalls zu sammeln. Das altwürtembergische Ma-
terial ordnet Hr, R, in sich selbst nicht chronologisch
sondern nach den Distrikten, welchen die Urkunden
ursprünglich angehörten. Man mufs diefs ebenfalls
als durchaus zweckmüäfsig anerkennen, weil es aus
früherer Zeit keine Rechtsquellen giebt, die sich
auf das ganze Land beziehen, sondern alle Urkun-
den nur Nachrichten über den Zustand einzelner
Landestheile überliefern. Eine blos chronologisch
geordnete Sammlung würde mithin die Uebersicht
erschwert haben; eben daher ist auch mit Recht nicht
die jetzige sondern die frühere Eintheilung des Lan-
des’ in Aemter zum Gruhde gelegt. Diese selhst
folgen sich in alphabetischer Ordnung.

Uebersicht man was Hr. R, bis jetzt mitgetheilt
hat, und setzt man voraus dafs der übrige Vorrath
in Hinsicht seiner Bestandtheile ungefähr gleichar-
tiz seyn werde, so wird man diese anf folgende
Weise classificiren können,

1) Urkunden die über specielle Rechtsverhält-
nisse Auskunft geben. Dahin gehören: Kaufbriefe
und ähnliche Urkunden über Veräufserungen; Aus-
züRr aus Grundbüchern, Weisthümer, Gemeinde-
ordnungen, Vogtordnungen, — Man sieht leicht da(s
sie die wichtigste Quelle für die Rechtsverhältnisse
des Grundes und Bodens, gutsherrschaftliche Rechte,
Abgaben und Dienste, Polizey- und Gemeindever-
hältnisse sind, und man diese kaum aus einer ande-
ren kennen lernen kann, Die ältesten Urkunden die-
ser Art betreffen die zahlreichen Klöster und deren
Besitzungen; die übrigen gehen nicht leicht über das
14te Jahrhundert hinauf,

2) Urkunden welche über das bestehende, anf
Gewohnheiten beruhende Privatrecht Auskunft ge-
ben, Dahia gehören Urtheile in Rechtsstreitigkei-
ten, Privilegien, Berichte der Beamten, Die wich-
tigsten der letzteren Art sind die Berichte der ein-
zelnen Aemter üher das geltende Recht, welche bei
Abfassung des Würtembergischen Landrechts in der
Mitte des 16ten Jahrhunderts eingefordert wurden ;
sie betreffen jedoch gröfstentheils nur das Güterrecht
der Eheleute und die hiemit in Verbindung stehen-
dem Institute. Bekanntlich bat schon Fischer, in
dem seiner Geschichte der deutschen Erbfolge an- +
gehängten Urkundenbuch, einen Theil dieser Be-
richte, bald vollständig bald auszugsweise Gracken

GE . as-
