wissen könne, Zenodotos habe sagen wollen, er
komme aus einem bestimmten Theil von Arabien,
Es konnte ihm ja genügend erscheinen, im Allge-
meinen zu sprechen. Ref, glaubt daher nicht, dass
der Ansicht des Hrn. L. eine zwingende Kraft zu-
erkannt werden könne. Ausserdem würde durch
SZeufoiwr eine Härte in den Vers kommen, derglei-
chen nicht ohne gewichtige Gründe in den Text
hinein emendirt werden darf.

N, CXCIV. schreibt Hr. L. mit zu grosser Si-
cherheit ©x#Gv d[yös]. Es scheint vielmehr Oxfüy
&[xo] geheissen zu haben,

N. CXCV. hat Hr. £. den zweiten Trimeter

sehr gut gelesen: ix rüvd” Agiorwv zwy Scvwy Nuv-
maxtı0s, Allerdings scheint in T, NAE wohl
TWNAE zu liegen. Aber im ersten Trimeter host
er: TO VEOOOIOY EICKKET vuww00+ dE EEvos Eyam.
In den überlieferten Zügen sieht man ziemlich deut=
lich: Agıoeriwvog Txer dvddde Etvoc. Das darauf fol-
gende EXAN aber findet keine Stelle. Entweder
hat hier der Abschreiber einen Fehler gemacht oder
der Steinhauer selbst. Vielleicht hat letzterer
EKTON auf der ersten Zeile begonnen einzuhauen
und nachher im Anfang der zweiten Zeile wieder-
holt, oder EK erschien dem Abschreiber EX, und
das NN hat sich durch ein Missverständniss ein-
geschlichen.

N.CCXLVIIL sucht Ref, vergebens die Schwie-
rigkeit, welche Hr. L. zu finden scheint. Wilkin-
son’s Leseart OWIYMACANCTEXNHC giebt un-
zweifelhaft Susnaou HS TEywrc, Dümlich für Zdat-
OO TÄS TENYNS TAC OOQLYYUG, .

N. CCCXXXVIIL Z. 12. 13 liest Hr. L.:

zo5t0v de co: yupake zöy oriyo[v ednoefins]
ö5 alnes aörgp gpütarog d [Hoxakco.]}
Der letzto Vers giebt wenig Sinn; zudem ist die
Form zoxaßso nicht wahrscheinlich für den Trimeter.
Wir haben von jeher die Lücke so ausgefüllt:
T0070V de g0s ”zuQuEs TOV TI yO[v, yakpsıy
öc eines ade gikzarog ı [Ldeixwuao.
Der Choliambus ist geschützt durch v. 4.

N. CCCXLUIT hat Hr. L, Verbesserungen auf-
genommen: Z. 2 m Aidw, Zu. 4 eins For, ZA. 12
ws Fe. Aber nirgends wird auf den äolischen
Accent Rücksicht genommen; und Z. 10 ist die frü-
here Lesung x«i Balpilim wiederholt, obgleich es
unwahrscheinlich ist, dass die Dichterin die Inci-
sion des Pentameters durch ihren Namen verdun-
kelt habe. Wir glauben in KAN die Sylbe BAA und
in Al ein AP erblicken zu können , wonach gelesen

Num, 29, FEBRUAR 1849.

230
werden dürfte: BalfMia 0 do xeyıy olos 3öv0ts,
In dem folgenden Verse hütte «Ede geschrieben wer-
den sollen (vgl. Ahrens de dial. Acol. p. 36), und
im letzten gs von gihnus (Vgl. Ahrons a, a. 0.
P- 139).

N. CCCXLIV. dürfte mit Rücksicht auf den
äolischen Accent gelesen werden:

sönefEes ydO Kuor yevetab a6 [wor Roxäodovro,
Behfıhkos d 6 odgpos xdvriogos [mo0matwg,
Bühpıkkog yertraıs naroos Paoıkridos "Arpas,

zw maregog dB murno "Avrioyos Paolheus,

Hr. L. schreibt Bdißıdios y&rert dx yuezg0c, Wofür
allerdings sein Apographum spricht. Allein Salt giebt
FENETAIC, wie weiter oben KAMBYCAIC, im
Einklang mit der Lehre vom däolischen "Ogeotus
(f. ’Ogsorrc), welche Ahrens a. a. 0. p. 96 bezwei-
felte. Auch ist die Verbindung, welche eine Ap-
position aufweist, ohne Verbum richtiger.

N. CCBXLV. Abgesehen von der Vernach-
lässigung des äolischen Accents liest Hr. L. die
Verse 3 — 6, olıne denselben einen Zusammenhang
zu geben. Unsere frühere Restitution, welche er
mittheilt, scheint auf seine Kritik keinen Einfluss
geübt zu haben, wie er denn selbst sagt: elle ne
differe de la mienne qwen quelques points, Will
man einen Sinn hineinbringen, sS9 muss man
schreiben: |

Kmeıy do oder pop faoıkridos, a} jun

Udolon y abty Gnior üyov Ir, ad

pi xal Fos Baoikevg xorion, Ö vu dapör avia

züy odurar xureyer xovgıdiay ÜhoyOV.
Die Worte #xe:) &o und ZFoion hat Ahrens vor-
geschlagen. Im vorletzten Verse giebt Salt
MEFAAWMENOICACIN, Nestor /Höte META-
AWCMENOC Sonach lässt sich wohl nur
peydaws pero[s Zu Placı[Arwr] vermuthen. Am Schluss
des letzten Verses hat Salt AAOTOICHXAPN,
Nestor ’Höte AAY .. 1O01C ... XAPH. bLetz-
tere Leseart ist eingerichtet, um Hrn, L.’'s Resti-
tution adu* How dd’ Zyapn zu empfehlen. Allein
Salt giebt das Richtige an die Hand, nämlich 4 d
öfoı0” Zyapn, d.h. & 0’ üiovo” Eyaon, wie schon Hr,
Böckh bemerkt hat. )

N. CCCLXXIV. finden wir einen Soloccismus
in amd? Epdnosy und in den übrigen Versen metrı-
sche und prosodisehe Unebenheiten, Hr, L. be-
ruft sich auf die ihm vorliegende Abschrift und auf
das von ihm mitgetheilte Facsimile , und geht m
die Beurtheilung der Restitution des Ref, nicht ein,
indem er blos bemerkt: elle s’&carte quelquefois plus

..4..
