69 Num, 9.

dern auch in dem Stamme, den Aesten, Zweigen,
Mättern, Blüthen und Früchten des christlichen
Bames, d. h, nicht blofs in der Bibel sondern in der
Geschichte, des Christenthums, Es ist über-
nicht ein fertiger Glaubenssfoff, sondern eine
lebendige Glaubenskraft, die sich in dem ganzen re-
ligiösen Leben der christlichen Kirche wirksam er-
weist, nicht eine abgeschlossene religiöse Lehre
sondern ein religiöser Geist, der in dem Leben un
der Wissenschaft der Christen lebt, Diese Kraft
und dieser Geist wird sich daher auch in der Wis-
senschaft des Glaubens geltend zu machen wissen,
er wird in ihr herrschend.bleiben, sofern er ein Geist
wahrer Religion ist, Unsere Wissenschaft ist, hi-
storisch betrachtet, eine Frucht der Kraft und des
Geistes des Christenthums, also eine christliche, So
wird also auch die freie Prüfung der Vernunft und
Philosophie in der Dogmatik sich nicht von dem Geist
des Christenthums loszureilsen vermögen, wenn wir
auf die Wahrbeit desselben vertrauen, wie frei: sie
sich auch bewegen möge, denn sie ist doch selbst
nur in dem Christenthum aufgewachsen, von christ-
lichem Geiste genährt und gebildet. Es bedarf also
für denjenigen , der einmal der Kraft der Wahrheit
im Christenthume vertraut, nicht des ängstlichen
Anklammerns an den Buchstaben der Bibel, um
christlich zu bleiben, sondern in immer neuen Ge-
stalten offenbart sich der lebendige Geist des Chri-
stenthums, Die Dogmatik als Wissenschaft aber
darf sich nie durch ein gegebenes Wort einen Schlag-
baum gegen ihr Fortschreiten setzen lassen, denn
sie ist frei in ihrem Streben nach Wahrheit, Als
einen größsen Irrthum müssen wir es daher ansehen,
wenn der Vf. die Aufgabe der Dogmatik nur darauf
beschränkt: „rein historisch anzugeben was dem
Christen zu glauben sich darbeut”, — ein Irrthum
den der Vf, freilich sogar mit Schleiermacher, ob-
gleich in’ einem anderen Sinne, gemein hat, Der
abe darf überhaupt nicht vorgestellt werden, als
etwas das sich uns als Gegebenes von Aufsen her
„darbeut”, sondern er muls als innerlich produeirt
gefafst werden, Die Dogmatik aber ist nichts weni-
er als blofs historische Wissenschaft, so wenig als
Bots philosophische; sie ist historisch- philosophi-
sche, nämlich philosophische Auffassung eines histo-
risch Gegebenen, philosophische Kritik des histori-
schen Glanhens, —
Obgleich demnach Rec, diese Glaubenslehre,
was den dogmatischen Standpunkt derselben im All-
inen betrifft, für verfehlt und den Bedürfnissen
Zeit nicht entsprechend erklären mu(s, so ge-
webt er ihr doch, von diesem Standpunkt aus ange-
hen, manche Vorzüge zu, wodurch sie, auch über
Standpunkt hinaus, im Allgemeinen sehr
beachtenswerth bleibt und namentlich auch viel Zeit-
gemälses enthält, Diese Vorzüge sind in dem eh-
renwerthen Sinn und Geist begründet, der durch
das Ganze waltet, und der über dem in Begriffen
ausgesprochenen Princip erhaben steht. Wir mei-
nen nämlich einestheils den innigen, religiösen Sinn,
von’ dem alle Schriften des würdigen Vfs, belebt sind,

JANUAR 1836.

und der ihn , verbunden mit seiner gründlichen exe-
we Gelehrsamkeit, in der Erforschung des
nhalts der heil®Schrift oft durch den todten -Buch-
staben hindurch das wahrhaft Religiöse.und Wesent-
liche klamerschauen und hervorheben lüfst;z andern-
theils dietreue und lautere Wahrheitsliebe, mit der
er die ihm gewordene Ueberzeugung offen und un-
verdeckt, unbekiümmert um herrschende entgegen-
stehende , Zeitmeinungen aus$pricht, und die edle
Entrüstung, mit der er dem sophistischen Spiele
mit der dogmäatischen Wahrheit bei so vielen neue-
ren Dogmatikern entgegentritt. Aus diesem ehren- ”
werthen Geiste hervorgegangen ist das Verhältnifs
des Vfs, zu der symbolischen Kirchenlehre , ‚wie er es
im obigen zweiten Punkte ausgesprochen und auch in
der Ausführung treu festgehalten hat. Mit unbefan-
gener Freimüthigkeit beurtheilt er — freilich nur
nach dem Maalsstabe seiner Bibellehre — diese sym-
bolische Lehre und scheut sich nicht, die Mängel und
Irrthümer derselben , wo er sie findet , aufzudecken:
mit gehührender Verachtung dagegen weist er die
Künste unserer dogmatischen Dialektiker ab, wel-
che, unter dem Scheine in den Formeln der Symbole
die vollkommenste Wahrheit zu finden, so geschickt
diese in ihre ganz fremdartigen Philosopheme umzu-
deuten wissen, ‚Von uns gewichen ist der Geist
der Stifter unserer evangelisch - protestantischen
Kirche, und der Geist, in welchem sie gegründet
ist, sagt der Vf, Vorr, S, VIII, sobald wir, abse-
hend von der nachweisbar festen Begründung im
Worte Gottes, die symbolische Fassung der Lehre
als einen feststehenden Buchstaben zur Geltung /er-
heben und an ihn als solchen die Gewalt einer cinsei-
tig fortschreitenden Speculation und die Künste ei-
ner gewandt sich durchschlagenden Dialektik ver-
wenden,” Vorzüglich aber zählt Rec. zu den aus
jener treuen Wahrheitsliebe hervorgegangenen Vorzil-
gen dieser Glaubenslehre den Kampf gegen die neue-
re pantheistische Richtung in der neueren Dogmatik,
der sich durch das ganze Werk hindurchzieht,
und als deren Hauptrepräsentanten er gewöhnlich
Schleiermacher und die Hegel’sche Schule hervorhebt,
Diese polemische Seite der Schrift ist es, in welcher
Rec, am meisten mit dem Vf. zusammenstimmen
konnte und worin ihm auch bei sehr verschiedenen
dogmatischen Ansichten alle diejenigen gröfßsten-
theils beistimmen werden, denen es um unverfälsch-
te, klare Wahrheit in der Dogmatik zu thun ist,
und die sich deshalh nicht mit geistigen Taschen-
spielerkünsten täuschen lassen mögen, Mit dem Vf,
erscheint es wen!gstens auch dem Rec. als unleugbar,
dafs jene pantheistische Weltansicht, welche so-
wohl der Schleiermacher’schen als der Hegel’schen
Religionsphilosophie, wiewohl in beiden auf ganz
verschiedene Weise, zu Grunde liegt, dem Geiste
des Christenthums fremd und mit dem ursprünglich
biblischen sowohl als protestantisch- symbolischen
Lehrinhalte im offenharen Widerspruch steht, und
dafs mithin der Anschein der biblischen und symbo-
lischen Rechtgläubigkeit, den sich die Dogmatiker
dieser Schulen zu geben pflegen, auf leeren sophi-
sti-
