1039

macht die Darfielung der Brakmanifch - Indifchen Göt-
terlehre, Religionsgebräuche und bürgerlichen Verfaflung.
Nach dem lateinischen. Werke des Pater{P, a. St. B..bear-
beitet. Gotha 1797. 4. wird ihm in der Neuen Allgem,
Deutfchen Bibliothek Bd.g55. S. 225. zugelchrieben.
In dem Vorbericht zu dem vorliegenden, bey einem
andern Verleger herausgekommenen, Auszuge wird
von jener Darftellung nichts gefagt. Das Intereffe
des Epitomators fchien das Süllichweigen zu gebie-
ten. Ob aber nicht nach höhern Pflichten eine Ana-
zeige davon nöthig gewefen wäre, ift eine Frage
die wir hier nicht unterfuchen wollen. Der Vorbe-
richt erwähnt einer kleinen, in Berlin 179t herausge-
kommenen; Schrift: Be/chreibung d, Religion w. heilig.
Gebräucke der Malabarifchen Hindous u. {. w. die dem
Vf. erft zu Geficht gekommen ifr, als er (ein Werk
fchon vollendet und abgefandt hatte. Da er nicht
weils, wer fie verfertiget hat, fo ift ihm Dur ein
“Cheil davon bekannt, oder er hat fich nicht die Mü-
he gegeben bis zu Ende S. 328. zu lefen, wo der
Herausg., der fich nicht genannt hat, verGchert, die
Befchreibung fey von dem Propft Ziegenbalg , der
Miffonar io Oftindien war. Die Befchreibung hatte
es übrigens wobl verdient, mit der, welche Paullinus
geliefert hat , verglichen zu werden. Beide Männer
waren MifGonare, beide waren lange in Oftindien
gewefen, beide der Landesfprachen ne chiig. Denn
wenn gleich Ziegenbalg kein Sanferit verltand, fo
konnte er doch von diefer

Sprache kundigen Män-
nern in der gewöhnlichen

andesfprache, die er

gleiche gelernt hatte, über den Inhalt der in San-

crit gefchriebenen Bücher. Auskunft erhalten. In
den Namen der von den beiden Miffonaren erwähn-
ten Gegenf{tände ift oft eine grofse Ver{chiedenheit,
wovon die Urfache vielleicht darin liegt, dafs Paul-
Jinus die in den Sanferit Büchern vorkommenden,
Ziegenbalg die im gemeinen Leben gewöhnlichen,
Benennungen gebraucht, Z. BB. Manmaden und Ka-

madeva fcheinen ganz verfchiedene Gegenftände zu‘

bezeichnen. Wenn man aber Ziegenbalgs Belchrei-
bung S. 129. liefet, fo kann man nicht zweifeln, dafs
der Gott der Liebe, der Isdifche Cupido, fonft Ka-
madeva genannt, darunter zu verftehen fey, Der
Mummurtigöl Ziegenbalgs S, 47. ilt gewifs Trimurti,
fein Iuren, Ifchwora, fein Omum, Homa, fein De-
werkel, ‚Devaquel des Paters Paulitinus. Jedoch
wir dürfen uns bier nicht auf eine Vergleichung bei-
der Nachrichten eisolaffen. Uns genüget der Wink,
dafs Hr. K. feinem Auszuge aus Paullinus noch mehr
Werth bätte geben können, wenn er ihn mit jenem
Bericht verglichen hätte. In dem Originale wird
von dem Götterdienft und alsdanmnn von der Götter-
lehre - gehandelt, Hr. K. hat die Ordnung umge-
kehrt, und wir glauben mit gutem Grunde, Nach
vorangefchickter Einleitung, worin aufser andern

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 130. NOVEMBER 1808.

10%

|

Gegenftänden die Schriften des Miffonars Paullin us"

und des Engländer Holwell gewürdigt werden, han-

delt der erfte Abfehnitt von der Gottheit oder dem

unerzeugten Ewigen Einen (darüber hat Ziegenbalg
einige vortreffliche Excerpte aus, indifchen Büchern }
von der Trimurti (der lodifchen Dreyeinbeit) oder
den 3 erltgezeugten ‚Göttern, Briähma, Wifchau
und Schiwa, von den übrigen idealifchen Gotthe-
ten, den verehrten Naturwelen und geheiligten Sinn
bildern, und von den. Grundlehren diefer Religion
nach den von Holwell mitgetheilten Fragmenten des
Schafta, der 2te von dem äufsern Religionsdienfte
nach dem Brahmapifchen Syfltem, den berühmteften
alten Tempeln Indiens, einigen der merkwürdigften
Opfer, Reinigungen, Gebeten, Falten, Wallfahr-
ten. (Wir vermiflen' hier Nachrichten, vos den Fe-
ften.) Der dritte vos dem Gefchlechte der Brahma-
nen in Vergleichung mit den übrigen Kalten Indiens
und den verfchiedenen Reli one raten, Die hinzu-
g<Fögle allgemeine Ueberfcht aller drey Abf(chnritte
. 184 — 199.'fcheint uns wegen des vorher ange
zeigten ausführlichen Inhalts überflüfßg. Der An-
hang giebt einen Auszug aus des gedachten Paters
Samskrdamifchen Grammatik, und ift unftreitig
das Befte, was wir über diefe merkwürdige Sprache
in der unfrigen beftzen, zumal da der Auszug mit
8 Kupfertafeln der Schriftzüge begleitet ift. Sieb-
zehn andere Tafeln beziehen fch auf die zu dem
Religionsfyftem gebörigen Materien. Io den An-
merkungen werden oft die eigenen Worte des Pater,
auch gelegentliche Stellen aus Roger, Sonnerat, Hol-
well und andern zur Erläuterung beygebracht. Die
Randzahlen, welche in den beiden Regiftern.citirt
werden, find vermuthlich die des in die Druckerey
eek en Manuferipts. Aus der Erfcheinung des
egifters über ‘alle vier Bände ift wohl der Schluls
zu ziehen, dafs Hr. X. mit der Verdeutfchung und
dem Excerpiren.der von der Aßatifchen Gefelllebaft
herausgegebenen Abhandlungen nicht fortfahren
wende, welches wir nicht ohne Bedauern bemerken
ÖnnenN, -

* * * +

Saızauro , im Verlage d. Mayr. Buchh. : Ephems-
riden der italiänifchen Literatur, Gefetzgebung
und. Kunft für Deutfchland, herausgegeben rob

Toleph Wismayr, — Dritter Jahrgang 1992-
I — 3. Heft. 336 5. 4— 6 H. 318 5. Pier“
ter Jahrgang. ı — 3 H. 1803. 3305. 4 —
1804. 322 S. gr. 8. (S. d. Rec. ig der A. L. Z.
1800. Num. 293. 1801. Num.-301, und 1892
Num. 195.)

 

cl ee
