753}

— ;.—

754

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR . ZEITUNG

 

Auguft

4

1822.

 

STAATSWISSENSCHAFT.

ERLANGEN, t. Palm: Handbuch der Staatsiwpirch-
Chp/eelehre, Von Joh. Friedr. Eufebius Lotz
u. * We.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion)

M: Recht werden S. 63 diejenigen gsadel,
welche eine fchroffe Abgefchloflenheit der
Gewerbe anrathen, und dem Staate die Verthei-
lung der Gegen(tände der Gewerbe anvertraut

en wollen. Aber einer von den S. 63 an-
geführten Autoren ift gänzlich gemifsdeutet, wenn
er unter diejenigen gefetzt wird, welche der Be-
fchränkung der Freyheit durch poßtive Gefetze das
Wort reden. In der dafelbft citirten Stelle ift nur
von folchen Befchränkungen die Rede, welche die
höhern Zwecke des Staats mochwe verlangen.
Liefse fch erweifen, dafs diefe eine Be(chrän-
kung verlangen, fo würde fe auch nie erlaubt feyn.
Warum follte aber der Staat nie in die Lage kom-
men können, dafs er z. B. Privatfchiffe zu Kriegs-

transporten in Befchlag nehmen, fich der Pulver. .

und Bleyvorräthe im de bemächtigen mufs u.
f. w., wodurch er offenbar in die Gewerbefreyheit
eingreift. Eben fo. würde es der Staat unmöglich
dulden können, wenn die Feldbeftzer ihr ganzes
Land dem Fruchtbau entziehen und dadurch das
Volk dem Hungertode ausfetzen wollten. Prinpei-
pieo müffen auch für blofs mögliche Fälle paffen,

Wenn fich in der bürgerlichen Gefellfchaft nach
- und nach folche Inftitutionen feltgefetzt haben,
welche der Freyheit und Unbefchränktheit der Ge-
werbe nachtheilig fiod, und.einige daraus Vortheile
ziehen, wo fich denn ein pofıtives Recht auf jene Vor-
theile gebildet haben: fo follen diefe Inftitutionen
zwar mit Vorficht und möglichfter Schonung der An-
fprüche auf die rechtmäfsigen Vortheile abgefchafft,
aber doch auf deren Abfchaffung mit Ernf(t }und
Nachdruck gewirkt werden. ‚,Bey der Aufhe-
bung” folcher Berechtigungen „,ift keinesweges die
allzugrofse Bedächtlichkeit nöthig, mit der man {ol-
che Uehergänge von anomalen Wefen zum naturge-
mäfsen Stande der Dinge zu betreiben pflegt. Die
Achtung vor angeblich wohl erworbenen Rechten
darf nie im bürgerlichen Wefen fo weit getrieben
werden, dafs Gefahr entftehen könnte, den Sinn
und Zweck des Staatenwefens darüber felbft aus
Ergänz, Bl. zur 4. LI. Z. 1822.

dem Auge zu verlieren. Und doch ent[teht eins
folche Gefahr wirklich, legt man an Reformen der
Art die Hand mit allzu grofser Zurückhaltung und
Bedäichtlichkeit.” — Als für die Ewigkeit ge-
geben, kann im Staate nichts angenommen werden;
als nur das in (einen Formen ftets wechfelnde Stre-
ben nach der Idee des Rechts und der möglich
{ten — Ausbildung des bürgerlich - vereinten Men-
fehen (das in der moralilchen Natur des Menfchen
f{elbft gegründete Recht). Alles Poßtive bisher Be-

ftandene kann allo nur in fo fern fein Fortbeftehen

fodern, als es den dermaligen Verhältniffen des öf.
fentlichen Lebens. zufagt; und nur bis auf diefen
Punct hin kann der Staat verpflichtet feyn uns Rech-
te und den Fortgang einer Betriebfamkeit zu fichern
und aufrecht zu erhalten, die wir auf den Grund
früherer Inftitutionen der Regierung und poßtiven
Normen der Gefletzgebung uns angeeignet haben.”

„Eine Betrieblamkeit, welche den dermaligen
Verhältniffen des bürgerlichen Lebens nicht mehr zu-
fat trägt den Charakter ihrer Unhaltbarkeit in fich
Telbft; und wenn die Regierung diefen Chärakter öf-
fentlich anerkennt und aus{pricht: fo bleibt dem bis-
herigen Inhaber der auf frühere, jetzt aufgehobene
Inftitutionen gegründeten Berechtigungen, und der
daraus für feine Betriebfamkeit gezogenen Vortheile
nichts übrig, als fch geduldig zu fügen” u, f. w.
Aus diefen Grund(ätzen werden Sklaverey, Leib.
eigenfchaft und Frohnen $.92. 93 beurtheilt. Das
Unnatürliche und Unzweckmäfsige, welches in der
künftlichen Trennung der (tädtifchen und ländlichen
Gewerbe angetroffen wird, ilt f: 94 hervorgehoben.
Wenn indeflen irgend ein Umltand beweifet, da(s
alte Inftitutionen nicht blofs nicht plötzlich, fon»
dern auch mit Erwägung aller Umf{tände verbeflert
werden müffen: fo ift diefes gewi{s das feit fo langer
Zeit fe gewurzeite Verhältnifs zwifchen Stadt und
Land. Da nämlich die Städter fo mancherley Vor-
züge vor dem platten Lande genoffen und vom letz.
teren auf mehreren Wegen proßtirten: fo hatte man
auch die Städte häuptlächlich mit mehr Abgaben
belegt als das platte and, Als man aber in’ den
neuern Zeiten einfehen lernte, dafs den Städten
ohne hinreichenden Grund, jene Vorzüge einge-
räumt waren, fo fing man an fe derfelben immer
mehr und mehr zu entkleiden, liefs aber die darauf

egründeten Abgaben haften, Jetzt kann in vielen
taaten jedes Gewerbe auf dem Lande, nach den
CS Ge-
