7

Fleisch der dadurch gefangenen Fische schädlich
sey und ob sich nach dem Genusse desselben bei
dem Menschen Vergiftungssymptome zeigen, dar-
über sind die Ansichten sehr getheilt. Die meisten
älteren Aerzte und Naturforscher halten es für un-
schädlich. In neuerer Zeit und bei strengerer Un-
tersuchung hat es sich aber gezeigt, dass der Ge-
nuss dieser Fische nicht so ganz ohne Nachtheil
sey. Gowpil sagt im Bullet, de la Soc. de Med. de
Paris, Nov, 1807, das Fleisch der durch Kokkels-
körner getödteten Fische habe ebenfalls giftige Ei-
genschaften und reize die Kingeweide und den Ma-
gen der Thiere, denen man es gebe, eben so, wie
die Kokkelskörner selbst. Ihm zufolge sterben auch
nicht alle Fische in gleicher Zeitz die Ordnung;
in der sie der Wirkung der Kokkelskörner Wider-
stand leisten, ist folgende: die Alante, der Debel,
die Bleden, die Barsche, Schleien, Barben; der
Alant wird am schnellsten getödtet, die Barbe hält
sich am längsten. Von allen Fischen, verursacht
das Fleisch der vergifteten Barben am häufigsten
Zufälle bei den Thieren , welche es fressen, wahr-
scheinlich aus dem Grunde, weil, da dieser Fisch
in späterer Zeit stirbt, das Gift desto längere Zeit
der Wirkung der Verdauungssäfte unterworfen iat
und ein grosser Theil davon wirklich absorbirt
wird, — Noch vor wenigen Jahren ereignete sich
in Ungarn ein Fall, dass mehrere Menschen, wel-
che mit Kokkelskörnern in der Theiss gefangene
Fische genossen hatten, heftig erkrankten. — In
Südamerika, wo der Fischfang mit giftigen Pflan-
zen sehr im Grossen betrieben wird, beobachtete
der Vf., der dieses Land selbst besucht und dar

über folgende Werke veröffentlicht hat: „Peru, Rei-
seskizzen in den Jahren 1838— 1842. 2 Bde. und
Untersuchungen über die Fauna peruana auf mei-
ner Reise in Peru während der Jahre 1838 — 1842.
Imp. 4. Mit 72 Tafeln Abbildungen”, dass die be-
täubten , aber unverzüglich völlig getödteten, aus-
geweideten, in frischem Wasser gereinigiten und
dann getrokneten Fische nach dem Genusse weder
bei den Indianern noch bei ihm selbst irgend eine
nachtheilige Wirkung hervorbrachten. Kr glaubt
daher auch, dass das Fleisch der mit Kokkelskör-
nern betäubten und dann schnell getödteten Fische
ohne Bedenken genossen werden könne, dass es
aber der Gesundheit nachtheilig sey, wenn starke
Dosen des Giftes gebraucht werden und die Fische

vor dem Gebrauche längere Zeit mit den Eingewei-
den liegen bleiben,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Der höchst nachtheilige Gebrauch der Kokkels-
körner zur Verfälschung des Bieres, welches durch
sie bitter und betäubend gemacht wird:, scheint
sehr alt, zuerst in Deutschland aufgetaucht und
von da nach Belgien und England gekommen zu
seyn. Dem Vf. zufolge sollen sie noch jetzt beim
Brauen der schweren Bierarten (des Porters) allge-
mein gebraucht werden,

Bei Vergiftungen: mit Kokkelskörnern empfiehlt
der Vf., das Gift so schnell als möglich durch ein
Brechmittel von 8— 10 Gran Zincum sulphur. aus
dem Magen zu entfernen; hat die Intoxication aber
schon einige Zeit gedauert und haben sich Entzün-
dungssymptome des Magens, Neigung zum Erbre-
chen oder schon unvollkommenes Erbrechen einge-
stellt, dann nur Ipecacuanha zu 13 Gran mit !%
Gran Tart. stib. auf einmal, Ist schon eine gerau-
me Zeit seit dem Genusse des (liftes verstrichen,
so nützt das Brechmittel selten, erschöpft die Kräfte,
und raubt die wichtige Zeit zur Anwendung ande-
rer Mittel. Zu diesen gehören vorzüglich: Decoc-
tum gallae ture, (Gall. pulv. Zv ebull. c. Ag. font.

XV] per minut. 12), alle Viertelstunden eine kleine

albe Tasse voll zu trinken, oder Decoet, cortic.
querc, zweistündlich einen Esslöffel voll (in welchem
Verhältniss? denn da es hier insbesondere auf den
Gehalt dieser Mitte! an Gerbestoff ankommt, so ist
dies keinesweges einerlei. Nach H. Davy ent-
hält die Eichenrinde in 480 G. nur 19— 29 Gerbe-
stoff, je nach dem Alter der Rinde, während Gall-
äpfel in derselben Menge 127 enthalten). — Bei
Pikrotoxinvergiftungen sind nach des Vf.’s Ansicht,
die Blutentzichungen eines der wichtigsten Neilmit-
tel, indem ihm Versuche an Thieren gezeigt haben,
dass dadurch das Leben erhalten werden kann. Er
räth daher, gleich nach dem Brechmittel einen star-
ken Aderlass zu machen, oder im Verlaufe einiger
Stunden zu wiederholtenmalen 5—6 Unzen Blu-
tes zu entzichen, zugleich blutige Schröpfköpfe
längs des oberen Theils des Rückenmarkes zu set-
zen, in den Nacken und auf den Kopf eiskalte Ue-
berschläge zu machen; durch Reiben mit Flane!l die
peripherische Circulation zu befördern und insbe-
sondere dem Kranken zu empfehlen, so vollständig
als möglich auszuathmen. Diese Mittel, deren
Zweck es vorzüglich, ist den Blutstas und Ueber-
füllungen der Centralorgane des Nervensystems
vorzubeugen, muss der innerliche Gebrauch von
Gerbesäure-haltigen Abkochungen unterstützen, de-
nen auch Klystiere von Ol. terebinth. Zie—3) mit
