785

N um. 99.

766

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Dienstags, den 18. Augufl 1807.

 

STATISTIK.

Lurzic, b, Fritich: Literatur der Staff, ausgear-
beitet von ok; Georg Meufel, weyter Band.
‚Zweyte ganz umgearbeitete Ausgabe 1807. mit

Inbegriff des Sachen- und Namenregifters 732
S. gr. 8.
L der Anzeige des erflen Bandes (Erg. Bl. 1806.

Num. 113.) der mit dem öhnlichen forg-
famen Fleifse des Vf. ausgearbeiteten, nach feinem
Lehrbuche der Statiftik geordneten, Literatur diefer
Wiffenfchaft haben wir bereits im voraus bemerkt,
welche Staaten der zweyte Band eotHalten würde.
Nachdem nämlich im er/flen Bande die Literatur der
Statiftik von Europa überhaupt, dem deutfchen
Reiche, Oeftreich und Preufsen, Frankreich, Grofs-
britanien und Irland und dem ru(ffchen Reiche ver-
zeichnet worden war, liefert der Vf. in dieflem
zweyten, gröfstentheils nach der Folge der Kapitel
feines  Lelrbuchs, die Literatur der Statiltik (8 —
18) von Dänemark, Schweden, Batavien oder Hol-
land, Helvetien oder der Schweiz, dem osmani-
fchen Reiche, Spanien, Portugal, (Königreich) Ita-
lien, Neapel und Sicilien, dem Kirchenftaate, und
der Nordamerikanifchen Republik; in einem An-
hange aber (5. 451 — 600) die ftatiftilche Literatur
einiger zwar in der erften Ausgabe diefes. Werks,
nicht aber in dem Lehrbuche vorkommenden italiä-
ni/chen Staaten, (Sardinien, Lucca, San Marino, Etru-
rien und Malta) und einiger deut/chen Staaten ,. (Pfalz-
baiern, Sachfen und Braunfchweig Lüneburg.) Das
Ganze wird-mit Zufätzen und Verbellerungen (S.
601 — 35) und einem Regifter befchloffen. — Von
einem dritten auf die mindermächtigen deutfchen
und aufsereuropäilchen Staaten berechneten Ban-
de, wozu der Vf. in der Vorrede zum erften Ban-
de einige Hofnung machte, wird in diefem nichts
erwähnt. — Um fo mehr finden wir es gerathen,
hier für die Befitzer des Werks zu den vom Vf.
felbft gelieferten Zufätzen und Verbefferungen zum
erften und zweyten Baode noch einige andere beyzu-
fügen. I. B. Schon S. ı2 hätte Gafpari's weiterhin
unter der Rubrik von Deutfchland aufgeführtes voll-
ftändiges Handbuch der neueften Erdhefchreibung
aufgeführt werden follen: denn der Plan ift auf-ei-
Ergänzungsblätter zur dA. L. Z. 18097.

‘

wonnen;

ne allgemeine Erdbefchreibung berechnet ; auch find
vor kurzem einige Theile über Länder aufserhalb
Deutfchland, (Portugal, Spanien und Frankreich)
erfchienen. — Da S. 33 des verftorbenen Schwarz-
kopf's Werk über Zeitungen aufgeführt ift: fo hät-
ten auch die fowohl einzeln als in mehrern Jour-
nalen gelieferten Nachträge des Verfaflers einer Er-
wähnung verdient. Noch weniger durfte aber hier
das Andenken an die durch die A. L. Z. und an-
dere gelehrte Blätter bekannten Verdienfte eben die-
fes Schriftftellers um die Literatur und Verbeffe-
rung der Staatskalender vernachläffigt werden; ei-
ne genauere Benutzung der von ihm gelieferten Ma-
terialien wäre vielmehr dieflem Werke fehr nützlich
geworden. — SS, 41. findet fich bereits die Samling
af Reifebe/krivelfer mit einem richtigern und ausführ-
lichern Titel verzeichnet als die Zufätze (II. 602)
ihn angeben. — SS. 169 läfst fich zu Demian’s fta-
tift. Gemälde der öftreichfchen Monarchie noch
ein anderes von demfelben fleifsigen Schrift(teller
unter feinem Namen herausgegebenes Werkchen:
Verfuch über die Staatskräfte der öftreichifchen
Monarchie in Beziehung auf Europa. Germanien,
(Wien, Schaumburg 1791. 8.) beyfügen. Die Litera-
tur ‘des neueften Finanzzultandeg des preufsifchen
Staats (S. 395; u. f.) hat durch die Zufätze viel ge-
och laffen fich diefe nun wiederum theils

durch mehrere einzelne, theils durch andere in dern
fpätern Stücken des preufsilchen Staatsanzeigers und
in jandern Journalen .abgedruckte Auffätze vermeh-
ren. — Zu S. 447. gehören zwey deutfche Ueberle-
tzungen des dort angeführten Voy. 4 la Guyanr u. 1.
w. (Hamburg u. Tai Fıig 1799- 8) und Lefcalier’s
(11. S. 157 nur nebenbey angeführtes) Expof& des
moyens de meitre en valeur et d’adminiftrer la Guyane
1791. N. Ed. Paris 1798. 8.) Auch ift für die
tatiftik der franzöfilchen Nebenländer überhaupt
Montiinnt 6 Efai fur la tr v0 comme A
compenfe et la döportation comme peine (Paris 1797. 8.
U Orr nCHEn (vgl. G. Ephem. 798. 1 ß. 663 — ee
Der S. 535 und 540 verdruckte Name Contwell ftatt
Crutwell finden wir in den auch auf Berichtigung
von Druckfehlern ausgehenden Verbefferungen
nicht hergeftellt. — S. 578. hätten neben Weld’s Rei-
fen auch die im II. Bande erwähnten Reifen La Ro-
chefoucault Liancourt's bemerkt werden können , die

GEgEE fich
