39

rechte, 9) mehrere urtergeordnata proce((ualilchen
Rechte. * Zufolge der gegebenen Ueberficht , machen
nun das Jus, quod perlinet ad actiones aus, die Klag-
und Exceptionsrechte, fo wie die fonftigen proceflua-
Jilchen Rechte, welche theils öffentliche, theils
Privatrechte find, fo wie die Rechtsbeltimmungen,
welche theils in das publicum, theils in das priva-
tum Jus einfehlagen. Nach der Anfcht des Vfs. ha-
ben nämlich die Römer, worauf auch {chon der ma-
terielle Zufammenhang fie führen mufste, diejenigen
Lehren, welche weder aus(chliefslich in das publi-
cum jus noch in das privatum Jus gehören, in einem
eigenen Abfehnitt zufammengeftellt, und nichts ift
alfo natürlicher, als die Dreytheiligkeit des römi-
{chen Syftems, und, dafs man dabey den dritten
Theil nicht blöfs als jus mixtum hat bezeichnen wol-
Jen, fondern lieber eine vom Gegenf{tande entlehnte
Benennung gewählt, und dafier nun auch den beiden
erften Theilen entfprechende Namen gegeben hat,
i{t eben nicht zu verwundern. — Allerdings ift der
neue Auffchlufs, den der Vf. in dielem Werke über
die römifche Anfcht des fogenannten Jus perfonarum ,
rerum et ‚Actionum gegeben hat, im höchften Grade
heachtungswerth , und diefes um fo mehr, da der
Vf. denfelben mit vielem Scharfünne, und gröfstem
Fleifse, aus den Stellen der römifchen Juriften,
nachgewiefen und zu begründen gefucht hat; eine
genauere Prüfung diefer neuen Anficht möge jedoch
einer befondern Abhandlung :aufbehalten bleiben,
welche Rec. an einem geeigneten Orte zu liefern,
fich vorgenommen hat. Gleiches Lob it der beyge-
fügten Abhandlung des Dr. Euler über die lex V/o-
conia beyzulegen, wiewohl auch Ge nur den Hypo-
thefen , über die nach dem Zwölftafelngefetz vorge-
iommene Befchränkung des Inteftaterbrechts der
Weiber, eine neue hinzufügt. Diefelbe foll durch
Gewohnheitsrecht, nämlich durch die Interpretation
der alten Succeffonsordnung, herbeygeführt wor-
den feyn, und wie folche Interpretation aus politi-
fcehen Gründen, nach und nach diefes habe bewir-
ken können, ilt von dem Vf. auf eine höch(t faa-
reiche, und in der That, wahr(cheinliche Art,
nacbhgewiefen worden,

Das zweyte Werk des Hn. Prof. Burchardi
führt feine in dem erften enthaltene naue Anfıcht
jm Detail aus , indem er auf diefelbe ein neues, zu
Vorlefungen geeignetes, Syftem des römifchen
Reclıts gebauet hat. Zwar ifı in dielem. Werke nur
das Skelett diefes Syftems geliefert; die zu demfel-
ben mitgetheilten erläuternden Anmerkungen, ‘fa
wie die forgfältige Angabe der Beweisftellen  ge-
ben demfelben aber auch für diejenigen Hülfe zum
Verfrändniffe des Syftems genug, welche fich nicht
in der Lage befinden, von den mündlichen Vor-
trägen des Vfs. Nutzen ziehen zu. können.

1

\

A. L..Z. Num. 1533 JUNIUS 1824

392
MATHEMATIK.

Inweran:’ Die ökonomifche Feldmefskunf? in” eirter
Nufs, oder Kunft, ohne viele theoretilche Kennt
nilfe und theure Inftrumente, in wenigen Wo—
chen, ein fehr brauchbarer Feldlmefler zu wer-
den,‘ Zum Selbliunterrichte für Oekonomen,
Forftmänner, Gemeindevorfteher und Gefchifts-
männer überhaupt. Von J,L, C Rommerdt,
Fürftl. Hohenlohe - Neuenf(tein - Langenburgi-
fchem Kammer - Affeffor u.f.w.. Mit einer Ku
pfertafel. VIu.ı41 S. (Preis ı2 gr.)

In eine Nufs geht unmöglich viel von Werth und
höch[tens nur das, was Gch zum Edelgelteinge-
fchlecht rechnet; von der ökonomifchen Feldmefs-
kunft hat aber fo viel als gar nichts darin Platz, und
diefs zeigt Gch auch an vorliegender Nufs, die 4aritb-
metifche und geometrifche Vorkenntniffe lehrt und
nur auf einigen wenigen Seiten (ehr Weniges, und
diefes Wenige nur höchft oberflächlich von der Feld-
mef[skun(t enthält. — Es iflt einleuchtend, dafs
wenn das Dringendfie einer ganzen Wiflenfchaft auf
ein paar Bogen zufammengeftellt werden foll, diefes
Hefer vorausfetzt, die des Fachs ganz mächtig find,
‚und wo mit einzelnen Zeichen und Worten, ganze
Begriffe gefalst werden können. Für den aber, der
von der Sache gar nichts weils und dem das Werk
noch überdiefls zum Selbftunterrichte dienen foll,
kann und darf nichts in abgekürzter Form, (ondern
mufs umftändlich und möglich(t plan gefchriehen
werden. Es geht daraus hervor, dafs.es mit allen
wiffenfchaftlichen Fächern und alfo auch mit der
ökonomifchen Feldmefskunft in einer Nufs, nichts
ilt , und es wird dadurch nicht wie der Titel hefagt,
in wenigen Wochen ein fehr hrauchbarer, fondern
ein fehr unbrauchbarer Feldmelfler gebildet werden
können.

Was von den Einleitungsgegenftänden, (bis S. 125)
im Buche i{teht, ift wohl gut, man findet es aber in
hundert aodern Schriften, auf diefelbe Weile, — Der
er[te Abfchnitt, überfchrieben Hölfsvorkenntniffe, i(s
rein arithmetifcher Naturund (chliefst mit der Lehre
von den Proportionen. Der zweyte Abfchnitt foll e»
mit der Feldmefskunft felbft zu thun haben, enthält
aber eigentlich Lehrfätze und Aufgaben der reinen
Geometrie; nur die gte Abtheilung diefes Abfchnitts
giebt einige‘ Vorfchriften über Melflen mit der Kette
und Stäben. } ae

Hier ift’aber fo vieles unerwähnt gelaffen und
man vermifst fo manche Verfchiedenheit der ein-
zelnen Aufgaben, dafs ein- feilsiger und verftändi-
ger Schüler fch an dem Kerne der ökonomifchen
Feldmefsnufs nicht gelättiget finden wird, — Die
"Tafel über verfchiedene Fufsmaafse nach "L’beilen
des Parifer Königtl.. Fulses ilt.unvollitändir

nz

x k tt anmigr % v1. 4 BET
