579

(das); bei f@ (fiel) werden wir auf fallan ver-
wiesen, bei g/spön (impulit') auf spanan u. 8. W.
Was die Orthugraphie anlangt, so hat natür-
lich das Glossar in dem Maasse eine vom Text der
Handschrift abweichende, als ein Sprachforscher
des 19ıen Jahrhunderts in derlei Dingen über einem
Mönche des 9ten steht. Kin elenchus orthographi-
cus S, 183—1586 gicht ein Verzeichniss der Ano-
malieen , die die eine oder andre der beiden Hand-
schriften hinsichtlich der Schreibweise darbietet und
die zwar theilweise der offenbaren Sorglosigkeit der
Schreiber zur Last fallen, gutentheils aber auch von
der Dinlektverschiedenheit beider herrühren , wie
einzelne nach dem Angelsächsischen riechende End-
sylben (syllabae anglosarenizantes‘) selbst in der
Münchner Haudschrift, z. B. vvärsaga, mennisca
u. 85, W. Statt — 0, oder Gewohnheiten, die Zeitge-
schmack mögen gewesen seyn, in unsre Ansicht
aber nicht mohr taugen, wie die Consonantenver-
dopplung als Zeichen der Länge, z. B, fell (fiel),
das in der gereinigien Orthographie des Glossars
als fel erscheint, Doch hat sich der Vf, nicht durch-
güngig nach modernen Begriffen bequemt; so lässt
er namentlich ur für w, was wir nicht billigen kön-
nen, da wir der Wissenschaft Glück wünschen müs-

sen, dass sie jetzt aus der Verwirrung heraus zu

einem klaren Begriffe des Unterschieds von ı# und 1
gekommen ist, der.für uns so einfach scheint und
doch wegen der Hentität des Zeichens für die bei-
den Laute und der inneren Verwandtschaft beider
den Schreibern Jahrtausenüe lang zu schaffen ge-
macht hat. Zudem, welche Wortungeheuer liefern
zufolge jener Schreibung S. 139 und 140: wuuwund,
uuunnia, unurt (wund, Wunne, Wurz)! Graffs
Schreibweise ist in diesem Puncte erquickender und
erspriesslicher,

Dass das Glossar die Unterschiede der Quan-
ttät angiebt, und dass der Leser des Textes sich
auch in dieser Beziehung bei demselben Raths zu
erholen hat, ist oben bemerkt. Kine Ausnahme
hievon macht der Vf. — und mit feinem Sinne —
bei Endsylben und bei kleinen Wörtchen, wie Auo0
(d.i. Arco, wo), so (so) u. 8, w. Die Zurückhal-
tung des Grammatikers in diesem Fall ist wohl be-
gründet, denn der Charakter der Quantität ist in
keiner Sprache der Art, dass in jedem einzelnen
Fall Länge oder Kürze bestimmt ausgetheilt wer-
den könnte, nirgends und auch in der Sprache nicht
giht cs cin Maas, mit dem sich alle Erscheinun=
gen des Lebens gleichmässig messen liessen, und
namentlich sind jene kleinen Ausfüllsel in der Rede

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

580

bald lang, bald kurz, je nachdem der Sinn und die
Umgebung sie in Hinsicht des 'Tons schwerer oder
leichter machen, Der Gelehrte unter seinen Bü-
chern kann ihnen wohl nach Analogieen und son-
stiger Theorie Länge oder Kürze ein für allemal
zutheilen, aber jenes Schwanken, das sich im Le-
ben noch jetzt mit solcher Entschiedenheit hervor-
stellt, ist gewiss zu allen Zeiten da gewesen, und
der Vf, des glossarium saxonicum verleugnet hier
nicht den gewandten Erforscher der lebenden Mund-
arten.

Eine besondere Bemerkung verdienen die Län-
gen € und 0. Man findet sie von S. 41 an zwiefach
bezeichnet. 6 gilt da, wo das Hochdeutsche wo, &
wo cs ei («i) hat, z. B. göt, sel ahd. guot, seil.
Dagegen 6 entspricht dem hochd. 6 oder ou (goih. au)
z. B. Aloöt (Loos), Alopan (laufen) und ebenso &
dem ahd. ia, ie, 2. B. fiel (fiel), het (hiess). Es fallt
auf, und Schmeller tadelt sich nachträglich selbst
darüber, dass er die Bezeichnung nicht in einer Klei-
nigkeit geändert hat. Durch den ganzen germani-
schen Sprachstamm geht der Parallelismus der ahd.
Laute wo, ie so wie der der Laute ou und ei; von die-
sen 4 Diphihongen sind je 2 so zusammengepaart,
dass sie alle Schicksale gemeinsam habe, z. B. im
Neuhochdeutschen sind wo und ie gleichmässig zu
einfachen Längen geworden: griit, fil ( geschrieben
gut, fie!) und eben so haben vu und er die hellere
Färbung eu und ati angenommen. Es wäre sonach
passender gewesen, für jedes der beiden Lautpaare
ein übereinstimmendes Längezeichen zu wählen, d.h,
zu schreiben göt, fel; hlöt, sıl; statt dass jetzt göd,
fiel; hint, sel stechen. Solche Kleinigkeiten erleich-
tern‘ die Auffassung der Sprachverhältnisse weit
mehr, als auf den ersten Blick scheinen möchte.
Man könnte auch fragen: wozu überhaupt eine ver-
schiedene Bezeichnung einführen, da die altsächsi-
sche Orthographie jene 4 Laute in 2 zusammenfallen
lässt? Der Sachverhalt ist aber damit nicht richtig
bezeichnet: es fallen nicht 4 Laute in 2 zusammen,
sondern mangelhafter Weise hat das Altsächsische
für 4 Laute nur 2 Zeichen, Mathematisch nachwei-
gen lässt sich das nun freilich nicht, aber nach der
Analogie aller deutschen Mundarten wäre jene erstere
Annahme im höchsten Grade unwahrscheinlich, und
es ist ohne Zweifel nicht fern vom Zwecke geschos-:
sen, wenn wir aufstellen, dass die beiden langen 6
als 6 und a (göd, Alät’); die beiden’e als € u. 4 ( fl
säl) einander gegenüberstehen.

Was wir dem Leser hier über grammatische Ver-
hältnisse mittheilen, beruht zur Hälfte auf dem pro-
