307

bessern einen sehr ehrenwerthen Eifer bewivsen

haben, der um so mehr Auerkennung und Ernun-

terung von Seiten der Kritik verdient, je mehr er

das Gegentheil im Leben findet. Daher vergleichen

wir billig die vorliegenden Schriften nicht mit dem,

was sie seyn sollten, sondern mit dem, was ihnen

vorhergegaängen ist, und darin werden sie, wenn,
sie nach unsern heutigen Ansprüchen als ungenü-

gend erscheinen, eine ausreichende Entschuldigung
finden.

Es ist überhaupt eine KEigenthümlichkeit der
Franzosen, vermöge ihrer wissenschaftlichen Stahbi-
‘Jität jede nicht praktische Disciplin als fertig und
abgeschlossen vorauszusetzen, und ihren Fleiss vor-
zugsweise auf eine elegante Form und auf ein-
zelne wenig wesentliche Verbesserungen zu grösse-
rer Bequemlichkeit, Klarheit und Vebersichtlichkeit
zu richten, während wir gerade umgekehrt dor
Vollendung der Wissenschaft selbst als einem Un-
erreichbaren rastlos nachstreben und darüber die
Sorge für die Form fast gänzlich versäumen; wir
erscheinen ihnen als ausgemächte Sceptiker, als die
wahren Revolutionäre der Wissenschaft und Sans-
cülotten des Styls, nur entgeht es ihnen, dass wir
nicht nur oft das Alte umstossen, sondern dafür
auch das Neue schaffen, und dass wir selbst der
Form Meister sind, wenn wir wollen. Sie verdam-
men unsere Neuerungssucht und hüten sich davor,
indem sie einer eigenthümlichen Forschung und
voraussetzungslosen Kritik entsagen; sie machen
viele Umstände und Entschuldigungen, wenn sich
ihnen eine kleine Neuerung mit allzu grosser Evi-
denz aufdrängt; aber natürlich sind ncue Resultate
selten, wo sie nicht gesucht werden, und noch selte-
ner ist die Kühnheit , den gefundenen mit Consequenz
ihr Recht zu verschaffen. Nicht leicht wird ein
Franzose den Text eines alten Autors antasten;
aber gute Varianten unter dem Text zu haben ist
ihm nicht uninteressant, So geht es auch in der
lateinischen Grammatik; denn in der griechischen
ist durch Buttmann - Burnouf cin grösserer Schritt
geschehen. Es ist bekannt, dass die einzige aus-
führliche allgemein gebrauchte lat. Grammatik bis-
ber die Nouvelle Methode pour. apprendre facilement
et en peu de temps la langue latine par Messieurs
de Port - Royal gewesen ist; sie beruht, wie zu
Reisig's Vorless, S, 33, bemerkt ist, gänzlich auf
Sanctii Minerva; verfasst in der ersten Hälfte des
17ten Jahrhunderts ist sie bis jetzt in vielen Aus-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

305

gaben fortgepflanzt, deren letzte von Le (Werc 1817
besorgt wurde, Seitdem scheint man zu der Einsicht
gekommen zu Seyn, dass etwas Besseres noth-

wendig sey, und in der That haben sich auch die

Versuche, neue Grammatiıken zu verfassen, ‚ver-
vielfältigt; jedoch sind bci weitem die meisten der-
selben nur Auszüge und mehr oder weniger prakti-
sche Ueberarbeitungen der Nowvelle Methode, de-
ren allgemeines System im Ganzen und Weesentli-
chen überall beibehalten ist, und.aus der auch nicht
wenige Unrichtigkeiten in Kinzelnheiten ohne Prü-
fung fortgepflanzt sind, — Nr. 1. Das Buch von
Lhomond ist ein solcher Auszug, für die Anfänger
eingerichtet und schon seit längerer Zeit sehr viel
gebraucht und in vielen verschiedenen Ausgaben
erschienen. Hr. Kutrey, der Verf. von Nr. 2. , sagt
darüber am Ende seiner Vorrede, dass dieses Buch
nach dem Urtheile der Lehrer, welche sich dessel-
ben mehr bedienen als ihm folgen, ungenügend und
wenig methodisch sey. Sicher kann man ilm hierin
nur beistimmen, und e8 wird um so mehr genügen,
dies Urtheit nur mit wenigen Worten zu bestätigen,
da Lhomond auch bei uns wohl nicht ganz unbe-
kannt, obwohl mit Recht unbenutzt geblieben ist,
Das ganze Buch zerfällt in 3 Hauptiheile, wovon
die premiere partie keinen weiteren Namen führt,
der zweite Theil ist syntare Iatine, der dritte
methode latine, Man würde Unrecht thun, wenn
man den ersten Theil etwa Etymologie nennen wollte;
er enthält vielmehr, wie die Vorrede angieht, (cs
elements de la langue latine, ein Gemisch aus Ety-
mologie und Syntax. Es werden nämlich die Rede-
theile der Reihe nach durchgegaugen, bei den flexi-
beln werden ihre regelmässigen Flexionen angege-
ben, und dann die Hauptregeln über ihren Gebrauch
hinzugefügt, welche letzteren natürlich in der syn-
ta.re Iatine wiederholt werden müssen, was den
auch stets in erfenso geschieht, ‚Hierauf folgen
S. 83— 108, noch drei supplements, nämlich aus
declinaisuns, aux adjectifs, aux verbes, Wenn
nun das Vorhergegangene ursprünglich Etymologie,
und zwar die regelmässige hat seyn sollen, 80
sollen diese supplemehts die unregelmässige enthal-
ten; jedoch ist dazu in dem suppl. aux adjectifs
auch die ganze sowohl regelmüssige als unregel-
mässige Comparation der Adjectiva und Adverbia
gezogen nebst den syntactischen Hauptregeln dar-
über; und das suppl. aux verbes enthält ausser den
unregelmässigen Verben auch die verbes imperson-
