— 10 — "

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1839.

 

MEDICIN.

BaEesLAU, b. Gosohorsky: Ueber die wissenschaft
liche Bildung und bürgerliche Stellung der Aerzte
und Wundärzte, mit Bezug auf Preussens Medi-
cinal - Verfassung, von Dr. Joh, Wendt, Königl.
Geh. Medicinalrathe und Professor. 1838, IL u.
555. 8. (8 gGr.)

1. der Vorrede sagt uns der Hr. Verf., dass, da es
seinen Freunden schwer gefallen sey , sich ihn in Op-
position mit der Verwaltung zu denken, sie ihn veran-
Jasst haben, die Gründe für die Herausgabe dieser
Zeilen nüher anzugeben. Sie ist nicht um ein Müth-
chen zu kühlen, sondern aus Liebe zur Wissenschaft,
zum Unterrichtswesen und zu den angehenden Aerzien
und Wundärzten erfolgt.

Ref, fürchtete hiernach eine entschiedene Oppo-
sition gegen die bestehenden Einrichtungen des Medi-
cinalweseus und seine Vertreter, wenigstens in so-
weit, als der Titel der Schrift die gedachten Gegen-
gtände berührt, Der Leser wird indess finden, dass cs
in derselben ganz friedlich hergeht, dass es sich nur
um einige leichte Modificationen der bestehenden Kin-
richtungen handelt, welche die Sache in den Haupt-
punkten 8o eigentlich beim Alten lassen, wenigstens
nach Ref. unmaassgeblicher Meinung, nicht besser
machen. Er wird ferner finden, dass des Vfs, Liebe
sich besonders gegen die Chirurgen erster Klasse wen-
det, und dass mit Personen , welche bei der Einrichtung
des preussischen Medicinalwesens und über dasselbe
sich haben vernehmen lassen, mit aller Freundlichkeit
und Artigkeit verfahren wird, Die Freunde mögen
also sich beruhigen,

In folgenden drei Sätzen hat uns der Verf, seine
Gedanken über und seine Wünsche für die Einrichtung
des preussischen Medicinalwesens durgelegt,

„Die erste Klasse des Heilpersonals bilden die Do-
clores promoti, welche ihre Staatsprüfungen bestan-
den und allen Forderungen Genüge geleistet haben,
In vollkommen geistiger Freiheit entwickelt und von

Erginz, Di, zur A. L. Z. 1839.

der Wissenschaft getragen, erhalten sie das Recht,
ihre wissenschaftliche Thätigkeit in jeder Richtung zu
entfalten; haben aber die heilige Pflicht , die Wissen-
schaft nach allen ihnen zu Gebote stehenden Kräften
zu pflegen und zu fördern. Dafür sind sie auch zu
allen medicinischen Aemtern befähigt, an keinen Auf-
enthaltsort gebundev,”

„Die zweite Klasse der wissenschaftlich gebilde-
ten und selbstständigen Acrzte enthält diejenigen,
welche für den wissenschaftlich medicinischen Unter-
richt vollkommen vorbereitet, für jede Richtung der
ärztlichen Thätigkeit gebildet und dazu in ihrem Wir»
kungskreise angewiesen sind, Mit vorzüglicher Be-
rücksichtigung des Bedürfnisses der Zeit (%) wird bei
diesen Aerzten die technische Fähigkeit ganz beson-
ders gehoben und gefördert, damit sie sich für die
Ausübung der Chirurgie und Geburtshülfe die möglichst
höchste Geschicklichkeit erwerben können. Diese
Aerzte erhalten freien Unterricht und geniessen in der
Zeit ihres Studiums Wohlthaten mancherlei Art. (Alles
auf Staatsunkosten!) Alles dieses geschieht unter der
gesetzlichen Bedingung, dass sic sich nach beendigien
Studien und überstandenen Prüfungen dem Staate für
eine Reihe von Jahren zur Disposition stellen und sich
für diese Jahre dort’niederlassen, wo es das Bedürf-
niss erfordert, , Ihre vorwaltend technische Fertigkeit
befähigt sie für Bekleidung des Amtes eines Kreis-Chi=
rurgen, — KEin-solcher Mann wird nicht mehr Chirur-
gus erster Klasse , sondern im Gegensatze vom Doctor
promotus Arzt genannt,” .

„Die dritte Klasse umfasst die zu allen ärztlichen
und wundärztlichen Hülfsleistungen befähizten Indivi-
duen, welcke aber aus Mangel aller wissenschaftlichen
Vorbereitung, oder wegen Unvollendeter ärztlicher
Ausbildung die Selbstständigkeit der beiden orsten
Klassen nicht erhalten kann, Sie sind nur zu ganz
untergeordneten Stellungen fähig, welche unter steter
Aufsicht stechen, und Alles, was diese Gehülfen am
Krankenbette thun, muss, wenn sie auch scheinbar cs
gend ausgeführt habon (?!), von einem Arzte
