- u US
. INTELLIGENZBLATT

386

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

May 1829.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. Ankündigungen neuer Bücher,
Bekanntmachung.

Unter den Gefchenken, welche den armen Kindern
des hiefßgen grofsen Friedrichs Waifenhaufes gemacht
find, befindet fich auch eine Metrifche Ueberfeizung
der, als das Meifterftück der franzößfchen Tragüdien
anerkannten:

Zn

Athalia des Racine.

- , Da diefes vom Ho, Dr. Karl Dielitz in unfere Mut-
terfprache übertragene Stück fich in feinem deutfchen
Gewande, nach mehreren darüber erfchjenenen kri-
tifchen Beurtheilungen, als eine befonders gelungene
Arbeit empfiehlt, fo glauben-wir, der Anzeige eine
erfolgreiche Aufnahme fowohl bey dem hießGgen als
auswärtigen Pahlicum verfprechen zu dürfen, dafs von
jener Ueberfetzung eine |

wohlfeile Auflage zu 10 Sgr.
in dem Verlage des Buchhändlers, Hu. C. F, Plahn
in Berlin, Jägerftrafse Nr. 37, erfchienen il; von
welchen die Exemplare durch jede Buchhaodlung
Deutfchlands bezogen werden können.

Der daraus fliefsende Gewinn kommt, wie fchon

gefagt, den arınen Weilfenkindern unverkürzt zu Gute,
und dürfte auch fehon deshalb zum Ankaufe freund-
lich anregen,

5 Berlin; Die Armen - Direction,

 

Bey Eduard Anton in Halle ift fo eben
e-fehienen und in allen Buchhandlungen zu er—
hallen: -

Ramler, K. W., kurzgefafste Einleitung in die

. fchönen Künfte und Wiffenfchaften. Neue unver-
änderte Ausgabe. 8. Geh. Pr. 6]8Gr.

Regententafel,  europäifche , auf das Jahr 1829. ‚4te
verb. Auflage. Ver. 4 gGr.

Schulze, Fr., über Quellen, mit befonderer Rück-
ficht auf das Harzgebirge und den Brocken, 8, Geh.

5
ft C. E. A., Neue praktifche ‚Anleitung zum
Ueberfetzen: aus. dem Deutfchen ins Lateinifche,

. 6te vermehrte und verbefferte Auflage. gr. 8. Pr.
16 gGr. ;
Die jetzt erfchienene 6te Auflage diefes Buches
. beweift die Brauchbarkeit def/felben beym Unter
richt, und macht wohl jede andere Anpreifung un-
nöthig. Es ift blofs noch zu bemerken, dafs der
‚Verfalfer auch bey diefer neuen Auflage mit der
gröfsten Sorgfalt jeden ihm aufgeftofsnen Mangel er—-
— gänzle und verbefflerte. Der Verleger fuchte eben
falls durch ein fchüneres Aeufsere diefer Auflage
Vorzüge vor der frühern zu verfchaffen.

Lorenz, Dr. F., de Carolo magno, literarum fau-
tore. 8. Pr. 5 gGr.

Der Verfalfer hat in diefer Abhandlung einen
Gegenftand dargeltellt, der der Aufmerklamkeit ei-
nes gröfsern Poblicums würdig fchien. Karl der
Grofse, den uns die Gefchichte faflt nur auf dem
Kriegsfchauplatze zeigt, tritt hier als Freund der
Wiffenfchaften und als Beförderer der Aufklärung
und Veredlung feipes Volkes auf,

Leitfaden zum Unterricht im Zeichnen für Folksfchulen,
mit befonderer Rück ficht auf folche Lehrer, welche.
wenig oder gar nicht zeichnen können, bearbeitet
von Lüben. Mit 2 Steindrucktafeln 8. Pr. 6 gGr.

Ohne mich über den Zweck diefes Buches, der
deutlich genug Ichon im Titel ausgedrückt ift, wei-
ter auszulaffen , mache ich nur auf den billigen Preis

“ aufmnerkfam, der es auch den Aermlien möglich
macht, fich diefes Büchelchen auzufchaffen,

Rofenkranz, Dr. Karl, das Heldenbuch und die
Nibelungen, gr. 8. Geb. Pr. 10 gGr.

Diefs Werkchen .dürfte für jeden Freund .der
deutfchen Literatur eioe nicht unerfreuliche Er
fcheinung feyn, da es (owohl gefchichtlich als kri-
tifch die beiden vorzüglichfien altern devtifchen Ge-
dichte beleuchtet und ınanche neue Anficht und Be-
merkung darüber enthält,

Scholz, Ch. G,, Wandfibel zum Lefenlernen der
Druckfehrift. Ein Rütfsmittel für zahlreiche Schu-
Jen. gr.fol. Pr. ı28Gr. Wr

Der gelchätzte Verfaffer erfüllt durch die Her-
ausgabe obiger Wandtafeln ein längit gegehenes
Bbb Ver-
