169

a

170

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1839.

 

%

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Antwort, Erklärung und Verbesserung,

(Mit einer Zugabe: hinsichtlich unserer ‚ersten
— Sachwissenschaft.)

1. Aufdie Anfrage da- und dorther, wann das 2te
Heft der Schrift ‚; Schelling in München” etc, erschei-
nen werde, — hier die Antwort: Schon bei Erschei-
nung des 1stenH. ward der Verlagshandlung (d. Her-
derschen z. Freiburg i. Br.) angezeigt , dass erst nach
einiger — vielleicht längerer — Zeit das te Heft fol-
gen solle. Der Vf. wollte und will erst die weitere
Entwickelung Dessen, was zu dieser Schrift Anlass
uhd Stoff gegeben hat, abwarten. Und es soll ihm,
fürwahr, recht licb seyn, wem er im ?ton H. Solches
mittheilen kann, was dem gegen das Ende des 1sten
geäusserten Wunsche und Grundsatz entsprochen,

2. Vebrreilt, wie ein Befangener gesagt, war die
Herausgabe des 1. H. sicherlich — nicht, Der ehe-
malige (quiescirte) Professor, dem die Sache aus
mehreren Gründen so nahe lag, hatte ja zehn Juhre
gewartet — seit der Rückkehr des Hrn, v. Schoß
aus Erlangen , wo er 6 bis 7 Jahre verweilt hatte, un
seitdem er die Professur (eine ordentliche) der Philo-
sophie angetreten. Auch dürfte, nach dem bereits
Mitgetheilten, mit vollem Nachdrucke gefragt wer=
den: Woist, seitdem es eine Literatur und eme Pro-
fessur gibt, Solches vorgekommen? Der Zusatz auf
dem Titelblatte: „eine literarische und akademische
Merkwürdigkeit” hatte demnach guten Grund. Und
im entferntern Deutschlande mussten, wie es schien,
beide Mittheilungen und besonders die, welche den
„ Professor” (nächst dem „Schriftsteller ”) betrifft,
desto willkommener seyn, da seit dem Eintritte des
Hrn, v. Sch, das Verzeichniss der Vorlesungen an der
„neuen” (!?) Universität öffentlich nicht mehr er-
schienen war. Denn im ersten Jahre, ‚wo derselbe —
nach Verlegung der alt - baierischen Hochschule von
Landshut nach München — noch zu Erlangen weilte,
wurde der Lectionskatalog noch in die öffentlichen Blät-
ter, selbst in die Allgemeine Zeitung, eingerückt. (Die
Vorlesungen der Universitäten zu Erlangen und Würz-
burg werden noch immer in gelehrten Zeitungen be-

kannt gemacht.) Es soll jedoch hiemit nicht gesagt
werden, dass die Bekanntmachung jenes Katalogs
zeither nach dem Wunsche oder bestimmten Verlan-
gen des neuen ordentl, Professors unterblieben: nur
von der Thatsache ist hier die Rede, —  Freimü-
thig und gerecht!” war, wie schon gesagt, dem Vf.
auch bei dieser Schrift eine besondere Aufgabe. So
muthig als ruhig verweist er auf den Inhalt selbst und
besonders, gegen die Missdeutung von irgend einer
Seite her, auf S. 32, betreffend den Umstand, dass
cr (wie sein Lehrgenosse) nach dem Wunsche oder,
wie öfters gesagt worden, nach dem bestimmten Ver-
langen des jetzt so Beglückten als vordem Berühm-
ten von der Universität entfernet ward. Uebrigens ist
dem Vf. besonders über diese Schrift sehr Freundli-
ches von Mehreren und auch von Männern, deren
Name in ganz Deutschland einen guten Klang hat, be-
reits zugekommen, Der Beweis steht zu Gebote,

3. Noch ist cin sinnstörender Druckfehler, der
leicht übersehen werden kann, zu verbessern, S.62,
Z.8v. u. ist zu lesen: bei schönen Anlagen und der
Gabe des‘ Vortrags, anstatt: schönen Anlagen der
Gabe etc, Es ist hier die Rede von einem ausgezeich-
neten Commentator des Identitätsystems , G, M. Klein,
demselben, welchen der Urheber dieses Systems vor-
nehmlich in Absicht auf das Religiöse und Moralische
kräfüg empfohlen hatte. (Dersclbe starb, schon vor
einiger Zeit , als Rector des Gymnasiums zu Würz-
burg und ausserordentlicher Professor der Philosophie
daselbst.) Wasnun aber aus dem Grundprincip, nach-
dem das Reale oder — hinsichtlich der Thätigkeit des
Subjects — Objective als Kines mit dem Physischen
schlechthin aufgestellt worden, unter dem Namen Gott
hervorgehen könne, ist leicht zu ersehen; und was
aus diesem Sachprineip hervorgegangen, ist auch in
jener Schrift so gezeigt worden, dass kein Wider-
spruch, wie auffallend auch das Resultat gewesen,
erfolgen mochte. Nehme ich hingegen, wie bei dem
Genannten recht gerne, den besten Fall an; so geht
die Folgerichtigkeit ab. Auch erscheinet, indem or
die Religionsphilosophie vor der Moralphilosophie auf-
führte, eine Verkehrtheit in der trefflichen Darstel-
lung: die Verwechselung des wissenschaftlichen

21
