207

ders n die Argumente 5.199, wenn nicht die 7u-
Tune Aisträbuttva (68 den Schlufs diefer An
zeige gefordert hätte: fo dafs wir über die vierte Abh,
nur noch bemerken dürfen, dafs fie „von der ex-
heredatio ab omnibus gradibus” handelt.” = .'

n ..... +

Casız, b. Schulze:! Joachim Plate’s, weil, Ober-
amtmanns zu Giffhorn,. Bemerkungen über das
Meyerrecht im Fürftenthum Lüneburg, noch-
mais durchgefehen und mit einigen neuen Zu-
fätzen vermehrt vom Dr. Theodor Hagemann,
Director und Chef der Juftiz-Canzley zu Calle,
Ritter des Guelfenordens. 1826, Ylll u. 92 S. 8.
(12 gGr.)

Das Meyerrecht im Fürfienthum Lüneburg be-
ruht noch m auf diefen Aygenblick gröfstentheils
” auf Rechtsgewohnheiten, indem die vor mehrern
Jahren entworfene Meyerordnung noch immer nicht
in ein förmliches Gefetz verwandelt worden if. Ein
Hauptwerk, ja das einzige, welches man beützt, —
um das Lüneburgifche Meyerrecht kennen zu ler-
nen, if das vorliegende, und fo if es für den Ge-
{chäftsmann unentbehrlich geworden. Es erfchien
zuer& im J. 1799, und war fchon damals von dem
jetzigen Herausgeber in der Handf{chrift des Vfs.
Hurchgefehen und mit einzelnen Anmerkungen be-
gleitet, welche vorzüglich. zum ‘Zweck hatten, die
von dem Vf, vorgetragenen Sätze, durch Belege aus
Rechtslehren, namentlich aber aus. Präjudicien der
höhern Landesgerichte, zu erläutern und zu befüä-
tigen. Diele zweyte Auflage enthält keine Abän-
derungen in dem Texte, da der Vf. felbft‘ fchon
feit mehrern Jahren verliorben if, dagegen aber eine
rofse Menge neuer Zufätze aus den ebengedachten
Duellen, unter welchen derjenige über den Pfand-
nutzungsvertrag auf den fogenannten ang. oder
Todtbau, ‚worunter man den fucceffiven jährlichen
Abtrag des entlehnten Capitals neben den ten
Zinfen verfieht, der erheblichfie if. Dafs dadurch
dieles Werkchen an praktifcher Brauchbarkeit aus-
nehmend gewonnen hat, fällt fo fehr in die Augen,
da(s es kaum einer befondern Erwähnung bedarf,

SCHÖNE KÜNSTE.

Hans, in d. Renger. Buchh.: Hannchen und die
Küchlein, von A. G. Eberhard, Anna et.Pulli,
interprete B. G. Fifcher. 1826. 299 S. 8.

Das kleine idyllifche Epos von dem auch als pro-
faifchem geifireichem Erzähler rühmlich bekannten
Hn. Dr. Eberhard, das hier aufs Neue mit einer la-
teinifchen hexametrifchen Ueberfetzung zur Seite aus
der Feder des durch Uebertragung ähnlicher Producte
rühmlich bekannt gewordnen Ho. Prof. und Pfarrer
Fifcher im Publicum erfcheint, hat fich die Liebe

ERGÄNZUNGSBLÄTTER MNum. 2%. MÄRZ 1827.

208

der Lefewelt durch feine im Einfaehen anziehende
Erfindung, naive Darfiellung ländlicher Scenen und
Charaktere, die gröfstentheils glücklich &etroffen
Snd,y auch durch die meift gelungene gute Diction
und Verfification bereits fchön zu früh erworben,
als dafs wir nöthig zu haben glaubten; lange dabey
zu verweilen und das Werkehen mit vielen Worten
zu empfehlen. Nur Eins erlauben wir uns zu fagen.
Wenn es fchon in Form und Einkleidung an Ge-
dichte fich anfchliefst‘', wie Vofs in feiner Luife,
Göthe in Hermann und Dorothea , 'etwa auch Bag-
gefen in der Parthen«eis ins geliefert haben; wenn
es auch, offen zu fıgen, hinter jenen erfien an Inter+
elle der Handlung, und, was das‘ zweyte befon-
ders betrifft , der Behandlung von Seiten clalhfchen
Ausdrucks und der Metrik zurückfieht, fo hat es
doch, zumal da man ihm nirgends gefliffentlich
ängliliche Nachbildung wird vorwerfen können,
vielmehr es bey unbefangener Beurtheilung als eine
aus der Individualität des Vfs. hervorgegangene Schö-
pfung wird betrachten müffen,‘ eben dadurch feine
eigenthümlichen Reize, und auch im Verfehlten
wird das wackere Talent in fchönem Streben, fo
wie die anfprechende Gemüthlichkeit des Vfs. felten
zu verkennen {eyn.— Die lateinifche Uebertragung
hat gleichen Charakter und Werth, wie die voran-
egangenen des gewandten Ueberf{etzers von Vofs’ens
Ms und Göthe’'s Herm, u. Dorothea, die wir früher
auch in diefen Blättern angezeigt haben. Es ver-
flieht fich von felbfi, dafs bey folchen Leifiungen, wo
es oft auf die Nachbildung mancher 'von römifcher
Literatur zu weit entlegener Stoffe, Vorfiellungsfor-
men und moderner Begriffe ankommt, eine billige
Kritik Manches nachfehen, und, um des beffer Ge-
Jungenen willen ,. Verfehltes, durch nöthig gewor-
dene Umfehreibungen Abgefchwächtes , verzeihen

mufs. Hier den Eingang zur Probe!

Die Ueberrafchung.

Welch ein friedliches Dörf-
chen! Es ruhet im Schattern
des Schlofsbergs,

Wie, zu dep Fülsen des Hirten,
die traulich gelagerte Heerde,

RKRehbenumrankt feht, nahe der
Strafs’, ein freundlichesHütt-
chen; .

Still! dort (afsen beyfammen, am
Abend im dunkelnden Stühb-

„Adventus inopinatus.

Tranquillum en vicum! Sub
clivo umbrante quiefeit

reis, ut impavidus grex fub
tutante magiflro,.

Palmite cincta, viam prope,
flat cafa, grata tuenti!

Hic tacitae in cella dubia jam
Zuce, fedebant ,

chen
Martha, invicta malis, Paro- Martha, des Pfarrherrn Wittwe,

cho viduata müarito, die gläubige Heldin im Un«-

SE . glüc ' ’
Annaque,virgineo,patrıs orba, | Hanuchen, des Pfarrherrn Wais
decora pudore : fey die fromme, die liebliche

Jungfrau ;.

Beide mit Abifsiger Hand um-
drehend die [chwebendeSpin-
del, ; «

Beide mit Snnenden Blicken
verfunken in tiefe Gedanken,

Police folerti verfat teretem
* utraque fufum,

Utraque defixo vullu movet
ardua. corde,

AT 3 1
