‘7
hat. Zu allem diefen reicht. nun eine von dem Hrn,
W. vorgefchlagene fogenanute Jurisprudentig medica
(worunter diefer achtungswürdige Gelehrte den In-
begriff der rechtswiffenfchaftlichen Grundfätze ver-
foht, ‚welche alle diejenigen Rechtsfälle betreffen,
die zu ihrer richtigen Beurtheilung und Entfcheidung
Kenntniffe aus dem gefammten ärztlichen Wiffenin An-
fpruch nehmen) wohl {fchwerlich hin, und he wäre
im Grunde auch nichts Neues, in fo fern dem
echtsgelehrten jene rechtswilfenfchaftlichen Grund:
fätze ohnehin nicht unbekannt finds Fehlerhaft ift
es übrigens allerdings, wie Hr. W. erinnert, die ge-
 Hichtliche rzneyk. für Aerzte ‚und Juriften zugleich,
vorzutragen: denn bey dem gäuzlichen Mangel an
Vorkenntniffen wird letzteren diefe Wwinenlc hält völ-
lig unnütz, wenn nicht eine zu diefem Behuf befon-,
ders ausgearbeitete Propädeutik voraufgegangen ift,
deren ganz zweckmäfsige Bearbeitung aber, eine
Schwierige Aufgabe ift. Bey der neuer lings im Preu-
Gib eingeführten Weife, das Obductionsproto-
coll abzuhalten, läfst, fich aber gar. nicht N biehen.
wie der dabey den Vorfiz führende Beamte; fertig
werden will,” wenn;es ihm an gerichtlich medi-
cinifchen Kenotniffen durchaus, fehlt, und in Fäl-
len diefer Art wird doch ein, Halbwilfer „ohne Wis
errede -beffer fahren, als ein Unwilfender. —
a. Sectionsbericht und Gutachten ‘über einen nach
erlittener Verwundung ‚verftorbenen Bauerburjchen,
Der Vf. legitimirt hch ‚durch dielen Auffatz als’
einen fchkundi en Mann. Wenn: der aber in
dem Judicio medico feibit fagt, dafs die Verwun-
dhng” erft dadurch «tödtlich Merlin) „dafs der
Verwundete fich felbft überla fen und nicht fchleuni-
ge Hülfe an eiwandt worden fey,** (o war dieler Man-
el an Halte ja ein. unglücklicher Zufull, und die
erletzung mufste mit Recht per accidens \etal,
und nicht an ich töntlich genannt. wer en. — "3. Bey-

sräge zur gerichtlich, - edicinifohen Beurcheilun
der Kopfverletzungen. Vom Hrn, Dr. und Landphyl.
H. zu fr Auch in diefem, übrigens nicht unintereh

fanten Falle wurde die Section durch den Arzt, der
den Verltorbenen behandelt hatte, verrichtet. —

‚ Sectionsgefchichte eines ermordeten Mannes, Wwo-
iy die innere Unterfuchung ein ganz anderes Reful-
tat lieferte, als die äufsere. Vom Hrn. Hofr. Schenk
zu Siegen. — 5. Ueber den Begriff der individuellen
Tödtlichkeit der Verletzungen , und über die KIh
eation der Verletzungen KNOTEN Vom Hrn. Hof-
medicus Elvert zu Kaonftadt. r.4E, verlteht unter
individueller Födtlichkeit fehr richtig: „wenn in der
befondern, (chon vor und während der Verletzung vor-
handenen Abweichung von: geTunden normalen Zu-
{tande des Verletzten (der Grund liegt, warum die
Verletzung nicht geheilt werden konnte.“ Wenn
Hr. Kopp Jagegen erinnert, dafs, jene befontlere Ab-
" weichung vom gefunden Zuftande‘ hier das Accidens

fey, N KOCurEh die Verletzung t dich werte, fo kön:
nen wir hiemit ünfnöglich einVerftagden fexn,. Darin
liegt ja eben der Unterfhied des‘ Indivit’nelleh von
dem Accidentellen, dafs jenes vor der‘, Verletzung

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

28

fchon zugegen war, oder doch während der Ver-
letzung vorhanden ift, mithin nicht Aceidens genannt
werden kann, welches immer erft nach der Verletzung
eintreten kann. — 11. UVeberficht der Fortfchritte,
Veränderungen u, f. 26. in der, Stunttnc ne im J.
1810. — Gerichtl. Medicin, Die von Hrn. Wildberg
vorgefchlagene Eintheilung der Verletzungen ift, wıe
Hr. Kopp auch riehig erinnert, nicht nen, und hat
nach des Rec. Anficht, aufserdem dafs fie zu juri-
ftilch ift, insbefonıere das gegen Gch, dafs die indi-
viduelle Tödtlichkeit unter das Accidens gebracht
ift, wohin fie doch aus fcbon angeführten Gründen
nicht kommen kann, eine Behauptung, womit ein
anderer Kritiker ( Leipz. Lit. Z. 1812 März.) freylich
nicht übereinftimmt. — Den Befchlufs diefes Ban-
des machen Correfpondenznachrichten und die Lite-
ratur der Staatsarzneykunde des J. 1810.

GESCHICHTE.

Wıesy, b. Ant. Doll: Oefterreichifcher Plutarch,
oder Leben und Bildniffe aller Regenten und der
berühmtelten Feldherrn, Staatsmänner, Gelehr-
ten und Künfiler des öfterr. Kaiferthumes von
Jof. Freyh. v. Hormayr. Achtzehntes Bändchen,
18:2. 247 5. 8.

Nach einer langen Paufe erfcheinet diefes Bänd-
chen im Auguft 1812. mit dem öffentlichen Verfpre-
chen, bald werde das neunzehnte und zwahnziglte
nachfolgen» und letzteres das Werk befchliefsen.
1ft diefs der Fall, fo fehen wir nicht ein, wie das
vom Vf. ehedem verfprochene Leben der Könige von
Ungern, von Ferdinand 1. auch noch Platz im Plus
tarch finden werde.

Diefer Band fchliefst.die Reihe der böhm. Köni-

g° von Ferdinand I. mit Georg v. Podiebrad, Wla-

islaw und Ludwig.‘ Sodann enthält er Kurze bio-

par Umriffe von Raphael Donner und vom Frater
aulin a. S. Bartholomeo,

Georg v. Podiebrad (teht bey unferm Vf. hoch
angefchrieben. „Zeiten, heifst es, jener Art, als die,
worin er lebte, nehmen den ganzen Mann in An-
fpruch. Die hohlen Formen, die Schrauzen, die

rathmännchen fliehen, geben Alles auf, fallen zu-
fammen in Schutt und .Moder, und aus diefer Staub-
wolke tritt der Held hervor, den fotche Tage der
Noth und Gefahr begehren, als Verfechter und Vor-
fechter, den losgerankten Privatnutzen wieder felt-
Kknüpfend an das allgemeine Wohl, an das, was
durch Herkommen erprobtes Glück und Verfolgung
feinem Volke, feiner Frey das Höchfte und Theu-
erfte Nor ift, für Eines wider Alle.“ S. 104.
fteht fogar der Ausfpruch: Georg ift der Heinrich 1V.
Böhmens. — »Dafs Emporkömmlinge Stufe für
Stufe endlich den Thron felbft erklimmend das Meer
um feine Perlen, (”) die Fingeweide der Frde um ihre
länzenden Schätze (foll Perlenfifcherey , Metallgrä-
erey ein Vergehen feyu?) und mühfam erworbene,
lang

’
