g
387

tidotarium minus des Nicolaus Praepofitus und die
hiezu verfafste Erklärung des Matthaeus Platearius,
doch in fchlichter Profa enthält. Die Arzneymittel find
alphabetifch geordnet und zum Theil mit wunder-
lichen Namen geziert. Da giebt es ein „Antidotum
„Athanafia , weil es vor dem Tode Lchert,

Mortis jura premit Athanafıa , fata retundit —

ferner ein „Achari/lum Antidotum, fo genannt, weil
es fo kräftig wirkt und die Gefundheit fo {chanel}
wieder herftellt,

Quod medicum danis et munere privat honoris,

Et facit ingratum loculis discedere laxis —
ein „Alchancalon , verftümmelt aus dyyeloy xalor; eine
Blanca major, weil Ge weiflse und phlegmatifche
Säfte abführt; ein Esdra, alfo nach dem Propheten
benannt, der die Zufammenfetzung erfunden haben
follz eine Potio St. Pauli, Pilulae fine quibus e/fe
xolo, eine Sotira (owraupa), Tryphera magna: denn,
wie wir mit Erftaunen erfahren,

In graeco trypheron fertur jocus aut füvenile,

Efiquesropos fuceus, alius trophoas, unde trophaeum >
irypheron Tryphera —

Auch ein Fomitus Patriarchae, ein Unguentum ar-
rogon, Yeralogodion (Hiera Logadii) und viele ähn-
liche theils barbarifche, theils abenteuerliche Be-
nennungen ftofsen uns adf. Unter diefen ift aller-
dings eine grofse Maffe unbrauchbaren Zeuges be-
fchrieben, doch fehlt es in der Spreu auch an Gold-
körnern nicht. Wer die Mühe nicht fcheut, die
Apotheke unferes Aegidius durchzumultern, wird
nicht felten der falernitanifchen Pharmacie feinen
Beyfall zollen müffen, und felbft in der mönchifchen
und abergläubigen Therapie des Mittelalters manche
gute Seite entdecken.

Das Verdien(t, welches Hr. Choulant durch die

Herausgabe diefes wenig bekannten medicinifchen
Schrift/tellers fich erworben, mufs mit gebühren-
dem Lobe anerkannt werden, . Er hat mit wahrer
Liebe, mät unfäglichem Fleifs und Eifer alles auf-
boten, feinen Autor würdig erfcheinen zu laffen
und ihn deshalb ganz wie einen alten behandelt. Zu
diefem Ende mufsten nicht hlofs die gedruckten Aus-
ben, fondern auch die Handfchriften forgfältig zu
athe BON und mit Conjectural- Kritik benutzt
werden. Die Gedichte de urinis et pulfibus find
mehrmals zufammengedruckt erfchienen, (Padua 1484,
Venedig 1494, Leyden 1505, 1515, 1526, Bafel 1529),
das Werk de medic. comp. jedoch nur einmal, und
zwar in der {eltenen hiftorsa poctar. et poem. medit
aevi (Hal. 1721) von Polycarp. Leyfer. Jene und
efonders diefes find durch unzählige Fehler,
willkürliche Aenderungen, Auslaffungen und ähn-
liche Mängel ent{tellt, die nur durch genaue Ver-
gleichung mit den alten Handfchriften verbeffert
werden konnten. Dieles hat Hr. Ch. redlich gethan,
indem er für das Buch de urinis eilf Codices (ran.
ter neun aus der Bibliothek des Paulinums zu Leip-
zig), für das Carmen de pul/ibus fechs, und für das

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

8838

letzte vorzüglich einen aus der Wolfenbüttler Biblio-
thek benutzte. . Sehr genau find unter dem Texte
die jedesmaligen Varianten angegeben und hin und
wieder hat manche glückliche Verbefferung Platz

efunden. Auch Sacherklärungen vermifst man in

einen Anmerkungen unter dem Texte nicht, und
was man hier nicht findet, ift in den Prolegomenen,
die eine genaue Inhaltsanzeige der Gedichte hefern,
enthalten. Ein forgfältiges Regifter der im Buche
vorkommenden einfachen und zufammengefetzten

' Arzneykörper, der Gewichte und von Acgidius ci-

tirten Namen ift angehängt, Am Schlufle feiner Vor-
rede verfpricht uns Hr, CA. auf ähnliche Weile bear-
beitet die Carmina des Otho Cremonenfis de electione
medicamentorunm, des Aemil. Macer de viribus her-
barum und den Hortulus des JWalafridus Strabo in
einem Bande zu liefern. Diefes Verfprechen mufs
bey allen, die fich fowohl für die Gefchichte der
Medicin und ihrer Literatur, als auch für die Lati-
nität des Mittelalters interefhren, die angenehmften
Erwartungen erregen, und wir wünfchen von Her-
zen, dafs der gelehrte Herausgeber wie der wackere
Verleger nicht blofs durch den Beyfall Einzelner,
fondern durch vielfeitige Theilnahme fich bey ihren
rühmlichen Beftrebungen aufgemuntert und ent{chä-
digt Gnden mögen. HE. F.

Wıer, b. Volke: Ueber (die) F’errenkung am Hüft-
gelenke und ihre Einrichtung. Von Jofeph Watt-
mann, ordent], öffent]. Profeffor der prakt Chir,
und chir, Klinik an der hohen Schule zu Wien;
correfpondirendem Mitgliede der Königl med.
chir. Academie zu Neapel. 1826. 545. 8. Mit
1 Kpfrt, (14 gr.)

Um der Behandlung der primären Verrenkung
am Hüftgelenke einen höheren Grad von Vollkom-
menheit zu geben, entfechlofs fich der Vf., das, was
ihm in diefer Beziehung Nachdenken und Erfahrung

elchrt haben, in diefer Abhandlung miele zN1SReN-
en erfien Abfchnitt liefert er eine anatomifche Be-
fchreibung der äufseren Fläche des ungenannten
Beins und Schenkelkopfs, der Gelenkbänder und
dann der Muskeln, welche vom Becken zum Schen-
kel und Unterfchenkel gehen , befonders hinfchtlich
ihrer Richtung, Gröfse und Schwere. Die Muskeln
theilt er nicht im Beuger, Strecker, Zu- und Ab-
zieher ein, fondern in folche, deren Falernrichtun
mit der Längenachfe des Schenkels völlig paralle
geht; in folche, welche vom Becken her zur Län-
genachfe des Schenkels einen fpitzen Winkel bilden;
und endlich in folche, welche beynahe unter einem
rechten Winkel fich mit dem Schenkelknochen ver-
einigen; eine Eintheilung, die, in Hinfcht der-Ver-
renkung, viel für fich hat. Intereflant ift die S- 12
mitgetheilte Verhältnifstabelle der Maffe der den
Sehenkel bewegenden Muskeln, — Im zweyten Ab-
fchnitt befchreibt der Vf. die Ent/tehungsart der Ver-
renkung am Hüftgelenke im Allgemeinen, fo wie der
vier verfchiedenen Arten nach vor- und abwär

nac

“ „
