417

A 158 —

418

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius 1827.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Schulnachrichten,
Berlin.

Die Zahl der Schüler betrug zu Oftern d.J, im Gymna-
fum zum grauen Klofter 572, im Joachimsthal’fchen
Gymnafium 500, im Friedrich - Wilhelıns Gymn, 382,
im College 244, im Friedrich- Werderfchen Gymn. 240,
im Cölnifchen Realgymnafium 161. Am grauen Klofter
ward an die Stelle des Michaelis 1826 zum Schulrath
berufenen Hrn, Profeffor Schulz der bisherige ProfelTor
des Friedrich - Werderfchen Gymn, Hr. Aug. Ferd. Rib-
beck angeftellt, Am Friedr. Werd. Gymnaf, wurden
dafür der Hr. Prof, Giefebrecht d, jüng. (zuletzt Semi-
nardirector in Mirow), und Hr. Dr. E. R. Lange, Pri-
vatdocent der Univerfität , interimiltifch angeftellt, dem
Schulamts- Candidaten Herter aber die dritte aufseror-
dentliche Lehrftelle übertragen. An das Friedr. Wil-
helms Gymnaf. kam an die Stelle des emeritirten Ober-
lehrers Kappert der aufserordeßtliche Lehrer Ferd,
Yırem, Mitglied des päidagogifchen Seminars. Für den
naturhiftorilchen Unterricht im Joachimsthal’fchen Gy-
mnafl, ift eine Mineralienfammmlung angekauft worden,.

Helmfliedt.

Zu der auf den 6ten April d. J. fef’tgefetzten Ofter-
rüfung lud der Prof. und Dir. Dr. Hefs mit folgendem
rogramme ein: Variae Lectiones et Obfervationes in
Taciti Germaniam. 73B, 4. Die Schülerzahl in 7 Klaf-
fen war 363, darunter 75 Auswärtige. Der Unterricht
wurde in den 6 obern Klaffen wöchentlich in 32 Stun-
den, die Lehrfiunden im Gefange, im Zeichnen und
im Hebräifchen abgerechnet, von 10 ordentlichen und
aufserordentlichen Lehrern ertheilt. Das fehr billige
Schulgeld fteigt von 2—10 Rthlr. Zur Unterftützung
hülfsbedürftiger Gymnafalten find 12 Stipendien vor-
handen, jedes zu 30 Rihlr., welche nach Aufhebung
der ehemaligen lateinifchen Schule in Schöningen dem
Gymnafium zugefallen find; und wovon laut der Suf-
tungsurkunde 6 für Inländer und 6 für Preufsen be
fimmt find. Die Auswärtigen finden in dem im All-
gemeinen wohlfeilen Orte eine fehr billige und anftän-

ige Unterkunft für 60 — 150 Rthlr. — Seit der An-
Nellung des neuen Directors find inyLectionsplane we-
fentliche Veränderungen vorgenommen und zum Theil
zweckmäfsigere Lehrbücher eingeführt worden. Die
veränderte Einrichtung der halbjährigen Cenfüren und
der Maturitätszeugni/fe ilt am Ende des Programms
angegeben, Das Herbftprogramm wird den neuen

«A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

Tec onsplana alle hier eingeführten Schulbücher, fo
wie auch ausführlichere Schulnachrichten enthalten,
als das Ofterprograinm,

Leipzig.

Die Thomasfchule zählte zu Anfang diefes Jahres
217 Schüler, von denen 166 auf die 4 Gymnafalklaffen
kamen. Neu aufgenommen wurden 44; zur Univer-
fität aber entlaffen zu Michaelis v.J.7, zu Ofternd, J. 15,
Zu letzterer Feyerlichkeit lieferte Hr. Profeffor Rof/t als
Programm die von ihm bey der Feyer des Jahreswech-
fels gehaltene lateinifche Rede: Divinae providentiae
cerlam opinionem exIrinfecus pendere, fed e fua cujus-

que hominis honeftate unice e/fe repetendam. Leipzig,
gedr. b, Staritz,

Luckau,

Zu den Ofterprüfungen d. J. lieferte das Gymna-
fium das Programm: Ob/fervationum in nonnullos F,T.,
locos fpecimen auctore Guil, Jul, Vettero. (Leipzig gedr.
b. Haack.) Schüler waren 357, wovon 154 auf die
4 Gymnafialklaffen kamen. Zur VUniverfiät wurden zu
Michaelis 2, zu Oftern 11 entlaflen,

Rheinpreufsen,
Die 17 Gymnafien der Königl, Preufsifchen Rhein-
pro yinzen zählten im verflo/ffenen Schuljahre 3885 Schü-
er, von denen nach gefetzmäfsiger Abiturientenprü-
fung 95 zur Univerfilät entlaffen wurden, In derfelben
Zeit arbeiteten 115 katholifche und 88 evafıgelifche
Lehrer an diefen Anftalten, !

Rinteln. .

Auf dem hiefigen Gymnafium erfchienen im J. 1826
folgende Gelegenheits - Schriften: ı) Als Einladung,
zum Ofter - Examen: fiebzehnte Nachricht von dem '
Fortgange des Gymnafiums, welche zugleich eine Ab-
handlung über die Methodik bey den [fchriftächen Ar-
heiten der Schüler enthält, von dem Director, . Conf,
Rathe und Prof, Dr. 7Fi/fs (32 S. 4.); 2) als Einladung
zur Feyer des Kurfürftlichen Geburtstages: eine Ab-
handlung über die Ableitung mittlerer Barometer und
Thermometerflände „ nebft Nachweifung der Erhebung
Rintelns über der Meeresfläche, von dem Lehrer der
Mathem., und Phyfik Ha. Dr. Garthe (31 S. 4.); 3) als
Einladung zum Michaels - Examen: achtzehnte Nach
richt von dem Fortgange des Gymnafums , welche zu-
gleich eine Nachweilung über die einem Gymnafium

685 nö+
