ALL

Monat Mai,

ME

EEE 97 SZ
GEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

1549.

770

 

Halle, {in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Französische Werke über deutsche Philo-
Sophie.
Zweiter Artikel,

Histoire de la philosophie allemande depuis Kant
jusqwü Hegel, par J. Willm, Inspecteur de
l’Academie de Strasbourg, ouvrage couronne par
lInstitut. 1r—4r Bd. gr. 8. Paris, Ladrange,
1846, 1847, 1849.

D.: vorliegende Werk bietet ausser dem Inter-
esse, welches französische Beurtheilungen unserer
Philosophie haben, und welches Ref, bei Gelegen-
heit des Ou’schen Werks über Hegel charakterisirt
hat, noch ein anderes dar. Es enthält nämlich
eine so gründliche Darstellung der hbauptsächlich-
sten deutschen Systeme seit Kant, dass es ganz
abgeschen von seinem Idiom, eine höchst lchrrei-
che Lectüre gewährt, Vieles setzte den Vf. vor
manchen Andern in Stand, *ein solches Werk zu
liefern. Zuerst der Umstand, dass er seit seiner
Jugend mit deutscher Literatur und Philosophie
bekannt ist, dann sein Standpunkt, der ihn in einer
Annäherung deutscher und französischer Ansichten
ein Heil für die Philosophie überhaupt sehen lässt,
deren Ziel ja secy „de se depouviller de tout carac-
tere temporel et national”, Das Werk zerfällt in
zwei Theile, deren erster (Vol. 1et 2) die Herrschaft
des kritischen und transscendentalen , deren zweiter
(Vol.3, u. 4) die des absoluten und objectiven Idealis-
mus betrachtet. Dass dabei der Vf, in seinem Werke
Kant den allergrössten Raum gewährt (Vol. I und
Vol. 11 bis p. 188), war nicht nur von der franzö-
sischen Akademic, als sie diese Aufgabe stellte, ge-
wünscht, sondern liegt in der Natur der Sache,
Es ist Zeit, dass Kant’s grosse Bedeutung für die
deutsche Philosophie mehr erkannt werde, als dies
seit vier Jahrzehnten geschicht. Im vorliegenden
Werke ruft uns ein Franzose zu: toute la philoso-
phie moderne, en Allemagne du moins, date de
Kant. Eben wegen dieser Bedeutung Kant’s hängt
das Verständniss der neusten Philosophie von dem
Verständniss Kants ab, und daher wird es auch
A. L. Z. 1849. Erster Bund,

dem Ref. erlaubt seyn, vorzugsweise bei des Vf.’s
Darstellung der Kantischen Philosophie stehen zu
bleiben. Die Kritik darf hier so streng seyn, wie
bei einem deutschen Werk, da der Vf. diesem
Maassstab sich unterwerfen kann.

Das Werk beginnt mit einer Schilderung der
Philosophie vor Kaut, zeigt, wie in Deutschland der
Eklekticismus der Aufklärung geherrscht habe, und
wie Kant, dessen Aufgabe eben sey, Locke und Leib-
nitz mit einander zu vereinigen, den ersten Anstoss
zu seiner Kritik durch Hume erhalten habe, Mit
Recht hebt er dann weiter hervor, dass zum Ver-
ständniss seiner Ansicht nie vergessen werden dür-
fe, dass Kant eine Psychologie und Logik vorge-
funden habe, die ihm als eine feste Basis erschie-
nen seyen. — Nach diesen allgemeinen Bemerkun-
gen fährt er dann so fort, dass er zuerst einen
ausführlichen Auszug — „ Analyse” — aus den
wichtigsten Werken Kant’s gibt, dann die wesent-
lichsten Sätze kurz zusammenfasst, und endlich
seine Kritik darauf folgen lässt, die sich nicht da-
rauf beschränken will, die logische Folgerichtigkeit
zu prüfen, sondern auch sachliche Kritik wird, in-
dem sie zusicht, ob die Resultate dieser Philosophie
übereinstimmen mit der verite naive qui s’impose
a l’assentiment de tous, Man sicht, der Vf, huldigt
der psychologischen Begründung durch Thatsachen
des Bewusstseyns, wie sie von dem von der Schot-
tischen Schule influenzirten Eklektieismus Frank-
reichs festgehalten wird, Diesen seinen Standpunkt,
und dass er die (Tetenssche) Psychologie und
(Wolffsche) Logik, welche Kant unzweifelhaft fest
standen, nicht für richtig hält, dies beides darf
man nie vergessen, wenn man die Polemik des Vf.’s
gerecht würdigen will. Die Darstellung beginnt nun
mit einer Analyse der Prolegomena zu jeder Meta-
physik. Weider, denn dieses treffliche Büchlein
mussie entweder in der Darstellung mit der Kritik
der reinen Vernunft verschmolzen werden —- dies
hält der Ref, für das Zweckmässigste, wie er ein
neben einander Studiren beider Werke. auch für
das Sclbststudium sehr anräth — oder, wenn sie

97 ;
