603

Es ift Z.1=0,0833 uf Wı 7x.2= 0,1666 u, L w.
wie folget: ;

x. I I
12 12.12 12.12.12

I |0,08333 ı |0,00694] 1 | 0,00058
2 10,16667 2 | 0,01389 2|0,00116
3 |0,25000 3 | °,02083 1. „3 |9,.00174
4 |0,33333 4 | 0.02778 4 | 9,0023 1
5 |0,41667 5 | 0,93472 5 | 9,00289
6 |0,50000 6 |0,04167 6 | 0,00347
7 |9,58333 7 | 0,048B61 7 | 9,099405
8 |0,66667 8 |0,05555 8 | 0,00463
9 |0,75000 9 | 0,06250 9 | 0,090521
10 |0,83333] 10|0,06944 10 | 0,00579
11 10,91667 11 0,07638 11 10,00637

Die vielen Zahlen in dem Buche fcheinen uns {ehr
correct gedruckt zu feyn. Die Ueberfetzung beweifet
fich ebenfalls richtig und deutlich (bis auf wenige
verfehlte Ausdrücke, bey deren Lefung man anftöfst,
und wofür man durch einiges Nachdenken die (chick.
lichern Ausdrücke des Originals glaubt errathen zu
können). Nehmen wir nun noch fineu, dafs die Be-
merkungen des Hrn. GR. Eytekoein manche fehr nö-
thige Wioke und Berichtigungen enthalten: fo glau-
ben wir allerdings behaupten zu können, dafs diefe
wohlfeile Ueberletzung einen noch höheren Werth
als das Original für uns hat — Aher indem Rec, die-
fes Buch uls einen Schatz von Verfuchen empfiehlt, die
zum Theil weit mehr, als andere ähnliche bisher be-
kannt gewordene, ins Grofse gehen; indem auch Rec.
die (o einleuchtende Wahrheitsliebe, orpfal und Ge-
nauigkeit des Vfs. mit Dank und. Hochachtung er*
kennt: fo mufs er übrigens gegen die Refultate, die
man aus mehreren diefer Verfuche, theils von dem
Wf. fchon gezogen findet, -theils felbfit noch ziehen
möchte, gar fehr warnen, auf feiner Huth zu feyn,
und diefes aus noch mehreren und allgemeineren Grün-
den, als es Hr, E. fchon gethan hat. . Gerade diejeni-

n Verfuche, welche wegen grofser Weite der Mün-

ungen und beträchtlicher Druckhöhe, bisher ledig-
lich in "Curin angeftellt find, geben für die Abfch-
ten, wofür Ge angeftellt wurden, folche Refultate,
welche mit der Theorie des Rec. (die freylich noch
nirgends gedruckt i(t) nicht gehörig übereinftimmen.
Rec. aber ift von der Richtigkeit feiner Theorie auf’s
entfchiedenfte überzeugt, und daher auch überzeugt,
dafs richtig angeltellte Verfuche diefer Theprie ent-
fprechen müffen. Die Verfuche find mit etwas un-
zweckmäfsigen Vorrichtungen und aus beträchtlich
unrichtigen Gehchtspunkten angeftellt , daher ihr Er-
folg alterirt wurde, und das Gefuchte eigentlich un-
ent/chieden blieb. So kurz auch Rec. in Aufführung
einiger Beyf/piele hier fich falfen mufs, fo werden fie
Weichwohl, Falls Ge in Turin bekannt werden, die

eranlaffung geben, mit dem vortrefflichen hydrauli-
fcehen Thburme unter abgeänderten Vorrichiungen,
und aus beftimmteren Gefichtspunkten neue Verfuche
anzuftellen. Blofs auf die Thurm - Verfuche mufs
Rec, für diefsmal üch einfchränken, — Der würdige

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

K:7)
Michelotti glaubte die vortheilhaftelte Ausmündungs
form müöffe cykloidifch gekrüumt feyn. Vollkom

mun

men a ch ift Ge gewifs nicht. Die wahre Krüm.
g ift fo fchwer zu'treffen, und übrigens fo unbe-

trächtlich, dafs man, ungefähr wie bey den Sprach-
röhren, £fGcherer' fährt, fchlechthin conifche Mün-

dungsformen zu machen,
kommen
der wahr(cheinlichften Form des frey zulammengezo.
genen Strahls in denjenigen etwas zu langen Kegel hin
abzuweichen, welchen E, (Rec. ift ungewils, ob ge-
rade aus diefen Gründen ) gebraucht hat. Mit ihnen

ift ja auch EZ. bereits auf einen weit geringeren Ge-

fchwindigkeitsverluft gekommen, als M, mit feinen
eykloiditeh gekrümmten Afterkegeln. Der Grund,
aus welchem M, den Nutzen diefer feine Vormündung
erklärt, (cheint juns hydroftatifch unrichtig ; fo fehr er
ihm einleuchtend fchien ($.91.). — Für ungleich fchwie-

‚riger hält er es,tzu erklären, warum cylindrifche oder

prismatifche Röhren von gewifer Länge (fie müfen et-
wa dreymal {o lang als ihr Durchmeffer feyn) die Ge-
fcehwindigkeit des Ausfiuffes vermehren. Seine
fämmtliche verfuchte Erklärung ($. 92.) ift auch fehr
unbefriedigend und undeutlich ausgefallen. Hier
hätte doch in einer deutfchen Ueberfetzung es follen
bemerkt werden, dafs die Sache in Deutfchland un-
widerfprechlich erklärt ift. Nachdem Venturi zur Er-
klärung mehrerer hydraulifchen Erfcheinungen, wel-
che nach gehöriger Ueberfchanung in diefelbe Kate-
Er gehören, ein neues Princip von Seitenmitthei-
ung der Bewegung aufgeltellt hatte, auch dieles neue
Princip in Frankreich mit vielem Beyfall aufgenom-
men war, und durch Gilberfs Annalen für Deutichland
bekannt gemacht wurde: {0 zeigte Buße in feiner Nü-
handlung, Entbehrlichkeit des Venturifchen Princips, (Ar-
nalen B. IV. und VI) fogleich an, dafs Geh jene Er-
feheinungen , namentlich auch der vermehrte Ausflufs
durch cylindrifche (oder noch beffer , conifch diver-
ente) Röhren aus den allgemeinen dynamifchen Ge
etzen und dem Drucke der Luft erklären Jäfst, Durch
feine Unterfcheidung zwifchen dem, im Anfange der
Röhrenmündung ent/tehenden kege!förmigen Strudel,
und der dadurch nachber in der Röhre erzeugten
faugenden Kraft, wird die ganze dahin gehörige Ex-
perimentalhydraulik einer deutlichen Anfıcht unter-
worfen, und dadurch einleuchtend , dafs man bey die-
fen Verfuchen , auch den jedesmaligen -Barom an-
zugeben hat. Die im Durchfchnitt genommene fehr
richtige Regel, dafs (in einer Plattenmündung die G&
fchwindigkeit nur = 0,62 V4ga beynahe ilt, indem
&@ die mittlere Druckhöhe bedeutet, unck dagegen)
avs einer cylindrifchen Mündungsröhre (von obiger
Länge  ondi. vom Durchmeffer der Plattersmündung,
das Waffer mit der Gefchwindigkeit 0,81 .4@2 unge
fähr aucfliefst, kann daher nur für den gewöhnlic
ften Barometerftand in Paris, Berlin, und wo fonft
Verfuche für diefe Regel concurrirt haben , gelte
Auf hohen Gebirgen würde diefe Gefchwindigkeit
um ein fehr merkliches geringer ausfallen, und Im
Juftleeren Raume würde Le noch etwas geripger, re

Weil auch diefe nicht voll-
nau zu treffen find: fo ift es rathfam von
