381

von Verwaltungscollegien esen, von dem Jahr
3815 an, bis zu dem Jahr 1834, in welchem er (wi-
der seinen Willen) iu den Ruhestand versetzt wurde,
Mirektor und Präsident des Hofgerichts zu Darm-
stadt, welches Mittelgericht für die Provinz Star-
kenburg ist. In dieser Stellung hat er sich grofse
Verdienste um die Rechtspflege erworben und viel
zu dem Ansehen beigetragen, zu welchem sich der
Gerichtshof seit der Zeit, wo er Vorstand desselben
wurde, erhoben hatte, Ref, welcher seit vielen Jah-
ren öffentlicher Anwalt an diesem Gerichtshofe ist,
kann dieses aus naher Anschauung bezeugen, Wäh-
rend des thätigen Geschäftslebens dieses Mannes,
der auch bis zu seiner Pragmatisirung Mitglied des
Staatsraths war, und so auch am Gesetzgebungswe-
sen Theil nahm, war es ihm wohl nicht vergönnt,
seinen Verdiensten als Praktiker das Verdienst lite-
rärischer Thätigkeit zuzufügen, obwohl nichts wün-
schenswerther ist, als wenn ein hochgestellter Prak-
tiker ans der Mitte seines Wirkungskreises auch
nach dieser Seite hin thätig ist. Die erste Mufse,
die ihm seine Entlassung aus dem Staatsdienst ge-
währte, benutzte er zur Herausgabe seiner interes-
ganten Schrift: „Beitrag zur Beantwortung der Fra-
ge: Was ist Justiz- und was Administrativ- Sache?
Darmstadt 1835. Ein zweites Erzeugnifs seiner Feder
sind diese „Bemerkungen” dieer, indem er sie zugleich
als blofse „Rhapsodien” bezeichnet, unter Andern mit
Folgendem beantwortet hat: „In meiner langjährigen
und vielseitigen Geschäftsbahn‘bin ich veranlalst wor-
den, über Vieles selbständig ernstliche Betrachtungen
anzustellen und das Resultat derselben an der Erfah-
rung zu prüfen und zu berichtigen. Dazu kam, dafs
ich in einer vielbewegten Zeit als öffentlicher Beam-
te, in Thätigkeit war und zum Theil auch zufälli
in besondere Verhältnisse kam, die es mit sic
brachten, dafs ich Kenntnifs von manchen: Dingen
erhielt und Manches erfuhr, wovon man im gewöhn-
lichen Geschäftsleben nicht immer etwas gewahr
wird, MNüähere Bekannten haben mich daher auch
verschiedentlich aufgefordert, Memorien zu schrei-
ben und es möchte vielleicht der Fall seyn, dafs ich
Eiuiges mitzutbeilen hätte, welches nicht blos für
die Geschichte der Staatsverwaltung meines Vater-
Jandes und der benachbarten Staaten, sondern auch
in allgemeinerer Rücksicht von Interesse wäre. Dafs
ich einige Bemerkungen über den Stand der Gesetz-
gehung uud Jurisprudenz jetzt dem Puhlikum über-
gebe, ist, aulser einem speciellen Motive, dadurch
veranlafst, dafs ich hoffe und wünsche, dadurch im
Allgemeinen einigen Nutzen zu stiften und meine
Erfahrungen nicht blos für mich, sondern auch für
andere gemacht zu haben, Stimmen die Resultate
meiner Erfahrungen und Reflexionen mit Theorie
und Erfahrung Andrer überein, so ist eine Bestäti-
gung mehr für das, was Andere für richtig und
ans rMeE gehalten haben. Geben diese Bemer-
kungen vielleicht Veranlassung, dafs jüngere und rü-
stigere Männer dadurch angeregt werden, dieselben
zu prüfen, zu berichtigen und darauf fortzubauen,

Num, 23, FEBRUAR 1838,

182
so wird das für mich. eine erfreuliche Belohnung

seyn.”

Die Zahl der „Bemerkungen” beträgt 21. Von
Seite 1— 40 (Bemerk, 1— 10) findet der Leser Be-
trachtungen über den Zustand der deutschen Civil-
Rechtsgesetzgebung und die vielfachen Uebel, wel-
che dieser unvollkommene Zustand im Gefolge hat,
vermischt mit Wünschen und Vorschlägen zu deren
Entfernung durch eine allgemeine gleichförmige Ge-
setzgebung. Die Expectorationen des Vf’s zeugen
vom warmen Eifer für einen bessern Rechtszustand,
sind aber. nur — pia desideria. WVDieser Absehnitt
der Schrift erinnert zunächst an die Schrift: A
rismen über bürgerliche Gesetzgebung und Rechtspflege,
Aus den Papieren des Vf's, von Welt und Zeit, Stutt-
gart 1816. Während in dieser Schrift ein scharf-
sichtiger und geistreicher öffentlicher Sachwalter

Advokat R, Jassoy in Frankfurt) aus gereifter Er-

ahrung eines bewegten Geschäftslebens Beobachtung
hingiebt, finden wir in diesen „Bemerkungen” nahe
verwandte Betrachtungen eines Mannes von reifem Al-
ter, der vom Ricbhterstuhl aus die Mängel der beste-
henden Gesetzgebung ganz kennen zulernen Veranlas-
sung hatte, Schon dieGesetzgebung, welche in der Pro-
vinz herrscht, die denSprengel des von ihm früher präsi-
dirten Gerichtshofes bildet, 1äfst esan Stoff zu den man-
nigfaltigsten Betrachtungen nicht fehlen. In einem
Dorfe dieser Provinz Starkenburg (Grofszimmern)

elten, wie er auch S, 14 bemerkt, verschiedene
Siatatärrechte nach den yerschiedenen Strasen und
man erzählt sich wunderliche Dinge von dem Hause,
welches das Schicksal zu den zwei, solche Strasen
verbindenden Eckhause bestimmte und zwei verschie=
denen Landrechten unterwarf, so, dafs, wie die Sa-
ge geht, sich einmal ein heftiger Rechtsstreit über
die Frage erhob, in welchem Theile der Eckstube
das Bette des sterbenden Testators gestanden, und
welchem Theile besonders der Kopf desselben als
Quelle des letzten Willens, angehört habe, da man
annahm, in dem einen Theile dieses Zimmers herr-
sche das eine Statutarrecht wonach das Testament
zu Recht bestand, während in dem andern das andere
Landrecht gelte, wonach der letzte Wille ungültig
erschien. Unwillkürlich wird man an die Zwil-
lingsbrüder Jean Pauls erinnert die Unterthanen
zweier Landeshberren wurden, weil die Grenze mit-
ten durch die Wochenstube sich hinzog und die ge-
meinschaftliche Wiege der Neugebornen gerade dar-
über stand. —

In einem andern Dorf, Brensbach im Odenwald,
wechseln, wie'der Vf, gleichfalls bemerkt, die Land-
rechte nach den Häusern, indem in dem einen Hause
das Statutarrecht der Obergrafschaft Katzenelnbegen,
in dem anderen das Krbachische Landrecht zur An-
wendung kommt, . .

Von S. 41 — 56 (Bem, 11 — 14) fafst der Vf, die
„Jurisprudenz” ins Auge, indem er besonders das
Thema erörtert und lehrt: ‚,Dafs die theoretischen
und praktischen Rechtsgelehrten ernstlich und ge-
wissenhaft dahin arbeiten und sich bemühen sollen,
