517

Geschäftsmänner.” Er hat sich überzeugt , dafs das
‚ hentige deutsche Recht, selbst in den neuesten und
‚besten Lehrbüchern, nicht von dem richtigen Stand-
unkte aufgefafst sey, und findet eben hierin den
"Grund des unseligen Zweifels, womit der Geschäfts-
mann das von den Theoretikern ihm überlieferte,
sogenannte anwendbare, gemeine deutsche Recht
“beträchte; ein Recht, welches für ihn in der Gestalt,
Sin welcher es ihm vorliege, freilich oft wenig brauch-
‘bar sey. — — Und wer sollte, bei durchaus unbe-
"fangener Betrachtung der Säche, mit dem Vf, hierin
“nicht übereinstimmen? Die Mehrzahl unserer ge-
‘Jehrfen Germanisten ergeht sich wohlgefällig in Un-
*tersuchungen über das Recht des Mittelalters, weni-
-ger hekümmert um die heutiges Tages geltenden
rundsätze, und stellt daher nicht selten Sätze als
“zur Zeit noch gültig auf, die längst abgestorhen
“sind. Hat man doch neuerdings sogar das gesammte
‘deutsche Privat- und Lehnrecht auf den Begrifl der
"Gewehr zurückgeführt, d, h, auf einen Begriff, der
'so schr veraltet ist, dafs er noch vor einigen Decen-
‘nien selbst den gelehrten Germanisten kaum mehr,
‘als dem Namen nach bekannt war. Daneben hat
man namentlich den in das heutige Recht überall so
“tief eingreifenden Unterschied der dinglichen und
"persönlichen Rechte für das echt deutsche Recht
"geradezu abgelengnet , obwohl unter andern Mühlen-
"Bruch, in seiner Cession der Forderungsrechte, mit
“Gründen, die sicherlich nicht zu‘ verachten sind,
erwiesen hat, dafs dieser Unterschied keineswegs
‘dem römischen Rechte eigenthümlich, sondern in
‘der Natur der Sache selbst begründet sey. — Was
"nun der Geschäftsmann mit einem Buche anfangen
solle, worin das deutsche Recht auf solche Weise
“dargestellt ist, erhellet leicht; darf man ikm daher
"sein Mifstranen verargen? Wer das deutsche Recht
An der vorher bezeichneten Art hehandelt, kann schr
geistreiche Forschungen liefern; Schude nur, dafs
‘er als Jurist seinen Zweck verfehlt. Der Jurist ist
"einmal kein Antiquarz er ist der Mann des prakti-
“schen Lebens; die Rechtsgeschichte darf ihm uaunr
"Mittel zum Zweck seyn, nicht der Zweck selbst,
Es verdient daher Lob, dafs der Vf, sich dem Dog-
"matischen wieder mehr zugewandt hät, ;
“" * Doelr: ,,medio tutissimus ibis”, rief nach Orid
‘schon der Sonnengott dem Phucthon zu, als dieser
die Zhgl des Gespanpnes erfalste, So verschrieen
daher das „Jjuste milieu” dem Einen oder Andern
immerhin seyn mag; doch ist es gut, die „goldne
’Mittelstrafse” nicht zu verlassen, am in Extreme zu
verfallen, wodurch allemal das Rechte verfehlt wird,
Bemerkt daher Hr. AM, dafs er sich, wiefern es
ihm als Germanisten überhaupt nar möglich gewe-
"sen wäro, bei dem Dogmatischen gern vom Anti-
'quarischen so ganz losgerissen hahen würde, wie
es dem praktisoben. Civilisten nicht blofls möglich,
sondern vor Allem rathsam sey; so geht er hierin
offenbar zu weit, da auch der praktische Civilist,
wenn er keine Buchstabenjurisprodenz ausüben will,
seinen U/pian und Gajus oft genug zur Hand nehmen

Num, 65. JULIUS 1834,

richtshöfe sein Bestehen habe,

518

mufls, Wir können uns der Rechtsgeschichte nicht
überheben; ‘wer sie über die Gebühr vernachlässigt,
geräth zu leicht, nur von einer andern Seite, auf
ähnliche Abwege, als der starre Historiker, Auch
der Vf. ist anf solche Abwege gerathen, woran (wie
die weiter unten anzuführenden Beispiele zeigen
werden) zum Theil gerade die Unterlassung eines
ticfern Eindringens in die Geschichte zunächst Schuld
ist. Kaum war es auch anders zu erwarten, wenn
man erwägt, wie nach Hn, M. die Bearbeitung des
gemeinen  deatorlen Privatrechts geschehen soll,

Das heutige deutsche Recht (so schreibt er in
der Vorrede) sey ein ungeschriebenes, welches le-
diglich in den Ansichten, des Juristenstandes (com-
munis doctorum opinio) und in den Urtheilen der Ge-
Seine eigenthümli-
chen Quellen seyen daher die Schriften der Juristen
seit dem I6ten Tohrhundert und die Aussprüche der
Gerichtshöfe; die Particularrechte seyen höchstens
zur beispielsweisen Erläuterung und die Rechts-
bücher eo Mittelalters als historische Hülfsmittel
zu gebrauchen, — Mit diesen Grundsätzen kann
Rec, auf keine Weise übereinstimmen, So sehr er
die gemeine Meinung der Nechtsgelehrten und die
Praxis achtet, so weit ist er doch entfernt, dasje-
jenige, wofür gemeine Meinungi und Praxis sich
ausgesprochen haben, auch für unbedingt wahr zu
halten. Und wie darf man das heutige deutsche
Recht für „ein blofses Juristenrecht” halten? Nicht
deshalb gilt Etwas als ungeschriehenes Recht, weil
es von den Juristen anerkannt wird, sondern des-
halb, weil es, um mit Julian zu reden, eine „inve-
terata consuetudo , quae iudicio populi recepta
est”, bildet, oder weil es, wie Papst Martin V sich
ausdrückt, „moribus utentium comprobatum est,”
Diese „, Mores utentium” sind also, und zwar histo-
risch-Kritisch, unter Verfolgung der gesammten
Cultur- und Rechtsgeschichte, sowohl im Ganzen
als im Einzelnen, zu ergründen, und darnach ist zu
beurtheilen, ob und in wie weit die Aussprüche der
gemeinen Meinung und der Praxis begründet seyen,
oder nicht, ’

Da das Verfahren bei dem Studium eines posi-
tiven Rechts, für welches die Gesetzgebung so we-
nig gethan hat, als für dıaa gemeine deutsche Recht,
hothwendig zunächst historisch seyn mufs, so kön-
nen die Rechtsbücher des Mittelalters auch nicht
als hlofse „untergeordnete historische Hülfsmittel”
betrachtet werden, und nicht minder verwerflich
istes, in den Particularrechten blofse Sammlungen
von Beispielen zu erblicken. — Von diesem Ge-
sichtspunkte därfen die Partienlarrechte um. so we-
niger betrachtet werden, je gewisser es ist, dafs
sich in ihnen die gemeine Meinung und Praxis mit
ihren Licht - und "Schattenseiten meist ungetrübt
wieder ausspricht, Besonders gilt diefs von den äl-
tern Particnlarrechten, auf welche die Gesetzge-
bungspolitik weniger eingewirkt hat, Indessen gilt
es in den meisten Füllen Boch auch von den neueren,
selbst von den neuesten Particularrechten, Oder

e-
