CA

 

274

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

 

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG
a April 1843.

 

(Fortsetzung des Beschlusses der in Nr. 34 abgebrochenen
Uebersicht der Literatur des Criminalrechts in den
Jahren 1837 — 1840.)

„Betrug und Fälschung”, heisst es am Schluss
der ersten Abtheilung (S. 59) wo das Ergeb-
‚ miss aus dem Bisherigen über den Begriff beider
Delicte zusammengestellt wird, „sind zwei in
wesentlichen Punkten gesonderte Verbrechen. Be-
frug ist eine vorsätzliche rechtswidrige Täu-
schung Anderer durch Vorbringung von Unwahr-
heit oder Vorenthaltung der Wahrheit, welche
von der Beschaffenheit ist, dass der civilrechtliche
Zwang zum Schutz der Rechte für Handlungen
dieser Art im Allgemeinen nicht als hinreichend be-
trachtet werden kann. Fälschung dagegen ist dio
vorsätzliche rechtswidrige Vorbringung von Unwahr-
heit durch Veränderung oder durch Hervorbringung
eines Gegenstandes, welcher den täuschenden Schein
des ächten oder eines anderen an sich trägt.” Straf-
bar soll also der Betrug seyn, wenn „gegen den-
selben der civilrechtliche Zwang zur Aufrechthal-
zung der Rechtsordnung nicht hinreicht, und daher
die Strafe zur Aufrechthaltung derselben als noth-
wendig erscheint.” Es mag dieses Unterscheidungs-
merkmal des strafbaren von dem nicht strafbaren
Betruge dem Vf, selbst noch etwas zu vag und
und unbestimmt geschienen haben, denn er fragt
S. 24 weiter, in welchen Fällen denn die Strafe
nothwendig sey. Allein die Antwort hierauf, dass
nämlich, um dies zu ermitteln, nicht darauf gese-
hen werden dürfe, ob der Schade in dem vorliegen-
den Falle ersetzt werden könne oder nicht, sondern
darauf, ob die Handlung im Allgemeinen die Rechts-
ordnung auf eine Art gefährde, dass Strafe zum
Schutz der Rechte nothwendig sey, enthält doch
wohl kaum mehr, als eine Wiederholung des Be-
hauptungssatzes; also: der Betrug ist strafbar, wo
die Strafe nothwendig ist, und nothwendig ist die
Strafe, wo der civilrechtliche Zwang nicht ausreicht,
Glücklicher ist der Vf. in der Unterscheidung der Fäl-
schung von dem Betruge insofern gewesen, als er sich
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 93.

hierbei hauptsächlich durch den Sprachgebrauch hat
leiten lassen, und daher auch in Uebereinstimmung mit
fast allen Neueren zur Vollendung des Betrugs eine
wirkliche Benachtheiligung des Getäuschten, zur
Vollendung der Fälschung hingegen nur die An-
wendung des gefälschten Gegenstandes verlangt.
„In der Zten, dem positiven (gemeinen) Rechte ge-
widmeten Abtheilung, welche ziemlich dürftig aus-
gefallen ist, glaubt der Vf., seine aus der Natur
der Sache abstrahirten Unterschiede zwischen dem
sirafbaren Betrug und der civilrechtlichen Uebervor-
theilung, sowie zwischen Betrug und Fälschung
auch im Römischen Rechte wieder”zu finden, Und
in der That lassen sich allenfalls die letzteren Ge-
gensätze als dem stellionatus und dem falsum cor-
respondirend betrachten, sobald man nur erwägt,
dass der ursprüngliche sehr beschränkte Umfang
der lex Cornelia de falsis im Laufe der Zeit be-
deutend erweitert, und so manche Handlung, die
ihrem Wesen nach nicht zu den Fälschungen ge-
hörte, doch mit der Strafe dieser le.r bedroht wurde;
allein sonderbar klingt es, wenn der Vf, sein oben
mitgetheiltes Kriterium der Strafbarkeit des Betrugs
in die L. 3. $. 1. D. 47. 20. hineinträgt, indem er die
bekannten Worte: quod in privatis judiciis est de dolo
actio , hocineriminihus stellionatus persecutio so para-
phrasirt : wo die Täuschung keine civilrechtliche ist, d.h,
wo der civilrechtliche Zwang zum Schutz der Rechte
nicht hinreicht, da fällt die Täuschung unter den
Begriff des Stellionats. Dass nicht bei jeder ab-
sichtlich - bösartigen mit schädlichen Folgen beglei-
teten Unredlichkeit aushülfsweise eine Anklage we-
gen Stellionats stattgefunden habe, sondern nur bei
einer durch Täuschung, und zwar an dem Vermögen
Anderer, bewirkten Beschädigung, behauptet der
Vf. kurzweg gegen Russhirt unter blosser Berufung
auf Birnbaum und Mittermuier, dagegen lässt er
sich bei der unzweifelhafteren Frage, ob dolus zum
Thatbestande des stellionatus und falsum gehöre,
auf eine wortreiche Widerlegung Kliens ein, und
bemüht sich gegen Kleinschrod darzuthun, dass es
zur Vollendung des falsum eines wirklich erfolg-
Mm
