795

de verödet worden. Dagegen zeigt uns die Ge-
‚ fchichte auch ‚blühende‘ mohammedanifche Länder.
Spanien und Sicilien waren unter der Herr{fchaft der
Mohammedaner blühender als fe jetzt unter der
Herrfchaft der Chriften Ind. Auf den Zuftand der
Staaten wirken viele Umftände ein.

Hr. }. fucht oft den Ausfprüchen Mohammeds ,
einen gehäfGgeren Sinn zu geben als fie haben,
fagt z. B. S. LXVI: „das dritte C< vol)» ein Beweis
feiner boshaften Gefinnung und Rachgierde noch am
Rande des Grabes, will Ibn abbüs in der Sunna
wohlbedacht vergeffen haben, und die Umm Salama
ift fchlau genug, die Ermahnung zu unabläffigem
Gebete an deffen -Stelle einzufchieben. ‘ Es ift aber
von der .Aiefcha ganz ehrlich verrathen, nämlich:
Fluch Gottes den Juden! und verwandelt die Grä-
ber ihrer Propheten (nach Untergang diefer. Nation)
in Mesdf/chids, Mofcheen! Sie fügt A Gift zu
verhüllen) die Bemerkung hinzu, dafs, wenn: der
Prophet nicht diefe Verwün{chung der Juden aus-

efprochen hätte, fein eignes Grab fchwerlich dem
chickfal entgangen feyn würde, zur Mofchee umge-
fchaffen zu werden (indem man nämlich billig ange-
{tanden habe, das Grab Muhammeds mit dem Grabe
eines Propheten der verhafsten Juden in Eine Klaffe
zu fetzen, und es mithin der Gefahr einer abgötti-
fcehen Verchrung Entgwngen fey), Der Ueberfetzung
der arabifchen Worte: weil fie die Gräber ihrer Pro-
" pheten zu Tempeln gemacht haben, kann ich nicht
Beypflichten, ‚da Mesd/chid im arabifchen Sprach-
gebrauche beftändig ein moslemifches Bethaus be-
zeichnet; die vorliegende em des Bei wor(eS fo
ut 2 ; plur. imperativi als 8 ; plur, aor, 1.
on Pl nn N überdisfs der K gemachte
Vorwurf ganz ungegründet feyn würde,”

Allein trotz aller von Hn. }#. gemachten Ein-
wendungen dürfte die von ihm verworfene Ueber-
fetzung, welche eine mildere Erklärung giebt,

rade die richtige feyn, Der Berliner Codex des
 bari enthält jene‘ Tradition der .Aifcha, und
die Erklärung kann hier gar keine andere als die
von Hn. }#F. verworfene: feyn. Der einfache Sinn
Mohammeds ift: ich will nicht dafs mein Grab ab-
göttifch verehrt werde. Sehr natürlich befchäftigte
ihn grade diefer Gedanke noch in der Sterbeftun-
de, te fein ganzes Streben gegen die Abgötterey
gerichtet gewefen war. Der Text der Tradition lau-
tet in der gedachten Handfchrift folgendermafsen:

Kay BAT Yyw) che C)lS> Kügle A
\ganıg 303 AS zum 3 ST Gy Koge
Jan ai Lgiükz Boy gay she Bro

u fl 0

ES A A

d. h.: „„-Aifcha fagt: „der Geflandte Gottes wär
.mit einem fchwarzen Gewande bekleidet, als fein

” ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

796

Uebel zunahm;” fıe fügt hinzu: „,bald legte er diefs
Gewand auf fein Antlitz, bald zog er es wieder von,
demfelben ab, und fprach: „verwünfche Gott ein
Volk,‘ welches die Gräber feiner Propheten zu

Tempeln macht;” er warnte nämlich vor diefem
feine Nation. ” ;

Es kann hier gar keinem Zweifel unterliegen,

37 50 =6,/ ,
dafs SC] Vo „ein Volk welches nimmt, ein
Volk welches macht” verbunden werden müffen.
Nomina’ collectiva wie m erhalten häufig ihr Prä-
dikat im Plural, nach logifcher Conftruction; Sacy
ram, vol, 2. $. 827: lorsque le füjet eft un nom col-
ctif, et qwiıl precede le verbe, on met ordinaire-
ment lc au plüriel, Das Pronomen relativum
welches ift hier zwifchen Log5- und If aus-

elaffen, weil das Subftantiv Le » worauf es fıch
 ediehen würde, indeterminirf ift. Der- Ausruf:
Gott verwün/che ein Volk, würde natürlich ganz un-
beftimmt und ohne, Sinn bleiben, wenn nicht der
unbeftimmte Ausdruck: ein Volk, näher beftimmt
- ürde durch den ergänzenden Satz: welches die
Grüber feiner Propheten zu Tempeln macht. Das

verbum yS » in forma tzrtia von Gott gebrau-
chen, bedeutet: verwünfcher,

Die Veberfetzung des Textes des Koran, wel-
che Hr. }#, uns liefeı!, (chliefst fich im Ganzen dem
Originale ziemlich getreu an. Doch verändert er
oft ohne Noth die Ordnung und Conftruction des
Originales, und {chiebt Ausdrücke ein, welche we-
der im Arabilchen ftehen, noch zur Herftellung des
Zufammenhanges nothwendig Gnd. Als Beyf(piel von
der unnöthigen Umkehrung der Sätze des Origioa-
les führen wir Sur. 8. v.-3, an. Der Text ift:

das heifst: '

V. 3. Wahrlich! wer nicht glaubt an die Ausfprüche

Gottes, dem il Ichwere Strafe verhängt. Und Gott

‚ir mächtig und vergeltend, nn

Diefs kehrt Hr. }/,.folgendermafsen um: &

„Da Gött mächtig und ein Rächer it, To werden

- diejenigen gewifs eine (chwere Strafe crfahren , die
feine Offenbarungen’ verleugnen, ”

Der Charakter ‘des Originales wird durch folche
Umarbeitungen natürlich fehr verwifcht. Als Bey-
fpiel von. Ausdrücken und Verbindungen, welche
ohne Urfache in den Text eingefchoben find,‘ füh-
ren wir den Anfang der Sura 18 an. Ref, will! hier
der Wahl’fehen Ueberfetzung eine wörtliche Ueber-
tragung des’ Originales, welche auch die Ordnung
deffelben‘ befolgt , gegenüber ftellen. ; :

Wahl
