705 ‚.Num, 89.

erforderlichen Grade lebendig und kräftig ;- das Jetz-
tere besonders durch die fleilsige Auwendung bibli-
scher Worte in den Themas selbst, wie in der Aus-
führung. Die Predigten sind theils eigentliche, theils
Homilien, An die ersteren mufs man freilich nicht
immer den strengen Maafsstab der homiletischen
Kunst legen, was schon ihr beschränkter Umfang
nicht anders erwarten läfst, Indessen thut’das in der
"That ihrem praktischen Werthe nicht so grofsen Ab-
bruch, Um unter vielen Beispielen der Art nur Eins
anzuführen: so behandelt der Vf, nach der Epistel am
1. Adventssonnt, das Thema: die Freude in dem
Aderrn, er disposirt: sie bewährt sich: 1) durch Mil-
de gegen Mitmenschen; 2) durch vertrauensvolles Ge-
bet; 3) durch elnen sittlichen Lebenswandel. Wer sieht
nicht sogleich, da(ls 1. ein Untertheil von 3 ist und
streng genommen auch 2 za 3 in diesem fehlerhaften
Verhältnisse steht? Indessen haben ähnliche Dispo-
sitionen doch auch in diesen kurzen Predigten zuwei-
Jen die schwer zu vermeidende üble Fulge, dal
kein sicherer Gedankenfortschritt bestimmt hervor-
tritt, sondern früher behandelte wiederkehren, Die
TThema’s sind hindänglich- bestimmt, deutlich und an-
rechend, Wir führen einige an. Wozu dus Kir-
enjahr? (1. Aleentesenml.- Bat) Wir, die wir
stark sind, sollen der Schwachen Gebrechlichkeit tr.
Adventssonnt.- Epist.) Befiehl dem Herren or
ege und hoffe ete (Am Neujahrtage. Evang.) So viel
an euch ist, habt mit allen Menschen Friede! (3. Sonnt,
nach Epiph, Epist,) Auch des Menschen Wort verma
oft den Sturm des Lebens zu stillen. (4, Sonnt. na
piph. Evang.) Die wahre Gottesliebe bewirkt uuch
re Freudigheit, (1. Sonnt, nach Trin, Epist.) Der
Herr ruft dich, warum kommst du nicht? (2, Sonnt.
nach Trin. Ev.) Was wir von dem Trostc, besser als
andere Menschen zu seyn, zu halten huben (11. Sonnt,
nach Trin, Aw) Die 11. Pred, (nach der Vorr,
B. I. S. VI1.) sehon in der prakt, Predigerzeitung ab-
druckt, bat uns durchaus nicht angesprochen, Der
zrund davon legt freilich mit im Texte 1, Johann, 1,
1.— 18, Dieser Prolog, hier das Evang. zum 2, Weih-
uachtsfeiertage, eignet sich nach unserm Dafürbalten
durchaus nicht zu einer praktischen Behand , am
wenigsten vor ungebildeten Zuhörern. Der Vf, hat
daraus das Thema abgeleitet: Die Vereinigung des
menschgebornen Heilandes mit Gott, angedeutet unter
den bildlichen Ausdrücken: 1) des Wortes, 2) des
Lichtes, „Allein er hat den Text so wenig erklärt,
dafs Zuhörer und Leser gewils nicht wissen, was er
entlich sagen wolle; dafs ihnen vielmehr diese
schwierige Stelle vor wie nach dunkel und unverständ-
Lich bleiben muls; sodann aber flielsen auch die Ge-
danken des ersten und zweiten Theiles wunderlich
zusamınen. Es fehlt namentlich dem 2ten Theile ganz
an allem klaren Zusammenhange; es ist ein Ab- und
Veberspringen der Gedanken , von dem man sich keinen
Grund anzugeben weils, und selbst die hier reichlicher
als sonst beigegebenen dichterischen Stellen, welche
die Verwirrung noch vermehren, lassen nach Form
und Inhalt zu viel zu wünschen übrig, Sonst aber

SEPTEMBER 1834,

210

ist der Vf, ein warmer Freund des Lichtes in Sachen
des religiösen Glaubens und redet ihm kräftig mit.
grofser Lehrweisheit das Wort, Dafür sprechen un-
ter andern 2 Predigten in dieser Sammlung: die 18,
am Feste der Erscheinung über die Epistel: (Tit. 3,
3—8.) die christliche Aufklä ist 1) wirdig ihrem.
gm Wesen nach, 2) segensvoll in ihren Wirkungen,
) erreichbur von Jedem, der sie im Worte Gottes sucht.
Die I2te am 13. Sonnt. nach Trin, über die Epistel:
Wie können wir dazu beitr , wahre Aufklärung zu
verbreiten? 1) wenn wir die Irrihümer, die gerade
jetzt herrschen, erkennen, 2) Die Scheingründe , wor-
auf sie sich stützen , fh MfICN Die Hanptsachen
der Religion immer deutlicher ans Licht stellen, Als
Probe von der Darstellung des Vfs, heben wir aus
dem 2, Theile der erstgenannten Predigt (vgl. Th. 3.
S, 127 — 128.) eine Stelle aus. Mer Mensch ist ein
freies Wesen und soll daher nicht durch äufseren
Zwang , sondern durch die eigene Bestimmung seines
Willens das Gute wählen und das Böse verwerfen.
Wer ihm also die Aufklärung des Geistes erschwert,
ja (ihn) in einer steten Beschränktheit erhalten will,
damit er nicht selbstständig sich für eine Sache ent-
scheide, sondern blindlings fremdem Gebote nur fol-
ge, der setzt ihn auch jeden Augenblick der Gefahr
aus, da(s er als ein Opfer niederer Leidenschaften und
Begierden falle. Gerade daher kommt es, dafs in
solchen Ländern, wo man jedem Strahle eines helle-
ren Lichtes ängstlich den Zugang versperrt und Al-
les aufhietet, um das Selbstdenken und Selbsturthei-
Jen dem Volke unmöglich zu machen, von Zeit zu Zeit
die blutigsten Umwälzungen der bestehenden Ordnung
ausbrechen, welche Auftritte und Begebenheiten her-
beiführen, vor denen die Menschheit schaudern mufs;
daher kommt es, dafs unter solchen unglücklichen
Völkern die Religion Jesu, der in die Welt gekom-
men war, um die Sünde zu überwinden, weiter nichts
mehr ist, als ein Beschwichtigungsmittel des schuld-
bewufßsten, unbufsfertigen Sünders, als eine Auffor-
derung zu den schändlichsten Verbrechen, — Nicht
von der Aufklärung fürchtet Unheil, ihr Vüter der
Völker, ihr Obern und Vorgesetzten, ihr Lehrer und
Freunde des Vaterlandes; wandelt ihr selbst nur im
Lichte der Religion Jesuyund bemühet ihr euch, dieses
Licht in eurem Kreise immer heller leuchten zu lassen
und nimmermehr es unter dem Scheffel zu verbergen, so
kannes nicht fehlen, dafs die wohlthätigsten Folgen sich
daraus entwickeln, Durch freie Wahl des Wahren und
des (zuten, wozu in jedem menschlichen Gemüthe der
Trich und die Anlage liegt, wird er neue Kraft in sich
ewinnen, die Sinnlichkeit, die ihn zum Bösen ver-
eiten will, zu überwinden und in jeder Versuchung
männlich zu kämpfen ynd selbstständig obzusiegen,
Wahrlich dieser Triumph ist allein die herrliche _
Wirkung der Aufklärung, die das Christenthum dar-
bietet.” ‚Wie frei der Vf, von der beliebten Zeittheo-
Jogie sich hält, welche den Sünder, im Vertrauen auf
den genugthuenden Opfertod Christi, nicht weich und
sicher genug betten zu können wähnt, zent die 81te
Predigt, am 3, Sonnt, nach Trin,, üb, das Evang, Je-

Ss
