26 D———————

Hedenferom's Reife und Baturhiftor. Unterfuchungen 11, 63.
Heeren in Bremen, ift auf Verlangen in den Ruheltand verletzt
1, 464.
Heine zu Augsburg und eines ungenannten Mechanikers zu
Lucca erfundene Flachs-Spinnmafchinen 11, 863,
Himly in Göttingen, Anmerkung zu Troxler’s Erwiederung auf
Oken’s Erklärung 111, 670,
Hochmeifter's in Herrmanftadt, Gefchenk an das kathol. Lyceum
% zu Claufenburg 11, 375.

5
Hofer’s zehnte lheraz, Reife nach dem Riefengebirge Ill, 3123,

K,

Kalender, öfterr., neu erfchienene für J. 1817, enthalten keine
Verzeichnifle und Genealogien der regierenden Dynaltien in
Europa 111, 808.

w. Kamptz’s in Neuftrelitz, und: eines Ungenannten (M. J. C.,
P.) aus Mecklenburg Schwerin, Bemerkungen über die Recen-
Gon des Verluchs einer kirchl. Statiftik Mecklenburgs in der
Jeya, Lit. Zeitung 18160. 11, 585 u. 588.

Kitaibel’s, Fabricy’s u. Tomcfanyi's willen(chaftl, Unterfuchun-
gen über das Erdbeben in Ungern 111, 962.

w. Klein’s Preisausletzungen für Lebensbefchreib, zum Behufe
des Werks: Leben grofser Deutlchen u. f. w. 1, 314,

Kopp's in Hanan, neues Relpirations - Inftrument zur Wiederbe-
Jlebung Scheintodter 11, 495.

Köbrhe in Jena, Oken’s u. Trozler’s Streit betr, I, 836.

w. Kotzebue'z in Berlin, Erklärung wegen der durch öffentliche
Blätter verbreiteten, durch die Verbote der Biene veranlalsıen,
Nachricht. 11, 40.

4-
Kovachich's literar, Reife durch Ober-Ungern 111, 528,

LT.

Lafteyrie's Ausmellung zweyer nach cyklopifcher Bauart erbau-
ter Städte 11, 96.

Laurop in Karlsruhe, Fortfetzung feines Forftlehr-Ioflituts dal.
1, 471.

Leppich's in. Wien, Erfindung eines mußkal, Taften - Inftru-
ments: Panmelodicon 11, 404

Leppich, (. Putz in Wien,

Livrard, |. Spangler.

+. Loder [. Wrisberg.

Lorenz zu Neuftadı im Mecklenb., Bemerkungen zu der Re-
cenlion feiner Diflert. de-pelvi Reptilium obferv, anat, in der
AL. ZZ. 1,559. ;

Loreye’s nähere Nachricht von dem Lyceum zu Rafßtatt 1, 137,

Mo

Mannlich if mit Errichtung einer Gemälde - Gallerie zu Schleils-
heim aus blofs deutfcher Schule befchältigt 11, 496.

Mollweide in Halle, Nachricht von den durch Barctholom. Pi-
tifbus in dem Canon des Rhäticus gemachten Verbeßlerungen

„ 484-

Moltke’s in Kopenhagen Gefchenk an die Uoiverfität dal., neblt
gemachter Verordnung 11, 360.

Müller’s Privilegium wider den öfterr Nachdruck der Herausg.
fämmtlicher Joh, v. Müllerf hen Werke 11, 402.

eu Müller's, Job., Denkmal, Errichtung deflelben bey Schafhau-
len 111, 352

w. Mulzer's u. Stichel's Ernennung als Commillarien bey dem
in Giefsen beltehenden Congrefle für Recepuon des Code Na-
poldon 1, 80.

Q,
Oken, £. Himly, u, Küche,

F.
Piraänefü's in Paris Kunftverlag ift mit der Kupferftichs - OMicin

des Mufeum Napoleoms vereinigt 1, 712.
Picifeus gemachte Verbellerungen in dem Canon des Rhüticur
‚484.
Putz in Wien, nachgemachte und verbefferte, von Riffelfen er.

un man und von Leppich angekündigte, Trotzkraftmafchine
" in

R,

Rainer’s, Erzherz. , mineral, botan, Reife durch Nord - Ungern,
Galizien und die Bucovina 111, 799. .

Rebentifch zu Landsberg‘ binterlafsne Sammlung getrocknerex
Pflanzen if zu verkaufen Il, 255. .

Regnolini’s Grundlage zu eiger Bibliothek des Wiener Invali-
enhaufes Ill, 368.

Reichel's Vermächtnifs an die Wiener’Akademie der bildenden
Künfte zu Preisausftellungen 1, 125.

Rei/fig's zu Cafe}, Hautrelief des Mondes nach Schräter'z fele-
notopographifcher Kazte 1, 712,

Rhäticus, |. Pirifbus.

Rhode in Breslau, Antikritik, die Recenfion feiner artilt. Blu-
menloefe in der Jena. Lit. Zeitung betr. 1, 209-

Rodbercus in Greifswalde hat fein Lehramt niedergelegt Il,
655.

Rofenkrones dreyjähr, Beytrag zur erften Ausbildung des Kopen-
hagner Mufeums Il, 177. +

Rofetis an v. Hammer übergebenes feltenes arabifches Manu-
cript, als Gefchenk für die Wiener Hofbibliothek Tl, 963.

Rösler’'s Entlernung von der Redaction der Ofner Zeitung durch
Palazinalbefehl 111, 527.

Roux in Weimar, will Schiller’s Garten bey Jena in einem aus-
getührten Kupferftiche vervielfähigen 71,

Rüge eines literar, Falß, (, München, in der folgenden Abıh, d)

8.

Salat in Landshut, Berichtigungen zw der Recenlar [eine
Schrift: Vernunft und Verftand 11, 329g.

Schillers Garten bey Jena, f. Rouz R

Schlegel’s, Yr., in Wien, Oeßterreichilcher Beobachter, Zeit-
Schr. 11, 682, ‘

— — WVorlelungen dal. über die Gelchichte Europas Il,

632. ;

SchlotterBeck’s malerifche Reife durch ‚Salzburg u. Berchtesga-
den 111, 799-

Schmalz in Berlin, Note den Recenfenten feiner Annalen der
Politik in den Heidelberg. Jahrbüchern betr. ML 715.

Schütz in Halle, über Prediger Witte’s in Lochau zebajährigen
Sohn. 1L, 926. .

Senff in Halle, Verfuche über die SenGbilirät eines fo vben ab-
gehauenen Dolinquentenkopfs 111. 503. Ya:

Somarin’s angepflanzte Eichbäume in Weliko Ufljug 11, 6%.

Spangler’s in Kopenhagen Gemälde - Gallerie hat Liotard, jetzt
zu Amlterdam, gekauft 1, 16. S

w. Stael, Frau, a. A, W, Schlegel bleiben in Neuyork T, 936.

Szechenyi’s Gefchenk feiner Sammlung von Ungr, Münzen an
das ungr. National - Mufeum 111, 368.

w. Szirmay’s Handfchriften Gnd vom Palazin für das Uogr, Mus
feum gekauft 111, 338,

T.

Tifchbein an zu Eutia, if jetzt, nach Vollendung drey
grolser hiltor. Tableaux, mit einem Gemälde der Mad, Hen-
Zel, verehel. Schlitz, als Madonna mit dem Kinde, befchäftigt,
Ill, 567. © Ti

th
