959
in 9 Abfchnitten: Vorzeit der Finnländer; ”Erobe-

rung Fionlands durch die Schweden, und fchwedi- .

fehe Kolonilten; Gefchichte Finnlands während des
Mittelalters bis 1523; Finnland unter Guftav 1. und
feinen Söhnen bis 1611; unter Gultay Adolph; unter
Chriftina und Karl Gultay bis 1660; unter Karl AL
bis 1697; Fionlands Leidensgefchichte unter Karl AL;
nenefte Gefchichte, Nachdem der Vf. kurz, aber tref-
fend die Vorzeit der Finnländer gefchildert , das we-
nige, was uns von der Cultur der Nation bekannt ift,
und auch eines der alten Lieder mit feiner einfachen,
melancholifchen Melodie mitgetheilt hat, erzählt er
die Eroberung Finnalands durch den fchwedifchen Kö-
nig Erich den Heiligen, und die Bekehrung der Na-
tion durch den Bifchof Heinrich von Upfala, der fch
hier die Märtyrerkrone erwarb, und rühmt beföon-
ders die Verdienfte, die fich Erich der Pommer, defl-
fen Andenken von dem Gefchichtfchreibern fo vage
recht gemifshandelt ift, um das Land erwarb. n-
tereffant ift die Schilderung Guftavs I., deffen Ent-
würfe die von ihm fehr begünftigte Reformation we-
fentlich beförderten , die Verdien(te des Rectors der
Schule zu Abo, Mich. Agricola, um die Bildung fei-
ner Nation, den Heldenünn des feinem König Sig-
mund treu ergebenen Claus Flemming, und den da-
durch fohrecklich entÄammten Bürger- oder Keulen-
krieg, wegen der Keulen, denen lıch die Bauern in
Ermangelung anderer Waffen bedienten, den (chö-
nen Sinn des Biflchofs Johann Elofsjohn Terferus
u... w, So dürftig auch die Quellen find, fo ftellt
doch der Vf. auf eine treffliche Art den Zuftand der
Sitten, der Indultrie und des Handels in den ver-
ichfedenen Perioden dar. Den 1808 wieder ausge-
brochenen Krieg zwifchen Rufsland und Schweden,
der Gch bald mit Finnlands Eroberung endigte, und
den 1809 zu Friedricbsham gefchloffenen Frieden, der

anz Finnland, Oftbothnien und Weltbothnien bis

ornea, nebft den Alandsinfeln an der fnnländi-
fchen Küfte an Rufsland brachte, hat der Vf, nur

angedeutet. Es wäre zu wünfchen, dal[s er die-
fes wichtige Ereignifs nachträglich oder bey einer
en ge-

zwevten Auflage ausführlich fehildern, und
enwärtigen Puftand des Grofsfürftenthums nach
nm Reglement von 1899 über die Adminiltration
Finnlands, welche von der in asadern rufGfchen Pro-
vinzen verfchieden ift, nebit den dadurch für das un-
lückliche Land wnd Volk bewirkten Veränferungen
{chreiben möchte. — MDer zweyte Theil enthält
bis S. 355. eine allgemeine Schilderung Finnlands,
nach Lage, Grenzen, Gröfse, Gebirgen, Wallerzügen,

Klima, Producten und Gewerben, den Einwohnergd,
den Verfaflfungen und politilchen Einrichtungen ;zal-
Jes genau und gründlich, aber keines. Auszugs fähig.

— Der dritte C’heil enthält von S. 355 bis 404 die
topographifche Ueberficht nach den Provinzen: Öfter-
bottn, Sawolax, SchWedifche, Carelen, T’awaltland,
Nyland, dem eigentlichen Finnland und den üland-
fchen Infeln, mit den Gerichtsfprengeln, ‚den :ein-
zelnen Ortichaften u. f. w., meiltens nach des Vfs.
Umarbeitung des Theils der Büfßhingifchen. Krdbe-
fchreibung, der Schweden betrifft, mit Benutzung

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR ;A..L.’Z. NOVEMBER

1813. ‘ob

von Tuneld u. a, Jedoch Gnd meiftens nur ältere
Angaben mitgetheilt, die ran daher jetzt nur vor-
fichtig benutzen darf. — Der Anhäng von 8. 408
an liefert groöfsentheils‘ intereflante Bemerkung
über die finnländifchen Koloniften in Schweden tad
Norwegen, die fich in den entiegenften Wald gen
den ihre Wohnplätze ausgewählt haben , welche dı-
her Finnmarken genannt zu werden pflegen, — Ei-
nige Fiecken z. B. 5, 301. „Die Aufklärung, die mit
ihren Siebenmeilenftiefeln bis in, den äufserften Nor-
den getreten ift” u. a. können bey einer neuen Arf-
Jage mit leichter Hand -verwifcht werden. — Die dem
Buche beygefügte Karte ift eine Reduction der her-
melinfchen Karte, und durch geographifehe Ortsbe-

‚fıuimmungen verbeffert und vermehrt; eine verdien!t-

liche Arbeit des fleifsigen Meifsner in Leipzig, der
von S. 421. an einige Erörterungen zu diefer Karte
und auch ein Verzeichnifs jener Ortsbeftimmungen
mitgetheilt hat, das freylich jetzt‘ mit mehrern ver-
en und auch hin. and: wieder berichtigt werden

nate: .

MATHEMATIK.

Wıen, b. Rötz!: Ganz neuer, richtiger und vell-
Ständiger Tafchenrechner oder fogenannter Faul-
lenzer; bearbeitet und herausgegeben auf eigse
Koften von J. G.M._1802. 89 S. 16. (Alles ke
pfer geftochen.) (10 Gr.) .

Die erfte Tafel enthalt die Vielfachen von ı bis
60 Kreuzer in Gulden und Kreuzer ausgedrückt. Ein
Grofes Einmaleins in Dreyecksform. Vielfache von
/ürfen, deren jeder $ Groichen enthält, ebenfolls in
Gulden und Kreuzer, Auf ähnliche Art Siebenet
und Siebenzehner, 5 auf ı Wurf, Niederläodifche
viertels, halbe und ganze‘ Kronenthaler; eben der-
leichen Ducatons; fpanifche Matten, mayländifche
ulden uud Thaler; Kaifer. und kremnitzer Ducaten;
holländifche Souver.d’'or, fo dafs man von 1 bis 1000
Stück angegeben findet, wie viel fie in Gulden und
Kreuzer betragen, und zwar alles in Tabellen. * Ge
wichtsanzeigen von Gold- und Silbermünzen; wel-
chen} der Cours in den k. kön. Erblaändern geltattet
ift. Neben dem Gewichte (teht auch der h in
Gulden und Kreuzer. IntereiTfenbetrag nach Gulden
zu 34 bis 5 pCx auf ein Jahr, Monat, Woche und Tag.
Eine Beftand- und Wirthfebaftstabelle für den Lied-
lohn der Dienfchoten. Verzeichnifs. wie die C.C
Ducaten in de« fremden Ländern angenommen wit
den, nach jedes Landes eigenem Geldgehalt. Ver-
‚hältnifs des 20 Guldenfulses gen den Reichscor
ventionsfuls zu 24 Gulden. Verzeichnifs der an

‚Sehenften. Städte in den k. k: Erbftaaten, deren Ent:

fernung von Wien und wahrfcheinliche Bevölkerung.
Verhältmifs der vorzüglichften fremden Mänzen. mit
dem Wiener Cours. Da fch hierzu noch eine Er-
klärupg und Gebrauchsanleitung findet und doch das
Ganze feichten einer kleinen Schreibtafel mit aufbe
wahrt werden kann, auch das Papier feft und weiß
iR, fo verdient das Werkchen wirklich-alle Empfeb-
ung.

 
