145

ALLG

May

ES

RELIGIONSSCHRIFTEN.

(Beschlufs der im vorigen Stück angefangenen Recensionen,)

D.. Predigt des Hn. Dr. Lommatzsch (Nr. 10.) ist
zwar etwas weitläufig gedruckt, zählt aber doch 46
Seiten und mufs zwey Stunden gedauert haben, Vie-
les konnte zusammengezogen werden (z, B. S. 26 bis
82.) und würde dann anziehender erscheinen, Sein
Thema ist: (nach 1. Tim. 6, 12.) „warum der heu-
tige Tag die Auszeichnung verdiene, mit welcher
wir ihn begehen.” Die Di Osji om ist gut. Billigen
können wir es nicht , dafs Hr. L, vom „Spitzenklöp-
In” auf der Kanzel spricht ; auch ist er in der Er-
zählung wirklich zu sehr in das Detail gegangen,
wenn er S. 9 sagt: „diesen sieben Reichsständen
standen am 25. Junius 1830 entgegen 1 Kaiser, 1Kö>-
nig, 5 Churfürsten, 23 Fürsten, 80 Bischöfe, 2 ge-
fürstete Aebte, 32 Grafen und 39 Reichsstädte!” —
Wenn wir auch mit allen guten Protestanten und
allen wahren Christen die Meinung theilen, dafs
man selbst am Feinde das Gute rühmen müsse, so
können wir doch wahrlich! das Lob nicht unter-
schreiben, das der Redner S. 40 u. 41 der röm. ka-
tholischen Kirche ertheilt. Es wäre eine Freude für
uns, wenn es Wahrheit enthielte! — Das Schlufs-
ee AaRrgh ein ehrendes Zeugnifs von des
fs Wahrhaftigkeit und Freymüthigkeit.

Von der rechten Jubelfreude spricht Hr, Archi-
diakonus Bauer (Nr. 11.) in zwey gelungenen Pre-
igten. Jedoch scheint uns im ersten Theile der er-
sten Predigt die Geschichte der Ref. zu weitläufig
behandelt , es wäre vielleicht besser gewesen, das
an dieser Stelle Gesagte, nur kürzer, in den Ein-
gang zu bringen. Sehr passend ist S. 18 von den
grofsen Männern die Rede, welche nach der Ref,
auf Lehrstühlen die heil. Sache der Wahrheit ge-
fördert haben. Hier stehn Männer von sehr abwei-
chenden theol.i Ansichten neben einander, ein Mos-
heim, Teller, Löffler, Tzschirner und ein Reinhard,
Morus u. s.w. Die Darstellung bewegt sich meistens
in einem ruhigen Gange fort, nur S.14 findet sich ei-
ne:.der Lichtfeinde nachdrücklichere Bekämpfung. In
der zweyten Predigt (über Matth. 10, 26, 28.) ist die
Sprache wärmer und kräftiger, als in der ersten,
und geht zu Herzen,

Wohl disponirt, der Materie nach, ist die Pre -
digt des Hn. Dr, Behr, (Nr. 12.) Text: Phil, 1, 27
bis 80. Thema: ‚‚dafs die Uebergabe des Augsb.
Glaubensbekenntnisses ein erweckliches Denkmal

A. L. Z. 1881. Zweyter Band,

09
EMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

146

1831.

 

evangelischen Geistes sey.” Partition: I. zum Be-
weise fassen wir die einzelnen. Züge aus der Ge-
schichte jenes Ereignisses zusammen und werden
nicht in Abrede stellen können dafs die Uebergabe
erfolgte a) nach eben so gewissenhafter als ehr-
furchtsvoller Prüfung der göttlichen Belehrungen in
der heil. Schrift; 8 mit freymüthiger Vertheidi-
gung der erkannten evang. Wahrheit und c) unter
achtungswerthen Beweisen friedfertiger Gesinnung
gegen anders denkende christ]l. Brüder. — Die Be-
trachtung dieses Denkmals dient aber II. uns zur
Erweckung , denselben Geist zu bewahren und ihn
dadurch kurd werden zu lassen, dafs wir a) nie auf
das Recht, weiter zu forschen und zu prüfen, ver-
zichten, 6) jederzeit muthig kämpfen für den Glau-
ben des Evangeliums, aber c) dabey nie christliche
Milde und Duldsamkeit verleugnen, — Wie gesagt,
die Disposition ist gut, nur zu weitläufig und
defshalb zu wenig behaltbar für die Zuhörer. Die
Ausführung ist lichtvoll und zum Theil sehr anzie-
hend (namentlich I, a.).

Die Predigt des Hn, Dr, Schott (Nr. 13.) über
1. Petri 3, 15. 16. ist vortrefflich zu nennen. Sehr
schön ist im Eingange (S. 5.) die Vergleichung des
Jubelfestes 1817 mit dem, im Jahre 1850 gefeyerten.
Da heifst es: „was wir. damals zuerst entstehen sa-
hen unter dem milden Hauche des freyen Geistes
der Wahrheit, was eine lange thatenreiche Zukunft
in einem heiligen Keime umschlofs, das sehen wir
heute in seiner mächtig fortschreitenden Entwicke-
Jung begriffen, das steht als grünende Saat vor un-
sern Augen, umweht von feindlichen Stürmen, aber
kräftig in sich selbst und von dem allmächtigen
Gotte geschützt, um herrlich aufzublühn und tau-
sendfältige Frucht zu tragen u. s. w.” Das Thema
ist: „höchst wohlthätig in seinen Wirkungen ist ein
klares Bewufstseyn, dafs man die Wahrheit redlich
suche; — zeitgemäfs und anziehend, Die Ausfüh-

rung ist durchaus gingen. Jeder Satz zeugt von
Kraft , Innigkeit, Liebe und Duldung; das Ganze
ausgezeichnet,

Gern sagten wir das auch von der Predigt des
Hn., Harms (Nr. 14.) Aber bey aller Achtung vor
seinem Talent müssen wir frey gestehen, dafs wir
einen grofsen Theil jener Pr. mit wahrer Betrübnifs
gelesen haben, und wir wollen unser Urtheil in
die eine Gewissensfrage zusammenfassen: „, glaubt
Harms wirklich, seine Gemeinde durch diese Pre-
digt, namentlich durch den dritten Theil dersel-
ben, erbaut zu haben? — Wer hier evangelische

T L

eh-
