631 A. L. Z. Num, 79, AFRIL 1849. 632

lisirenden Einheit beim Thiere auch nicht suchen,
da dieses ohne centralen Punkt eben nur ein Ag-
glomerat von Fasern ist, Das schlagendste Beispiel,
dass kein Centralorgan, dass auch kein in sich zu-
rückkehrender Kreislauf von Säften als Träger,
Ausdruck oder Bedingung der Einheit, der Herr-
schaft, des Abschlusses der Seele in sich, wesent-
lich sey, gewährt uns der Polyp. — WVeberhaupt
ist es nun aber widersprechend, die Seele, welche
man als das allgemeine, die ganze Mannichfaltig-
keit des Leiblichen verknüpfende Princip betrachtet,
doch wieder in dem sichtlichen Hervortreten eines
ausgezeichneten Punktes oder Organs zu suchen,
Was man als Ausdruck der Beseeltheit fordern
kann, ist eben nur eine durchgreifende Wechselbe-
ziehung aller Theile und Thätigkeiten des Leiblichen
und Zusammenstimmung derselben zu zweckmässi-
gen Leistungen für das Individuum. Diess muss
man aber dem pflanzlichen Organismus nothwendig
zugestehen. Die wesentliche Thätigkeit einer Zelle
ist, wenn sie auch eine relative Selbstständigkeit
hat, doch immer bedingt durch den Zusammenhang
mit allen andern, Auch ist es durchaus der KErfah-
rung zuwider, wenn man behauptet, dass man
Theile einer Pflanze losreissen könne, ohne dass
sich in der übrigen Pflanze dadurch etwas änderte.
‚ Ebenso stehen aber auch die successiven Lebens-
erscheinungen der Pflanze in fortwährender innerer
Beziehung. Der jetzige Zustand der Pflanze ist
bedingt durch den vorangehenden, und geht auch
im folgenden nicht verloren, sondern wird von die-
sem aufbewahrt. Weist man aber, um die Nicht-
beseeltheit der Pflanze zu beweisen, darauf hin,
dass sich die Pflanze in beliebige Stücke zerschnei*
den lasse, welche selbst wieder zu einer selbst-
ständigen Pflanze werden, so kann man bekannt-
lich mit sehr vielen Thieren ganz dasselbe vorneh-
men, ohne dass man darum diese Thiere als nicht
besecelte betrachten dürfte.

Der Vf. geht nun ‚auch endlich zu dem Versu-
che fort, die Constitution der Pflanzenseele näher
zu bestimmen. Es kommt hier vor allem auf den
Unterschied der Pflanzensecle von der Thierseele
an. Zunächst ist fest zu halten, dass es ent-
schieden eine einseitige Betrachtung ist, nach wel-
cher das Pflanzenleben nur und in jeder Beziehung
unter das Thierreich gestellt wird. Auch von die-.
ser Betrachtung aus hat man gemeint den Pflanzen
die Seele absprechen zu müssen. Indem nämlich

schon in den niedrigsten Thierarten die Zeichen der
Beseeltheit immer zweifelhafter zu werden schei-
nen, so würde für die noch niedriger stehenden
Pflanzen von der Beseeltheit gar nichts mehr übrig
bleiben. Sofern aber Pflanzenreich und Thierreich
durch ein Zwischenreich an einander grenzen, wo
die Unterschiede beider zweideutig werden, dieses
Zwischenreich aber so wohl die unvollkommensten
Pflanzen als Thiere enthält, so kann man das Pflan-
zenreich. dem Thierreich nicht schlechthin als ein
tiefer stehendes unterordnen, da es sich vielmehr
von dem Zwischenreiche durch die höheren Pflan-
zen wieder zu erheben anfängt. Diess und der Um-
stand, dass das Pflanzenreich und Thierreich in
der Schöpfungsgeschichte gleiches Datum der Ent-
stehung haben, spricht dafür, dass das eine dem
andern auch in Betreff der Beseclung nicht schliecht-
hin untergeordnet seyn wird. Das Seelenleben der
Pflanzen wird nur ein specifisch anderes seyn als

das der Thiere. Ohne Trieb und Empfindung ist

keine Beseeltheit denkbar; beides ist also den

Pflanzen zuzugestehen. Wenn aber die Thiere,

obwohl. ihnen Vernunft, Selbstbewusstseyn, das

Vermögen, allgemeine Beziehungen geistig zusam

men zu fassen, abgeht, doch entschieden noch Er-

ianerungen haben an Vergangenes und Vorblicke

des Zukünftigen, so wird im Allgemeinen das See-

lenleben der Pflanze zu denken seyn als aufgehend

im Fiusse sinnlicher Empfindungen ohne Vorbilder

des Vergangenen oder Zukünftigen. Der Natur

würde ein wesentliches (Hied fehlen, wenn sie nicht
auch diese Art des Seelenlebens in ihrer Reinheit
zur Darstellung brächte. Dieser Mangel an Vor-
und Rückblick wird bei der Pflanze vor Allem mit
dem Mangel eigentlicher Kreislaufphänomene zusam-
menhängen, der seinerseits wieder am Mangel von
Nervensystem und Gefässsystem hängt. Es kehrt
in der Pflanze nichts in sich selbst zurück. Alles
was sie von aussen aufnimmt, wird nur Grund , dass
sie noch mehr von aussen aufzunehmen trachtet,
und dass sie es anders als bisher aufzunehmen
trachtet; und dieser Causalbezug des Früheren zum
Späteren reicht hin, einen psychologischen Fortbe-
zug des Psychischen, welches sich daran knüpft.
zu unterhalten; aber von refßectirten Functionen
im Physischen ist nichts sichtbar, welche sich als
Ausdruck oder Träger entsprechender psychischer
darstellten.

(Der Beschluss folgt.)

 

Gebauersche Buchdruckerei.
