E26) “
nd m

Religionsphilosophie lehren die Han, Proff. Ulrici und
Schaller.

 

Die Uebungen der Mitglieder im Königl. pädagogischen
Seminarium leitet Hr. Prof. Niemeyer,

V. Mathematik,

Die Elemente der Mathematiklehrt Hr.Prof. Sohncke;
auch trägt Dorselbe eine Einleitung in die Lehre
von den elliptischen Functionen vor.

Allgemeine Arithmetik und Algebra bis zu den Glei-
chungen des vierten Grades lehrt Hr, Prof. Gartz.

Analytische Geometrie trägt Hr. Prof, Rosenber ger
vor; auch erläutert Ders eIbe einzelne ausgesuchte
Aufgaben der Statik,

Differential- und Integratrechnung lehrt Hr. Prof.

artiz,

Analytische Mechanik tragen die Hnn, Proff. Rosen-

‚ berger und Sohncke vor.

Ueber Feldfortification liest Hr. General - Major Dr.
von Hoyer. ;

VL Naturwissenschaften,

Ueber Elektricität und Magnetismus mit Anwendung
der Mathematik liest Hr. Prof, Kämtz,

Experimentalphysik nach Baumguartner’s Leh rbuche,
sowie Elektrochemie, trägt Hr. Prof. Schweig-
ger vor.

Geognosie trägt Hr. Prof, Germar vor.

Mineralogie Ichrt Ebenderselbe nach seinem
Handbuche; auch hält Derselbe Demonstratio-
nen aus dem Gebiete der gesammten Mineralogie.

Veber Gräser und Halbgräser liest Hr. Prof. von
Schlechtendal,

Den ersten Theil der Pflanzenkunde, nämlich: Or-
ganographie, Anatomie und Physiologie, verbunden
mit Demonstrationen und Excursionen, trägt Eben-
derselbe vor. .

Zuologie trägt Hr. Prof, Burmeister vor.

Die allgemeine Nuturgeschichte der Thiere lehrt Hr.
Dr. Buhle nach seinem Handbuche.

 

Physikalische und chemische Experimentirübungen im
akademischen Laboratorium leitet Herr Professor
Schweigger mit besonderer Rücksicht auf‘ die
Mitglieder seines physikalisch = chemischen Semi-
nars, welche Derseclbe auch zu Vebungen in phy-

© sikalischen Vorträgen veranlassen wird.

Botanische Uebungen leitet Hr, Prof, v.Schlechten-
dal. — Botanische Excursionen veranstaltet Hr.
Dr. Sprengel; auch hält Dorselbe Eramina-
torien und Kepetitorien über das Gesammtgebiet der
Phytologie,

4

Praktische zoologische Uebungen veranstaltet Hr. Prof,
Burmeister,

VII. Staats- und Kameral- Wissen-
schaften.

Encyklopädie der Staats - und Kameralwissenschaften
trägt Hr. Prof, Eiselen vor,

Finanzwissenschaft lehrt Ebenderselbe,

Forstfechnologie trägt Hr. Dr. Buhle vorz auch liest
Derselbe über den ökonomischen Nutzen der
Hausthiere,

VIEL Historische Wissenschaften.
Alte Universalgeschichte lchrt Hr. Geh. Hofrath Voig-
tel

Der Universalgeschichte zweiten Theil, oder die Ge-
schichte des Mittelalters, trägt Hr. Prof. Lco nach
seinem Lehrbuche vor. x

Die Geschichte der neuesten Zeit lehrt Hr. Dr. Rö-

pell,

Ueber das Kriegswesen der Alten und die Fortschritte
desselben bis zur nexern Zeit licst Hr. General - Ma-
jor Dr. von Hoyer,

Die Geschichte der Statistik der vereinigten. Staaten
von Nordamerika trägt Hr. Prof, Eiselen vor,

 

Die Uebungen der historischen Gesellschaft lcitet Hr.
Geh. Hofrath Voigtel.

IX. Philologie und neuere Sprachkunde,

1) Klassische Philologie, griechische und
römische Literatur,

Die älteste Literatur - und Kunstgeschichte trägt Hr.
Prof. Raabe vor.

Griechische Grammatik lehrt Hr. Prof. Pott,

Von Werken griechischer Schriftsteller werden er-
klärt: Pindar’s Pythia vom Hrn, Prof, Meier; die
Ritter und Wolken des Aristophanes vom Hrn. Prof,
Bernhardy; Theokrit’s Idyllen vom Mrn. Prof.
Pott; die Hekabe des Euripides vom Hrn. Dr.
Stäger.

Die Geschichte der römischen Literatur trägt nach
seinem Lehrb, Hr. Prof, Bernhardy vor.

Von Werken Inteinischer Schriftsteller werden er-
klärt: der Trinummus des Plautus vom Hrn. Prof,
Meier; das erste Buch der Oden des Horaz vom
Hrn, Prof. Raabe: die Germania des Tacitus vom
Hrn, Prof. Wilda,

 

Im König]. philologischen Seminarium werden die Mit-
glieder im Interpretiren, Disputiren und Latein-
schreiben vom Hrn, Prof, Meicr und Hrn. Prof,
