53

Geschichte und Staatswissenschaften,
Ueber die Germania des Tacitus: Prof, Türk, 2stündig,
Deutsche Geschichte: Derselbe, 5stündig,
Neuere Geschichte von 1492 bis 1789: Prof, Hegel,
östündig.

Geschichte der neuesten Zeit von 1812 bis 1830:
Derselbe, 2stündig, ,
Encyklopädie der Staatswissenschaften: Prof, Türk,

3stündig.,
Geschichte der englischen Staatsverfassung: Der-
selbe, 2atündig,
Die Staatslehre des Machiavelli, Montesquien und
Rousseau, Prof, Hegel, 1stündig,
Naturwissenschaften,
Privatissima über Physik: Prof. Karsten,
Experimentalchemie: Prof, von Blücher, 8stündig,
Mineralogie; Prof, Karsten, 4stündig,
Allgemeine Botanik: Prof, Röper, östündig.
Pflanzen - Anatomie: Derselbe, 2stündig.
Pflanzen - Geographie: Derselbe, 2stündig,
Cameralwissenschaften,
Die wichtigsten Lehren der Landwirthschaft: Prof,
Becker, 2stündig,
Die Lehre vom Anbau der Feldgewächse: Derselbe,
4stündig,
Praktische Uebungen,
Disputirübungen über Gegenstände der Religions-
philosophie: Prof, Schmidt.

HN. Todesfälle.

Den 16, Dec, 1842 starb zu Leipzig der Hofrath Dr,
Friedr, Rochlitz. Zu Leipzig am 12, Febr, 1770 ge-
boren, bildete er sich auf der Thomasschule und der
Universität seiner Vaterstadt, wo er sich dem Stu-
dium der Theologie widmete, Vorherrschende Neigung
für Musik und Dichtkunst bestimmte ihn, die "Theolo-
gie aufzugeben und sich ganz der Poesie und musika-
lischen Theorie und Kritik zuznwenden. Seine erste
Schrift war Blicke in das Gebiet der Künste und der
praktischen Philosophie (Gotha 1790). Er lehte immer
als Privatgelcehrier in Leipzig, erhielt 1809 den "Titel ci-
nes Weimarischen Hofraths und später auch das Rit-
terkreuz des Falkenordens, Von 1798—1818 redi-
girte er die von ihm begründete musikalische Zeitung,
gab aber daneben auch Andere Jonrnale (Journal für
dentache Franen 1805 —8, Selene 1807 — 8, Jährli-
che Mittheilungen 1821 fgg.) herans, Von seinen zahl-
reichen Schriften gah er eine „Auswahl des Besten aus
sämmtlichen Werken” zu Züllichan 1821 in sechs Thei-
len und die musikalischen Aufsätze stellte er unter dem
Titel „Für Frennde der "Tonkunst” Lpz, 1825—1832
in vier Theilen zusammen, Rochlitz ist ein sehr an-
genehmer und gemüthlicher Erzähler; in der Tonkunst
vereinigte er den feinsten Geschmack mit der wedie-
gensten Gründlichkeit (seine Sammlung vorzüglicher
Gesangstücke der ältern Zeit spricht dafür) und er-

54

Uebungen des philologischen Seminars: Prof, Fritz-
sche.

Vebungen einer philologischen Privatgesellschaft : Prof.
Busch,

Uebungen des philosophisch - ästhetischen Seminars :
Prof. Wilbrandt.

Praktische Chemie: Prof, von Blücher,

Botanische Excursionen: Prof, Röper,

Die Bibliothek wird, mit Ausnahme der Sonn-
und Festtage, sowie der Ferien und der zur Revisioh
angeordneten Zeit, am Mittwoch und Sonnabend von
11—1 Uhr, an den übrigen Tagen von 12—41 Uhr,
in den Ferien jedoch auch Mittwoch und Sonnabend
von 12—1 Uhr geöffnet; das naturhistorische Museum
Montags von 2—4 Uhr, Für den Unterricht in der
französischen Sprache, im Reiten, Zeichnen, in der
Musik und in der Gymnastik sind öffentliche Lehrer
angestellt. Insbesondere giebt der academische Musik-
lehrer Saal den Mitgliedern des theologisch- pädago-
gischen Seminars Unterricht im kirchlichen Gesange,
Auch fehlt es nicht an Gelegenheit, die englische und
andere fremde Sprachen zu lernen, Wohnungs -Be-
stellungen übernimmt auf Verlangen der Universitäts-
Pedell J, H. Schulze,

Der Anfang der Vorlesungen fällt auf den Z4.

April 1843.

Jangte dadurch den Ruf eines der bedeutendsten musi-
kalischen Kritiker,

Den 17, Dee, zu Hamburg der Bürgermeister Dr,
Amandus August Abendroth in hohem Alter. Von
ihm erschienen zwei FIngschriften: Wünsche für Ham-
burgs Wiedergeburt (1815), Bemerkungen über die Ar-
menanstalt in Hamburg (1832),

Den 18, Dee, zu Como Professar Dr. Joseph
Frank, geboren zu Rastadt am 23. December 1771,
Er war ausserordentlicher Professor der praktischen
Arzneikunde zu Pavia, dann erster Arzt bei dem Bür-
gerspital in Wien, seit 1804 ordentlicher Professor
der Medicin zu Wilna, Unter seinen zahlreichen Schrif-
ten nehmen Praxecos medicae universae praeccepta
den ersten Platz ein.

Den 24, Dee, zu Darmstadt der Geheime Ober -
Bergrath Ludwig August Emmerling, geb, am 7,
Mai 1765 zu Ellenleben in Schwarzbarg - Sondershan-
sen, Zuerst Lehrer der Bergwissenschaft an der Uni-
versität zu Giessen, ward er 1793 Berginspector zu
Thal-Iller nnd 1803 Bergrath. Sein Lehrbuch der
Mineralogie hat mehrere Auflagen erleht,

Den 25, December zu Berlin der Oberbaudirector
Günther.

In der Nacht vom 25, zum ‘26. Dee. zu Prag der
Musikdirector am Conservatorinm Heinrich Dionys
Weber,

Den 26, December der Erzbischof von Gnesen
und Posen Martin von Dunin. Er wurde 1774,
