ist, dass Gluge, bei zahlreichen Untersuchungen
dieser Entartung, nie ein Geschwür der Arterien
fand. Doch stört das Atherom den Kreislauf , ver=-
ursacht Riss der Arterien und Blutung und Aneu-
rysmen. Es steht in Beziehung zur Fettablagerung
in Leber und Nieren.

Die vierte Abhandlung dieser Lieferung handelt
vom Herzriss, ein Thema, welches wir anderswo
genauer und belehrender dargestellt gefunden haben.

Ueber das Neuroma berichtet diese Lieferung
unter Beifügung der bekannten Cruveilhier’schen Ab-
bildung des Neuroma im Halstheile des Nerv. sym-
path., dass diese Geschwülste zu den Faserge-
schwülsten zu rechnen seyen, wie dieses bereits
von Rokitansky. geschehen. Die Neurome kom-
men am häufigsten an den vom Rückenmark aus-
gehenden Nerven vor, weniger häufig an den sym-
phatischen und Sinnes-Nerven, Gluge giebt zu,
dass diese Geschwülste in manchen Fällen auch
Hypertrophien oder auch Fettgeschwülste seyn
könnten. Der Bericht über verschiedene Beobach-
tungen dieser Geschwülste , welche in französischen
Werken niedergelegt sind, ist für Deutsche von
Interesse,

Eine kurze Mittheilung belehrt uns über die
Knochenfasergeschwülste, welche Gluge Osteosar-
come nennt. Lebert nennt Sarcome aus kernlosen
Zellen gebildete Geschwülste; es ist somit immer
noch eine grosse Verschiedenheit vorhanden zwi-
schen dem, was man bei den Schriftstellern, selbst
bei denen, welche dio Geschwülste nach den mi-
croscopischen Elementen benennen, Sarcom nennen
darf. Als Knochenfasergeschwulst führt Gluge drei
Arten auf, nach der Verschiedenheit des Sitzes, von
welchem sich die Geschwulst entwickelt :

1) Fasergeschwülste von dem Periost, ausgehend;

2?) Fasergeschwülste von dem Innern der Kno-
chen entstehend;

3) die Knochensubstanz verschwindet in ihrer
ganzen Dicke und wird von der faserigen Masse
vollständig ersetzt. Diese Form ist dem Unterkie-
for vorzugsweise eigenthümlich, Die Abbildungen
der Tafeln bezichen sich auf einzelne Fälle, deren
Krankengeschichte speziell mitgetheilt wird.

Die neunte Lieferung wird eröffnet mit ‚einer
Darstellung der Entzündung der serösen Häute,
Es beschäftigt sich dieselbe vorzugsweise mıl den
Ausschwitzungsarten, welche in der Pleuritis vor-
kommen: Ueber diese finden wir nichts Neues, und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

viel weniger als darüber bekannt ist, namentlich
über das Verhalten der organisirbaren Ausschwitzun-
gen zu den nicht organisirbaren, oder der resorbir-
baren zu jenen, welche nicht aufgesaugt werden.
Der zweite Gegenstand betrifft das Haematonoma,
eine Geschwulst, welche Blut- oder Blutsbestand-
theile, die belebungsfähig sind, enthalten. Namont-
lich kommen die während des Lebens sich bilden-
den Coagula und einige Faserstoffergiessungen hier
zur näheren Untersuchung. Gluge behauptet das
wirkliche Vorkommen der Faser=- und Gefässbil-
dung in den während des Lebens innerhalb der Ge-
füsse entstandenen Faserstoffpolypen, Speciell wird
Bezug genommen auf zwei derartige Beobachtun-
gen an Pferden: und Menschen, von welchen die
Präparate auch abgebildet und wirklich beleh-
rend sind,

In einem fernern Aufsatze über Puerperalfieber
finden wir den Vf, beschäftigt, die Unrichtigkeit
einiger über das Wesen dieser Krankheit aufge-
stellten Ansichten darzuthun. Kr verwirft in sei-
ner bekannten gründlichen Weise mit Recht die
Ansicht, dass die Phlebitis uterina die Ursache die-
ses Leidens sey, aus dem Grunde, welchen jeder
Arzt kennt, der sich mit Leichenöffnungen befasst,
weil diese Phlebitis häufig ganz fehlt. Dass die
Krankheit nicht von einer örtlichen Entzündung der
Gebärmutter, besonders jener Stelle, auf welcher
die Placenta sass , bedingt werden könne, ist klar,
da auch ohne diese das Puerperalfieber vorkommt.
Dagegen meint er, dass die Stelle gerade die Ver-
anlassung zur Aufsangung der Gebärmutter - Ab-
sonderungen werden könne. Dass aber die Auf-
saugungen der Gebärmutter- Absonderungen, und
selbst der Placenta, nicht die Ursache der Metrope-
ritonacitis sind, glaubt Ref, mit Sicherheit aus den
Vorgängen dieser Aufsaugung schliessen zu kön-
nen. Er beobachtete die Aufsaugung einer zurück-
gebliebenen Placenta (die Ursache des Zurückblei-
bens konnte nicht genau ermittelt werden). Hier
erschien ein schr heftiges Fiebor, welches einige
Zeit hindurch wahrhaft typhöse Zufälle entwickelte,
aber ein Kindbettfieber mit seinen bezeichnenden
Zufällen kam dadurch nicht zu Stande. Wäre die
Aufsaugung der Gebärmutter an der Stelle, wo die
Placenta aufsass, überhaupt die Ursache dieser
Krankheit, so müsste wohl jede Wöchnerin von
dem Kindbettficher befallen werden, weil jede diese
Wunde, und somit auch die an dieser Stelle vor
sich gehende Aufsaugung besitzt, Ref. kann somit,
