745

— 242 —

746

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat October.

1845.

Halte, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Geschichte.

1) Kunde des Samlandes oder Geschichte und to-
pographisch = statistisches Bild der ostpreussi-
schen Landschaft Samland, Von Karl Emil
Gebauer, Pfarrer in St. Lorenz. Beigefügt
sind eine Karte und zwei Ansichten. 8. XI
u. 356 S. Königsberg, Universitäts - Buch-
handlung. 1844. (? Thir, 10 Sgr.)

2) Wanderungen durch das Samland. Ein Weg-
weiser für Reisende von Robert Bürkner. 16.
111 S. Königsberg, Universitäts - Buchhand-
lung. 1844. (12! Sgr.)

B: dem erhöhten Interesse, welches Ostpreussen
seit einem Lustrum durch seine lebendige Betheili=
gung an den Fragen des Tages auch in weitern
Kreisen für sich gewonnen hat, mag jeder Beitrag
zur Kunde desselben einer aufmerksameren Berück-
sichtigung entgegensehen. Namentlich aber dürfte
das alte Samland, jener inselartige Landstrich, wel-
cher in den Städten Labiau, Tapiau und Pillau, so
wie in. der Landspitze Brusterort seine Winkel-
punkte; in Königsberg aber, sofern dieses zum
grossen Theile auf dem rechten Pregelufer liegt,
seinen Hauptort hat. — namentlich dürfte dieser
Strich Ostpreussens eine nähere Aufmerksamkeit
noch dadurch auf sich ziehen, dass er mit seiner
reichen Bernsteinküste zuerst aus dem Dunkel,
welches noch bis ins Mittelalter hinein den Norden
Europa’s umhülle, wenn auch anfangs nur in ver-
schwimmenden Umrissen sich abhob und durch die
Anziehungskraft seines Electron die Forscher aus
dem fernen Süden zu sich herannöthigte, dass er
später ein Hauptzielpunkt jener nordischen Kriegs-
und Raubfahrten, so wie eine Hauptstütze der Or-
densmacht in Preussen wurde, dass er endlich noch
jetzt durch seine landschaftlichen Reize in dem
Tableau der preussischen Küstenlande sich vortheil-
haft hervorhebt und nicht allein der dortigen Wan-
derlust vielfache Befriedigung gewährt, sondern
„selbst dem weitgereisten Touristen noch eine be-
A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

Johnende Ausbeute für sein Album verheisst”. Nimmt
man hinzu, dass auch im übrigen Deutschland das
östliche Preussen immer noch als eine Art Polar-
landschaft gilt, so werden Schilderungen seiner
localen Eigenthümlichkeit um so willkommener zu
heissen seyn, als sie zugleich dem Bewohner der-
selben ein eigenthümliches Genügen und Behagen
an seiner Heimath im Gegensatz zu dem jetzt lei-
der nicht seltenen schwindsüchtigen Sehnen nach
der Ferne zu geben im Stande sind, Denn sie
gestatten jene reiche Entfaltung und bequeme Grup-
pirung des Stoffes, jene epische Breite und troue
Sorgfalt für das Einzelne, jene Poesie des Klei-
nen, welche darum so auspricht, weil sie Jedes
möglichst für sich selbst sprechen lässt. Freilich
wird hier insbesondere jener feine, wir möchteu
sagen, Weibliche Tact von nöthen seyn, welcher
auch das Gewirre des Minutiösen zur schönen Eben-
mässigkeit bäudigt, um gerade dadurch das We-
sentliche und Bedeutende nur desto mehr zu he-
ben und zu schmücken,

Der Vf. der ersten Schrift „richtete sein Au-
genmerk allerdings zunächst auf den gebildeten
Mann seiner Heimath, hoffte aber auch über die
Grenzen derselben hinaus eine willkommene Gelegen-
heit zur nähern Kenntniss Preussens zu geben”,
Wir haben also kein eigentlich golehrtes| Werk vor
uns; der Vf. will die bisherigen Ergebnisse der
Forschung nicht sowohl weiter führen, als viel-
mehr verallgemeinern und zugänglicher ‚machen —
ein Zweck, welcher — gewiss nicht zum Schaden
der Wissenschaft immer mehr ins Auge gefasst
wird. Für denselben nun kam es zunächst darauf
an, sich des betreffenden Stoffes völlig zu bemei-
stern, dann aber ihn aus seiner Weitschichtigkeit
unter die Rubrik des Allgemeinen = Interessanten
zu sammeln und vor allem zu einem lebensvollen,
in sich gerundeten und leicht ansprechenden Bilde
zu gestalten. In der erstern Beziehung waren Hra,
Gebauer die besten , ebenso ausführlichen, als tief-
eingehenden Vorarbeiten zur Hand. Denn wenn er
selbst auch durch die Benutzung des geheimen Ar-

242
