733
Die Erfüllung derfelben ift daher nichts Verdienftli-

ches, weil Ge erzwungen werden kann, weil fe Schul-
digk it ift. Auch ift der Gehorfam gegen einen frem-
den Willen mit keiner folchen Zufriedenbeit begleitet,
als die Gttliche Gefinnung, zu thun, was man (chul-
dig ift, gewähret. (Mehrere von diefen Unterfchei-
dungsmerkmalen find nicht ganz richtig, einige be-
ruhen auf der Abfonderung des juridifchen und ethi-
fcben' Gefetzes , die nur in der Theorie zu dem wif-
fenfchaftlichen Zwecke gültig ift. Dabin Ahorn » was
der Vf. von den Rechtspflichten fagt, dafs Ge fch auf
Wefen beziehen, dir bloß Rechte, keine Pflichten , haben,
und: fich als Selbfizwecke betrachten; dafs der Wille
des juridifch Handelnden Gefetz für andere ift, dafs
die Erfüllung der Rechtspilichten verdienftlos und
felbft-nicht mit Selbftzufriedenheit begleitet fey. Doch
Jenkt,er gleich in «dem. folgenden $. 130. wieder ein,
Eine moralilche Pflicht, fagt er, ift eine Verbindlich-
Keit, welche ein ‚vernünftiges Gttliches Welen' fich
felbft durch das blofse Bewu.stfeyn der Pflicht apfer-
legt „ohne durch einen äufsern Antrieb beftimmt zu
werden. Eine Rechtspflicht ift eine Verbindlichkeit,
welche fich ein Haudelnder auferlegt, nicht nur als
Pflicht überhaupt, Condern auch als eine durch einen
fremden berechtigten Willen erzwingbare Pflicht. Bey
einer Sittenpflicht hört der Men{ch nur auf. fein Gtt-
liches Bewufstfeyn, dem er wegen feiner Maximen
verantwortlich it. Bey einer Rechtspflicht muls er
fich zu aleicher Zeit nach einem innern fittlichen Motiv
und nach einem fremden Willen, fo bald.als diefer
Gch erklärt hat, beftimmen; aber diefem Willen ge-
enüber ift er nur für ein Factum, eine äufsere Bege-
enheit verantwortlich, welche der rechtlichen For-
derung dieles Willens angemeffen feyn muls, ohne
dafs dahey auf das innere Motiv 'gefehen wird. KEioe
Rechtspflicht hat a!fo für diejenigen, welche derfel-
ben unterworfen Gnd, eine doppelte Sanction; eine
innere durch das Sittengefetz, und eine äufsere durch
einen fremden Willen, der fie erzwingbar macht.) —
Von dem oberflen Princip der Moralität. Die Moralität
ift ein Factum, welches für den menfchlichen Geilt
zugleich das conftitutive und Erkenntnifsprincip fei-
ner Realität ift. Durch ein Factum kündigt es fich
an, durch ein Factum fafst es das Bewufstfeyo auf,
und die Vernunft denkt Gch demnach die Moralität
entweder als ein der menfchlichen Natur inhärirendes
Vermögen, oder als eine Wirkung deffelben. Diefes
Princip kann auf folgende Weile ausgedrückt wer-
den: der Menfch if ein mit einem freyen Willen verfehe.
nes handelndes , zugleich aber gewiffen verbindlichen Ge-
Jetzen unterworfenes Wefen, welche Gefetze ihm durch
feine eigne imperative Autonomie vorge/chrieben werden,
und er if diefer Autonomie für alle Beflimmungen feines
Willens inuerlich verantwortlich, Aufser dieflem ftellt
der Vf. nech ein determinirendes und ein regulatives
Priocip für die Moralität in der Praxis auf, von de-
nen das erfte die Frage beantwortet: wie das praktifche
Gefetz den Willen heflimme; das zweyte aber zu einem
Pr” fein für die Urtheilskraft' dient, um darnach «ie
Güte der Willensbeltiummungen zu prüfen, Das erfte

*

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

74

ift ein rein formales Princip, und nichts anders, als
das reine Bewufstfeyn der Pflicht oder des-Sitten-
gefetzes: denn die Moralität hat in fich felbft ihre an-
treibende Kraft, fe ift ibr eignes determinirendes
Princip. Als Vorfchrift für den Willen ift es in fol-

ender Formel enthalten: handle durchgängig nach
 ertem fittlichen Bewußtfeyn, oder nach deinem Gewilen.
Höher kann man nicht auffteigen‘, um dem Gewillen
ein anderes determinirendes Princip anzuweifen, Das

. Gewiffen reizt den Willen, ehe er Gch beftimmt; es

mahnet den Willen, während er fich beftimmt; und
rechtfertiget oder verurtheilert den Willen nach der
Handlung. as Gewiffen mufs aber einen Führer
haben, eine Regel, nach welcher die Anwendung
des Princips in jedem Falle zu machen ilt, ein allge-
meines Kriterium, nach welchem fich das Gewiffen
fowohl von der Nothwendigkeit der Anwendung, als
yon der Uebereinftimmung feiner Motive mit dem
Sittengefetz Rechen{chaft geben kına, Diefes Krite-
rium findet Geh in der Einförmigkeit und Allgemeir-
heit des Sittengefetzes, in fo fern es zu dem Gewiffen
aller Menfchen überhaupt und zu dem Gewiffen jedes
einzelnen Menfchen auf eine und diefelbe Weile fpricht.
Diefes Princip, als Vorfchrift gedacht, giebt folgende
Formel; Handle immer nach foichen Maximen , welche
als Gefetze für alle vernünftige moralifche Wefen taug-
lich find, um gewiß zu feyn, daß fie mit dem Sittem
efletz, weiches für alle identifch it, übereinflimmen.
(Der Vf. beftreitet hier Kant, dafs er diefen Grund-
atz als das beftimmende Princip des Gttlichen Han-
delns betrachte, und er felbft giebt es als ein blofses
Regulativ für das Urtbeil aus, welches noch etwas
Anderes vorausletze, das den Willen beftimme, fei-
nen Handlungen diefe Form zu geben. Die Abwei-
chung liegt aber, wie uns dünkt, nur in den Wor-
ten, nicht in der Sache, ‘Denn wenn der Vf. zuge-
fteht , dafs das Sittengefetz allgemein gültig ift für alle
vernimftige Wefen, {o liegt in der Vorfchrift: handle
nach deinzm Gewiflen, wirklich auch die Vorfchrift:
handle nach Maximen , welche der Form nach allgemein-
gefetzlich find. Er würde noch inniger von diefem
Schein des Widerftreits überzeugt worden feyn, wenn
er die (ubjective Triebfeder des fittlichen Handelns
nicht ganz mit Stilllichweigen übergangen hätte: denn
diefe ift nichts anders, als ein nothwendiges Gefühl,
welches aus dem Sittengefetz als allgemeiner und
nothwendiger Norm für alle vernünftige Wefen ent-

- fpringt.) Pagend ift die Gefinnung eines Menfchen,

immer fein Gewiffen zu hören, welches ibm feine
Pflichten vorftellt. Tugend geht auf alle Pflichten,
{owohl die ethilchen als die juridifchen, Die Gefin-
nung der letzten aus Achtung vor dem Sittengefetz
zu erfüllen, ift ‘Tugend. Die Gefinnung, fie als er-
zwinghar.aus Achtung gegen die Rechte derjenigen,
die fie erzwingen könaen, zu erfüllen, ift Rechtlick-
keit (droiture), oder die Tugend des Gerechten , d. b.
eines Meüifchen, der fo ilt, wie er in den Verhältnif
fen zu andern, die Rechte haben, feyn foll. Was be-
ftimmende Prineip it für ihn das Bewufstfeyn vos
dem, was er Andern in Beziehung auf ihre Ar a
