783: A. L. Z. Num, 318.

Parteyen , die eine durch die Jetzte Verfolgung, die
andere durch das Mifslingen diefer Verfolgung gegen
einander aufgebracht waren, 'defto mehr ‚hatte man
Urfache zu fürchten, dafs es in kurzer Zeit, wenn
nicht eine. äufsere dazwilchen kommende Hand das
Ausi{chlagen‘ der Flamme zurückhielt, ‚zu einer Ex-

plofßon kommen müfste, welche den ganzen Staat‘

aufs neue‘ erfchüttern koante. Jenes konnte aber
nur durch die.Regierung,: und es konnte, fo wie
die Sachen fchon.ftanden, nur dadurch gefchehen,
dafs fich diefle entlchieden für die ohnehin fchon
filüärkere:Partey erklästes uhbd, ihr dadurch zu einem
Uebergewichte half, deffen Druck auf die andere
jede ihrer Gegenbewegungen kraftlos machte.
Ueber die Gefetze der Salier drückt fich der Vf.
S. 385 des 2ten Bandes allo aus: das uralte Her-
kommen und Gewohnheitsrecht der. Franken ift
niedergelegt in dem Gefetzbuche der Salier ,. welches
zu einer Zeit ,, wo das Volk noch nicht unter einem
Könige ‚vereint war, Zeng vor. Eroberung Galliens
gefammelt. und in Jateinifcher Sprache. niederge-
ehrieben ift/” . Gegen die Behauptung, dafs die fa-
lichen Geletze, Jamge vor Eroberung Galliens durch:
die Franken , niedergefchrieben worden, (treitet ein
Zuflatz zur Deeretio Childeberti in Canciani Barba-

DECEMBER 1822 783

rorum legg. antiquis Vol, Tec. p: 118, wo von dieflem
Gefletze-gelagt wird , quam Clodovacus, rex Fran-
corum, fiatuit, et Paflca una cum Francis perira-
ctavit, ut ad titulos aliquid amplius; adderet , ficut
a primo usque ad 78 perduzxerit, Inde vero Childe-
bertus poft multum tempus tractavit, — Noch mehr
aber ift jener Behauptung der Inhalt des falifchen Ge-
{etzes entgegen, namentlich Tit. so: /i yuis fervum,
aut NO ‚ caballum aut bovem, aut. Jumentum
aut quamlibet rem ib alterius poteflate agnoverit,
mitlat cam. in tertiam manum., et ille. apısd quem
agnof/citur, ‚debet adrhamire, et fi inträ-Ligerim
aut Carbonariam, aut citra mare ambo manent
u. ff. w.. Der Liger ift, wie bekannt , die Loire, die
Carbonaria. filva aber lag auf der Grenze zwifchen
Neufirien und Auftrafien. (SS. annales. Metenfes
beym J. 690, qui ternunus ulraque Tegha dividit,)
Jene Gegenden mufsten alfo fchon, als die Salifchen
Gefletze nieder gefchrieben wurden, in der Gewalt
der Franken feyn. Mit Recht nimmt daher Heinec-
dus, in feinen Anliquitatibus Germanieis (L. 1. c. 4-
$. 8.) den Zeitraum von dem J. 484 bis 496 als den-
jenigen an, in weichem erft die (chriftliche Abfaf-
{ung der falilchen Gefetze erfolgte. .

(Der DBefchlufs folgt.)

 

LITERARISCHE
I. Todesfälle.

A: 5. Oct. ftarb zu Neapel der berühmte Arzt Dom.
Cotugno, von dem auch einige Schriften in Deutfch—-
Jländ nachgedruckt oder überletzt worden, in einem
hohen Alter. ea

Am 6. Nov. farb zu Paris der berühmte Chemi—

ker, Claude Lowis Graf v. Berthollet, Mitglied der Aka-
demieen der Willenfchaften zu Paris, London, Turin,
Harlem u. a,, Napoleon’s Begleiter auf deffen Feldzuge
in Aegypten, nachher Mitglied. des franzöf. Senats und
Pair von Frankreich, auf feinem Schloffe Arcueil hey
Taris; er war zu Talloire in Savoyen um 1756 ge-
boren,

Am to. Nov. Marh zu Stuttgart der berühmte Ve
teran der deutfchen Orientaliflten, ehemaliger Kanzler
der Univerfität Tühingen, Chr. Friedr. von Schnurrer,
im goften Jahre feines Alters. Seine mit mufterhafter
Genauigkeit und Gründlichkeit abgefafsten Schriften
im Fache der hebräifchen und arabilchen Literatur
werden fein ruhmvolles Andenken bey allen; denen

diefe Studien werth find, im In- und Auslande nicht'

verlöfchen laffen.
‚Am 27. Nov. ftarb zu Berlin D. G. F, Herzberg,
Prediger an der Dreyfaltigkeitskirche, Lehrer am Frie-

NACHRICHTEN.

drich Wilhelıns Gymnafium und der Realfchule, frü-

her Infpector des Kurmärkfchen Landfchullehrer— und

Küfter- Seminarivms, auch als pädagogilcher und geo—-
Eranbicler Schriftfieller bekannt, Erwar zu Treptow
an der Rega am 15. May 1763 geboren.

II. Beförderungen u, Ehrenbezeigungen,

Hr. Blühdorn, zuletzt Superintendent und Ober-
prediger zu Burg (vorher Prediger zu Magdehurg), ik
Feit Oftern d, J. als Confiftorialrath und Superintendent,
wie auch als erfter Prediger an der Hof- und Stifts-
kirche zu Zerblt angeltellt.

‚Der bekannte katholifche Theolog Dr, J. M. Sai-
ler ift am 28. Oct. als Coadjıtor des Bisth. Regensburg
und Bilchof von Germanicepolis geweiht worden.

Die ‚britifch — afatifche Gefellfchaft "der Wilfen-
Fehaften zu Calcutta hat den Hn. Prof. „4. IF. v. Schle-
gel zu ‘Bonn zu ihrem Mitgliede ernannt, wie früher
Hn, Alex. v. Humboldt zu Paris und Ho. v. Hammer
zw Wien. N

Hr. Rector M, JFühelhn in Klofter Rofsleben und

Hr. Rector M, Krafft im Klofter Donndorf haben das
Prädicat eines l’rofefors erhalten.

 
