875

den, da man noch in fo vielen kleinen deutfchen Staa-
ten junge Männer voh wenigen Fähigkeiten und
Keonntniffer und mit eben fo wenig ern(tlichem Willen
für das Amt zu leben, zu dem E fich drängen, in
wichtige Staatsbedienungen einrücken und dadurch
fähigere, fleifsigere Arbeiter zum gröfsten Nachtheil
des Staats ausfchliefsen fieht. Der Vf. macht über die
vorzüglichere Tauglichkeit des Adels und der Nicht-
adeligen zu höhern Stellen fehr treffende Bemerkun-
gen. Im Allgemeinen räumt er dem Adel den Vor-
zug ein. „Der Mifsgriff,” fagt er, „ift noch uner-
träglicher, wenn er einen Ahnenlofen trifft. Wel-
cher Mann ven, Ehrgefühl und Bewufstfeyn eigenen
Werths könnte ohne den bitterften Unmuth die hef-
tigen und platten Aeufserungen eines übermüthigen
Emporkömmlings ertragen, der feine neue Würde
nur in der harten Behandlung feiner Untergehbenen
oder in einer kindilchen Selbftgefälligkeit genielst.
Wenn er felbft zu ertragen wäre: fo find es [eine ge-
meine Frau, feine übermithigen Töchter nicht.” —
Der Vf, will aber, und gewifs mit Recht, freye Mit-
werbung, die auch felbft dem Adel nützlich ift, weil
ße ein Sporn zu mehrerer Ausbildung wird. „Ohne
Belohnungen giebt es keinen Ehrgeiz. Ohne Ehrgeiz
keine Thätigkeit. Ohne Thätigkeit der Beamten
blüht kein Staat,”

In den meiften deutfchen Staaten ift diefe Concur-
renz in T’hefi wirklich fchon vorhanden, Es ift, einige
kleine Fürften ausgenommen, die, um einen glänzen-
dern Hof zu haben, die höhern Staatsbedienten gern
unter Jünglingen wählen, die im Cour - Saal figuriren
könren, weniger der Vorzug des Adels, als der Ne-
potismus, der die Collegia mit den Söhnen, Neffen
und Vettern der erften Diener befetzt. Ob diefer
Nepotism, bey Ahnenlofen geringer fey, wie der Vf.
(S. 254-) behauptet, das möchte ec.nach feiner Erfah-
rung nicht verbürgen, ob er gleich zugiebt, dafs un-
ter den Adeligen mehr Zunftgeilt herrfche, als unter
den Nichtadeligen. Um eine freye Mitwerbung her-
zuftellen, müffen aber anch die Staatsdiener fo befoldet
feyn, dafs 66 von ihren Befollungen leben können,

-Die allzu geringen Befoldungen tragen vorzüglich
dazu bey, fähige Männer, die durch andere Arbeiten
fch ein hefferes Auskommen erwerben können, von
den Staatsbedienungen zu entfernen, und folche jun-
gen Edellenten zu öffnen, die entweder eigenes Ver-
ınögen oder andere Unterftützung haben, die dann
aber auch oft nur halb fo viel und vielleicht nicht halb
fo gut arbeiten, als es der thun würde, der von fei-
nem Amte um! für fein Amt lebt. Wenn der Vf.
S. 255. fagt: „Ueberhaupt ift es eine ungerechte For-
derung, dafs bey der Beftellung öffentlicher Beamten
das Verdienft allein entfcheiden folle,” fo fcheint hier
blofs ein Mifsverfiändnifs in Anfehung des Worts:
Verdienft zum Grunde zu liegen. Nicht jeder junge
Mann kann Verdienfte in dem Sinne haben, wie es
der V®, hier zu nehmen fcheint, und nicht jedes Ver-
dienft macht zu jeder Stelle vorzüglich gefchickt. Die-
jenigen, welche verlangen, dafs man blofs auf Ver-

dien{t fehen foll, können daher vernünftiger weile

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

876
unter Verdienft hier nichts anders verftehen, als die
Summe der Eigenfchaften, weiche zu der zu befetzen-
den Stelle vorzüglich fähig machen. Geburt, Erzie-
hung, Verwandt(chaft follen nach des Vfs. Dafürhal-
ten mit in Anfchlag kommen. Dagegen hat Rec,
nichts einzuwenden, in fo fern fie dazu mitwirken,
den Mitwerber zu der offenen Stelle vorzüglich ge-
fchickt zu machen. Aufserdem würde es fchon in
einen ungerechten, dem Staate nachtheiligen Vorzug
ausarten, Es mag bey der Unvollkommenheit der
men({chlichen Natur zwar unmöglich feyn, alle hohen
Stellen mit würdigen und verdienftvollen Männern zu
befetzen, wie der Vf. (S.257.) fagt, es mufs diefes aber
doch der Wunfeh und das Beltreben des Regenten
feyn, und’'er darf daher vorzüglich auch bey Befetzun
folcher Stellen, mit welchen das Recht oder doch die
Hoffnung verbunden ift, zu höheren hinauf zu rücken,
durch jene Unmöglichkeit, immer das Befte zu wäh.
len, fich nicht einfchläfern laffen. Diefe Grund-
fätze {timmen {o vollkommen mit denen des Vfs. über-
en», dafs er ihre Richtigkeit gewifs nicht bezweifeln
wird.

In der ganzen Schrift weift der Vf. zu Begrün-
dung feiner Behauptungen auf das Beyfpiel und die
Erfahrung benachbarter Staaten hin, mit deren Ge-
fchichte und Verfaflung er fehr bekannt ift, und am
Schlufs legt er kürzlich die Refultate. feiner Unter-
fuchungen vor. Rec. hat bey der Darlegung und Prü-
fung der Grundfätze und Behauptungen des Vfs, des-
halb länger verweilt, weil er überzeugt von der Wich-
tigkeit des Gegenftandes ift. Er glaubt aber nicht,
dadurch die Lelung der Schrift überflüfig gemacht zu
haben, welche er vielmehr allen denen angelegentlich
empfiehlt, die mitwirken künnen, den Grundfätzen
des Vfs, Eingang und Anwendung zu ver(chaffen,
Von Einzelnen beider Parteyen wird er freylich, wie
es immer gemäflsigten Männern geht, verKannt wer»
den; aber die „uneingenommenen Kenner der Welt
und der-Menfchen, die Einzigen deren Tadel er fürch-
tet,” werden es ihm Dank willen, diefe wichtige Ma--
terie öffentlich zur Sprache gebracht und mit {o viel
Unparteylichkeit behandelt zu haben, — Durch feine
Vertheidigung der rechtmäfsigen Vorzüge der höhern
Stände, deren wir am Eingang diefer Beurtheilung er-
wähnten, glaubt der Vf. fich das Recht erkauft zu
haben, die Üränzen diefer Vorzüge zu prüfen. „ Wer”
fo fchliefst er feine Schrift, „fich durch die Furcht
vor der einbrechenden Revolution nicht hat abhalten
laffen, feine Stimme gegen das Unrecht zu erheben,
darf auch jetzt nicht zuf den Zuruf derer achten, die
ihm etwa wolhlwollend Stillichweigen empfehlen
möchten, ” .

NATURGESCHICHTE.

Krızıt., in d. akademifchen Buchh,. : C. H. Pfaff, Prof.
der Chemie zu Kiel, über unreife, frühreife und
fpätreife Kartoffeln, und die verfchiedenen. V’arietä-
ton der beiden. letztern; vorzüglich in chem(cYer

un
