3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG | 4

darauf berufen. Beiden Ansichten liegt die Voraus-
setzung zu Grunde, dass der Inhalt des N. T. im Ge
gensaätz zu den christl. Lehrmeinungen das Unverän-
derliche sey und gleichsam das Fundament der DG,
bilde. Diese Unterscheidung aber zwischen einer un-
veränderlichen biblischen Glaubenslehre und den ver=
änderlichen Dogmen der Kirche beruht nicht auf einer
kritischen Ansicht von dem Objecte, sondern auf ei-
ner willkürlichen Sonderung der Quellen. Wenn das
N. T. als eine besondere Art von Schriften betrachtet
wird, die Ein Ganzes ausmachen, und deren Erklä-
rung von andern Grundsätzen ausgehen müsse, als
die der kirchlichen Literatur, so gehört sein Inhalt al-
lerdings nicht der DG. an, welche ein solches Aus-
legungsprincip nicht anerkennt; kurz , so lang es eine
biblische Wermeneutik gibt, hat die DG, mit dem In-
halt des N. T. nichts zu thun. Hat dagegen die hi-=
storische Kritik jene Voraussetzung zerstört und ge-
zeigt, dass schon im N. 'T, bedeutende Veränderungen
in dem Lehrvortrage vorkommen, so fällt auch sein
Inhalt in die DG. herein und muss in seinen Haupt-
sätzen nach ihrer Methode behandelt werden. Dass
die DG. darum die biblische Theologie des N. T. nicht
absorbirt , versteht sich wohl von selbst, denn ein-
mal geht diese von dem Princip der Offenbarung aus,
dann sucht sie die Einheit im Ganzen, während die
DG. vielmehr die Unterschiede aufzeigt, und endlich
ist es der Lelrvortrag und die Beweisart , auf welche
dieDG, sich nicht näher einlässt. Ihre ausschliessende
Grenze hat die DG, demnach in der Thatsache der
Stiftung des Christenthums; denn mit Thatsachen hat
sic es nicht zu thum, ausser insofern diese in be-
stimmte Lechrsätze aufgenommen und zu Glaubens-
wahrheiten erklärt worden sind: ihr Anfang ist also
der erste Lehrsatz, worin jene Thatsache ausgespro-
chen ist, und dieser ist nun allerdings kein anderer,
als der Satz: Jesus ist der Christ ; welchen die christl,
DG. mit allen seinen Consecquenzen und in seiner viel-
fachen Auffassung schon durch die neutestamentl. Li-
teratur zu verfolgen hat.

Es ist nicht nothwendig, und die Geschichte lehrt,
dass es nicht der Fall war, dass dieser Satz immer
und zu allen Zeiten der vorherrschende blieb, um den

sich die übrigen dogmatischen Sätze herreiheten. Aber

soviel ist gewiss, dass jeder christliche Lehrsatz in
irgend. einem näheren oder entfernteren Zusammen-
hang damit stehen muss. Im übrigen betrachtet die
DG. alle dogmatischen Lehren unter jeglicher Art von
Ausdruck als gleichberechtigt; eine DG., welche von
dem Begriff der Ketzerei ausgeht, steht unter dem

Niveau der gegenwärtigen Wissenschaft. Der Grad
von Wichtigkeit und Bedeutung aber, der irgend ci-
nem dogmatischen Satze zukommt, kann in der DG.
nur nach dem wissenschaftlichen Interesse geschätzt
werden, das derselbe entweder für seine Zeit und ihr
System gehabt hat, oder für die gegenwärtige Ent-
wickelung der Dogmatik noch hat.

Sonach haben wir die Bestimmung des Umfangs
unserer Wissenschaft nach seiner Länge und Breite,
so wie auch ihres Inhalts aus ihrem Begriffe gezogen,
und es käme nur auf die Methode an, nach welcher
sie in ihrer ganzen Ausdehnung vollständig und über-
sichtlich dargestellt würde. Dass die DG. nun vor
Allem eine genetische Darstellung verlange, legt
ebenfalls im Begriff der geschichtlichen Entwickelung.
Es kommt aber bei dieser Methode (der genetischen),
von welcher wir schon einzelne treffliche Muster in
dogmengeschichtlichen Werken besitzen, hauptsäch-
lich auf eine zweckmüssige Vertheilung des Stoffes
und eine richtige Wahl der Perioden an. Da der Stoff
theils ein Allgemeines ist, theils ein Besonderes, so
kann, je nachdem Dieses oder Jones zu Grunde ge-
legt wird, die Sach - oder die Zeitordnung vorherr-
schen. Man nennt diese gewöhnlich die chronologi=-
sche Methode, jene die dogmatische oder systema-
tische; chronologisch muss übrigens jede Geschichts-
erzählung verfahren , und so folgt auch die Sachord-
nung in den einzelnen Materien (Dogmen) der Chro-
nologie. Das Charakteristische der Methode nach
der Zeitordnung sind die Perioden, die durch die all-
gemeine Richtung der Dogmenbildung und deren Epo-
chen bestimmt werden. Verbindet man nun, wie
bisher, beide Arten nur äusserlich, so entsteht eine
gemischte Methode , und die DG, zerfällt in allgemeine
und besondere, entweder so, dass, wio bei Mün-
scher , beide Seiten durch jede einzelne Periode neben
einander laufen, oder dass sie, wie bei Augusti und
Baumgarten - Crusius, ganz ausser einander fallen,
die allgemeine DG. nach der Zeitordnung und die be-
sondere nach der Ordnung der Materien. So ist aber
dann die letztere ganz willkürlich, indem sie ge-
wöhnlich durch den subjectiven dogmatischen Stand-
punkt des Bearbeiters bestimmt wird, während sie
historisch durch die in jeder Periode vorherrschenden
Dogmen bestimmt seyn sollte, wie es in dem Mün-
scher’schen Lehrbuche zum Theil wirklich der Fall
ist. Auch macht diese Eintheilung zu viel Wieder-
hoalung 'nöthig, wenn man den Zusammenhang der
Dogmen nicht vernachlässigen will; oder die Dar-
sıchlung greift zu viel jn die Geschichte der Philoso-,
