271 ; A, L. Ze. Num: 3%,

den Beweis. liefert, dafs es in unserem’ deutschen

Publicum viele. dem Vf, Gleichgesinnte giebt, ' Diese;

zweite Anflage stimmt übrigens dem Geiste ‚wie
dem wesentlichen Inhalte nach mit der ersten durch-

aus überein; selbst die Ordnung der Paragraphen:

ist dieselbe geblieben; nur dafs am Schlusse sieben
neue hinzugekommen sind, welche sich auf die Wis-
senschaft, den Staat und die Religion beziehen, Rec,
hat daher keine Veranlassung, weder.seine Ueber-
sicht noch die Begründung seines Urtheils zu wie-
derholen ; sondern es ist ihm nur die angenehme Auf-
gabe gestellt, aus dem Standpunte des Vfs üher die
schätzenswerthe Sorgfalt zu berichten, mit welcher
derselhe sein Buch zu bereichern bemüht gewesen
ist. Der vorliegende, sehr starke Band enthält ver-
möge seines engeren Druckes, ein Viertel mehr als
die beiden Bände der vorigen Ausgabe, Besonders
haben die Bemerkungen, welche der Vf, aus dem
Gebiete des Materiellen beibringt, sehr bedentende
Zusätze erhalten, so dafs das Buch nicht nur in sef-

nem anatomischen und physiologischen Theile (wo.

auch die Jichagraphirdan Abbildungen, grofsentheils
Copieen der Kup ertafeln zu Bür’s Vorlesungen über
Anthropologie hinzugekommen sind), sondern auch in
Hinsicht der physikalischen und chemischen Kennt-
nisse auf der Höhe der Zeit steht: wobei es denn
um so mehr zu bedauern ist, dafs es sich in der Wis-
senschaft von der Seele selbst so tief unter dieser
Höhe hält. Eben so haben die Anmerkungen aus
der Geschichte der Philosophie und der übrigen
Wissenschaften viele Erweiterungen erhalten; selbst
die Homöopathie ist vom Vf, in seinem Sinne hin-
eingezogen worden (S, 20 ff.). Weshalh die Ueber-
sicht der Geschichte der Wissenschaften (S, 934),
wenn sie doch einmal hier stehen sollte, nur bis zum
Mittelalter geführt worden ist, sieht man nicht recht
ein; wenigstens sollte man meinen, es wüärde dem
Vf. nicht schwer geworden seyn, unter den „unzähl-
baren, so noch gleichenden Blättern des Baumes der
wissenschaftlichen Erkenntnifs”, über welche er ge-
wissermafsen klagt, auch jetzt schon mehr Blüthen
ufid Früchte in der neueren Zeit, als im Alterthume
und im Mittelalter zu finden. Oder will der Vf,
auch in der Geschichte nur der Nachtseite Gerechtig-
keit wiederfahren lassen? — Auf jeden Fall wird
das Buch dazu dienen können, manche nützliche
Kenntnisse auch bei Solchen zu verbreiten, welche
dieselben um ihrer selhst willen im Allgemeinen nicht
zu suchen geneigt sind, F, E, ß,

SCHÖNE LITERATUR,
HEemeLBeRG, neue akadem, Buchh, von Groos: Ro-
mantische Dichtungen, Von Dr. Ludwig Wihl,
1833. IV u. 1205, 8, (16 gGr.) .
Der Vf, dieser sogenannten romantischen Dich-
tungen, ein israelitischer Dichter voll guten Willens

FEBRUAR 18353, 272

und nicht,phne Talent, nur.noch.zu sehr'in der Theo...
vie, befangen und: ims eigentlichen Schaßen ungeüht,
bietet hienin einem sanhen gedruckten und geschmück-
ten, Heftchen seine Erstlinge dar; —+. ‚Es enthiflt ein
in manchen; Känzeinheifter-nicht ungeschickt‘ gehalte-
nes Märchen, OUltilie und.- Willibald, eine Art poe-
tisch-theoretischer Allegorie, dem aber Klarheit, so
wie dem Ganzen Schlufs, und Rundung, wesentliche
Erforgernissp.der echten, Poesie, abgeht, ‚Romantä-
sche Farben bilden moch ‚keine ‚yomantische, Dich-
tung, —, Daranf folgt, Yadschnadatias Tod, eine
höchst ‚anzichende. Episode. zus dem Kamayana, ia
welcher Rama als verbannter Jüngling unwissend den
Yadschnadutta , einen. Xaghi (Contemplativen), den
Ernährer seiner. hlinden Aeltern-tödtet, Schade dafs
die Ausführung der schönen Sityation nicht entspricht
und selbst im Originale nicht zu entsprechen scheint. —
Dann; Der herzlose Nabile, oder der Affe, der Löwe
und die Schlange, Ein Märchen: eine bekannte No-
velle des Jacobus Masenius, in welcher ein Venetia-
nischer Nobile in eine Grube füllt und einen vorüber
gehenden Ackersmann mit aufserordentlichen Ver-
heilsungen von Belohnung um Hülfe bittet, die dieser
ihm gewährt, aber früher als ihn zu seinem Schrecken
einen Affen, einen Löwen und eine Schlange, die
auch in die nämliche Grube gefallen sind, heraus-
zieht, Die Thiere bezeugen sich gegen ihn dankbar,
aber der Nobile Jäfst ihn. wie einen Betrüger mils-
handeln, als er seine Belohnung fordert, his die Thiere
selbst sich vor Gericht stellen und gegen ihn zeugen,
worauf er seinen dem Ackersmann verheifsenen Pal-
last mit allen Gütern diesem überlassen mufs, —
Vitalis heifst der Nobile, und Hr, Hihl hat seine Er-
zäühlung cinem Herrn X, Vitalio in Stralsburg zuge-
eignet. Den Schlufs machen Gedichte, unter wel-
chen folgendes kleine seiner artigen und neuen Wen-
dung wegen sich auszeichnet:

Das Lied vom Ringe.

Ich trag’ einen Ring am Finger
Der ist mir lieb-und werth,
Den hat mein liebes Schätzchen
Zum Abschied mir bescheert,

Wenn ich, o Liche, sterbe,
Dann brich auch ihn entzwei;
Dafs nicht nach mir ein Erbe
Sich seines Zacdbers freu,

- Nur hüätte die noch folgende nichtssagende dritte
‚ Strophe wegbleiben sollen. — Wunterbauten (S. 18)

halten wir für einen Druckfehler; , aber ‚Ausdrücke
wie S, 13, Es trug (and ?) nur einen Augenblick
an, — S, 14. Jeden frei in’s Auge ,zu nehmen (se-
hen?), — 5.28, Als er dieses etwas durchgemacht
hatte, — S,57. Ich legte ihre zarte Hand in die mei-
nige — sind zu rügende Sprachflecke und Flüchtig-

keiten, und wie fade ist die lange Tirade S,.57! ;

 
