493

seyn werden, die das Gesetzbuch durch die An-
wendung erhalten wird. Bei jenem hat er. nicht
blos die rechtsgelehrten Richter, sondern auch die
aus dem Volke gewählten vor Augen; für diese ist
die Periode entscheidend, wo noch nicht „die Masse
der gesetzlichen Bestimmungen durch die von den
Gerichten auf Fälle des Lebens gemachte Anwen-
dung digerirt ist.”
sen Zweck allerdings eine mehrfach veränderte Ge-
stalt annehmen müssen.

Wenn aber ein Werk zur Erläuterung des neuen
Rechts nicht blos wissenschaftliches, sondern auch
ımmittelbar praktisches Bedürfniss ist, so erledigt
sich die Frage oder das Bedenken, welche man
hier aufstellen könnte: ob überhaupt jetzt schon,
wo das Gesetzbuch erst seit kurzer Zeit promul-
girt ist, ein 8Solcher Commentar mit Erfolg unter-
nommen werden könnte, um 80 mehr, da dieser
Erfolg als ein befriedigender uns vorliegt. Ich würde
nämlich geneigt seyn, für die praktische Erläute-
rung eine längere Zeit vorauszusetzen, wo die Ge-
richte Gelegenheit gehabt hätten, den gesammten
Inhalt oder doch den grössten Theil des Gesetzbu-
ches in Anwendung zu bringen, wo sich ergeben
würde, was zweifelhaft und bestritten, oder als
feststehend zu betrachten sey, was den Forderun-
gen der Gerechtigkeit, der Gleichheit, der Politik
entspräche oder nicht; was der Ergänzung bedürfe,
und wo dann auch die Wirkungen in Berücksichti-
gung kämen, die man von dem Strafgesetze und
der Vollziehung der Strafe in sofern zu erwarten
berechtigt ist, als dieselben durch die erste und un-
erlässliche Rücksicht der Gerechtigkeit keinesweg/s
ausgeschlossen werden. Eine Arbeit, die solche
Erfahrungen nicht zu benutzen im’ Stande ist, wird
wenigstens nicht die Vollständigkeit haben, die man,
auch ohne zu verkennen, wie hier das Leben und
die Anwendung eine immer neue und reiche Quelle
sey, bis zu einem gewissen Grade fordern kann.
Sie kann und wird treulich leisten, was die Be-
nutzung aller andern wissenschaftlichen Hülfsmittel
der Rechtsgeschichte, und, bei einem solchergestalt
zu Stande gekommenen Gesetzeswerke, der ver-
schiedenen Verhandlungen u. s. w. darbietet; aber
sie wird ihre Grenze gerade da finden,‘ wo eine

Hülfe oft am wünschenswerthesten erscheint: an ‘

den concreten Erscheinungen der Wirklichkeit, wel-
che selbst die scharfsinnigste Casuistik nicht im
voraus zu, erschöpfen, ja nicht einmal stets zu ahn-
den vermag. Mao betrachte die verschiedenen Kri-

Num., 62. APRIL 1841.

Später wird ein Werk für die-

494

tiken über die neuern Entwürfe, die ständischen
Berichte und Berathungen, die amtlichen Erklärun-
gen der Regierungs-Commissarien, wo so viel Fleiss
und Umsicht sich vereinigt, und man wird es den-
noch erklärlich finden, dass‘ so Manches der vor-
ausgehenden Erwägung entgehen, musste, was. erst
allmählig die Erfahrung vor die Beurtheilung bringt.

Aber man twürde mich missverstehen, wenn
man glaubte, dass ich, was ich hier im Allgemei-
nen geltend mache, auf das vorliegende Werk an-
wenden wollte, rücksichtlich dessen ich die vorhin
aufgeworfene Frage als bejahend zu 'beantwortende
erklärte. Wir wollen es sogleich bemerken, da es
auch dazu dient, den Charakter und Werth des

‚Commentars näher zu bezeichnen, dass einestheils,

was wir fordern müssen, schon möglichst geleistet,
theils, dass ein Standpunkt einzunehmen sey, nach
welchem die Ansprüche einigermaassen andre sind,
als die eben erwähnten, In der That musste schon
die verhältnissmässig kurze Zeit der Gesetzeskraft
des Criminal - Codex den Gerichten des Königreichs
häufige Gelegenheit darbieten, ihre Zweifel und
Bedenken über den Sim und die Anwendbarkeit
vieler Lehren zu äussern, ihre Ansichten mit Grün-
den auszuführen, und der Vf. hat von diesen, von
den ihm zugänglichen Entscheidungen, Anfragebe-
richten und Rescripten des Justizministeriums den
sorgfältigsten Gebrauch gemacht; auch, in so fern
dieses, was unter Umständen als Autorität zu gel-
ten hat, für einen weitern Gesichtspunkt, den er
festhält, noch fernerer Unterstützung bedürfüg er-
scheinen könnte, hat er es nicht an eignen wissen-
schaftlichen Begründungen fehlen lassen, und die-
sen alles das beigegeben, was noch andre hier be-
sonders wichtige Quellen und Auslegungsmittel an
die Hand gaben, Dies führt uns auf den angedeu-
teten Standpunkt, der die Herausgabe des Com-
mentars jetzt schon gebot und rechtfertigt. Kin Ge-
sctzbuch in dem Sinne, wie ich es lieber ein Rechts-
buch nennen möchte, kann mit Hülfe der Wissen-
schaft aus sich selbst und auf seiner eignen Graund-
lage erklärt werden, und die Praxis, die das Ihrige
dazu nothwendig beiträgt, ist als wissenschaftliche
das sicherste Mittel hiebei, Je entfernter eine be-
stimmte Zeit der Anwendung von derjenigen der
Entstehung des Werks ist, um so mehr wird die
Forderung dahin gehen, dasselbe (ohne jedoch noth-
wendige organische Verknüpfungen mit andern Ele-
menten zu leugnen) für sich, selbstständig und als
solches zu behandeln, welches aus seinen Principien
