7

es Hofes, S. 299., ein gerechtwilliger, leider aber
jchtgläubiger, furchtfamer Mann, S. 304. ihr Bit-
erkeiten darüber fagen liefs. Diefs hewog die Für-
tin zu dem Entfchlulle, den Hof zu verlaffen, wel-
hem fch aber ihr Schwiegervater, der Herzog von
'enthievre widerfetzte. Die Scenen des 10. Auguft
789. zogen ihr neue Deco und politifche Unge-
sächlichkeiten zu. Diele Tage, meint der Vf., wür-
en nicht vorgefallen feyn, wenn nicht die Hofbande
urch einen in der Vorftadt St. Antoine, mittelft
ines ihrer Mefslefer erregten, Aufruhr den Kö-
ig in Furcht und zu den, lange von ihm verweigerten
intfchlufs gebracht hätte, einen Theil der Arme zu
ıch zu berufen. Durch diefe Hülfe glaubte fie, den
Aufruhr nach Gefallen zerfireuen, fch der Stadt
’aris bemächtigen, den König regierungsunfähig er-
clären zu können u. f. w. urz vor dem 6. Oct.
chrieb-die Fürftin einen von der Königin mit Unge-
tüm verlangten, fehr beleidigenden Brief an den Her-
‚og von Orleans , ihren Schwager, dafs Ge ihn fei-
1er Verbrechen wegen (der Hof mochte gern alles
ıf ihn wälzen) vicht mehr fehen wollte. Diefer
3rief trug, nach dem Vf., wo nicht das meifte, doch
ehr vieles zum Sturze des Throns und dem trauri-
en Schickfale der königlichen Familie bey, S. 279.,
adem der Herzog dadurch heftig gegen die Königin
ufgehracht wurde. Die Hofbande, den Greuling
Mirabeau an der Spitze, hatte durch den Banquier
Joucet de Serigng Getreide aufkaufen laffen. Nun
iefs Mirabeau durch einen italiänifchen Sprachleh-
er Rotondo einen Aufftand erregen und diefen Tüm-
yelfchwarm (ogleich nach dem Wohnßtze- des Köni-
ıes führen, Hier wollte man den König durch
"urcht und Schreck zur Flucht zu briogen fuchen.
Jer König willigte aber nicht ie die Flucht. -Um
jun das Gehäffige diefer Anftalten abzuleiten, fchob
ler Hof alles auf den Herzog. + (Der Vf. fetzt diefe
‚öchft intereffante Gräuelthat S. 243. ff. weitläufti-
‚er auseinander, als wir es dürfen. Der Vf. bezeugt,
iafs der Herzog denfelben Abend von Verfailles mit
der Verficherung gekommen fey, alles fey rubig;
Jafs er von Abends ı1 bis ı Uhr. mit mehreren bey
lem Herzoge geweflen, den andern Morgen mit Ta
zesanbruch wieder zu ihm gekommen Tey und den
derzog huftend im Bette gefunden habe, Während
les Gelprächs habe ein Kammerdieper des Herzogs
lie Neuigkeit von den Vorfallenheiten in Verfailles
jebracht, welchem der Herzog nicht kabe glauben
vollen. In dem Augenblicke Gabe ein anderer die
Zeftätigung gebracht; worauf der Herzog Gch ange
Wen und vorzufahren befohlen habe und wider des
Vfs Willen nach Verfailles gefahren fey.) Der Her-
zog, aller Befchuldigungen müde and um von dem
1ofe wegzukommen, auch um feinen Sohn zum Her-

'oge von Brabant zu machen, übernahm eine Ge-

andtfehaft nach London, ward aber durch einen
‚eimlichen Sendling in diefer Unterhandlung gelähmt,
die Königin nannte ihn defshalb den frtaatsklugen
Jonquixotte, Dadurch wurde der Herzog aber vol-
ends nicht zur wider die Königin, fonderm nun

Num: 1254 OCTOBER 1808.

998

auch wider den König in unauslöfchliche Rachglutk
gefetzt. (Sehr ftark erklärt fch der Vf. über eine
bekannte Schriftftellerin, die Gräßn G. S, 252. wel-
che über den Herzog viel vermochte und ihm viel
tchadete Die Königin war von allein, was oben
erzählt ilt uod vorgegangen war, unterrichtet, fie
wufste, dafs fie nur fcheinbar Gefahr lief und war
wie thöricht über den Fluchtsab/chlag des Königes.
(Sie war leider die Seele von allen Hofintriguen,, in
welche hauptfächlich des Königs Bruder und der -
Graf v. Mirabeau mit verwickelt waren.) Selbft der
Graf d’Eßfiaing, der Orleans Freund nicht war, er-
bot fich, für deffen Unfchuld zu zeugen. (Merkwür-
dig ift S. 254. ff. die Unterredung des fchrecklichen
Mirabeau mit dem Herzoge, um diefem Luft zur
Annahme der Königswürde zu machen; merkwür-
dig, dafs Mirabeau allein kein Geheimnifs daraus
machte, mit in den 6. Oct. verwickelt zu (eyn; merk-
würdig, was der Vf. S. 271. über die Feindfchaft des
Marquis de a Fayette und Herzogs v. O. angiebt, die
durch Buhineid ent/tanden war und nach der Mei-
nung des Vfs. hauptfächlichft mit zur Kevolution
ewirkt hat; Sie glaubten, einen durch den andern aus
Bürzm und flürzten fich felhft! S. a7ı.) Vor run an
war des Herzogs Spruch: Sieg oder Tod! Wie
ficher übrigens die Königin von ihrer Flucht über-
zu war, beweift der Brief S. 318 , den ße an die
Fürftin fehrieb und welcher anfängt: Mor Coeur!
Wir werden fchon weit von der abfcheulichen Stadt
Paris feyn, wenn fie diefe Zeilen empfangen u. 1. w.
Wie fehr fie Geh aber auch in Hinficht der Wirkur
diefer Flucht auf das Volk geirrt hat, zeigen die S,
319. erzählten Ausbrüche. Die Prinzeffin L.. hatte
ch indefs auch nach Dover geflüchtet. Von da
jeng fie nach Spa, frazte über ihr Bleiben oder
 Keekkehren den Vf. um Rath, befolgte ihn aber fo
wenig, dafs fe vielmehr einft unerwartet wieder
nach Paris kam und 1792 den Ziglertbunlaft (Tuille-
ries) mit dem von den Parifer Städs-fchüzen (Na-
tionalgarde) bewachten Hofe bewohnte... Von da
kam fe bey dem grofsen Volksauflauf mit der kö-
niglichen Familie in die Nationalverfammlung, in
den Tempel und endlich in das, bisher nur grofsen
Verbrechern beftimmt gewefene Zuchthaus (Mais
de force.) Der Vf. bemühte fich auf alle Weife, fie
aus demfelben zu bhefreyen, auch hey den Schre-
ckensmännern Petion, Danton und Robespierre für he
zu bitten , aber umfonft. (Luftig ift, wie diels un-
vergefsliche Dreyhlatt fich geberdete, als die Köni-
in Ge zu Miniftern machte, S. 165. Petion nahm
Sie Stelle mit gröfster Höflichkeit an; der ftärkere
-Danton {chrieb grofse Bedingungen vor, Robespierre
war [o entzückt, dafs er, wider alle Gewohnheit, der
Königin die Hand küfste. Der vierte war Manuel,

"ein gewefener Kinderlehrer., Merkwürdig, wie der

Heuchler Robespierre fich an diefen Tagen benahm.
Intereffant, wie der Vf. bey dem fcehwachen Petion,
dem energifcehen Danton, dem rafenden Marat und
dem abfcheulichen Ey Allen. vorfuhr und behan-

delt wurde, S. 175. ff.) en wurde auch er nun
; ver-
