us + * : Num,

212. 746

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags, den 7. Augufl 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

PHILOSOPHIE.

. Lemzria, b. Grieshammer; Parıs, b. Nicolle;
St. PzTtEersauRG, b, Klofltermann: ai fur la
nature et Vorigine des droits — — par T. A. Brück.
wer etc.

(Befchlufs der in Num. 211. abgebrochenen Recenfion.)

D: fechfle Abfchnitt enthält nämlich eine klare
und gut durchgedachte Entwickelung des ge-
felligen, vertragmäfsigen Zuftandes, die Gründung
eines gefelliigen Vereins und befonders des Staats,
tnd die Organifation deffelben, und der fiebente eine
fyftematifche Ueberlcht der Theile des Naturrechts,
welche Materien in einer andern DA ACMDE wichtig,
hier aber zum Zweck der Kritik entbehrlich fGnd.

So fehr wir in dem Vf, das Intereffe für die Wif-
fenfchaft des Rechts, fein Streben, auf'den letzten
Grund der rechtlichen Natur des Menfchen zu kom-
men, fo wie überhaupt fein warmes Intereffe an Phi-
Jofophie, und feine Bemühung , ihr eine gröfsere Ach-
tung und ausgedehntere Aufnahme zu ver(chaffen,
von ganzem Herzen achten und ehren: fo müffen wir
doch geftehen, dafs der Verfuch einer neuen De-
duction des Rechts uns nicht gelungen fcheine. Der
Hauptgedanke derfelben ift: Rechte kommen nur
vernünftigen Wefen zu, das Princip derfelben kann
daher nur in der Vernunft gefucht werden; da aber
Rechte und Pflichten wefentlich von einander ver-
fchieden find, indem diefe eine unbedingte Nothwen-
digkeit, jene ein abfolutes Dürfen, allo Befreyung
von aller gefetzlichen Nothwendigkeit ausfagen, fo
müffen beyde in zwey wefentlich von einander ver-
fchiedenen urfprünglichen Functionen der Vernunft
gegründet feyn, von denen die eine abfolut gebietet,
Oder verbietet, aber nichts erlaubt, die andere abfo-
Jut erlaubt, autoriGrt, aber nichts gebietet oder ver-
bietet. In diefer Deduction ftimmt mit ihm im All-
gerheinen auch Feuerbach überein, Nach Kant ift die

raktifche Vernunft oder das Sittengefetz das abfo-
ute beftimmende Princip der freyen Willkür, indem
es die Beftimmungen derfelben feiner Form nach all-

emeingefet/lichen Bedingungen unterwirft, und da-
Deren bewirkt, dafs der Freybeitsgebrauch eines jeden
vernünftigen Welens mit fich und mit dem jedes ver-
nünftigen Wefens übereinftimmt und beftehen kann.
Diefe praktifche Geletzgebung für die Freyheit theilt
fch in zwey Zweige, in die äufsere und in die innere,
Die erftere beine die allgemeingefetzliche Form der

"4A. L. Z. 1810. Zweyter Band.

Maximen felbft, ohne die Form der Gefetze felbft zur
Triebfeder zu machen, fie abftrahirt davon, und hat
nichts dagegen, dafs die Triebfeder auch etwas vom
Gefetz verfchiedenes fey; die zweyte ift auch zugleich
Gefetz für die Triebfeder der Maximen, Die erlte
beftimmt die Handlungen, welche als Beftimmungen
der Willkür, noch ohne anf den Zweck und die
Triebfeder zu fehen, ihrer Form nach mit dem Sit-
tengefetz überein{timmen, welche nicht, und nennt
die erften legale, rechtmäfsige, die zweyten illegale,
unrechtmäfsige Handlungen. Das Princip ift das
Rechtsprincip. Die zweyte beftimmt die Handlun-
gen, welche auch in Rück ficht ihrer Triebfeder dem
Gefetz angemeffen find, fttliche, unfttliche Hand:
lungen; ihr Princip ift das Tugendprincip. Die Ver-
nunft gebietet als unbedingtes  Oefere für die Freyheit,
dafs alle Handlungen vernünftiger Wefen nach f{ol-
chen Maximen gelchehen follen, welche in eine all-
gemeine Gefetzgebung vernünftiger Wefen paflen,
alfo fowohl die äufsern Handlungen als die innern
der Freyheit, Die äufsern Handlungen, blofs alg
Handlungen gedacht, follen ihrer Form nach dem
Gefetz angemeffen, allgemein gefetzmäfsig, legal feyn;
oder der äufsere Freyheitsgebrauch {oll mit dem Frey?
heitsgebrauch aller vernünftigen Wefen zufammen-
ftiimmen , man foll durch feine äufsere Freyheit
die Freyheit eines andern vernünftigen Wefens nicht
efetzlos einfcehränken, Aus dielem Gefletze für
ie äufsere Freyheit entfpringt der Begriff von ‘dem
Rechte, und dem was recht legal ift. Recht ift dieje-
nige Bedingung oder Form äufserer Handlungen, un-
ter welcher fie mit der Freyheit eines jeden beftehen
kann, und recht ift jede Handlung, welche diele
Form hat. Eine Handlung, welche unrecht ift, ent-
hält einen Zwang, der nicht gefetzmäfsig ift; diefem
Zwang einen andern entgegen zu fetzen, wodurch
er aufgehoben wird, ftimmt mit dem Rechtsprincip
überein. Eine rechte Handlung kann alfo erzwun-
gen werden. Indem aber bey der Sphäre der äufse-
ren Handlungen von dem innern Selbftzwange der
Willkür durch das Gefetz, felbflt auch von dem
Zwecke des Handelnden, abgefehen wird, wird eine
durch das Rechtsprincip bedingte Handlung, als eine
folche, welche weder geboten noch verboten ift, und
ein Handeln nach der allgemeinen Bedingung des
Rechts als eine Befugnifs dargeftellt, ob es gleich in
Anfehung der innern Gefetzgebung allerdings gebo-
ten ift. Es foll nur dadurch die Sphäre der Freyheit
Fr werden, welche von äufserer Nöthigun
5 un
