1r7

x x x (1 if
nl Söuk def. mobiles‘ d’ün- Four Ges avtder arteurz,
Quf Sam Nagiobdon Fondatent leur exiftence, A
u revell. d’un grand peußle,e/fray aient, fe phiffande
£ fFemifJalent pour de waines grandeurse). .
Dany les mürz de fa capirale '
Leurt orig önt’)arrete fa märche trtomphaltes
Et leura Hichersoonferls ont! caufe fes mallikure.

Fonche ;) "der torhehmfte‘. dieler. Doppelmenlchen,
simmit das‘ Wort Und fagt: !

Il ne. dut qua Zus feul farfortune et fa perte,

indem er'in' dem Folgenden gegen Sully, der Fouche’s
Politik durchfehaut, diefe,zu vertheidigen verfucht.
Blücher wwächt" diefem Streite ein‘ Ende, ‚und giebt
uürch das’, was er fagr, Mürat Veranlaffung „) des
Kriegs gegen‘ Preufsen und des Friedens von. Tilt,
zu (erwählfen?" Kleber‘ meiht, hier. hätte ‚N. . das
Schwert‘ niederlegen‘ Tollen "aber der Prinz. Conde
fagt: 0) y f Wr un
Le retour ders Bourbons pouvalt Seul & la France
Rendre. la paix et le bon ji] nu s
5 5 “Et Ton’ de /'arfoger Pautorice‘ Supreme, 4
Le‘ ndm de Bonaparte aurait plus de grandeur, ai}
S’il edt remis leidiadbme‘!- t an
‚Au legitime poffeßjeur. A
Fontanes betrauert den Tod’'des Herzogs von Enghien,
des Sohnes-des Prinzen Gond£ — obfchon man ihn,
em Wefen nach betrachtet,‘ nicht ein Verbrechen
N’s., der vielleicht nicht einmal der Häupfürheber
‚und fagt;

ha &
9, 14

deffelben gewefen ift, nennen‘ kann — U

"La France avait deiruit la vieille meärchte : u
Et le prince nouveau, par da France ec, '
Ne oCtrönait que anarchie, ; ’

Cäfar nimmt daranf das Wort und feiert in einem
trefflichen Hymnaus Napoleon als Feldherrn; und’ dä’
Pitt entgegnet :

Le glaive ne En

Er Sour de deu EFT

La fageffe et les lois font plus que la valeyr.

zeigt Sully ihn dem englifchen Minifter als Staats
mann und Gefetzgeber. Heinrich IV. tadelt feine
Mifsgriffe als Staatsmann, und hefohders die Erhe-
bung feiner (chwachen Brüder zu Königen, wogegen
Murat ihn zu entfehuldigen fucht.‘ Heinrich {v.
entwickelt darauf die Plane, die er'an Napoleons
Stelle zur Ausführung gebracht‘ haben würde; allein

„

Pitt meint: N
Un roi ne’ für le trdne eilt acheve peut di)
Ce qu’un foldat heureut eilt en vain medite.
La paix! Napoleon n’en etait plus le maitre.
Quals biens eit; elle offert & la voratite :
€ ces ambitieuz , que, fa gloire a /kitnaltre?. ı... a
Kleber. nimmt dagegen“‘die 'chefs‘‘ de es nombreun.
r CUT
Jöldats, in Schütz und führt'z. B. 4 1, dafs e Napon
leon mit: Widerwillen .hach Rüfs] nd ‘gefolgt wären :.
Friedrigh Il. ‚nennt diefen Krieg gerecht; | ©
* .*4 \ N: 116 4 ‚
A „Il devait ‚affaiblir
e cola e/fray die; qui pefe en
ais il _fallait mürir cette vafte entreprife;
Mieux affurer fes ET

747 Nüm. 223. SEPTEMBER 18a A
} TEN } SIE Felblt, tadelt er. wegen der Theilung Polens:

Kü Aber Alexander-der-Grofse
orwurf der Feigheit. Und fo ruft

© fo angenehmern‘ Genu

118

De PEurope et du Nord j'ai +ompu la: barritre;

= Et quand ai vu Napoldon ;

1", Repprier fi drapeaux vers. cet empire, immenfe',

CN “ „,Tefbcraig, que fa Hrevoyance

NM Bil rare ler to ä4O’' mon ambition. ; 4

«. . 3 S2.19 ‚Mt. Jet ' x N t
Morean kann.Gfch. eben fo wenig, als Pitt und F ouche,,
verleugaem: er fagtz "0 07 ı

La fienne %’y cherchaft yu'ılne noxvelle guerre,

Ti Cratt peutouche de ces grandz interdis, =
(Rec. verweifet hier auf Napoleons Memöires, in
denen der Grund zu dem ruflfchen Kriege 0 ange-
geben wird, wig F riedrich II, es hier that.)

ss lu 'Les peupletWetdient dans fex mhins f
\ Qu'un JServile inferumient de guerre et. de gonquetes ;
quand fes ennemis dejouaient fes (eins,
dl Eee es camps au jour de des döfaiter,
Et du peril'tommun /eparait fer defi va US
Vegen diefer letzten, Behauptung bedurfte es jedoch,
kaum, der Widerlagung» die; Hr. 7, Murat in den’
Mund legt!.— Moreau rechtfertigt fich darauf we-

4 L

'; gen des Verraths an,feinem, Vaterlande, dem er.da-

durch zu dienen gewinnt: aber er wird von Themi-
ftokles deswegen hart getadelt : ;
Nr is Jamairz ön guerrier elle
patrie attant contre elle.
Maid cell far 20Uf0urr  njuftice du fort.
Le trepas des‘ hcros. & termine ta vie,
Tandir que danz les Jere d’uhe Ligue ennemie
Bonaparte a trouve la mort. . 3
Mora will ihn zum Selbltmörder machen, indem
er lagt:;

TI pouvait' faffrhnchir de’ la hönte de vivre:

-vertheidigt ihn gegen den
itt endlich aus:
1 fut danc graäkd bar Ta wiotoire ,

Ai Sl Grand prince, grand Icgislateur ,
Grand homme, fi tu veuz , mais de tant de grandeur,

Que reftert- it enfin?!| .
auf welche, befonders indem Munde eines Staats-
er erwiedert:

mannes fonderbare Frage Alexa

us ‘Sa #lothe ,
Et Tun des Alur grands nomb, gu’ait reoueillis P’hiftoire,

‚ indem‘ er. das‘ Gemälde f&fhes Kohms in kräftigen
:'.» Zügen weiter ausführt, und Heinrich IV. {fchliefst
‚ den Diälog. mit den Worten:

Allez, fils de Ian guerre, ‚konates, votreimalires ,
‚ Mais que le Seyz Denferme en fes fombres replis. .
' Pour I& bonheutr On payı,
bad Palf8* E48 'nt Janldle rehaftre! m 1)
HN ' Ip /
Wenn: nun gleich Än dielam Dialoge nicht‘ alle Ur-
heiße ‚über Napoleon gufammengeltellt;,feyn dürften,
(6A doch'die darin,ausgefprachenen größtenteils
unparteyifch und darum gewährt das Ganze einen um
Ss, da zugleich die Repräfen-
er-verfcltiedenen Meinungen über Napoleon

pat-

„8;
