217;

— 28 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März

1834.

 

‚Uebers icht
der ;
Literatur des katholischen und protestantischen Kirchenrechts
aus den Jahren 1830 bis 1833,

(Fortsetzung von Nr. 27.)

Der katholischen Kirche zweiter Theil, oder Para-
graphen zu einer neuen Verfassungsurkunde der-
selben, mit Begründung ans Geschichte, Chri-
stentkum und Vernunft, Altenburg 1830, 8.
(2te Aufl, 1834,), ; ,

D.: hier gegebene Verfassungs- Project für eine
deutsch - katholische Nationalkirche, als dessen we-
sentliche Punkte: Lossagung von Rom, Besetzung
der obern Kirchenämter durch die Landesherren,
Sicherung der Einheit durch eine Synodalverfassung
Wahl eines deutschen Primas, Aufhebung des cano-
nischen Rechts und Aufstellung eines neuen Kirchen-
rechts für alle Confessionen, Revision des Triden-
tinum, Einführung voller Gewissensfreiheit u, 8, W.,
gimmtlich bewirkt durch die deutsche Bundesver-
sammlung, erscheinen, bezeugt zwar regen Eifer
des belesenen Vfs, ist aber durch n ihm enthal-
tenen Widersprüche durchaus unatlSführbar, Vgl.
Rec, in Krit, Jahrb, 1830, St, 81— 83,

Aufruf an die. katholische Geistlichkeit Deutschlands
zur thätigen Theilnahme an der durch sie zu be-
wirkenden kirchlichen Reformation, Von Justus
Sempr. Gracchus, Altenb, 1831. 8,

Ein Entwurf zur Organisation der Kirche nach
den Grundsätzen des Episcopalsystems und zur Ab-
schaffung mancher als unnütz und schädlich erkana-
ten Bestimmungen des katholischen Kirchenrechts

(z. B, allzu grofse Ausdehnung der Ehehindernisse,
u, 8, W.)

b. Protestantische Kirche,

1. C. M, Rettig,‘ Die freie protestantische Kirche,
oder ie kirchlichen Verfassungsgrundsätze des
Evangeliums, Gielsen 1832, 8,

”'Völhlige Trennimg der Kirche von’ dem Staäte ist

dem Vf. eine, namentlich auch durch die verschiede-
Ergänz. Bl, zur A, L, Z, 1834

nen neuern Verfassungsurkunden begründete Haupt-
forderung unserer Zeit, Auf die Voraussetzung ıh-
rer Gewährung ist der von ihm gelieferte demokra-
tische Verfassungs- Entwurf allein basirt , nach wel
chem die Organisation der Kirche in Synoden und
Synodalregierungen, Presbyterien und Diaconieen
sich gliedert, zu welchen letztern der von der Ge-
meinde allein zu wählende, ahsetzbare, oder nach
kSnnen Aufkündigung zu entlassende Pre-
diger gehören soll. Eine Prüfung desselben liefert
die Recens. in Weifs Archiv, Heft 3, Mit ihr ver-
missen auch wir den Beweis des oben 'angeführten,
in dieser Allgemeinbeit gewifs unrichtigen Satzes. —
Zuletzt haben wir die zahlreichen, seit dem J. 1830
erschienenen

77V. Monographieen

zu berichtigen, von denen eine nicht unbedeutende
Anzahl in zwei im Ganzen nach gleichem Plzne an-
gelegten Zeitschriften:

Archiv der Kirchenrechtswissenschaft , herausgege-
ben von C. E, Weißt. Bd, I. Frankfurt 1830,

_ Bd. II. 1831. Bd, I1X, Offenbach 1832, 8,

Annalen des katholischen, protestantischen u. yüdi-
schen Kirchenrechts , herausgegeben von L., Lip-
pert. Frankf, Heit I. 1831, Heft (X und Il,
1832, Heft IV. 1833, 8.

enthalten sind, Zwei andere, das Kirchenrecht zu-
gleich hberücksichtigende Zeitschriften, die Alethein
von Münch und die Jahrschrift für Theologie und
Kirchenrecht der Katholiken, sind im Beginn der
von uns zu umfassenden Zeit eingegangen; auf an-
dere, namentlich die Kirchenzeitungen, konnte nur
im Allgemeinen verwiesen werden, da die gebotene
Beschränkung des Raums die Anfübrung der in
ihnen enthaltenen, zumeist kurzen Abhandlungen
verbot,

Ee I, Ein-
