321

— 193 —

322

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1840.

 

THEOLOGIE.

LEeiPzıe, b. Tauchnitz jun.: Zeitschrift für
die gesammte lutherische Theologie und Kirche
— — von Dr. 4. G. Rudelbach zu Glauchau
und. Dr. 8. E. F. Guerike zu Halle u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 192.)

N icht weniger bewundernswerth ist der Tact,
den Hr. D. Guerike sich als Recensent angeeig-
net hat. Seine Urtheile zeichnen sich freilich
nicht eben durch Ruhe und Würde aus, aber sie
sind kurz und nervös, ganz so, wie sie für ächte
Lutheraner seyn müssen. Diese sind gewarnt genug,
wenn sie erfahren, ein Commentar über die Bibel
gehöre der philolog. Schule an, die, wenn sie nicht
gar das Eigenthümliche göttlicher Offenbarung als
falsch ausmerzt, sich mindestens um das Theologi-
sche beı der Auslegung nicht kümmert, und der mo-
dernen höheren Kritik Gehör giebt (Hirzel’s Hiob),
oder schon der Ton in Dedication und Vorwort lasse
den Vf. als einen Mann sine iudicio erkennen (Krah-
mer’s Schriftforscher) , oder es scy nur ein philolo-
gischer Commentar, wo theologisch - rationalistisch
(Meyer) erklärt werde, oder der excontrisch rationali-
süsche Vf. gefalle sich noch im Besondern inEntkleidung
der Messiasidee ( Redslob), oder es sey ein „elendes
Machwerk Röhr’scher Institution, natürlich aber ohne
gelehrtes Fundament (Kneise Einleit, in die bibl. Bü-
cher). Ist von thetischer Theologie die Rede, so
brauchen die Leser nur zu erfahren, die Schrift sey
„gegen die Perfectibilitätsjäger” (Krug und Genos-
sen) gerichtet, so ist sie ihuen eo ipso empfohlen
(Bartholomä gegen Krug): wiederum reicht die Be-
merkung, das Buch kann in dogmatischer Hinsicht
„bei des Vfs, bekanntem Rationalismus” nichts lei-
sten (Böhme), völlig hin, die irrationalen Lutheraner vor
dem Lesen zu warnen. Witzig sagt Hr. D. G. von
Pelt’s Schrift: Protestantismus, Supranaturalismus
und speculative Theologie; der Vf. besitze von jedem
des auf dem ‚Titel Genannten mindestens, ein gutes
A, L.Z. 1840. Dritter Band,

Viertel, Da nun Lutheraner etwas Ganzes seyn wol-
len und sollen, so erfahren sie hiermit genug. An-
derwärts ist von dem nichtsglaubenden Hegelianis=
mus und von einem viertelgläubigen Rationalismus
die Rede, und was saftlos, salzlos, hölzern genannt
und mit andern nicht eben zierenden Beiworten be-
zeichnet wird, werden ja wohl die, für welche Hr.
D. G. schreibt, ungelesen lassen, Sie werden sich
vor den Schriften des „berüchtigten Lästerers des
Lebens Jesu” (S. 128) hüten und cs auch wohl
Hrn, Pastor Stier verdenken, dass er eine Predigt
für die Mässigkeitsvereine hat drucken lassen, Ein-
gedenk des: fides sola iustificat hätte er, wie Hr. G.
bemerkt, von dem seligmachenden Glauben predigen
sollen, Mässigkeitsvereine sind „ein Werkel- und
Winkelwerk unserer Zeit.” Rec. ist aber anderer
Meinung. Wen der seligmachende Christenglaube
so durchdringt, dass die Liebe zu Christo sein gan-
zes Verhalten leitet, für den sind freilich Mässig-
keitsvereine etwas Ueberflüssiges, aber der Christen-
glaube ist ja nicht überall auf die rechte Art thätig,
und Hr.D.G, erzählt in einer, seinen Predigten (evan-
gel. Zeugniss, in Predigten) beigefügten Anmerkung
S. 462 selbst, er sey berichtet worden, dass ein or-
dinirter strenger Lutheraner in Pommern „prächtig
geistliche Reden halten könne, wenn er zuvor ein
Glas — getrunken.” Also ist die Empfehlung der
Mässigkeit und der zur Förderung derselben geschlos-
senen Vereine so unrecht nicht, und warum sollte
es nicht an heil. Stätte geschehen dürfen? Sollte
ein Vortrag darüber nicht die christlich - religiöse
Weihe haben können ?

Unglaube, Glaube, Neuglaube, Ein Beitrag zur
christlichen Psychologie von Franz Delitzsch (1.
S. 70 ff.). Hr. D. hat sich schon durch die bei Ge-
legenheit des leipziger, Reformat. - Jubelfestes her-
ausgegebene Schrift: Lutherthum und Lügenthum
(Grimma 1839) als zelotischen Eiferer für das Lu-
therthum kenntlich gemacht. So erscheint er dann
auch hier. DerUnglaube, belchrt er uns (S.79)ist als
instinctartige ' Eigenschaft der menschlichen Natur

Ss
