227
stande ist es wohl zuzuschreiben, dafs seine literari-
schen Leistungen mehr in die Breite, als in die Tiefe
gingen, Was seinen theologischen Standpunkt an-
langt, so war er im Grunde Anhänger des, wie man
zu sagen pflegt, orthodoxen Systems, jedoch ohne
sich ganz bestimmt, und in entschiedenem Gegensatze
gegen die rationalistisch& Ansicht, für dasselbe aus-
zusprechen, Daran verhinderte ihn wohl seine gute
klassische und historische Vorbildung , die es ihın auch
nie gestaitete, in den absprechenden und verdam-
mungssüchtigen Ton der heutigen Zeloten einzustim-
men, Vielmehr wufste er mit Männern von den ver-
schiedensten Richtungen ein freundliches Verhältnis
zu unterhalten, und die Humanität seines Charakters

liels seinen Dogmatismus nie in schroffe Einseitigkeit
ausarlien.

Zu Jena starb im August v.J, Friedrich Wilhelm
Josias Jacobs, Doctor der Medicin , der sich durch seine
Dissertation: Talpae Europaeae anatome (Jena 1817),
Jurch eine — seinem Vater bisweilen mit Unrecht bei-
gelegte — mit Uebersetzung und einem ausführlichen
Commentar begleitete Ausgabe von Xenophon’s Buch
über die Reitkunst (Gotha 1825), und als Verfasser
einer kleinen Epopüie, der-Ring betitelt, (in der Ura-
nia b. Brockhaus 1821) als einen würdigen Sohn sei--
nes allverehrten Vaters, Friedrich Jacobs in Gotha,

bewiesen hat,

Am 81, December zu Badenheim im Grofsherzog-
thoum Hessen der einst als Volksdichter so beliebte
Isaak Maus, zuletzt Schulıheifs dieses Dorfes , 85 Jahre
alt.. Er war mit Dalberg, Götz, v.Wambold, Gökingk,
dem Maler Müller und andern deutschen Dichtern be
freundet und mehrere seiner Lieder wurden in fremde
Sprachen übersetzt , sein Kaufmannslied aher selbst in
den Kaffee — Häusern zu London gesungen. Seine Iy-
rischen Gedichte und Briefwechsel sind 1786 u. 1821
erschienen, Mehrere kleine Schriften von ihm über
den Ackerbau, und auch eine politische Broschüre,
sind vergriffen.

Im Januar d. J. zu Oxford der Professor der Bo-
tanik und Bibliothekar der Radcliffschen Bibliothek,
Dr. Williams, im 72sten Lebensjahre,

Zu Lüttich am 2. Januar der Professor der Zoo-
logie und Botanik, H, Mor. Gaede, 87 Jahre alt.

Am 4, Jan, zu Hamburg Friedrich Heinrich Scheiff-
ler, erster Prediger der reformirten Gemeinde, im
79sten Jahre. Er ward 1755 zu Berlin geboren, war
früher Prediger zu Schwedt, seit 1797 aber in Ham-
burg. Er hat sein geistliches Amt bis ins dreiundfunf-
zigste Jahr geführt, und seine Gemeinde verliert in ihm
einen heildenkenden Mann, einen trefflichen Prediger,
einen liebevollen Vater. Aller, die derselben angehör-
ten. Vor wenigen Monaten .ebrte Se, Majestät der Kö-
nig von Preufsenj den würdigen Greis durch Verlei-
hung des rothen Adlerordens.

Zu St. Petersburg am 5, Jan. der Marine —Capitain
erster Klasse, v. Hagemeister , dem wissenschaftlichen
Publikum. durch rere Reisen um die Welt rühm-

 

— 28
lich bekannt. Die Herausgabe vieler noch ungedruck—-
ter Notizen über seine Reisen.wird bald erwartet.

Zu Parma starb am 6, Jan. der als Rechtsgelehrter
rühmlich bekannte Professor Mazza.

Zu Nizza am 8, Jan, F, C, Berg v. Middelburgh,
bekannt als Schriftsteller durch mehrere historische
Arbeiten, darunter auch eine über die Hansa, wofür
er aus Utrecht die goldene Medaille erhielt,

Zu Straubing am 11. Jan, der auch als juristischer
Schriftsteller bekannte Oberappellationsgerichts - Ad-
vokat- Dr. Joh, Bapt: ‚Andr, Nibler.

Am 12. Jan, zu Hamburg Heinrich Julius Willer-
ding, Dr. d. Theol., Pastor zu St, Petri und Senior
des Hamburger Ministerili, im 86sten Jahre, Er ward
1748 zu Hildesheim gehoren, und wirkte segensreich
als Prediger fast zwei und sechszig Jahre hindurch,
Seit 1787 war er durch seinen christlichen frommen
Sinn und durch seinen hellen Geist eine Zierde Ham-
burgs, seit 1818 wirkie er als Senior des Ministerii.
In den letzten Jahren nöthigten ihn Altersschwäche
seinen Awmtsgeschäften zu entsagen, — Ein Freund
und Geistesverwandter Scheiffler’s ist er demselben
bald gefolgt.

Zu Jena am 14. Jan, J. B. Schad, früher Bene-
dictiner in Banz, dann Professor in Jena und Charkow,
78 Jahre alt. Als Schriftsteller hat er sich durch fol-
gende Werke bekannt gemacht: Darstellung des Fich—-
te’schen Systems und der daraus hervorgehenden Re-
ligionstheorie, 3 Bände, Erfurt 1800 — 2. Absolute
Harmonie des Fichte’schen Systems mit der Religion,
Ebendas, 1802. Mein Klosterleben. Ebendas, 1802, Le
bens- und Klostergeschichte, von ihm selbst beschrie-
ben. 2 Bände, Ebendas, 1805 und 4. Neue Auflage da
von Altenburg 1827, Neuer Grundrifs der Logik. Co-
burg 1801. System der Natur - u. Transcendental - Phi-
losophie. 2 Bände. Landshut 1804. Geist der Philoso-
phie unsrer Zeit, Jena 1800. Grundrifs der Wissen-
schaftslehre. Jena 1800. Beruhigungsgründe für den
gemeinen Mann. Augsburg 1802.

— Zu Paris am 16. Jan. der bekannte Gelehrte Ha-
chette, Mitglied des Instituts, früher Professor an der
polytechnischen Schule daselbst,

Zu Mailand am 17. Jan, der Professor Ritter A2-
dini, rühmlichst bekannt als Chemiker und als Erfin-
der der Asbest - Gewänder zum Schutze von Menschen,
die sich der Gluth des Feuers aussetzen müssen,

Zu Kelheim an dems. Tage Dr. Joseph Socher,
Decan, geistlicher Rath, Ritter des Ludwigordens und
Mitglied der königl, baierschen Akademie der Wissen-
schaften zu München.

Zu Odense am 18, Jan. der Dr. theol. Frederik
Plum , Bischof des Stiftes Fühnen , im 78sten Lebens-
jahre; rühmlichst bekannt durch seine Ausgabe von
A, Fi, Persii Satirae, Recens. et Commentarium crit, at-
que exeget, udd, Dr. Fr. Plum. Havniae 1827,

Zu Lemberg am 18. Jan, der Dr. Michael Stöger,
Professor der Jurisprudenz an der dasigen Hochschule,
88 Jahre alt. zZ

u
