121.

Philosophie der Kirchengeschichte, Hr. Dr. Geor-
ge fünfmal wöchentlich privatim.

In den philosophischen Uebungen lässt das Buch
des Aristoteles de interpretatione erklären Hr.
Prof, Trendelenburg Mittwochs u. Sonnabends
öffentlich.

Mathematische Wissenschaften.

Ueher das fünfte Buch der Euklidischen Elemente
liest Hr. Prof. Dirksen Sonnabends öffentlich.
Algebra und Analysis des Endlichen nach dem %2ten
Theil seines „Systems der Math. 2. Aufl.” lehrt
Hr. Prof. Ohm Montags, Freitags und Sonn-

abends privatim.

Analytische Geometrie, Hr, Prof. Grüson viermal
wöchentlich Montags, Dienstags, Donnerstags u.
Freitags privatım,

Analysis endlicher Grössen und sphärische Trigono-
metrie, Derselbe viermal wöchentlich an den-
selben Tagen privatim,.

Die Theorie der Gleichungen trägt Hr. Dr. Minding
zweimal wöchentlich unentgeltlich vor, ,

Die Lehre der höheren Gleichungen, Hr. Prof. Ohm
Montags und Freitags öffentlich.

Ausgewählte Kapitel der Geometrie behandelt Hr. Prof.
Steingr Mittwochs und Sonnabends öffentlich,
Stereometrie mit Einschluss der sogenannten beschrei-
benden Geometrie, Derselbe Montags, Diens-

tags, Donnerstags und Freitags privatim.

Differentialrechnung, Hr, Prof. Dirksen fünfmal wö-
chentlich mit Ausschluss des Sonnabends privatim,

Differentialrechnung und deren Anwendungen, Hr. Dr.
Minding viermal wöchentlich privatim.

Integralrechnung, Derselbe viermal wöchentlich
privatim.

Den Differential- und Integralkalkul nach Anleitung

seines Buches, Hr, Dr. Lubbe viermal wöchent-
lich privatissime.

Anwendung der Integralrechnung auf die Attraction
der Ellipsoide und andere Probleme, Hr. Prof. Le-
jeune Dirichlet Mittwochs und Sonnabends öf-
fentlich.; .

Mathematische Geographie, Hr. Prof. Ideler Mon-
tags, Dienstags, Mittwochs und Freitags privatim.

Ueber die Bestimmung der geographischen Länge und
Breite verbunden mit praktischen Uebungen han-
delt Hr. Dr. Encke, Mitgl. der K. Akad, d. Wiss.,
viermal wöchentlich Montags, Dienstags, Mitt-
wochs und Freitags privatim.

Zu Privatissimis über beliebige Theile der Mathema-
tik ist Hr. Dr. Minding erbötig.

Naturwissenschaften.

Experimentalphysik trägt Hr. Prof. Schubarth acht-
stündig vor Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags ; die Experimente Mittwochs, privatim.

Experimentalphysik, Hr. Prof, Dove viermal wö-
chentlich, Dienstags und Freitags privatim.

 

— . 122

Die Grundzüge der Physik und Chemie als Einleitung
in die medizinisch-chirurgischen Studien, Hr. Prof.
Turte Dienstags und Donnerstags privatim,

Praktische Vorträge über einzelne On der Phy-
sik, Derselbe in noch zu bestimmenden Stunden,

Ueber Licht und Wärme handelt Hr. Prof, P. Erman
Montags, Dienstags und Freitags privatim,

Die meteorologische Atmosphärologie trägtDerselbe
öffentlich vor Montags, Dienstags u. Donnerstags.

Veber geographische Ortsbestimmungen und über
magnetische und meteorologische Beobachtungen
nebst praktischen Uebungen im Gebrauche der da-
zu nöthigen Instrumente handelt Hr. Prof. A. Er-
man Dienstags, Donnerstags und Freitags öffent-
lich; die praktischen Uchungen finden in später zu
bestimmenden Stunden statt.

Grundzüge der Schifffahrtskunde nebst den dazu nö-
thigen mathematischen und physikalischen Theo-
rien, Derselbe Montags öffentlich.

Optik durch Versuche erläutert trägt Hr. Dr. Seebeck
vor Montags, Dienstags und Donnerstags unent-
geltlich. '

Physikalische Geographie, Hr. Prof. Poggendorff
Dienstags und Freitags öffentlich.

Experimentalchemie mit erklärenden Versuchen, Hr.
Prof, Mitscherlich sechsmal wöchentlich priv.

Zoochemie, Derselbe Montags und Freitags priv.

Organische Chemie mit besonderer Rücksicht auf
Pharmacie, Hr. Prof. H. Rose Montags, Diens-
tags, Mittwochs, Donnerstags , Freitags u. Sonn-
abends privatim.

Den qualitativen Theil der analytischen Chemie, Der-
selbe Dienstags, Mittwochs und Freitags priv.
Hylognosio oder die Hauptlehre der Chemie nach ei-
genem System und eigenen Diectaten, durch Expe-
rimente erläutert, Hr. Dr. Wuttig Mittwochs und

Sonnahends privatim,

Die Naturgeschichte lehrt Hr. Prof. Link nach eige-
nen Heften wöchentlich fünfmal privatim,

Allgemeine Zoologie, Hr. Prof, Lichtenstein täg-
lich privatim.

Naturgeschichte der Gliederthiere mit Demonstratio-
nen im Königl, Museum, Hr, Dr. Erichs on Mon-
tags, Dienstags, Mittwochs und Donnerstags priv.

Entomologie, Hr. Prof. Klug zweimal wöchentlich
öffentlich.

Ueber Zoophyten liest Hr. Prof, Wiegmann in spä-
ter zu bestimmenden Stunden öffentlich.

Die theoretisch - praktische Botanik mit Demonstra-
tionen an lebenden Pflanzen lehrt Hr. Prof, Link
wöchentlich sechsmal privatim. Botanische Ex-
cursionen wird Derselbe am Sonnabend Nach-
mittags anstellen. ;

Anfangsgründe der Botanik nebst Erklärung der vor-
züglichsten Pflanzenfamilien nach seinem Handbu-
che, Hr. Prof. Kunth Montags, Mittwochs und
Freitags privatim.

Ueber die natürlichen Pflanzenfamilien insbesondere,

verbunden mit praktischen Uebungen im Erkennen

derselben, liest Derselbe Montags, Dienstags,
