30x
kämpfen habeß', und‘ des Tröftes und der Beruhigung
zt fehr bedürfen, in einem (folchen Zeitpunkte fucht
der Geift fo’gerne Neblichere Bilder auf, die ihrı das
Menichenelend vergeffen machen follen.

Wie fehr unler Verf. durch die Herausgabe diefer
Briefe für ein folches Bedürfnifs geforgt hat, davon wird
feh jeder Lefer überzeugen, der an feiner Hand die
friellichen Thäler Helsertrens durchwandert. Liehlich
wufste Herr Huber (diefs it der Name des Verfaflers)
feine Priefe in das Gewand des Frohünns zu Kleiden,
und mit merkwürdigen Anekdoten zw durchweben,
Anınuthige Farben einer überaus blühenden Phantaße
Jeuchten in mancichfeltigen Mifchungen aus jedem
Briefe hervor, Nichts entgieng feinem Forfcherauge,
was ibm merkwürdig fchien, aber ftets gieng fein Stre-
ben dahin, nur Neues zu liefern; Wiederheiungen von
andern Reifenden verwnied er (orpfä'rig. Mit Vergnü-
gen können wir ar. reiwen, daß das 2:e und letzte Bänd-
‚chen fehan in einigen Wuchen in allen guten Buchkand-
lungen zu baben feyn wird.

 

ANle gute Buchhandlungen können Tiefern :

Graecae Linguae Dialecti racopmizae opera Mich, Mait-
zeire, fl J. F, Reirzium qui pracfat. et excerpta
ex Apoll. Dyfeoli grammatica addliderar, torum-opur
recenf. emend. aux. F, G. Sturzius, Lipbae 1807.
8 ma): 3 Rthlr. 8 gr. Charta mel. 4 Rıhk, 8 gr.
Charta feript, 6 Rthlr.

1. Vermifchte Anzeigen,

"An die Lefer der Allgemeinen Liseratur-
Zeirung.

Der Herr Hofrath Eichfäidr zu Jena hat mir m
einem, mich mit den‘Herm Bertuch und Gruber ge-
meinfchaftlich betreffenden, zwölf Seiten (tarken, Ma-
nifelt in Nro. 72g des Intel’igenzblattes der Jenaifchen
A. L. Z. den Vorwurf gemacht: ;, dafı ich durch mein Be-
Areben frinen Charakter verdächtig zu machen, das ganze
Inftirut diefer A. I. Z. in Miscredis zu bringen unter nom-
men härre.**

Es würde mir wnerklärhar gewefen feyn, wie Herr
Hofrath Eiehftädt einen. Colchen Zufammenhang zwt.
fchen fch und einem Infriuute, bey dem er Felbf& dockr
nichts weiter als ein Suhfritut ik, geltend zu machen
hat verfuchen können; härre ich nicht zugleich aus ei-
zer Nachricht in Nro. 90 des Cottä’lchen Morgenblat-
tes erfahren , dafs der‘ berühmte Mann Kfch vor einiger
Zeit anerboten hat: falls man ihn, wem fonft keine
Sielle offen fey, als Profeffer der Theologie (!) in Hei-
delberg anfteilen weile, die Jenaifche A. E. Z, mit fıch
dahin zu Bringen. Ausdiefem Antrage des Herrn Hof-
yaıhs geht nun freylich hervor, dafs er das Infutut,
ar wel’'chem er bisher vur alg Redacrteur angeftellt war,
gezen wärtig für fein Figenthum erklärrz denn unmög-
lich konnte er lıch doch erhieten , eine ,, jensifche ** und
zu Jena unter 'andesherrlicher Autorität cwm privilegio

®) Für diefen EicHlSdrifchen GrfeWen hier nur in einer

Q————

302

exclufivo et jure prohibendi unternommene A. L. Z.. zu-
künftig in — Heidelberg herausgeben zu weilen, was
denn wohl eben fo gut ein Sehöppen(rädtifehes als ein
Fichfrädtifches Anerbieten hätte genannt werden. m6-
gen. Den ganzen Antrag aber, für eine hlofse,. die
Erlangung der theolegifchen Profeffur beablichtigande, ,
Lockung des Herrn Hofraıhs zu halten, verbeuz die
feibftgerüöhmte Rediichkeit feines, Charakters, die ums
dafür birgt, dafs die bisherige jenaifche A. L. Z wmun-
mebr wirklich eine Eichflädrifche fey, und dafs der
Herr Hofrath ße, als eine folche, unfehlbar auch nehft
feiner Perfom nach Heidelberg gebracht haben würde,
wenn er nur — die Vocation bekommen hätte, Lrafs
er feine Zeitung, fo lange er noch in Jena hleibt , auch
roch unter der Firma und Form der jemaifchen A. Li Z.
herausgiebt , gefchieht zweifelschne nur, um von der-
felben, wie allerdings In/lig ir, anf eben die Weife für
die Ceinige zu profiüren, auf weiche die Unternchmer
der Jenaifchen A. LE. Z. bekanmlieh von der Allgemeinen
Ziseramerzeisung , als diefe, an keinen Ort gebundene,
Anufıa't nach Halle verfeizt wurde, für die ihrige zu pro-
Kılren fich bemühten.

Wenag man non aber gern auch zugibr, daß die
Jenaifche A. L. Z. jetzt eigentlich eine Fichfrädiifche
fey, obgleich die Unternehmer der erlien. noch nichts
darüber bekannt gemacht, fo wird fe doch kein ver-
frändiger Lefer, fo lange er fpürrt, dafs Ge noch von an-
dern Köpfen als einem Eichfrädtifchen verfaßt wird , m
dem Grade für Eiehftädrifch halten, dafs der Herr Hof-:
rath und Ceime A.L.Z., gleichlam wie ein (chlechterAu-
tor und fein Buch , ein einiges und' ımrkeilbares Gimze
wären, Jener Schluß eines Fichflädr von fich auf ein
kritifches Journal, das ein Güske mit feinem Im ere(fe
beehrte, ift daher na Nicht# 8 Kmer als es feyn wür-
de , wenn der Elfe} die in der Löwenhant empfangnene’
Prügel dem Löwen zurechnen wolhe, von dem er fch
die Haut angemaft , und hat der Merr Hofrath atlo we-
gen obiger Befchuldigumg nieht mich, fordern. Leine Mit-
arbeiter um Verzeihung zu Litren,

Aber auch des Beftrebens, (eine Charakter verdäch-
1ig £u machen, befchuldigt mich der Herr Hofrarbh höch(t
ungerecht. Ich habe ja nur, — aus Dankbarkeit für
das bewulßste Freundfchaftsfrüeckchen (Siehe pas. 157 in
Nro. zı diefes Intelligenzhhtts ) — feine myfterhafte
Gerechtigkeirsliebe, Geradheit und Umpartey lichkeit als
Redacsear, die, wie fhon Anno Fr853 in, Nr. 171g der
Zeirung für die elegante Welt gerühwmr ward, ‚die
Wahrheit der literarilchen Urtheile m fener Zeitumg
Fanetioniren, ® an einer Reeenfony die er ausdrücklich
als eine hbefonders redlichke fanetionirt hatte, darf.ellen
wollen. Diele Dar fellang fr dem Pohlikum in Nre. 25
diefes mrelligenzblatres vorgelegr, "and ihre Wahrheit
von dem Verfalfer der gedachten Reecenfion fe'bft fan-
etionirt worden, indem derfeitie in feiner Antwort aueß
nieht einen einzigen meiner Särze widerlegt, fondern
vielmehr fch felber mr, bis auf den ungefchlachren
Gefellen *) fogar, fe!bftgefällig wiederholt hat; wie jeder
unbefangene Lefer, wenn er es der Mühe wer:h halte

, 1%
Nora die Dirnrkfrhleranzeige. dafs in meinem Hımler S. ır£
