147:

me, cinem Dom und drei kleinen Seitenflügeln — das
Gauze nicht über zwanzig Fuss hoch. Die äussere
Thürc war eine einzige Steinplatte. Während wir
hier auf den Schlüssel warteten, sammelte sich ein
Haufe junger Muselmänner, die sich bald in Schmäh-
worten ergossen. Kaum war aber die Thür geöffnet
und wir, von einigen Juden gefolgt, im Begriff ein-
zutreten, als die Muselmänner ein gellendes Geschrei
erhoben und mit Stöcken und Steinen auf uns ein-
drangen. Ich wendete mich um, mir das zu verbil-
ten; allein der Rabbiner fasste mich beim Arm und
sagte: „das gilt nicht Ihnen, sondern uns; das ist
uns nichts Neues,” Wır eilten nun in das Grab und
verschlossen die Thür, Das erste Gemach war eine
kleine, von einem der Flügel gebildete Vorhalle, Von
hier war der Eingang in’s Innere so niedrig, dass wir
hinein rutschen mussten. Das ist der Platz der 'Todten,
Er entbehrt allen Schmuckes, ist blos mit Mörtel ab-
geputzt und mit Ziegeln gepflastert, Die Wölbung
ist von Holz, mit hebräischen Inschriften und ein-
geschnittenen Blumen. Da ich jene zu lesen wünschte
und die Dunkelheit des Ortes mich daran hinderte, bo-
fahl der Rabbiner einem der Juden, ein Licht zu holen,
Sobald der in’s Freie trat, wurde er von der Menge,
deren Geschrei wir ohne Unterlass gehört, schmäh-
lich zurückgetrieben. Die Juden fürchteten sich jetzt,

ihre Bärte zu zeigen, und es wurde beschlossen, dass

wir hinausgehen und den Haufen zu zerstreuen su-
chen, sie hingegen zurückbleiben sollten. Wir fan-
den den Haufen bedeutend gewachsen und die Ant-
wort auf unsere Anrede waren — Steinwürfe.” KEi-
nige von der Gesellschaft wurden verwundet und die
Juden blieben längere Zeit eingesperrt. Uchrigens’
zweifelt der Vf. durchaus nicht, dass dieses um das
J, 4474 nach Erschaffung der Welt errichtete Grab
wirklich den Staub der schönen Jüdin enthält, die
sich Johasverus’ Liebe gewann und deren verfolgter
Vetter „an des Königs Thorweg sass.” — Gern hat
Ref. den Vf. auf seiner weitern Tour von Teheran
nach Bagdad, von da den Tigris hinauf an’s schwarze
Meer und über dieses zu Dampf nach Konstantinopel
begleitet. Doch weiter hier davon zu sprechen, will
not do.

LoxpDon, b. Colburn: Lives of the Queens of Eng-
land. By Agnes Strickland, Vol. II. 1840,
Vielleicht noch grössern Fleiss als auf den ersten
und zweiten Band dieser durch Victoria’s Thronbe-
steigung in’s Daseyn gerufenen »Lebensbeschrei-

*

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

148

bungen der Königinnen von England” hat die Vf, auf
Yorliegenden dritten Band verwendet. Wenigstens
bringt er einc ungewöhnlich reiche Ausbeute und
wirft nicht blos auf die geschilderten Charaktere der
Margareihe von Valois, der Margarethe von Anjou,
der Johanna von Navarra , der Isabella von Valois,
der Elisabeth Woodville, und Anna’s — Gemählin
des dritten Richard — manch neues Licht, sondern
heilt auch im Allgemeinen Dunkelheiten auf, die den
Augen der geachtetesten ;Geschichtsforscher dunkel
geblieben sind. Ueberhaupt dürfte ein weseutliches
Verdienst dieses Werkes im MHervorziehen vieler
Kleinigkeiten bestehen — Kleinigkeiten freilich , aber
solche, die dem kleinsten Rade im Uhrwerke glei-
‚chen, Fast unsichtbar leiten sie den Gang der Welt-
geschichte. Und für um Stoff verlegene Novellisten
ist das Buch eine willkommene Fundgrube. Ref,
macht in solcher Beziehung auf Elisabeth Woodville
aufmerksam. Klisabeth war die Tochter der Herzo-

gin von Bedford und Richard Woodville’s, eines

schlichten Landjunkers, Der Herzog von York nahm

es über sich, für einen seiner Getreuen, Sir Hugh
John, um ihre schöne Hand zu werben, und der Brief,
den er deshalb an „Dame Elizabeth” gerichtet, mit
der Ueberschrift: „Right trusty and well - belaved, we
greet you well”, ist ein hübscher Beweis für die Kin-
fachheit des damaligen Briefstils. Obgleich indess
der mächtige Graf von Warwick sich ebenfalls und
nicht minder warm für Sir Hugh verwendete, zog
doch Dame Elisabeth ihren geliebten John Gruy vor.
Aber John Gray starb und ihrem Knaben wurde das
väterliche Erbe bestritten. Da ging Elisabeth „in den
Wald von Whittlebury , wo Eduard der Vierte in der
Nähe von seiner Mutter Wittwensitze zu Grafion
Jagd hielt. Dort harrte sie seiner unter einem edeln
Baume, der in den Sagen von Northamptonshire noch
heute die Eiche der Königin heisst. Ihre zwei Kua-
ben an der Hand redete die schöne Wittwe im Schat-
ten der Eiche den jungen Monarchen an, und sobald
Eduard ihr Gehör gestattet, warf sie sich zu seinen
Füssen und flehte ihn um Schutz für das Erbe ihrer
Kinder, Ihre gesenkten Blicke und ihre trauernde
Schönheit gewannen ihr nicht blos die Erfüllung ih=-
rer Bitte, sondern auch das Herz des Siegers, — — —
Mit seiner ganzen Kunst bestürmte Eduard die rei-
zende Elisabeth, ohne Theilnahme an seiner könig-
lichen Würde die Seine zu werden. Allein die
schöne Wittwe gab ihm die denkwürdige Antwort:
„mein hoher Herr, wohl weiss ich, dass zu Kurer
