681

INTELLIGENZBLATT

682

der

‚ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Univerfitäten.
Erlangen.

Verzeichnifs
der
im künftigen Winter - Semefter 1833 auf der Königl.
Univeriität dafelbft zu haltenden Vorlefungen.

I Theologifche Facultät,

D.. Vogel, P. O,: chriftliche Apologetik. — Dr,
Kaifer, P.O.: Polemik, öffentl.; theolog. Moral; bi-
blifche Ifagogik; Erklärung der P’lalmen. — Dr. Wi-
ner, P. O,: Erklärung der kleinern Briefe Pauli; Sym-
bolik; heilige Alterthümer der Hebräer; Theorie der
Kritik des N. Te/ftaments; Uebungen im exegetifchen
Seminar, öffentl. — Dr. Engelhardt, PP. O.: Neuere
Kirchengefchichte; Ueberficht der Kirchengefchichte ;
Patrifük ; VUebungen im kirchengefchichtl. und im ho-
ınilet. Seminar, öffentl, — Dr, Philof, Kraft, P. E:
Erklärung aller im N, Teftament citirter Stellen des
A. Telt, — Dr. v. Ammon, P. E.: chriftl. Dogmatik,
Homiletik, Katechetik, Liturgik u. Paftorallehre; Er-
klärung der vier Evangelien;  ebungen im homilet, u,
katechet. Seminar, Öffentl. — Dr. Ackermann: Er-
klärung der Briefe an die Korinther, hauptfächlich aus
dem homilet. Standpuncte. — Dr, Ruft: chriftl, Dog-
matik; Uebungen der philofoph, theologifchen und der
homilet, GefelNlfchaft,

U. Juriftifche Facultät.

Dr. v. Glück, P.O.: Hermeneutik des rüöm, Rechts
(Fortfetzung) und Erklärung auserlefener Stellen der
Digeften zand des Codex. — Dr. Gründler, P. O.:
über die Quellen des german, Rechts, öffentl; Deut-
Iches Privatrecht, Lehnrecht.,, Wechfel- und Handels
recht; Encyklopädie u. Melhodologie des Rechtsftu-
diams; Kirchenrecht, — Dr. Bucher, PP. O.: Ueber
ausgewählte Abfchnitte des rüöm. Rechts, öffentl; über
die Pandecten; jurid, Examinatorium. — Dr. v, Wendt,
P. O.: Criminalrechtspraxis, Criminalprocefs, Civil-
recht; Kirchenrechtspraxis; Uebungen feines pract,
jurid, Ioftituts, öffentl. — Dr. Schunck, P. O.: über

die Landräthe, Öffentl; bayer. Staatsrecht; Naturrecht.
Dr. Feuerbach, P, E.: über FideiceommifTe der Fami-
lien, öffentl; Gefchichte des deutfchen Reichs u. Rechts:
Lehurecht. — Dr. Zenger, P. E.: Gelfchichte und In-.
fitutionen des röm, Rechts; Pandecten; über das Sy
fer der Pandecien, Öffentl. — Dr. Hunzer: Ency=
clopädie des pofitiven Rechts; Inftitutionen und Ge-
fchichte des röm. Rechts; über Schwere Stellen der Di-
geften und des Codex. — Dr, Fe/fecker; Eacydlopädie
u, Gefchichte des Rechts; Grundzüge des Criminalrechts

öffentl, ; Kirchenrecht; Criminalrecht, — Dr. Lanz:
Gelchichte des kanon, Rechts bis auf Karl des Grofsen

öffentl. ; Criminalrecht u, Criminalprocels,

Il. Medicinifche Faculıät.

Dr. Henke, P. O.: ınediein, Polizeywillenfchafı ;
Pathologie und Therapie der acuten Krankheiten;
Vehungen im medieio. Clinicum u. im Policlinieum ;
latein. Examinatorium über med, Gegenftände, öffentl,
Dr. Fleifchmann, P. O.: über die Iyınphat, Drüfen und
Gefälse, öffentl. ; PP kalo- Anatomie; fpecielle Ana-
tomie des menfchl, Körpers; Uebungen im Seciren;
5 Anleitung zur foren! u. polizeyl. Anatomie, —

r. Koch, U. O.:; über die kryptogamifchen Gewächfe,
öffentl.; Pathologie u. Therapie der chronifchen Krank--
heiten. — Dr, Leupoldt, P.O.: Grundzüge der all.
gemeinen Tiefe pract. Anthropologie (Phyfologie,
Pfychologie u. Diätetik); medicin, Propädeulik; Ge-
fehichte der Heilkunde. — Dr. Bayer, P. E.: Ge-
fchichte der Geburtshülfe, öffentl.; "Theorie der Ge-
burtshülfe; geburtshülfl, Uebungen, — Dr, Jaeger,
P.E.: Erklärung der chirurg. Infırumentenfammlung,
Ööffent!.; Pathologie u, Therapie der chirurg, Krank-
heiten; über (yphilit, Krankheiten; über -chirurg. In-
Arumenten — änd Bandagenlehre; chirurg. Uebungen
im klin. Infıitot, — Dr. Troft: über einige neue Arz-
neymittel, unentgelıl.; Toxikologie; medieinifches
Exanmninatorium, _

IV, Philofophifche Facultät.

Dr. Mehmel, P. O.: über Seelenkrankheiten , 5f-
fentlich; philofophifche Sittenlehre; Logik u, Meta-
phyfik. — Dr. Hart, PT. O.: Staatspolizey; Natio-
nalökonomie u, Staatswirthfchaft; ftaats-— und ge-

P (4) werhs—-
