sogar noch viel näher. Denn wenn die strengen
Lutheraner lehrten, dass in, mit und unter dem
Brote und Weine Jeder, nicht bloss der Gläubige,
sondern auch der Ungläubige, Christi Leib und Blut
empfange, so weiset das weit eher auf einen un-
bedingten Rathschluss und eine von der Kreatur
unabhängige Alleinwirksamkeit Gottes hin, als die
reformirte Lehre, die, indem sie‘ das Empfangen
vom Glauben abhängig macht, der‘ Kreatur doch
etwas, und zwar etwas sehr Wesentliches zuschreibt,
was schwerlich mit dem absoluten Determinismus
in Kinklang zu bringen ist. Denn selbst Calvin’s
bekanntes: „nicht auch für die‘ Ungläubigen ,” mag
sich noch so gewandt hinter die Ausflucht verkrie-
chen, dass die Gnade beim Sakramente nur ‘den
Auserwählten zu Theil werde, so ist der, Knoten
doch auch dadurch nicht bloss nicht gelöset, son-
dern . selbst nur scheinbar zerhauen. Denn auch
Luther lehrte, dass nur die Gläubigen den Leib
Christi zum Heile, die Ungläubigen aber zum Go-
richte empfingen; und wenn die strengen Calvinisten
selbst den Glauben als ein prüdestinirtes Gnaden-
geschenk darzustellen genöthigt wurden, so gerie-
then sie dadurch nur in‘ gleiche Verdammniss mit
der Form. Concordiae, nach der sich der Mensch
in Beziehung auf die Gnade Gottes rein passiv, wie
ein Klotz und Stein verhält. — Weiter sucht der
Vf. 8. 52 ff. zu zeigen, dass das aufgestellte Ma-
terial - Princip auch den Streitigkeiten in der ref.
Kirche zum Grunde liege. Dies ist aber‘ nur‘ von
den Armimanischen wahr, keinesweges jedoch von
den antitrinitarischen, und noch weniger von den
anabaptistischen. Von den Anabaptisten gesteht der
Vf. freilich selbst S. 54, dass ihre Behauptungen
nur cin Konglomerat verschiedenartiger Schwärme-
„‚reien, und schwer auf einen bestimmten Lehrbegriff
zurückzuführen seyen, Soviel lässt sich aber doch
° mit Sicherheit ausmitteln, dass bei ihnen nicht, wie
der Vf. annimmt, der Gedanke zum Gründe liegt,
dass: die‘ Gnade Gottes. ohne, alle‘ media‘ ordinata
wirke; vielmehr indem sie die Kindertaufe , als nicht
in der Schrift gegründet, verwerfen, erkennen sie
sowohl die Schrift als die Taufe selbst, deren wahre
Bedeutung , Würde: und Heiligkeit sie eben durch
die nur bei Erwachsenen zu gestattende‘ Vollzie-
hung wahren und heben wollen, als Gnadenmittel
an, nur nicht als unmittelbar und mechanisch wir-
kende. — Als eigenthümliche Methode der ref.
Dogmatik wird endlich S, 103 ff. die althergebrachte

Num, 222, OCTOBER 1845,

590

und von Coccejus nur weiter durchgeführte Föderal-
methode, die Unterscheidung von fres oconomiae
foederis gratiae, bezeichnet, so wie die, damit zwar
nicht zusammenfallende , aber doch nahe verwandte
und verbundene Unterscheidung der fheologia natura-
lis et revelata. Durch die letztere Unterscheidung
kommt das rationale Princip weit mehr zu seinem
Rechte, als bei den strengen Lutheranern. Aber
dabei kommt die schlechthinige Abhängigkeit, als
Princip gefasst, wieder ins Gedränge, und Luther
war dagegen weit deterministischer, wenn er lehrte,
dass die Vernunft in göttlichen Dingen völlig blind
Sey.

Nach jenem Princip und dieser Methode ist nn die
ref. Dogmatik hier in ihrem ersten Theile vorgetra-
gen, der die Vorstufen der erlösenden Offenbarung
behandelt, nämlich die Kundgebung Gottes 1) in
der Naturwelt , 2) in der Sittenwelt, Nach Schleier=
macher’s deducirender Weise giebt jedesmal ein Pa-
ragraph den Hauptsatz, worauf eine zergliedernde
und dadurch oft zu ermüdenden Wiederholungen
führende, Darlegung folgt, nach Citaten aus den
Dogmatikern. Diese Beweisstellen sind , nur oft zu
kurz und abgerissen, meist sehr umsichtig gewählt
und geschickt benutzt, es lässt sich aber nicht läug-
nen, dass der Vf., von dem voraus gesetzten Prin-
cip aus, oft in dıe Worte seiner Gewährsmänner,
namentlich der Reformatoren selbst, hineingelegt hat,
was schwerlich von ihnen beabsichtigt, oder we-
nigstens klar gedacht war. Als einen wesentlichen
Vorzug würden wir die jedesmal besonders ange-
hängte Kritik bezeichnen können, wenn sie wirk-
Kch immıner wäre, was sie seyn will. Sie ist aber,
wenn gleich keinesweges immer unbedingt beistim-
mend, sehr oft nur bılligende Rekapitulation, und
im Ganzen wenig motivirt. Namentlich vermissen
wir gänzlich die auf evangelischem Standpunkte so
unerlässlicho biblische Begründung der vorgetrage-
nen Sätze, deren Weglassung wieder an Schleier-
muacher’s Vorgang erinnert, So viel ist aber ge-
wiss, wenn man einmal das schlechthinige Abhän-
gigkeitsgefühl als‘ das der reformirten Dogmatik
eigenthümliche Princip gelten lässt, so ist hier, so
weit es bıs jetzt vorliegt, Alles aus demselben mit
vielem Scharfsinn abgeleitet. Wie man indessen
auch über dieses Princıp denken mag, so findet man
hier jedenfalls einen sehr brauchbaren, und in den
meisten Fällen auch gesund raisonirenden Catalo-
gus dicetorum probantium der reformirten Dogmati-
