567

Des Apollonius Argon. I. u. IV. B, erklärt Prof,
Dr. Lobeok I. im philologischen Seminar 2stündig
öffent), .

Die Poetik des Horaz erläutert Dr. Lobeck 1, 1stün-
dig unentgeltl,

Cicero’s Verrinae 11, Buch erklärt Prof, Dr. Lobeck 1,
1stündig öffentl,

Die Uebungen des philologischen Seminars fährt
fort zu leiten Prof. Dr. Lobeck I. in 2 wöchentl.
Stonden öffent].

Die Uebungen seiner philologischen Gesellschaft
leitet Dr. Lobeck 1l. in 2 wöchentl, Stunden un-
entgeltlich,

b) Morgenländische Sprachkunde.

Die Anfangsgründe des Arabischen , Syrischen
Chaldäischen , Persischen und Sanskrit lehrt Prof,
Dr. Nesselmann in 2 Stunden wöchentlich öf-
fentlich,

Verschiedene Abschnitte aus Lassen’s Sanskrit -
Chrestomathie erläutert Prof. Dr. Nesselmann in
2 wöchentl, Stunden öffentl.

Die Syrische Sprache }Yehrt Prof, Dr. v. Lengerke
Zstündig öffentl.

Die Psalmen erklärt Prof, Dr. v, Lengerke 4stün-
dig priv,

c) Abendländische Sprachkunde.

Einleitung in die deutsche Sprachlehre giebt Prof,
Dr. Lueas 2mal wöchent], öffentl,

Die Hauptpunkte der neuesten deutschen Litera-
tur stellt Dr. Zander dar 1mal , wöchentl, un-
entgeltl.

Byron’s Childe Harold erläutert Dr. Herbst 2stün-
dig unentgeltl,

Spanische Grammatik lehrt Dr. Herbst 2stündig
unentgeltl,

Ariost’s Orlando Furioso erklärt Dr. Herbst 2stün-
dig unentgelılich,

Französische Sprach- und Schreibübungen veran-
staltet Dr. Herbst 2mal wöch, priv.

Die Uebungen des polnischen Seminars fährt fort zu
leiten Dr. Gregor,

Die Uebungen des litthauischen Seminars leitet Pre-
diger Kurschat.

10. Schöne und gymnastische Künste.

Geschichte der Kunst bis zur Reformation erzählt
Prof, Dr. Hagen Il. 4stündig öffentl,

Die Werke Raphael Sanzio’s und die seiner Lehrer
und Freunde erläutert Prof, Dr. Hagen 1l. 2stün-
dig öffentlich,

Die Geschichte der Kupferstecherkunst wird Prof.
Dr. Hagen Il, 2stünd, öffentl. vortragen,

Die praktischen Singübungen der Theologie und
Schulwissenschaften Studirenden leiten wöchent!,
zweimal nnentgeltl, Musikdireetor Sämann.

Derselbe ertheilt unentgeltlichen Unterricht tm Ge-
neralbass und Orgelspiel in 2 Stunden wöchentl,
für Stadirende der "Theologie,

Ueber rhythmische und modulatorische Form der
Tonstücke handelt Cantor Sobolewski,

Den Generalbass lehrt Musikdireetor Gladanu,

Die Kupferstecherkunst lehrt Kupferstecher Leh-
mann,

Die Zeichnen -
Wientz,

Die Reitkunst lehrt Stallmeister Schmidt,

und Malerkunst Zeichnenlehrer

 

LITERARISCHE

So eben erfhlien in unfern Verlage und {ft in allen
Buchhandlungen zu haben: .

Sefhigte
Naturphbilofopbhie.

Zweiter Theil.

Darftellung und Kritik
Kantifhen ;
Naturphilofopbie

von

Dr. Iulins Schaller,

außerorbentlichem Brofeffor ber Philofophie an der Univerfität Halle.

 

gr. 8. geb. Preis: 1 Thir. 16 gr. (1 Thlr. 20 Sgar.)

Halle, Detober 1845,

ANZEIGEN.

So eben erfhien im Verlage der Hollelhen Budh:,
Kunft: und Mufikalien Handlung in Wolfenbüttel,
und if in allen Buch: und Kunfthandlungen vorräthig:

Mtlas der alten Welt

von

®. Meder.
1fe Lieferung.

Enth.: Karte von Palästina; Aegyptus; Gräcia;

Regiones inter Euphratem et Indum,
Sauber brofchitt. Preis’ 4 gr. oder 5 Nor.

Der ganıge auf das correctefte gezeichnete Atlas wird
in 3 Lieferungen a 4 Blatt binnen wenigen Monaten

ES. A, Schhwetfhle und Sohn. erfdheinen.

 
