805 Num. 101.

zur Wahrnehmung liefern, diese aber nur vermöge
der Ordnungsbegriffe der Intelligenz zum Objecto der
Erkenntniss werden kann. — Die drei folgenden Ca-
pitel handeln von den beiden Elementar - Vermögen
der Intelligenz, Denken und Empfinden, Ihre Em-
pfänglichkeit für Eindrücke von Aussen, und die Art
wie sie in ihrem Innern von ihren Vorstellungen afficirt
wird, bezeichnet der Vf. mit dem Worte Sensitivite,
das mit dem ziemlich schwankenden Sinne von Gemüth
nach dem gewöhnlichen Gebrauche nicht genug über-
einstimmt, um es damit zu verdeutschen. — Die Tem-
peramente haben ihren Grund in der verschiedenen Be-
schaffenheit der Erregbarkeit des Nervensystems, j®
nachdem es der Intelligenz die äussern Eindrücke, und
ihre Rückwirkung dem Körper, stark oder schwach,
schnell oder langsam zuträgt. Die Leidenschaften bil-
den sich aus der ungezügelten Entwickelung der Af-
fccte, sie sind aber nicht im Menschen als ursprüng-
lich an und für sich bestehend, vorhanden, Der wech-
selnde Zustand des Körpers bei den verschiedenen
Eindrücken die er empfängt, ist der Intelligenz ange-
nehm oder unangenehm, als sinnliches Gefühl, wel-
ches aus ihrer Verbindung mit demselben entsteht.
Etwas Aehnliches, doch ganz anderer Art und Ur-
sprungs empfindet sie im Zustande der Billigung oder
Missbilligung, nämlich ein gewisses Behagen oder
Missbehagen, das sich bis zur freudigen Begeisterung,
oder der schmerzlichsten Entrüstung steigern kann,
Es grenzt an das sittliche Princip oder liegt vielmehr
in seinem Gebiete , und zeigt sich bald als Gewissen,
bald als Vernunft - Urtheil. Es befindet sich in inni=
ger Verknüpfung mit den edelsten Neigungen des
menschlichen Herzens und äussert sich öfters, we-
nigstens scheinbar, So unabhängig von allem Denken,
dass man es gern ein Gefühl der Vernunft nennen
möchte, wenn dieses Wort nicht durchaus auf den
‘Körper beschränkt werden müsste.
(Der Beschluss folgt.)

1) Zeitz, b. Schieferdecker: Die Aochwichtige Le-
bensfrage: Sind die Aeusserungen der höhern gei-
stigen Thätigkeit beim Menschen bloss Wirkungen
seiner vollkommnern Organisation , oder eines mit
dieser in inniger Verbindung lebenden Wesens von
unsterblicher , geistig an sich höherer Natur — —
von Dr. Heinrich Messerschmidt u. 8. w.

u. 8. W.
(Beschluss von Nr. 100.)

Die höhereNatur des Geistes ist zwar ewig unwandel=
bar dieselbe bleibend unter allen Lebensverhältnissen,

DECEMBER 1839.

806

aber durch gewisse Krankheitszustände des Leibes,
durch mehr oder weniger vollkommene Organisation des
Gehirns, durch zu vieloder zu wenig Phosphorin seiner
Mischung wird die Thiersele in ihren gesunden Verrich-
tungen gestört und der Geist in seiner natürlichen Le-
bensthätigkeit gehemmt, Schon von mehr 'oder we-
niger Thiersele im Gehirn beim gesunden Zustande
desselben, während des Wachens oder Schlafens,
hängt Bewusstseyn und Bewusstlosigkeit ab. Höhere
geistige Wesen werden wegen eigener Verschuldung,
ihrer Würdigkeit aus früherem Lebensverhältnisse an-
gemessen, also zur Strafe, auf dieser Erde in einen
menschlichen Leib mit angebornem, zur Blödsinnig-
keit organisirtem Gehirne von dem allgerechten Gotte
versetzt. Hat aber ein solcher Geist mit dem Tode
des so unvollkommenen Leibes diese irdische Zwangs-
jacke wieder abgelegt, so vermag er dann, in bessere
Lebensverhältnisse versetzt, seiner höhern Natur ge-
mäss frei thätig zu scyn, wie das gebunden gewesene
und wieder frei werdende Licht.

Man sieht, der Vf. nimmt häufig die Sache zu
eicht; er geht über Mehres so leicht weg, als ob
gar kein Zweifel darüber Statt finden und die Kri-
tik nichts daran aussetzen könne. So hat derselbe
seine Annahme, dass die Geister wegen früherer
sittlicher Verschuldung in Leiber, die zum Blödsinn
organisirt sind, auf einige Jahre dieses irdischen Lebens
eingesperrt werden , auch durch gar nichts begründet.
Es soll doch wohl diesen gefallenen Geistern zur
Strafe geschehen? Aber wie zwecklos würde hier
der weise und gerechte Gott handeln, da kein Mensch
weiss, was er in einem früheren Leben Gutes oder
Böses gethan, und auch in einem künftigen Leben
von seinem jetzigen "hun nichts weiss, wie des
Vfs. Vernunft wahrgenommen hat! Welche Strafe
ohne Auerkennung und Gefühl der Schuld! Eben
so ist es für nichts anderes als für einen wunderli-
chen Einfall zu nehmen, dass das Zusammenleben
der Menschensele und der Thiersele im Menschen
das Gemüthsleben ausmache! Ohne allen Anstand
geht der Vf. von der Welt zu Gott, als ihrem Schö-
pfer, über und lässt die Vernunft Gottes Eigenschaf-
ten, Endzweck der Welt und des Menschen Be-
stimmung wahrnehmen. Sollte denn dem Vf. unbe-
kannt geblieben seyn, welche Anfoderungen seit
dem Auftreten des Kriticismus mit Recht gemacht
werden, ' wenn man von dem Sinnlichen zu dem
Ucebersiunlichen übergehen will, und wie schlüpfrig
und schwierig dieser \Veg sey® Und wahrlich,
durch die Art zu plülosophiren in der neuesten
Philosophie werden jeuo Aufoderungen nicht zur
