833

‚auf die Gefchichte der vom Vf. aufgeführten Kö-
nige find überrafchend, und wenn man gleich Be-
denken tragen mufs, falt überall einen doppelten
Sinn in Koheleth anzunehmen und die Deutung des
Vfs, für die richtige zu halten; fo mufs man dennoch
feinem Scharflinn, feiner Belefenheit, feiner glück-
lichen Combinationsgabe und feinen gelehrten kennt-
nilfen, die fch in den Erläuterungen bewähren, alle
Gerechtigkeit wiederfahren lalfen. Bey dem Leben
Salomo's fnden fich wohl die weniglien Schwie-
rigkeiten. Vieler erfie Abfchnitt giebt einen tref-
fenden Ueberblick über das Leben, Treiben, Wir-
ken und Sinnen diefes Königs; fchwieriger wird
die Vergleichung fchon bey manchen andern Köni-

en. Das ausländifche Wort s0713 K, 2, 5. wird

urch Lufiparke überfetzt, recht gut, da diefls Wort,
das nur noch Hohel, 4, 13. und Nehem,. 2, 8. vor-
kommt, ausländifchen Urfprungs il. Unter der
Thorheit (KK. 2, 3.), im Gegeniatze der Weisheit,
glaubt Hr. X., verliehe der Nerfalfer, fo wie auch
in den folgenden Kapiteln, den Gützendienfl, Diele
Bedeutung pafst aber nicht gut in den Zufammen-
hang, da von der !lingebung des Königs an Sinnen-
genüfle, Liebe zu Prachtgebäuden, Freude an fchö-
nen Gärten, Heerden, Sklaven u. f. w. die Rede ilt,
welches Alles ohne Hang zum Götzendienlie Statt
finden konnte. Auch if es noch gar nicht erwiefen,
dafs Salomo wirklich ein Götzendiener gewelen fey,
Der verew. CR. Dr. Jızf/ii d. ält. hat es. vielmehr fehr
wahrf[cheinlich gemacht, dafs Salomo nur den Götzen-
dienli, aus Nachgiebigkeit gegen feine ausländifchen
Gemahlinnen, geduldet he (S. delfen Abhandl. :
Ueber Salomo’s vorgeblichen Götzendienft, in Eich-
hourn’s Repertorium für bibl. und morgen]. Literatur,
1ör Bd. 5. 120 fg. und verbellert in des Vfs. ver-

‚ mifchten theologifchen Abhandlungen, 1e Samml,
5.838 fg., unter der Auffchrift: Zweifel gegen Salo-
mo's angeblichen Uecbergang zum Gölzendien ft). —
Auch im zweyten und den folgenden Abichnitten
deutet Hr, X. mehrere allgemeine Lehrfätze oder
Wahrnehmungen als fpecielle gefchichtliche Bege-
benheiten. K.2, 12. nimmt er mw als den richtigen
Text an, und.hält diefe Stelle für eine Anfpielung auf
Jerobeum, den man zum Könige über die ‚10 Stämme
beflimmt hatte, 1Kön, 12,8.: „fie fandten hin (nach
Aegypten) und liefsen ihn rufen; v, 20.: fie machten

zum König über das ganze Irael (4nx 13x52), Die
Worte(K.3, 1.) or b5bu. ff. w. „Alles hat feine Zeit —
für Alles ifi feine Zeit — Allesitll periodilch”, — wer-
den hier immer: „Alles hatte feinen Zeitpunkt”, u.L.w.
überfetzt, und der Vf. findet in dielem Abfchnitte
K. 53, 1—15. das Leben K, Affı’s verzeichnet, wo
freylich manchen Ausdrücken Gewalt angetlan wer-
den mufs; auch liegt manche vermeintliche Anfpie-
lung nicht fehr nahe. So glaubt er, in dem Aus-
drucke: Zeit zu heilen (xia15) liege wohl eine An-
{pielung auf den Namen des A/ff&, im Chald. ex,
heilen, Alfa habe überdiefs eine Ichmerzhafte Krank-
heit an den Füfsen gehabt, und den Aerzten mehr
als Gott vertraut. 2 Chron. 16, 12. Den Ausdruck:

Nam, 42. APRIL 1827.

"fpeciell auf die unter

334

wird Gott richten (Kap. 8, 17.) betrachtet er als eine
Anfpielung auf den Namen des Königs Jofüphaut
wawinı). Der Ausdruck: unter Ider Sonne, foll
‚3, 16, u. anderwärts vom Königreiche Ifrael oder
dem Reiche der 10 Stämme zu verfiehen feyn. In
den Worten Kap. 8, 19., die der Vf, fo überfetzt:
„Denn was das Schickfal der Menfchenföhne be-
trifft und das Schickfal des Viehes, fo hatten fıe
Ein Schickfal; wie dieles fiarb, fo farben jene, und
einerley Odem hatten Alle, und kein gröfserer
UVeberreft war vom Menfchen da, als vom Vieh”;..
In diefen Worten findet Hr, X, eine deutliche An-
fpielung auf das Loos der böfen Königin Z/ibel, und
en  Delonderen Umfland, dafs von ibrem Leichnam
blofs der Schädel, Hände und Füfse übrig blieben;
fchon durch diefe hitiorilche Beziehung aber falle
aller Streit darüber weg, ob unfer Verfaller etwas
dogmatifch -Unwahres könne im Unmuth gefagt
haben; er habe blofs etwas Hz: ori[CheS gelagt. Im
21fien und 22fien Verle aber „freche er ironifch, im
Namen des Collectiv-Königs, deflen Grundfätze
nicht feß waren,” Im 21fien Verle, fährt er fort,
liege gerade das Gegentheil von dem epikuräilchen
Grundfatze, den man darin finden wollte. Der Sinn
fey dıeler: „ich (Collectiv- König), nicht aber der
Verfaffer des Buchs, hielt es bisweilen, zumal .da-
mals bey diefem {fchauerlichen Ereignifs, für un-
gewils, ob der Geit der Menfchenföhne aufwärts
ns (zu Gott), und vor der thierifchen Seele einen
orzug habe.” Der Verfaffer felbft aber fage unten
K. 12, 7. das Gegentheil. K, 4, 5. Der Thor (Joram)
— — frafs fein eignes Hat foll fo viel feyn, als:
er richtete feine Brüder hin.” Vgl. Richt. 9, 2. In
dem langen Abfchnitte Kap. 4, 17 — K, 5, 19. findet
Hr. K, das Leben des U/fu, dem der Dichter einen
längern Abfchnitt widme, als dem Salomo, weil
Ujia diefem ähnlich an Kraft, Glück und zuletzt
an Falle war, Die meifien Stellen von K.7, 1—14.
fcheinen uns doch nur mit grofser Mühe auf Hiskia,
Manaffe und ‚Ammon angewendet werden zu kön-
nen, und laffen fich eben fo gut auf zwey bis drey
andre Könige deuten. (Kap. 7, 16. 17. wird das un-
deutfche Wort extremifch zweymal in der Ueber-
fetzung gebraucht: „,extremifch gerecht”, ,,cxire-
mifch gottlos”, fiatt: „„allzı. fromm, ‘allzu fchlimm”
u. f. w.) Was in diefem Kapitel allgemein von dem
Charakter der Weiber gefagt wird, das wird hier
em Jofia lebenden Weiber
angewendet, die in feiner Gefchichte eine wichtige
Rolle gefpielt hätten, wovon denn mehrere Bey-
Spiele angeführt werden. Lefenswerth ifi die finn-
reiche Erklärung des Vfs, von K. 8, 10., aber kei-
nes Auszugs fähig. Kap. 9, 4. werden die Worte:
„denn ein Jebendiger Hund ifi beffer, als ein todtier
Löwe”, fo erklärt: „ein heruntergekommener Prinz
und Schattenkönig, der noch lebt, if immer be[ler,
als ein verfiorbener König, (nach den Grundfätzen
des Jah) abs Hund , for ein ohnmächtiger, ge-
ringer Menich, 2 Kön, 8, 15., namentlich aber einer
aus königlicher Familie , der heruntergekommen
ic.
