Stand setzt, durch eigene lebendige Thätigkeit und
Fortentwickelung die feindlichen und fremdartigen
Elemente aus sich auszuscheiden, und den zahlrei-
chen Anfeindungen und Machinationen von Aussen
her, selbst ein kräftiges Gegengewicht entgegenzu-
stellen. — Das vorliegende Lehrbuch ergänzt nach
des Ref. Ueberzeugung die oben angedeutete Lücke
in der Bearbeitung des katholischen, wie des evan-
gelischen Kirchenrechts auf eine ausgezeichnete
Weise, Die folgenden Bemerkungen mögen zur all-
gemeinen Charakteristik desselben dienen.

Der Vf. hat den Stoff in eine Einleitung und
6 Bücher vertheilt, Jene enthält die allgemeinen
Begriffe von Religion, Kirche, Kirchenrecht u. 's. W.,
sowie Angabe der Hilfswissenschaften und einer
ausgewählten Literatur, das 1. Buch gibt eine histo-
risch - dogmatische Entwickelung der allgemei-
nen Lehren von dem Wesen und der Verfassung
der Kirchen, ihrem Verhüältniss zum Staate und zu
einander, das 2. Buch umfasst die Quollen des Kir-
Chenrechts beider Konfessionen, das 3. die’ Ver-
Fassung, das 4. die Verwaltung, das 5, das kirch-
liche Leben, das 6, das kirchliche Vermögensrecht. —
Der Vf. beschränkt sich auf das Recht der katholischen
und evangelischen Kirche in Deutschland, und hat
daher das Recht der anglikanischen. Kirche, der
schwedischen u. A, ganz ausgeschlossen, das der
griechischen Kirche und das jüdische Kultusrecht
nur soweit in den Kreis seiner Betrachtung gezo-
” gen, als beide zur Erklärung und Erläuterung der
deutschen kirchlichen Zustände dienen können. Das
evangelische Kirchenrecht ist in der Regel getrennt
vom katholischen dargestellt, ansser wo beide aus
demselben Prinzip hervorgegangen sind, Kin ganz
eigenthümlicher Vorzug -dieses Lehrbuchs ist die
reiche Benutzung der mittelalterlichen Urkunden zum
Verständniss und Nachweis der einzelnen Rechts-
institute, ferner‘ die sehr umfassende Berücksich-
tigung der partikularen Rechtsbildungen , die zahl-
reichen Hinweisungen auf die Deklarationen der
congregatio concilii, als die wichtigsten Zeugnisse
der römischen Praxis und Auffassungsweise, end-
lich die umsichtige und sorgfältige Auswahl der
Literatur, N

Im ersten Buche schickt der Vf, der systema-
tischen Darstellung der allgemeinen Lehren vom
Wesen und der Verfassung der Kirchen, ihrem Ver-
hältniss zum Staate und zu einander, eine „Ge-
schichtliche Grundlegung” voraus. Mit wenigen,
aber treffenden Zügen skizzirt er zunächst das Bild

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

der allmäligen Entwickelung, Ausbildung und Voll-
endung der hierarchischen Verfassung der katholi-
schen Kirche , und die Geschichte ihres Verhältnisses
zum Staate, Gleich entfernt von jener unhistorischen
Ansicht katholischer Kanonisten, welche den Kpis-
kopat in seiner spätern Bedeutung und den Primat
als uranfänglich, mit der Suftung der Kirche zu-
gleich gesetzt betrachten, wie von dem beschränk-
ten Standpunkt mancher evangelischer Schriftsteller,
welche im Primat und der Hierarchie nur das ver-
dammungswürdige Werk des Betrugs, der‘ Usur-
pation und das Produkt des Zufalls sehen, hält der
Vf. beides für hervorgegangen aus einer innern Noth-
wendigkeit, die hierarchische Verfassung für ge-
rechtfertigt, nicht durch göttliche, uranfängliche
Vollmacht und Beglaubigung, sondern durch das
eigene Lebensbedürfniss der Kirche, welchem ge-
mäss diese in den verschiedenen. Zeiten sich mit
verschiedenen Formen umkleidet und eine Reihe von
Entwickelungsstufen durchlaufen hat. So zeigt der
Vf., wie aus der ursprüuglichen Gemeindeverfassung
sich eine Kirchenverfassung ,' die Idee des Episko-
pats, als einer vom Presbyterat verschiedenen, über
diesem stehenden, Institution, und die Trennung
eines Klerikat - und Laienstandes gebildet hat. Der
Bischof ist nach dieser der’ älteren Zeit‘ fremden
Auffassung der Erbe der von Christus den Aposteln
verliehenen Vollmachten, das Centrum des kirch-
lichen Lebens seiner Gemeinde, durch den Epis-
kopat, den Träger des heiligen Geistes, wird die
Gesammtkirche zu einer äusserlichen Einheit ver-
bunden, und diese ist die „ christliche” schlechthin,
die katholische, ausschliessliche. Aus dieser Idee
entwickelte sich mit Nothwendigkeit die konkrete Dar-
stellung der Einheit in einem Mittelpunkte, im Pri-
mat, Der durch das Nizäer Konzil anerkannte Ehren-
vorrang des römischen Bischofs wurde allmälig. zu
einer „wahren kirchlichen Gewalt durch ‘das Zu-
sammenwirken des der abendländischen Kirche inne-
wohnenden Bilduugsprinzips auf der einen und‘ der
geschichtlichen Verhältnisse auf der andern Seite,”
es entsteht eine römisch - katholische Kirche, ‚Der
Vf. skizzirt ferner das Verhältniss zwischen Kirche
und Staat, sacerdotium und imperium , im römischen
Reiche, und die praktischen Gestaltungen im frän-
kischen‘ unter den Karolingern, den Einfluss des
Bonifazius, den Inhalt und dıe Bedeutung der fal-=
schen Dekretalen. In diesen findet er ein festge-
schlossenes System der Kirchenverfassung mit
einer unbeschränkten, auf die Vollmachten Petri
