1041

131 ——

1042

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

. ZEITUNG

 

November 1827.

#6 a

GESCHICHTE,

NevsaLDensLEnEN, b. Eyraud: Neuhaldenslebifche
Kreis- Chronik — — ‘bearbeitet von Peter /Wil-
helm Behrends u. 1. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

D.: zweyte Band if ‚mannichfaltigen Inhalts, in-
‚dem er fich auf alle übrigen Ortfchaften des Neu-
Haldenslebifchen Kreifes erlireckt, von deren mei-
fien freylich nicht viel zu'fagen war, und von denen
mancher kleinere Ort wohl mit einer allzugrofsen
‚Ausführlichkeit behandelt feyn dürfte, Dafs keine
vollkommne Gleichförmigkeit in der Behandlun

der einzelnen Orte Statt findet, gereicht dem Vf.
"nicht zum Vorwurfe: denn der Gefchichtfchreiber
mufs fich in folchen Fällen nach den vorhandenen
Materialien richten, deren Quellen bekanntlich fehr
ungleich fliefsen. Die wichtigfien Orte, welche in
dielem zweyten Theile vorkommen, find: Das ehe-
‚malige Kloiter Hillersleben; das Schlofs und Dorf
Hundisburg; Burg, Markt und Dorf Alvensleben;
das Dorf Nord - Germersleben, dem der Vf,, als
feinem Wohnorte, unter allen die gröfste Ausführ-
lichkeit in der Behandlung gewidmet hat; Burg und
Dorf Altenhaufen; Burg und Dorf Erxleben; Schlofs
‚und Dorf Grofs- Bartensleben; das ehemalige Klo-
fier Marienborn; Sommerfeburg (nicht, wie der Vf,
-mit der gemeinen Mundart unrichtig fchreibt, Som-
-merfchenburg); Amt und Dorf Hötensleben; Schlofs
-und Dorf Harbke u. a. m. Dazwilchen finden wir
die Gelchichten verfchiedner adeliger Familien, als:
v. Alvensleben, von der Schulenhburg, Schenk von
Flechtingen , v. Veltheim, wiewohl bey der letztern
(IL. S. 475 f.) eine etwas voll(ändigere Mittheilung
wünfchenswerth und recht gut möglich gewefen
‚wäre. Auch über das berühmte Halsgericht, auf
welches der Vf. (11. S. 55) am rechten Orte zu fpre-
chen kommt, iü die gegebene Auskunft fehr aPRer
nügend, Bey Sommerfeburg nimmt der Vf.
‚Gelegenheit, einen kurzen Abrils vom Leben des
jetzigen Behtzers, des hochverdienten Generalfeld-
mari(challs, Grafen Gneifenau , einzuflechten, fo wie
auch fonft biographifche Notizen von merkwürdigen
Perfonen mitgetheilt find. Dagegen hätten manche
unwichtige Mittheilungen aus Kirchenbüchern (z. B.
-S. 210, dafs die Ehefrau des Sägenfchmidts zu Mag-
deburg auf dem Jahrmarkte zu Alvensleben von el-

Erganz. Bl, zur .A, L. Z, 1827.

7

 

ner Tochter entbunden worden; S. 323, dafs ein
Einwohner zu Nord- Germersleben, fich von einem
Baume todt gefallen; ebend., dafs ein franzößfcher
Soldat auf dem Durchmarfche gefiorben u. dgl. m.)
wohl füglich wegbleiben können, da fie gar zu fehr
an die Art der alten gefchmacklofen Chroniken er-
innern und Niemanden intereffiren können. Ebenfo
ift es auch wohl zu weit gegangen, wenn bey einem
Domänengute die ganze Reihe der Pachtinhaber
deffelben aufgeführt it. Die Verfe, welche im zwey-
ten Theile über den einzelnen Abfchnitten, z, B,
5. 55, S. 163, S, 186, S. 418 u. 2. m. gleichfam als
Motto’s fiehen, aber zum Theil ziemlich gefucht
find, zum Theil auch höch( alltägliche Gedanken
jeden und Sch überhaupt nicht recht an diefe
Stelle fchicken wollen, wären auch wohl füglicher
ganz weggeblieben.

Hier und da find dem Vf. manche hifiorifche Irr-
thümer entfchlüpft. Wir rechnen hierher zuvörder(fi
einen zwar fehr gewöhnlichen Fehler, der aber bey
einem forgfältigen Gefchichtfehreiber doch nicht

‚vorkommen follte. Die Bezeichnung des Grafen des

10ten Jahrh. und wohl noch früherer Zeiten mit Fa-
milien- Namen, die bekanntlich weit fpäter erfi in
Gebrauch kamen. Soil I. S. 12 von einem Grafen
Gero von Haldensleben die Rede, (wo ohnehin die
angegebne Nachricht von der Stiftung eines Klofers
im J. 965 ganz mit Unrecht als glaublich angeführt
wird, und vielmehr, als unbegründet , eine Wider-
legung, die fehr leicht war, verdient hätte); und
nach 11, S, 241 erfcheinen die Grafen von Walbeck
fchon 970 als ein fehr begütertes und berühmtes Ge-
fchlecht. Dergleichen Nachrichten kommen gewifs
nicht aus archivalifchen Quellen, da alle Urkunden
aus unfrer Gegend, bis weit in das 12te Jahrh. hin-
ein, noch nichts von folchen Familiennamen wiffen.—
Eine unrichtige Anfıcht ili es, wenn der Vf, (1. 5, 137)
die traurigen Ereigniffe im Erzfüft Magdeburg im J.
1550 ohne Weiteres der damaligen Domkapitulari-
fchen Regierung zur Laf legt, die ganz aufser Schuld
war: denn die damaligen Unruhen waren in längii
vorhergegangenen Begebenheiten unvermeidlich be-
gründet, und das Domkapitel fuchte vielmehr, wenn
gleich nicht durch die richtigen Mittel und daher
vergebens, ße beyzulegen. — In der etymologi-
fchen Ableitung einiger Ortsnamen folgt der Vf. zu
unbedenklich gewiffen hergebrachten Ideen, die jetzt
doch wohl den wahren Gefchichtforfcher {chwer-
lich befriedigen dürften; fo z. B. wenn (I. S. 362)

Q (6) das
