113

O2

114

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mai 1836.

GESCHICHTE,

Baacın, b. Schlesinger: Vie politique de Charles -
- Maurice, prince de Talleyrand, ar Alexandre
Salle, „ VIu, 2808, in 8, (1Rthir. 8Gr.)

er Verf, dieser Lebensbeschreibung kündigt be-
reits in der, Einleitung sein Vorhaben an, nicht der
Lobredner, ja nicht einmal der Vertheidiger seines
Helden seyn zu wollen, Rec, kann demselben wirk-
lich nachrühmen, dieses Vorhaben mit grofser Conse-
quenz durchgeführt zu haben, wenn schon er keines-
wegs die Wahrheit aller Angaben, worauf Hr. S, die
gegen Hrn. v. Talleyrand erhobenen Beschuldigungen
stützt, verbürgen möchte, Es scheinen ihm vielmehr
diese Angaben, zum Theil, aus ziemlich unlauterer
uelle, wie beispielsweise aus den Memoires d’une
temporaine, geschöpft, die der Verf, selber bis-
weilen als Autorität ecitirt, wenn schon es erwiesen,
dafs diese Memoiren keineswegs authentisch, noch
das Resultat der eigenen Beobachtungen ihrer angeb-
lichen Verfasserin, der Fr, v. St, Elme, sondern
vielmehr als eine durch huchhändlerische Spekula-
tion hervorgerufene Kompilation zu betrachten sind,
Haben wir aber schon Ursache die Lauterkeit der
Quellen zu beanstanden, denen Hr. S, die Haupt-
züge seiner Schilderung entlehnte, so ist diese über-
diefs noch mit allzu grellen Farben aufgetragen, als
dals wir in ihm nicht Einen der zahlreichen Wider-
sacher des berühmten Diplomaten gewahren sollten,
der entweder durch Parteihafs irre geführt oder von
andern selbstsüchtigen Absichten geleitet, ihn nur
von!seiner Schattenseite darzustellen sucht, — Nach
dieser kurzen Voranschickung, womit wir der Kri-
tik, was den Autor des Buchs anbetrifft, Genüge
leistet zu haben glauben, wollen wir in Kürze hier
einige jener Züge wiedergeben, womit wir um so cher
n für jetzt unsere‘ Aufgabe gelöst zu haben
da, nach französischen Journalen, Hr, v. Talleyrand
im Begriffe ist b die Materialien zu einem Werke zu

ordnen, das über sein vielbewegtes Leben und sein
umfangreiches Wirken dem Publikum eine vollstän-

dig be ie Migende Auskunft ertheilen wird, — Der
Ausbruch er französischen Revolution fand Hn, v.
T. als einen Mann von etwas mehr als dreilsig Jah-
ren, der kurz zuvor mit der bischöflichen Würde
Vi Anton) bekleidet worden, allein schon neun

ahre früher, als General- Agent der Geistlichkeit,
sich bemerklich zu machen, Gelegenheit gehabt hatte,
„Von diesem Standpunkte aus, — sagt Hr, S, —

A, L,Z, 1836. Zweiter Band,

 

warf der Priester einen Blick auf die Welt; im Be-
sitze einer hohen Stellung, begriff sein Scharfsinn
deren ganzen Vortheil, so wie das grofse Drama, das
sich zu entwickeln im Begriff war, Er sah seine Be-
stimmung vorher und machte sich ans Werk, um
derselben die Bahn zu brechen, „Allein obschon ein
ungemessener Ehrgeiz und die Begierde sich zu be-
reichern die Haupttriebfedern aller. seiner Hand-
Jungen waren, so wies er doch die Anerbietungen
des Hofes, der ihn, welcher verschuldet war, mit-
telst einer starken Geldsumme zu gewinnen suchte,
zurück,” Ich werde, antwortete er auf die betref-
fenden Anträge, in der Kasse der öffentlichen Mei-
nung weit mehr finden, als ihr mir anbietet, Kin
durch den Hof gewonnenes Geld wird fortan nur Ur-
sache des Verderhens seyn; und da ich benöthigt bin,
mich zu bereichern, so will ich das Gehäude meines
Glücks auf dauerhaftern Grundlagen errichten. So-
mit bewies sich Hr, v. T., im; Schofse der konstitui-
renden National- Versammlung, deren Mitglied er
war, bei allen vorkommenden N olegeukeiten als einer
der eifrigsten Beförderer der sogenannten Volks-
sache, sonders lebhaften Antheil aber nahm er,
als solcher, an den Verhandlungen über die ‚, Erklä-
rung der Menschen - und Bürgerrechte,” über die
„Veräufserung der überflüssigen Kirchengeräthe zum
Besten des öffentlichen Aerars,” über die ‚,Kinzie-
hung und den Verkauf der Güter der Geistlichkeit”
und „deren Besoldung. von Stantswegen.“ Es war
ferner Hr, v. T., in Verbindung mit Lameth, Bar-
nave, Sieyes, Mirabeau, Lafayette und andren Pa-
trioten des nämlichen Schlages, Einer der Stifter des
Jacobiner- Klubs, der sich damals Klub der Konsti-
tutionsfreunde nannte, aus welchem er jedoch, nebst
Barniave und Lafayette, im Mai 1790 bereits wieder
schied, um den Klub der Feuillan’s zu errichten, der
bald in heftige Opposition mit dem Jacobiner- Klub
trat, indem dieser, als oberstes Prineip, die Volks-
souveränetät proklamirte, während die Feuillan’s eine
Art gemäfsigter Monarchie oder königlicher Demo-
kratie ins Leben zu rufen beabsichtigten, — Indes-
sen legte Hr. v. T. im Jahre 1791 seine bischöfliche
Würde nieder, nachdem er noch kurz zuvor mehrere
beeidigten Priester, die zu konstitutionellen Bischö-

- fen ernannt worden waren, die Weihen ertheilt hatte,

was ihm bald darauf die Ungnade des Papstes zuzog,
der ihn von allen seinen Funktionen suspendirte und
nach 40 Tagen exkommunicirte, wofern er nicht Bes-
serung angeloben würde, Als Mitglied des Pariser
Departeme nts - Rath redigirte Hr, v, T, jene Derüch-

igte
