w87 ERGANZUNGSBLATTER

merkwürdig. — Wollten wir die vom Vf, vorge-
fchlagene und wirklich von ihm in Ausübung ge-
brachte Methode der Erziehung der Taubitummen
genau durchgehen, fo würden wir nur eine unnütze
‚Mübe übernehmen; denn derjenige, der Ghch für
diefen Gegenltand intereiGrt, würde doch genöthigt
feyn, dielen Abfchnitt (S.516— 554) im Werke
feibft pachzulefen. Wir bemerken daher nur noch,
dafs uns die Methode des Vfs, fehr zweckmäfsıp zu
{eyn fcheint; Freylich gehört aber zu ihrer Anwen-
dung eine grofse Ausdauer und Beharrlichkeit, die
nur Wenige fich aneignen werden. Wıe weit es übri-
gens die Taubftummen in Paris, in der für fe er-
‘richteten Anftalt, Gch durch Zeichen auszudrücken,
die Sprache anderer zu verltehen und {chriftlich
darauf zu antworten, gebracht baben, davon wer-
den fich-mit Rec. mehrere (einer Landsleute an Ort
und Stelle feibft überzeugt haben und gern mit ihm
im Lobe jener Anftalt übereinftimmen,

Auf den beygefügten drey Kupfertafeln finden
wir mehrere, erwähnte Inftrumente, als den Acu-
meter, den Apparat, um in das innere Ohr durch
die Mündung der Euftachifchen Trompete Aether-
dämpfe gehen zu laffen, ferner ein Hörrohr mit el-
-Jiptilcher Trommel, ein halbzirkeiförmiges Hör-
rohr u. dergl, abgebildet.

Die Ueberfetzung ilt vernachläfGgt und Fabrik-
arbeit, wie die Meiften diefer neuern Arbeiten, S.9
fteht: aufser die (!) Hefsgkeir der Symptome; 5.25
ift von einer Steife des Halfes die Rede. In der
Ueberfchrift des zten Abfchnittes von einer Verdor-
benhkeit des Gehörs ff. S.249 lielet man: „Wenn
nach Lefung diefes Artikels noch etwas für die Er-
Jäuterung der Behandlung zü wünfchen bliebe, fo
wird man die Ergänzung in folgender Beobachtung
finden,” und fo weiter |!

RECHTSGELAHRTHEIT. _
Jewa, b. Cröker: Theorie der fächfifchen fumma-

rifchen bürgerlichen Proce/fe, hauptlächlich nach -

den Gefetzen der mit den Oberappellationsgerich-
ten zu Jena und Zerbft verbundenen Lande; von
Dr. Aug. Siegm. Kori, Oberappellationsrathe und
ördentl. Profeflor der Rechte zu Jena. 1823.
XVI und 4295. 8. ;

. Ueber die Verdien(tlichkeit des ganzen Unter-
nehmens und über die Lobenswürdigkeit der Aus-
führung deffelben hat fch unfre Liter..Zeitung
{chon bey der Anzeige des erften Theiles diefes Wer-
kes, (A.L.Z.1823 Nr.30) weicher den ordentlichen
Procefs enthielt, ausgefprochen, und läfst es dabey

Num, 111... OCTOBER 1824 883
auch in Anfehung diefes zweyten Theils bewenden,
in welchem nunmehr die befondern Vorfchriften
für alle (ummarilche Procel[sarten folgen. Doch ift
gegen die Vollländigkeit und gegen die Eintheilung
des Ganzen hier mehr zu erinnern, als dort, und
zwar, was die erftere anlangt , nicht fowohl in Be-
treff der abgehandelten Materien, als in Betreff der-
jenigen, die gar nicht in Betrachtung gezogen wor-
den find. So ift der Mandatsproceis , das Morato-
-rium, die Ce/ffio bonorum, das Beneficium Compe-
tentiae und die Behandlung der Gläubiger, die Pro-
digahtätserklärung und dıe Unterluchung des Ge-
müthszultandes ganz übergangen; {fo ünd die befon-
dern Anordnungen in Forft-., Grenz-, Pacht- und
Mieths-, Mef[s-, Schiffahrts-, Bergwerks-, Farft-,
Confiscations - und Lehns- Alimenten - und Forni-
cationsfachen überfehen worden, Die Kintheilung
ift terner ungleich und eben deswegen unlogifch.
Es find vom Vf. z. B, dıe Conhftorial- und Bagatell-,
die Innungs und Gefinde, die Commerz- und Bau -,
endlich die Vormundfchafts- , Polizey - und Kirchen-
fachen im 2ten Kapitel des erften Theiles unter dem
allgemeinen fummarilchen Procefle des Königreichs
Sachfen abgehandelt worden, welche in den folgen-
den Kapiteln entweder als eigne Arten von (umma-
rifchen Proceffen fich autgeltellt finden, oder auch
hier gar nicht weiter vorkommen. Gewils würde
es aber die Ueberfhcht ungemein erleichtert haben,
wenn jeder Gegenftand ‚für fch mit allen obwalten-
den Verfchiedenheiten der einzelnen Landestbheile
durchgenommen worden wäre, anftatt dafs aus dem
abwechfelnden Gebrauche des realen und geographi-
fchen Eintheilungsprinecipes Ungleichheiten und L4-
cken haben entftehen müfflen.‘ Endlich find dıe Ver-
handlungen bey der Hülfsvollftreckung, mithin auch
bey der Abarbeitung einer Schuld und bey der Ein-
fetzung in den Schuldthurm, keine befondern Pro-
ceffe, dürfen alfo auch nicht unter den fummari-
{chen Proceffen abgehandelt werden, fondern fe
find Incident- Theile des ordentlichen Procefles, wie
das Beweisverfahren, das Editionsverfahren, der
Beweis zum ewigen Gedächtniffe, die Auction und
Subhaftation im Wege der Execution, — Bey dem
Allen trifft diefe Ausftellung immer nur die äufsere
"Anordnung des Werkes, nicht deffen materiellen

Inhalt, in Anfehung de(fen der Vf. nicht blofs mit

grofsem Fleifs gefammelt, fondern auch treu und
EG die mancherley zur Anwendung kommen-
den Vorfchriften ausgezogen und dadurch die Be-
fitzer feiner Arbeit der Mühe und der oft unüber.
{teiglichen Schwierigkeit überhoben hat, alle diefe
einzelnen Gefetze fich zu verfchaffen und felbft zu

ftudieren, welches mur in felteneren Fällen noch
nothwendig feyn kann. i

EG
