13

schienen, die schon an sich zu den bedeutendsten ge-
hören würden, was die deutsche Literatur in dieser
Beziehung aufzuweisen hat, noch bedeutender aber
durch die persönlichen Beziehungen werden, unter
denen sie gedichtet worden sind, Der Vf. derselben
ist der Hr. Geh, Staatsrath F, A, von Stägemann in
Berlin, dessen Name mit ruhmvoller Auszeichnung
stets unter den edelsten Staatsdienern Preufsens ge-
nannt ist, In den vorliegenden Sonnetten lernen
wir den ehrenwerthen Mann in seinen häuslichen
Verhältnissen kennen und es offenbart sich in ihnen
ein solcher Reichtbum von Liebe und Züärtlichkeit
gegen eine mit der höchsten Gluth geliebte Gattin
(denn an diese Elisabeth sind die Gedichte gerichtet ),
eine mit allem Glanze des südlichen Himmels ausge-
stattete Innigkeit der Empfindung und dabei eine so
aufserordentlich vollendete Form, dafs wir zum Nu-
tzen und Frommen Aller, die unsrer vaterländischen
Poesie zugethan sind, winschen müssen, es mö
dem verehrten Vf, gefallen seiner Sammlung diese
Oeffentlichkeit zu geben, welche er früher seinen
Kriegsgesängen gegeben hat, Freilich ist das grolse
Pablikırm für solche Gaben nicht immer dankbar ge-
uug. Dafür giebt es aber noch zarte Herzen, Mn
sondre liebende Frauen, die es ganz empfinden, was
dem Dichter die jetzt verewigte Gattin gewesen ist,
und es giebt ef in Deutschland noch Männer die
es dem Vf, nachfühlen können, wie er sich mitten
im mühsamen Geschäftsleben, unter den bald hei-
tern, bald trüben Schicksalen seines Vaterlandes,
das Bild der theuern Frau rein und lebendig erhalten
hat, wie er ihr seine liebsten Stunden, die er der
Pflicht nur immer abzugewinnen vermochte, geweiht
und wie er aus diesem Andenken stets neue Kraft
und Erhebung geschöpft hat. Der Dichter wird uns
noch weit verehrungswürdiger, wenn wir aus den
vorangeschickten biographischen Erinnerungen er-
fahren, dafs-er neun Juhre lang vergeblich um den
Besitz der Geliebten rang, dafs die entschiedene Ab-
neigung derselben die erste Ehe, auf deren Glück
sie frühzeitig verzichtet hatte, aufzulösen, ihm das
Glück ihres Besitzes neun Jahre lang vorenthielt,
and dafs er nichts desto weniger in der treuesten
Liebe beharrte, Daraus aber erklärt sich aueh das
tief empfundene und so schön ausgesprochene Glück
viner beinahe neun und dreifsig]jährigen Ehe (1796 bis
12. Julius 1835), in welcher den Gatten nichts als der
Pod seiner Gattin betrübte, Hören wir ihn selbst
ıjerüber in dem letzten, nach ihrem Todestage ge-
lichteten Sonnett der Sammlung:

Die Nachtigallen hörten auf zu schlagen

Der ‚KHosenflor des Jahres war ver üht;

Da war Sie auch verstummt, mein süßes Lied,
Enthlättert meine Ros’ aus holden Tagen,

Ihr habt Sie nicht von mir hinweggelragen!
gieht ein einsam stilles Traumgebiet,
Aus dem Sie nie, seit funfzig Jahren , schied;
Da rubt Sie sanft, umspielt von schönen Sagen,
Sonst war umpflanzt von heitrer Blumen Lust

Ihr Rubebett in meiner beitern Brust,
Nua weht es leis’ aus Abnens hoben Palmen.

Num, 156, SEPTEMBER 1836,

14

Sonst klang Ihr süfs mein fröhliches Idyll.
Nun tönt es innen laut von Engel - Psalmen”,
Und um mich her ist Alles todt und still.
Wir enthalten uns geflissentlich jeder weitern Be-
merkung , glauben uns aber um unsre Leser verdient
zu machen, wenn wir noch ein und das andre Sonnett,
ohne langes Suchen und Wählen, ihnen mittheilen,
Nur das Eine wollen wir noch hinzusetzen , dals die
Sonnette, deren früheste in das Jahr 1788 gehören,
also in die glänzendste Zeit unsrer deutschen Lite-
ratur, nicht streng nach italienischen und spanischen
Mustern gebildet sind und das auch unserm Bürger
entlehnte trochäische Versmaafs später wieder vom
Vf. aufgegeben worden ist. Aber auch in dieser Be-
ziehung brauchen die Stägemannschen Sonnette kei-
nesweges die Vergleichung mit denen des Grafen
Platen zu scheuen, an Innigkeit und Gluth der Em-
pfindung stehn sie vielleicht noch über ihnen.

Die Sammlung selbst wird mit folgendem, im
Herbste 1788 zu Königsberg in Preufsen verfalsten
Sonnett eröffnet:

Der Herbst ist da mit seinen Schauern allen,
Es braust der Storm, das Haff geräth in Zorn,
Der Regen schwellt zum Strom des Baches Born,
Der Herbst ist da, die gelben Blätter faltep,

Verflattert ist am braunen Hagedorn
Die wilde Ros’ und wo der Nachtigallen
Geheim verseufzte Töne starben, schallen
Dem Rehe nach die Peitschen und das Horn,

Ach! Alles welkt und endet und vergeht,
Auch ihr verblüht, ihr, meine Blüthentage,
Kornblumen gleich, gleich Feldmobn weggeweht,

Doch die ich thränenvoll im Busen I

e
Die Schmerzensblume wächst and b übt empor,
Du bist nicht irdiscbh, bolder Blumenflor!

Auf eine Aeufserung in einem Briefe seiner nachma-
ligen Gattin, dafs „seine Briefe so lebendig wären”,
bezieht sich folgendes Sonnett (Nr, 63) des Ho, von
Stägemann.

‚Wenn beftiger der Sehnsucht heilse Wehen
In Kliagelauten vor Dir überfließsen ,
Wenn strömender die Thränen sich ergießsen ,
Und meine Seufzer ungestümer flehen:
O, straf es nicht, der Liebe fromm Vergeben!
Wie Blätter, welche Balsam in sich schliefsen ,
Von Dir zerquetscht, den Wohlgeruch , den süilsen,
Noch stärker duften, ist auch mir geschehen,
* Denn hab’ ich nicht der Erde Seligkeiten
Aus Deinem Kufs in tiefe Brust gesogen?
Und soll es drin nicht stürmen, strömen, gähren?

O, lafs mich nicht den stillen Wahnsinn nähren!
Aus lafs ibn brechen in des Liedes Wogen,
Und Sturm empören in den trunknen Saiten!

In dem letzten Lebensjahre der verehrten Frau ist
das folgende Sonnett gedichtet, eine Nachbildung
des Petrarchischen: dolci duresse e placido repulse,
welches nach Hn, von Stägemann’s Bemerkung eben
so ireu seine Gattin als die neun ersten Jahre ihres

M-
