a

546

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

November 1839.

 

LITERARISCHE

Universitäten, Academieen und gelehrte
Gesellschaften,

Beytin. Die öffentliche Sitzung der Königlichen
Akademie der Wissenschaften am S8ten August zur
Feier des Geburtstages Sr, Majestät des Königs, er-
öffnete der vorsitzende Secretair Hr. Encke mit ei-
ner Kinleitungsrede, in welcher er, den bestehen-
den Anordnungen gemäss, eine vollständige Uecber-
sicht von den Gegenständen gab, auf welcho die
Thätigkeit der Akademie in dem verflossenen Jahre
gerichtet war, sowohl was die Vorträge in den Ple-
nar- und Klassen- Sitzungen betraf, als auch die
wissenschaftlichen Unternehmungen beiderz Klassen
und das Institut der akademischen Druckerei. Hier-
auf las Hr. Lachmann eine Abhandlung des Mrn,
Hoffmann über das Verhältniss der Staatsgewalt zu
den religiösen Vorstellungen ihrer Untergebenen,
Meinungen, welche 8o tief in der Ueberzeugung der
‚Menschen wurzeln, däss sie dauernd ein Beweog-
gründ ihrer Handlungen werden, begründen eine
Sitte. Die Macht dieser Sitte muss auch dio Staats-
gewalt beachten, welche dann am glücklichsten herr-
schen wird, wenn sie nichts zu erzwingen sucht,
was der Sitte widerstrebt. Aber nicht minder uner-
lässlich ist die Pflicht der Staatsgewalt, die Sitto
veredeln, indem sie besser begründeten Meinun-
gen Eingang und Anerkennung verschafft und sol-
chergestalt durch die Kraft des Geistes regiert. Die
vorstehend bezeichnete Abhandlung wendet diese
Begriffo auch auf diejenigen Folgen religiöser Vor-
stellungen an, welche sich im äussern Leben kund
geben, und versucht darzuthun, auch in dieser Be-
ziehung könne die Staatsgewalt eben so wenig die
Sitte verletzen, als irgend einer menschlichen Macht
ein Recht einräumen wollen, ihre Befugniss zur
Verbesserung dieser Sitte zu beschränken.

_. Halle, Am 15. October, dem Geburtsfeste: Sr.
Königl. Hoheit des Kronprinzen von Preussen, ver-
Sinigten sich hiesige und auswärtige Mitglieder des
Thüringisch - Sächsischen Vereins zu einer General-
Versammlung und hatten die grosse Freude, auch viele

NACHRICHTEN,

andere an den Bestrebungen des Vereins wohlwollend
Theil ucehmende Freunde in ihrer Mitte zu begrüssen.
Nachmittags vier Uhr eröffnete der Vicepräsident des
Vereins Dr. Weber die festliche Sitzung mit einer
kurzen zweckmässigen Anrede, Hierauf folgte der
Jahresbericht über die jüngsten Schicksale der Ge-
sellschaft, vorgetragen von dem Vereins - Secretair
Dr. Förstemann, der daran interessante Mitthei-
lungen aus einer bisher unbekannten, an seltenen
Urkunden und neuen wichtigen Thatsachen reichen
handschriftlichen Chronik von Halle knüpfte, kost-
bare Handschriften und durch Luthers eigenhändige
Bemerkungen wichtige Bücher der herzoglichen
Bibliothek zu Wolfenbüttel vorzei und einzelne
Urkunden, welche aus dem Provinzial - Archiv zu
Magdeburg und dem Archiv des Domkapitels zu Mer-
schurg mit rühmlicher Gefälligkeit überschickt wa-
ren, Wh Demnächst folgte ein Vortrag des
Landrath Lepsius aus Naumburg, der den Verein
vor 20 Jahren mitbegründet hat und ihm seit die-
ser Zeit mit liebevoller Anhänglichkeit und lebendi-
ger Theilnahme ergeben geblieben ist. Es theilte
derselbe Einzelnes aus den historischen Nachrichten:
über die Burg und Schlosskapelle in Freiburg au
der Unstrut, so wie über die dortige Stadtkirche
mit; Bruchstücke, die sich cben so sehr durch die
Gründlichkeit der historischen Forschung als durch
die innigoe Wärme und Kraft der Darstellung aus-
zeichneten und das Verlangen nach dem baldigen
Drucke jener Arbeit, der dem Vernehmen nach in
dem nächsten Hefte der Puttrichschen Denkmüler
zu erwarten steht, erweckten. Hierauf las Dr. Kch-
stein, Lehrer am hiesigen Königlichen Pädagogium,
eine Abhandlung‘ über die Geschichte der Anrede im
Deutschen durch die Pronomina du und ihr, er und
sie, und wies, die ausgezeichneten Forschungen
Jacob Grimms dankbar benutzend, aber auch für die
ältesten Zeiten und den Gebrauch der drei letzten
Jahrhunderte dieselben vielfach erweiternd und er-
gänzend, nach, dass an die Stelle des ursprüngli-
chen und naturgemüssen du im 9, Jahrhundert ihr
getreten, dieses im Anfange des 17. Jahrhunder(is
durch er verdrängt und endlich zwischen den drei-
ssiger und vierziger Jahren des vorigen Jahrhun-
68
