501 Num, 215.

und Abschweifungen vor, dass eine Uebersicht, wie
der Zweck dieser Blätter sie heischt, leicht der ge-
hörigen Anschaulichkeit entbehren dürfte. Ref, sucht
sic nach Kräften zu geben und wird, was zur Beur-
theilung des Standpunktes im Allgemeinen nöthig
scheint, kurz andeuten.

Die den fünften Theil des Ganzen umfassende
Einleitung geht aus von dem Gegensatze zwischen
Innerem und Aeusserem als dem allgemeinsten Gebiete,
in welchem sich der Kultus entwickelt. Sofort wird
aber dieser Gegensatz dahin gespannt, dass unter dem
Innern die Religion, unter dem Aeussern die Mensch-
heit zu verstehen sey, Dies scheint uns die ganze
Angelegenheit von vorne herein zu verschieben. Nim-
mermehr macht beim Kultus die Menschheit gleich-
sam den einen Faktor und die Religion den andern
aus; sondern wir werden wohl dabei bleiben müssen,
dass diese sich auf dem Boden des menschlichen Gei-
stes aus seinem tiefsten Grunde hervorhebt und num
innerhalb der Menschheit Erscheinungen hervorruft,
welche das Aeussere zu der Religion bilden. Auch
kommt der Vf, später selbst darauf hinaus. Denn
S. 1—7 sind nur Präliminarien zur wirklichen Einlei-
tung, deren erstes Kapitel von der Entstehung des
Kultus und dessen Theorie handelt S. 7—48, wäh-
rend das zweite die Methode der Theorie des Kultus
aufstellt S, 49—87, — Dort wird zuvörderst der
Kultus aus dem Wesen der Religion entwickelt, dies
Wesen aber, vgl. besonders’S. 12 f., objektiv als schö-
pferischer Gottesgedanke im Menschen, subjektiv als
das Seyn des Menschen in Gott bestimmt, Abgese-
hen von der willkührlichen Umbiegung des Sprach-
gebrauchs, welcher bisher unter objektiver Religion
immer etwas ganz Anderes verstand, so fällt auch
der schöpferische Gottesgedanke im Menschen über-
haupt nicht unter den Begriff der Religion, mögen wir
jenen Gedanken mit dem Vf. immerhin identisch fas-
sen mit der Liebe Gottes zu den Menschen. ‘Diese
Licbe begründet für den Menschen die Möglichkeit
der Religion; eine Seite der Religion selbst ist sie

nicht und die Religion ist auch nicht sowohl Seyn des ,

Menschen in Gott, denn auch von dem entschieden-
sten Gottesläugner gilt A. G. 17,28, sondern sie ist
Bewusstseyn des Menschen von Gott und das objek-
tive Element dabei ist dies, dass dies Bewusstseyn
keine blosse Einbildung ist, kein blosses Bewusst-
seyn von Affektionen des eignen Innern ohne die Si-
cherheit, dass ihnen irgend etwas Reelles entspreche.
Hr. £. wird es vielleicht für „Mangel an Elasticität des
Gedankens” erklären (Vorr.) , wie Ref, sich in seine
Weise nicht finden kann. Allein so gern er vorur-

DECEMBER 1840.

502
theilsfrei auf fremde Ansichten eingeht — zum will=
kührlichen Fixiren zweier sich gegenseitig ausschlies-
sender Standpunkte und zum eben 80 willkührlichen
Voltigiren von einem auf den andern kann er sich nicht
entschliessen. Auch er fasst die Religion als Leben
ja als das tiefste, höchste, freiere Leben, und als
Liebe; aber das Leben Gottes in dem Menschen ist
ihm in Uebereinstimmung mit der Schrift das Princip,
der Impuls und Trieb zur Religion, nicht ein eignes
Element von ihr und in ihr.

Eher können wir mit dem übereinstimmen, was
weiter über die Nothwendigkeit der Verwirklichung
der Religion gesagt wird, als deren Spitze der Kultus
anzuschen sey, so wie mit der Darstellung der Ent-
wickelung der Religion von der Naturreligion bis zum
Christenthum und des Verhältnisses, in welchem auf
den verschiedenen Stufen dieser Entwickelung der
Kultus zu dem religiösen Elemente steht. Zwar
schliesst sich der Vf, hier sichtlich an Hegel; wenn
aber irgendwo, so hat dieser seine Verdienste in
scharfer und grossartiger Auffassung der Religions-
geschichte. Nur dürfen nicht, wie dies bekanntlich
auch bei ihm bisweilen der Fall ist, die historischen
Erscheinungen einem bereits fertigen Schematismus
zu Liebe gepresst werden. So bei dem Vf,, wenn
um eines solchen Schematismus willen drei Formen
der Naturreligion herauskommen müssen, während
eigentlich von vieren die Rede war, Das Christen-
thum aber ist die Verwirklichung der Religion im ab-
soluten Sinn; sein Eigenthümliches „das specifische
Hervortreten des Principiellen in der Erscheinung”,
d.h. „es ist nicht Mittheilung einzelner, bestimmter
Lehrsätze und Wahrheiten , sondern Mittheilung eines
unendlichen Lebens. — Was wir oft als ein anderes
Wesen, das tiefer und verborgener in uns wohnt, von
uns als Erscheinung unterscheiden können; was wir
als eine ewige Urgestalt begrüssen, die nur in ge-
weihten Augenblicken der irdischen Existenz hervor-
tritt und einen bald wieder verlornen Blick in ein ent-
schwundenes Paradies thun lässt. Das ist in Christo
als die vollkommenste Persönlichkeit erschienen.”
S. 28 und 30. Wer möchte da nicht beistimmen?
Wer nicht der Auffassung des Christenthums als der
Realität der Idcc S.35% „Das, woraus das Leben,
wie aus einer verborgenen Quelle, seine Kraft und
Nahrung saugt, hat sich als Leben im Leben selbst
enthüllt; das, worin alle Religion besteht, hat sich
in seinen Elementen offenbart, gleichsam über sich
gelbst nachgedacht und so das Problem aller Religion
gelöst.” — Aehnliche treffliche Ansichten die Fülle
finden wir in dem Abschnitte dieses ersten Kapitels,
