87 A. L. Z. Num. 441.

dem Ufer einige Kühlung geben. Der ftarke Re-

n der Cordilleras ift Folge der grofsen Ausdün-
ung des ftillen Oceans und der grofsen aus den Cor-
dilleras ins atlantifche Meer ftürzenden Ströme,
Vom Cap Pilares bis zum 18° der Breite wendet fich
die Külte von Norden nach Süden und von 18° bis
5° weftwärts; daher ftrömt das vom Südpol fich er-
giefsende Waffer nahe am Ufer und kühlt die Luft,
welches nicht der Fall feyn könnte, wenn die Küfte
viele weit auslaufende VOrEbTB® mit tiefen von der
Sonne erhitzten Buchten hätte. Die Hitze nimmt
erftaunlich zu von 1° füdlicher Breite bis zum 10°
N. Breite, weil im Golf von Choco im Norden durch
das Cap Sarı francisco und im Süden durch das Cap
Blanco das kühlende Polarwaffer der Küfte nicht
nahe {trömt, (In der Ueberfetzung ift die Lage ver-
wechfelD) Ueberhaupt ift Südamerika viel kälter
als Nordamerika, weil Erfteres mehr Landoberflä-
che hat. — Die Vegetation ift in der zwey Fufs tie-
fen Dammerde ungemein reich, unter folcher liegt
Sand und Kiefel, unter diefen verhärteter Thon, den
ein Erdbeben fo hoch warf. Erdbeben find fehr häu-
fig, wenn der Nebel verfchwindet und die Sonne die

de erhitzt , einige Stunden nach Sonnenuntergang
oder beym Aufgang der Sonne, in der Richtung von
Süden nach Norden. Die Vegetation leidet immer
fehr nach jeder fehr heftigen Erfchütterung, Die
Erdbeben zerftörten die bis 1687 fehr reichen Wei-
zenärnten in Niederperu, wie es fcheint für immer,
und feit 1822 zeigte fich die nämliche Erfahrung.

JANUAR 1827, 88

Lima’s Nachbarfchaft befitzt viel Zucker, aber-man
bereitet wenig feinen Zucker und verbraucht den
ungereinigten Zucker zu Deltillationen, worin fıch
die Indianer beraufchen, Obgleich die fpanifchen Ge-
fetze zum Vortheil der Weinbergsbelitzer die De-
ftillation unterfagten, Der Klee wächlt drey Fuls
hoch und wird fünfmal gefchnitten, Je nebliger,
defto beffer gedeiht er. (Auch an Deutfchlands Kü-
ften beftätigt!) In heifser Jahreszeit ift daran Man-

el, weil er keine Bewäfferung erträgt, da dadurch

je Wurzeln faulen. Klee-Heu hält man für unge-
fund, mäftet aber die Thiere mit grünem Klee. Der
Weizen mifsräth oft, weil, wenn die Sonne vertikal
die Thaukugeln an dem Weizen befcheint, folche
die Körner verbrennt, oder wegen nächtlicher kal-
ter Oftwinde, oder weil das Getreide bey langer
fortdauernder Nebelwitterung zu {ehr ins Stroh
fchielst und dann abgemähet werden mufs. — Nichts
mäftet die Schweine fo {fchnell als Mais. — Pflanzt
man Kartoffeln und Arakatfcha durch abgefchnit-
tene Stengel fort: fo find die Wurzeln in drey Mo-
naten reif, Saamenfrüchte brauchen zur Reife fünf
Monate. Läfst man die Arakatfcha doppelt fo lange
in der Erde: fo wird fe gröfser und nicht un-
fchmackhaft. In Gegenden gemäfsigter mittlerer
Temperatur von 60 Grad Fahrenheit gedeiht fie treff-
lich. — Cayennepfeffer in Schoten geniefst der In-
dianer mit Salz und Brod. — Man düngt in Peru
niemals, weil es nicht nöthig feyn /öll,

(Die Fortfetzung folgt in den Erg. Bl.)

DD) cd) )))])]) 5 An

LITERARISCHE

Ehrenbezeigungen.

m 9. u. 10. Sept. v. J. wurde zu Leipzig das Jubel-
£elt m Serdienlen deciore der dafgen Nikolaifchule,
Hn. M. Gottlieb Samuel Forbiger (Bacc, der Theolozie),
der am 10. Sept. 1776 als Conrecior in jener Schule -
eingeführt worden war, wo er feit 1795 das Rectorat
verwaltet, feyerlich begangen, wohey zugleich die
Verdienfte deffelben, die er fch in früheren Jahren
durch akademifche Vorlefungen, von feiner Habilitation
an,. erworben hatte, in achtungsvolle Erinnerung ka-
men. Am 9. Sept. wurde. das Fert in der Schule felbft
durch Reden des Paftors an der Nikolaikirche, Hn.
Dr. Enke, des Hn. M. Nohbe, des Hn, M. Forbiger (des
Sohnes), der feinem Vater eine Schrift: n Beyträge
zur Gelchichte der Nikolaifchule”, überreichte, und
eines Primaners begangen, Iın Namen der Schüler (de-
ren Gefammntzahl in allen 6 Klaffen 159 war) wurde
von zwey Primanern eine lateiniflche und eine deutfche
Ode übergeben, Im Namen der Lehrer hatte Hr. Con-
rector M. Nobbe eine lateinifche Ode (bey Staritz gedr.
ı Bog. Fol.), „das oft verkannte Glück der Schulmän-
ner, befonders derer, welche fo haben wirken kön-

NACHRICHTEN.

nen, wie der Jubelgreis”, gefchildert, Am 10. Sept,
wurden auch lateinifche Glück wünfchungsgedichte , (o-
wohl von der Thomasfchule, als von dem geiftlichen
Minifterium , überreicht, und Hr, Rector Forbiger hielt
um 11 Uhr eine Vorlefung über eine Stelle aus Virgils
Aeneide, Noch hielt Hr. Archidiae, Dr. Bauer (auch
ehemaliger Schüler der Nikolaifchule) eine Isteinifche
Rede, die Hr. Rector Forbiger beantwortete. Während
eines folgenden Gaftınahls überreichte Hr, Confift, Di-
rector und Oberhofrichter von Ende dem Jubelgreis ei-
nen von dem König von Sachfen ihm zugefandten Bril-
lantring und Ahfchrift des von dem Oberconfiltorium
in Dresden defshalb erlaffenen Königlichen Referipts.
Der Stadtmagiftrat hat dein Hn, Reclor eine lebensläng-
liche Gehaltszulage von 200 Rıhlr. ertheilt.

Der Kaifer von Rufsland hat dem vaterländifchen
Schriftfteller, Nicolaus Jwanowitfch Gneditfch, die Er-
Jaubnifs ertheilt, die nun von ibm vollendete Ueher-
fetzung von Homers Hias in ruffifchen Hexametern,
Sr. Maj. widmen zu dürfen, und hat dem Dichter einen

lebenslänglichen Gnadengehalt von jährlich 3000 Rubel
verliehen,

 
