435

Auvii Nigri, Auminis Amazonum ripas mafcentes, 4te
Lief. gr. fol, auf Velin- Papier mit ı0 Kupfertafeln
10 Rıhlr. 8 gr. od. 17 f. 48 kr.

Melaftomatologia, five defcripiio Melaltomatis et gene-
rum affinium, 3te Lief, ınit 5 in Farben gedruckten
Kupfern. gr. fol. auf Velin-Papier ı2 Rthlr. oder

“ 21 A, 20 kr.
Recueil d’obfervations de zoologie et d’anatomie compa-
ree, faites dans Vocean Atlantique, dans ]interieur
du nouveau continent et dans ia ıner du Sud, ete,;
arte Lief, in 4 mit fehwarzen und illuminirten Ku-

pfern. 4 Rıhlr. 21 gr. od. 8 fl. 30 kr.
Daflelbe auf Velin- Papier 6 Rthlr. 8 gr. od,

' A 10 ß. 20 kr.
EMfai fur la’geographie des plantes, ou Tahleas phyfique

des regions equinoxiales, fonde fur des oblervations
et des mefures faites depuis Ie I0e degre de Jatitude
auftrale, jusqu'au 10e de Jatitude boreale, in 4. Mit
einem Kupfer auf grofs Imperial. Papier 10 Rıhlr.
"od. 19, 15 kr.

Daffelbe auf Velin- Papier mit illum; Kupfer

18 Kthir. 20 gr. od, 37 fl,

 

Unter der geringen Anzahl von Schriften, welche
diele Melle erfchienen lind, zeichnen Lich foigen-
de vorzüglich aus: |

Althing's zwey kleine Romane. 2 Theile, 8. 29Gr. od,
ı 8. 30 kr.

Lafontaine’s Sagen aus dem Alterthume, fortgeletzt vom
N rdieilor vn - 2 Rıhlr. od. 3 f. 36 kr.
Kıeine hifiorifche Memvirs, 3 Bdchen. 8. 3 Arhir. od.
| . 5 f, 24kr.

Reife nach dem Archipelagus, mit 3 fehr artigen Ku-
pfern, als Gegenltück zu Seumes Spatziergang nach

Syrakus. 8. 2 Rıhlr. od. 3 A. 36 kr.

Schlegel's Reife durch das mittägliche Deudfchland und
Lianen. 8. .
— das gräf.iche Schlofs Sonnenberg, als Seitenftück

zum Florentin, 8, ı Rıbir. od, ı A, 48 kr.
Hildebrand's Papiere aus meinem Feldpredigerieben, ır

Band. 8. enthält: Burgsdorf’s Studien - und Cam-

pagneleben, 8. a Br: od. El Br.
ingion die amerikanifche lL;evolution. 8. 20 Gr.

ap g od, ı 8. 30 kr.
HWillibald’s neue Anfıchten des Lebens, nicht vom Ver-
falfer der alten, 8. ; 20 Gr. od. ı fl. 30 kr,
Tagebuch auf einer Reife durch die franzößfche
Schweiz, nach Nizza, Kom und Neapel, T Rıhlr.

. od. IA, 48 kr.

Kleine Avffätze für Frauenzimmer von Bildung, ein

Gegenlurck zum Sittenfpiegel für das weibliche Ge-

febecht, von Aug. Lafontaine, 52 Bogen ftark, auf

fer vsaes Schreibpapier gedruckt, der Preis dieles Au-
£ cilı inerelfanten Werkchensift I Rıhlr. 8 gr. od.
af, 24 kr.

Q—————m———

44°
Die einfame Wohnung im Waldthale, 2 Bändchen, 3.

; I6 Gr. od. IB, 32 kr.
‚Druck, Papier und Kupfer Gnd äufserft elegant,
und die Preife bewundernswürdig wohlfeil.

 

Die Ereigniffe unferer Zeiten, dafs Spanifche
Hälfsıroppen nach Deutfchland und in die nordifchen
Gegenden kommen, erwecken bey Manchem die.Nei-
gung, die Spanifche Sprache zu erlernen. Diels ver-
anla(lst mich, die bey mir unter folgendem Titel heraus-
gekommene:

M. Fr. Ch, Bahrde’s kurzgefafste fpanifche
Grammatik, worin die  EHNDE Ausfprache und
alle zur Erlernung diefer Sprache nöchigen Grund,
Sätze abgehandelt und erläurert find, daft Jeder, der
Jateinifch verfleht, die Sprache in ein paar Wochen
ohne Lehrmeifler zu erlernen im Stande ifl, Nebft
einigen Gefprächen und einer Sammlung augemehmer
Erzählungen und Gefchichtchen. Dritte vermehr«
ze und verbefferse Auflage, herausgegeben von H.
C. Teucher, 8. 1796. 6 gr.

folchen Liebhabern ins Gedächtnifs,zurück zu bringen,
und jüngern als die befte zu empfehlen, die das leiftet
was der Titel verheifst.

Erfurt, den 13. Juny 1807,

; G. A, Keyfer.

 

In Paris find kürzlich folgende, für die jetzige Zeit-
gefchichte (ehr wichtige, Werke erfchienen und durch
alle Buchhandlungen zu haben. )y

Hifroire

de Anarchie de Pologre

£r

Au Dünmebremene: de cette Republigue

par CC, Rulhiere

4 Vol. Paris 1807. 6 Rıhlr,

Mieämoires
fur la Re&volurion de la Pologne

trauves a Berlin.
Paris, 1807. 1 Rthlr., 12 ge.

Il. Vermifchte Anzeigen,

Durch ein Verfehen iflt bey dem zweytcn Rande
meiner Reifebiblierhek (Berlin, Unger) das kritilche,
diefsmal doppelt wichtige , Verzeichnifs der darin ent-
haltenen Originale vergellen worden. Ich erfuche die
refp. Käufer und Buchhandlungen, es nunmehr auf dem
gewöhnlichen Wege abfordern zu laffen. '

Würzburg, Fifcher,

 
