x

Derfelibe Naturforfcher freilte Firperimente zum Be-
huf eines mit der Verwandtfohaft nahe verwandten Ge-
@enftandes , der Adhälfion der Theilchen der Flülhgkei-
ten unter einander an, die he, fo zu lagen, Lchtbar
znachen.. Er giefst Oel über Waller, und lälst darein
einige (ehr kleine Körner Zinn oder einige fehr kieine
Tropfen Quegkülber fallen. Diele Körperchen kommen
zwar bis ans Wafler, bleiben aber, ihrer größern
Schwere ungeachtet, auf derlelben. Hier vertritt die
„Adhälion des Wallers die Stelle eines Häutchens, das fıe
aufhalten würde, Häuft man fe aber, fo erlangt ihre
Maffe eine Schwere, die diele Adhälion überlteigr@hd
«icfe Art von Häuteben zerreißt, Co dafs fe hinabltür-
zen, Etwas Aehnliches bildet fich auch auf der untern
Oberfläche: denn wenn ınan Waller ‚anf Queckfi'her

jefst, und Queckfilberkügelchen ins Waller fallen Jäfst,
6 bleiben -ße auch auf dem (runde des Wallers fteben,

‚ohne fich mit dem übrigen Quecklüiber zu vermifchen,

bis fe fch ziemlich vergröfsert haben, Diefen Verlu-
chen fügt der Hr. Graf vom R, die intereflame Bemer-
kung bey, daß, ohne diefe Adhäfion, der getinglte
Wind das Meer- und Fiufs - Waller weit leichter weg-
föhren würde, als den Stanb; dafs alle Augenblicke
fehreckliche Veberfchwemmungen [tatt finden, dals das
Ufer des Wallers unbewohnbar und die Schifffahrt un-
möglich feyn würtle. Ueber die eigentlich foge-
nannten chemifchen Verwandtfchaften lieterte Hr. Ber-
zholler , Verf. der Srarique chimigue, der fe gewillerma-
fen zu feinem EFigenthum gemacht hat, eine dritte Fort-
fetzung feiner‘ Vorlefungen,
mittellt des Drucks mit den drey Alcalien weit größere
Quantitäten Kohlenfäure, als gewöhnlich, verbinden,
und daraus vol’konnfen neutrale Salze, wie mit allen
übrigen Säuren, hiüden könne. Diefen vollltändigen
Verbindungen behält er den Namen Carbonas vor; die
gewöhnlichen. Verbindungen’ nennt er Sowr- Carbonatre ,
ımd zeigt, dals es zwifchen beiden verfchiedene dazwi-
Fehenfallende Verbindungen giebt. Eben diefs ift der
Fall mit koblfauern Erdem und mehrern Salzarten: das
pbosphorfanre Natron z. B. kann mit Ueberfchufs an
Sauren und mit Veberfchufs an Balıs eryftaliifiren. Nach
der Vorausfetzung der Anhänger der alten Lehre giebt

es zwar in diefen veränderlichen Fällen von Verbälmil--

fen keine Verbindung, fondern der überfchülfige. Be-
ftandtheil liegt zwilehen den Theilchen der beiden, in
dem gewöhnlichen Verhältniffe verbundenen, Beltand-
theile.
Täure , anf ein Sous- Carhonate gegoffen, fich fogleich
der freyen alcalinifchen Theitchen bemächtigen müfßste,
ehe es die angriffe , die mit der Kohlenfäiasre verbunden
K.:d, Diels.ift aber nicht der Fall; denn ein einziger
Tropfen der eıfıen Säure Scheide: fogleich die zweyten
ab nit Aufbraufen. Das überfchüfllig fanure fchwefel-
fanre Natron efforeseirt an der Lufr, d. h., es verliert
fein CryfraNifationswaller, weiches sicht gefcheben
würde, wenn die überfchülhge Schwefelfäure darn in
einem frayen Zultande wäre, da krine Seblianz die
Feuchtigkeii (Arker anzieht, a’s diefe Säure, Hr.
Berrholl.r hatte ein Mitte! angegeben, den Grad von
Säure und Aicalinität der verichiedenen Bafen nach der

*

Fr zeigte, dafs man ver- -

Hr. B, antwortet aber, dafs dann die Schwefel.

 

4

Quantität zu fchätzen, die man von jeder diefer Suh-

' faanzen braucht, um die andere damit vollkommen zu

fättigen oder zu neutralifren , fo dafs die Comhination
keine Spar von Acidität oder Alsalin:tal bemerken dit.
Er beftätigt diefe Methode dadurch, dafs er zugt, dafs
die Verhältnille dieler Quantitäten befrändiy End, und
dalßs, wenn man z. B, zu einer Bals zweymal ınehr von
irgend einer Säure"braucht , als zu einer andern Kalt,
um fie zu fätıigen, man auch zu der erfeu zweyanıl
mehr von jeder ahdern Art Säure braucht, als zu der
zweyten. Der Grad des Widerfändes gegen die Warme
frimmt indellen nicht mitdiefer Kraft überein; es ılt z.B.
leichter, durch Feuer die kohlenfaure Maguclia, als den
kohlenfauren Kalk zu zerletzen, ungeachtet die Ver-
wandı(chaft diefer beiden Erden zur Sanre Talt die nan-
liche ift. Diefs kommt daher, weil die kolJenfaure
Magneßa weit mehr Waller enthalt z und andere hrlal-
rungen zeigen, dals das Waller die Embindunz der Koh-'
Jenläure Begünltigr. Die Folgerungen an diefen l’bat«
fachen für alle Zweige der Chemie, und infonderheit
für die Theorie der Analylen, find nicht zu berechnen.
Die Verwandtfchafistafeln und ein grofter Theis der bis.
herigen Analyfen werden dadurch minder licher, und
bedürfen fallt alle einer Revifion. So haben z.B. He.
Kluerork (auswärtiger Alfocie) md nach ihn dr. Far.
quelin’ ein Fünftheil Flufsläure im Topas entdeckt, wo
man fe nie vermnthet hatte, fo dafs alla diefer Stein in
die Cialle der fehrehaltigen Sulılanzen (Salze) über-
gehr, Ein anderes, bisher als Stein berrachtetes , Mi-
neral kommt dagegen in die Clalle der Metalle, der ehe.
mals fogenannie Gifanir oder ocrädrifche Schürl aus Dau-
phint, den Hr. Hayvy nenueräch Anarhafe genannt baue,
Hr. Faunguclin hat darin nur Tiran Oxyd gehmden, fo
wie in dem bis dahin fogenannten Rorken - Schörl. Viele
Thätlache it wichtig, weil lie zwey Mineralien he-
trifft, unter welchen die Chemiker keinen wefentlichen
Unterfchied in der Zufammenfeizung hrden können, Co
verfchieden auch ihre phyhlchen FEigenfchafren und he-
fonders ihre Kryfallilation find. Einen ähnlichen Fall
hatte man mit dem Arregmit, in weichem die Chemie
nur koblenfauren Kalk fndet, wiewobl er nach Schwe-
re, Härje, Bruch und Kryltallifation von dem Kalk/purh
oder dem gewöhnlichen kohlenfauern: Kalk Lehr ver-
foehieden ift. Noch ein anderes Bey(piel von deın Wi-
derfpröche zwilchen den phyüfchen und chemifchen‘
Charakteren der Mineralien hat dieles Jahr aufzuzeigen ,
den fogenannten /parkigen Eifenflein, Er hat immer die- ,
felbe Krylall- Gelialt , wie der Kalkfpath, mu] enthält
oft eine große Quantität deffelben, Hr. Hauy hatte ihn
unter die Varietäten diefer Gattumg gebracht , indem er
das darin befindliche Eifenoxyd nur als zufällig bey der
Kryltallifation des Kalks eingemengt betrachiete, wie
es ungefähr der Sand in den befondern Kies - Kryltallen-
aus dem Walde von Fontainebleau il. Wirklich
wufste man Jange, dafs die Quantität Eifen darin fehr
värlirt, Aber zwey junge Chemiker, die Hrn, Dra-
pier und Defcotilr „. haben. fo eben entdrokt, dals der,
Kalk darin noch wei: mehr varlirt, dafs of! falı par kei-
ner darin if, und dafs die M-gnelfia und das Manganes-
Oxyd darin in einzelnen Stücken den Quantitäten nach
) eben
