665

—— 188 —

666

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Auguft 1824.

 

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

Baavnscuweie, b. Vieweg: Specielle Homiletik
für die hiftorifche und parabolifche Homilie ,
von Georg Chriflian Bartels, Palıor der Paro-
chie Riddagsbaufen: 1824. X u. 261 5. gr. 8-

Une den beftehenden Predigtformen ift ohne
Zweifel die Homilie diejenige, die dem Haupt-
zweck des Kanzelvortrages aın meiften entfpricht,
und alle nur gedenkbare Zwecke, die durch jenen
Vortrag erreicht werden füllen, am bequemften in
fich zu vereinigen (cheint. Sie führt infonderheit den
Zuhörer und Lefer in das richtige Verfiändnifs un -
ferer heiligen Schriften am Jeichteften und ficherften
ein, lehrt einen biblifchen Text von feinen frucht-
barften Seiten und zwar von allen, die Gch nur im-
mer in demfelben darbieten, auffalfen, und hat in
diefer Hinfcht einen unläugbaren Vorzug vor andern
Vortragsarten, namentlich vor der fynthetifchen
Predigt, die aus einem gegebenen oder gewählten
Text nur Einen Havptgedanken hervorhebt und nur
diefen zu entwickeln und anwendbar darzuftellen fch
zur Aufgabe macht, während fie den übrigen, wenn
auch noch fo wichtigen Inhalt des Textes unberührt
läfst. Dazu kommt, dafs in der Homilie für den
weniger Gebildeten alles weit fafslicher und zugleich
behaltbarer vorgetragen werden kann, indem, wer
einen folchen tr nur einigermaafsen mit ange-
hört hat, bey wiederholtem Leflen des Textes, eben
weil diefer Schritt für Schritt erklärt und angewandt
wird, Geh auch den Hauptinhalt des Vortrages (elbft
mit leichter Mühe wieder ins Gedächtnifs zurück-
rufen kann; womit jedoch keinesweges gefagt feyn
foll, dafs nur für Ungebildete ein folcher Vortrag
paffe, da es vielmehr gar manche Seiten giebt, von
welchen auch dem Gebildeteg, nur nicht dem Ver-
bildeten, die Homilie höchft intereffant erfcheinen
mufs, In allen diefen Rückfichten ift es (ehr erklär-
lich, dafs {chon in den frühern Zeiten der chrift-
lichen Kirche diefe Predigtform die üblichfte wurde,
und wenn gleich die Homilien der Kirchenväter von
denen, die zum Theil heutigen Tages in Gebrauch
find, fich fehr merklich unterfcheiden, und fchwer-
lich allen Anfoderungen, welche die homiletifche
Kunfr an fe zu machen hat, auf genügende Weile
entfprechen, fo ftimmen fie dach mit diefen darin
zufammen, dafs eine populäre Schrifterklärung und
Schriftanwendung auch in ihnen die Hauptfache war,
In der Folge, als künftlichere Predigtformen auf-
kamen, ward die Homilie zwar nicht gänzlich ver-
A. L. Z. 1824. Zweytcr Band.

drängt, — die ihr ge vilermänfsen ähnliche, doch
immer noch von ihr unterfchiedene , analytifche
Methode vertrat meiltens ihre Stelle — aber Ge ward
noch lange nicht fo, als fıe es verdiente, cultivirt.
So ift es dann auch bis auf die neueften Zeiten herab
geblieben. Man hat fe keinesweges durchaus ver-
nachläffigt, wie z. B. die Leiftungen eines Eylert,
Fifcher, Lange, Menken u. a., gewillermaalsen auch
Stolz (in den hiftorilchen Predigten) und die in den
Jahren 1817 und 1822 von unferm Vf, herausgegebe-
nen, mit verdientem Beyfall aufgenommenen Homi-
lien beweifen, die auch zu ihrer Zeit in unfern
Blättern (Ergänz. Bl. 1821. Nr.79 u. 1822. Nr. 121) von
andern Recenfenten angezeigt worden find. Ver-
gleichungsweife jedoch ift die homiletifche Literatur
gerade in diefem Fache in jeder Hinßcht weit dürf-
tiger, als in andern ausgeltattet, und kaum würde
diefls zu erklären feyn, wenn es nicht einen fehr
wahrfcheinlichen Grund darin hätte, dafs es an einer
genügenden Anweilung zur zweckmäfsigen Bearbei-
tung diefer Art von Vorträgen bisher mangelte.
Denn was in den gewöhnlichen Homiletiken über
diefen Gegenftand vorkam, konnte natürlich nicht
fehr tief in die Sache eingehen, und was in
diefen und jenen theologifchen Zeitfchriften an zum
Theil höchft fchätzbaren, die Homilie betreffenden
Abhandlungen fich findet, lag doch zu zerftreut, als
dafs es überall zur gehörigen Kunde aller und felbft
derer hätte kommen können, die fich übrigens leb-
haft genug für den Gegenftand interefhren mochten.
Weder diefes , noch jenes konnte mithin ausreichen,
um dem .Jünger der homiletifchen Kunft eine ent-
fchiedene Vorliebe für diefe Predigtform einzuflöfsen,
noch weniger ihm die nöthige Hülfe zu gewähren,
wo es darauf ankam, die mannichfachen Schwierig-
keiten zu befeitigen, die gerade hier mehr, als bey
jeder andern Predigtweife Gch häufen. Um (o mehr
mar dem würdiren Vf, dieler /peciellen, aus-
chliefslich der Homilie gewidmeten Homiletik auf=-
richtiger Dank , dafs er fich entfchlofs , den interef-
fanten Gegenftand wiffenfchaftlich zu bearbeiten.
Rec. wenig(tens (chämt fich nicht zu bekennen, dafs
er dem Lefen diefler reichhaltigen Schrift manche
fehr fchätzbare Anficht und treffliche Belehrung ver-
dankt, und um [o Gceherer glaubt er angehenden Ho-
mileten diefelbe zum ern(tlichen Studium dringend
empfehlen und es ihnen verfprechen zu dürfen, dafs
fie aus derfelben vielfachen Nutzen fchöpfen werden.

Nach einer kurzen Einleitung (S.1— 10), die
fich bündig über Begriff, Einrichtung, Ideengang,
Umfang und Zweck diefer fpeciellen Homiletik ,

P (4) dana
