993

jnnerurg an feinen Spaziergang die Frage abgenö-
thigt l1ätte: warum ift er nicht felbft wieder fpa-
zieren gegangen? — In Anfehung des Werthes.,, das

A. L. Z, Num., 113.

MAY 1807. 904
dem Buche des Ho, Percival beyzulegen ift, ver-
weifen wir auf die Recenfien in: unferer A. L.Z.
1806. Nr. 189.

 

KLEINE SCHRIFTEN.

GarrcntschE Litssatur. München, b. Lentner: “Oungov
Bargaxonvopuxim. Oder Homers Frofchmauskrieg , überletzt
von Xaver Weinzier/, Lehrer der griech. u, Jateio. Literatur,
3804 425. 8. (Sgr.) — Unter der fıillfchweigend für er-
wielen angenommenen Vorausletzung, dafs niemand anders,
'als der alte Verfaffer der Niade und Odyflee das EC
Lied der Batrachomyomachie gelungen habe, (feızt Hr. WW,
in der Zufehrift‘ an. feine Schüler ein prüchtiges Lob Homers
aus mancherley Stellen der Alten bunt zZufammen, nur bekla-

end, dafs der, delfen Liedern das Alterthum einen ewigen
Küng verheißsen, fchon feit grauen Zeiten in den Schulen ver-
ummt Wir willen nicht, was/dem Vf, graue Zeiten Hei-
fee und von welchen Schulen er Spricht, Aber fo viel wif-
fen wir, dafs es in dem nördlichen Dentfchlaud keine Schule
von einiger Bedeutung giebt, auf welche des Vfs. Webhklage
palfen könnte, Wir elbit kennen deren mehrere, wo die Be-
trachomyomachie mit Knaben gelelen wird, die fich fo eben
über die erften Kapitel des Gedikefchen Lefebuchs zu erhes
ben anfangen; die reifern werden mit der Ihade und Odyl[fee
befchäftigt. Dabey hegt man aber nicht die Erwartung, mit
welcher lich Hr. #7, fchmeichelt, als ob jenes Scherzgedicht,
in welchem, die Wahrheit zu geltehen, Scherz und Witz
äberaus dünn gefäet hnd, der Gefchmack zur Lectüre der grö-
fsern Homerifchen Gedichte gebildet werden könne, Man ift
zufrieden, wenn es als grammatifche Vorbereitung dient,
Diefes Werk, oder vielmehr diefe Homerifche Propädeu-
tik, beftehr aus drey Theilen: dem ‚zriechilchen Texte, der
zur Seite frehenden metrifchen Ueberletzupg, und einem phi-
Jologifchen Anhänglel. Der Text {cheiot auf gutes Glück aus
irgend einer der ältern Ausgaben abgedruckt zu Tea: und
führt noch jenfeit Barnes hinauf. Daher felbft metrilche/Feh-
ler, wie v. 42. «r:Qvyer D. V. 47 «x:Qvyir beybehalten wor-
den; anderer Lesarten nicht zu gedenken, die in den Wol£-
fchen Ausgaben längft mit beflern vertaufcht ‚waren. Die
"Worte find übrigens ziemlich richtig gedruckt, aber der Wirr-
warr der Accente und ihr willkürliches Hin - und Herfohwan-
ken ift falt komifch. Nicht minder willkürlich fcheinen die
Regeln der Verskunft, nach denen die Uebarferzung gefertigt
worden. Ein Hypermeter 5.27.: Einen gro/sen, Jchweren Stein
im Felde, die Lalt der Erde, und der um einen Fufßs zu kurze
Vers S.25.: Merkt es und flicht und plumpt vom Geftade hin-
unter — und diefer andere: hüpft er flüchtig hinunter , und
‚fchleudert den Schild weg, mögen verfchrieben feyn; aber was
foll man zu Verfen Sagen wie S. 5.: Badete einft den feidenen
Bart im nachbarlichen Teiche, koftend des honigfüfsen Quaells,
Gleich erblickt fie ein Sumpffreund, oder noch weiter hinanf
im Eingange v.6.; Wie die Müunfe gen Fröfche als frattliche
Krieger hinzogen, und mit gleicher Scanfion v. 78: nach Kreia
hinführte. Vv. 120: Laffet die Körper uns dann mit frattlichen
Wauffen ausrüften. V, 148: da er der Fröfche Schwimmen nach-

ü u: doch auf Ö hfohlagen. v. 154.
ffte. vo 34001 doch auf und lafıt uns rat fohlag ; I
le Sie im rafchen Sturm auf unfre Glieder lorftürzen,

Von ändern Fehlern dieler unhomerifchen Hexameter wol-
len wir Schweigen, mur diefs eine erinnernd, dafs von dem
Spondens felten anders, als an unrechten SteMen Gebrauch
emaucht wird; wie S. (7. Backenbaufers Schwimmkunft er-
fer: ihn. v. 134. Woher der Aufruhr; und welch" ein Ge-
tümmel. v. 132. Sobald der furchtbare Ausruf der Mäufe,

v. 243, die Ypitze Meerbinfe u. 8, m.
' Nicht viel genauer hat es der Uoberf, mit der Richtigkeit

drucks geaommen. Dafs er v. 50. Küf” von füfser
as De ag nee fagt, um den Vers zu füllen; uad v. 147.

ererfünfte nur fpielend im Teiche, ein tranfitives Zeitwort
in neutraler Bedeutung braucht; und wiederum v. 15%
Schwimmen lernten fie nie, fo müffen im Teich fie erfüufen.
il nicht zu rühmen; aber der Mangel der Richtigkeit zeigt
Fıch vorzüglich in dem oft verfehlten, bald zu hoch‘, bald zu
niedrig genommenen Tone, meiflt, wie es feheint, um die
komifche Wirkung zu befördern, der mit vorzüglicher Liebe
auch in den Namen der Helden des König Backenbaufer, der
Königin Mehlleckerin, des Tüpfebekriechers, Köfeausholern,
Leckermann, Vielguaker, Pfützenheim u. a reichlich gelml-
digt wird, So ilt v. 11. der Avoxxgnis (der Herausg, hat nöch
Ari gagir) weht Quer ein Sumplireund, hoch mit der Rede
begabt; und dapegen, wahrfcheinlich um des Contraftes wil-
len, bwes 8’ PQGr Care zater, und quacket Folgende Worte,
Ihm ilt es nicht genug, wenn der prahlende Fhylignathos Sagt
Bargaxen Ay ouueneg Aura XxTa. Ihm ilt es: Ich rübme. mich
der Früfche ewigen Herrfcher., Wenn das Original die Köche
der Sterblichen rühmt v, 41. xo#4eurTes XUToKE ET UnEL Karte
xxwolrs, fo heifst es hier: wenn he mit. hundert fachem Ges
würz die Töpfe verfchüinen. Vv, 44. ev Sei «9 guno, xaineg Miya
win Qegevrra. Zwar ift der Menfch von Riefengrüfse,
doch fürchte ich ihn felbft nicht, wo auch die Stellung der
letzten Worte finnwiarig ılt. v.C8. ayuxrı 7ogQuEios KaTEXÄN«
Gira“ Doch als ihn die jchwarzen Wogen um fchlugen, und
oA Zaxgu ur. da hub er bitterlich an zu weinen. V. 72. Q: Boy
xguieites drayay‘ vom kalten Todesfehauer ergriffen. NV. 75.
xoAhx 8’dßim* da heulte er jammernd. Wir zeichnen nech
eine Stelle aus der Rede des Phylignathos 5,7, aus, die, obne
das Original zu befragen, niemand richtig verftehn wird:

Aber wie würd’ ich dein Freund, von dir von Natur fo
ver fühieden ?

Denn du lecbft ja im Waffer; doch mir ift alles be-
JSchieden,

Was den Gaumen der Menfchen entzückt.

Dieler letzte Satz, um die unfchiecklich ‚gewählten Ansdrücke
darin nicht zu rügen, hat vollkommen das Anfehn einer Ein-
williguog. Das Original fagt etwas ganz anders,

Die philolngifeche Zugabe, um auch von dıefer zu reden,
belteht in einer Erklürung der eigenen Namen , Doppelwörter
(Coll heilsen der zujammengefetzten Wörter) und einiger Stel-
den, Aufser der Etymologie der Namen, wie lie in mehrern
Ausgaben der Batracbom, (tehen, Endet man hier einige prag-
matifche Lemerkungen; z, B. zu v. 65., wo Pficharpax fchnell
des Phylignathos Rücken belteigt: „Prinz Profamräuber war
hier zu halıig. Er vergafs der Lehre: % @c«dvxour Bwin etc.”
Auch S,’40. eine kritifche: „Der Krebs, heilst es hier, ift für
den Ueberfetzer eben fo furchtbar; als für das Müufeheer.
Denn er ift ganz mit Doppelwörtern bepanzert. Auch (cheint
die Lesart unrichtig; bald hat nach ihr der Krebs Hände, ati

etiuter; bald ift er Händelos: «xugles. Ich lefe allo vıel-
eicht durch eine gL/äckliche Aenderung iryugerdrerres,“ Nach
diefer glücklichen Aendarung würde der Vers alfo lauten:

Bhwuoot‘, ko ugordrertes, Arnd wrigrur dregarrer.

und in der That, wenn die ganze Batrachomyomachie auf
diefe Weife und mit folchem Gläcke emendirt würde: (o würs
de fıe mit Hn. #7, Ueberfetzung in der vollkommenften Ueber-
einfimmung ftehn. Dieler palmaria emendatio ilt S, 41. fol-
gende Erklärung zugefellt: ıxvgeremm (in diefem Anhange
enthält fich der Vf. der Accente und Spiritus) von WXWEES,
frirk, und teren, Nervus in collo, qui ad ultimos usque taloz
protenditur, Cervix, Nacken.”

En
