so1

— 243 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat November.

1549.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Rechtswissenschaft,

Die Lehre von dem Creditum nuch den gemeinen
in Deutschland geltenden Rechten. Von G. F.
Heimbach u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 244.)

Diraus rechtfertigt cs sich denn auch, dem Cre-
ditum eigenthümliche Entstehungsgründe zuzuschrei-
ben, welche es von anderen Contracten wesentlich
unterscheiden. Hinsichtlich der Begründung der-
selben schliesst sich dann der Vf. ganz an die Aus-
führungen Savigny’s an, als deren Resultat be-
kanntlich das zu gelten hat, dass die Möglichkeit
eines Credere im Sinne der Römischen Juristen nur
bei drei Geschäften angenommen werden darf: bei
dem eigentlichen Darlehn, bei der Stipulation und
dem Nomen facere. Die Aufstellung dieser drei
Creditumsgründe geben dem Vf. den Faden zu den
folgenden Abhandlungen,

Ehe jedoch zu den einzelnen Creditumsgründen
übergegangen wird, ist der dritten Abhandlung (S.83
— 130) noch eine allgemeinere Aufgabe zugewie-
sen, deren Lösung gewissermassen als cine Ergän-
zung des in der zweiten enthaltenen Gegenstandes
betrachtet werden muss. Es enthält dieselbe näm-
lich eine Vergleichung der eben gewonnenen Be-
griffsbestimmung des Creditum mit dem Gebiete der
allgemeineren Certi Condictio. Das Ergebniss die-
ser Vergleichung wird vom Vf, in dem Lemma zu-
sammengefasst: Jedes Creditum vermag eine Certi
Condictio zu erzeugen, weil das Certum peti, die
Grundlage eben dieser Condiction, überall auch bei
dem Creditum zutrifft; allein nicht jede Condiction
auf ein Certum setzt cin Creditum voraus, weil es
ausserdem noch viele andere Gründe des Certum
pcti gibt. Den Beweis dieser Sätze liefert dem Vf.
besonders die Exegese der bekannten und viel be-
sprochenen |, 9. Dig; de rebus creditis von Ulpian
(5. 84—106). Der Vf, ist mit Heffter und Sa-
vigny über die Nothwendigkeit einverstanden, die
Stelle beschränkend zu erklären, gibt aber inso=
fern eine neue Erklärung über den inneren Zusam-

A. L. Z. 15649. Zweiter Band,

menhang der Stelle, als er von der Voraussetzung
ausgeht, es sey der eigentliche Zweck der Juri-
sten gewesen, eben hier das Verhältniss der actio
certae creditae pecuniae zu der condictio certi dar-
zustellen; weil aber die erstere unterdessen anli-
quirt war, sey von den Pandektencompilatoren ab-
sichtlich das auf dieselbe sich Beziehende abge-
schnitten und so allerdings der eigentliche Zweck
des Juristen verdunkelt worden. Wenn diese Er-
klärung der Stelle für's Erste etwas gewagt erschei-
nen sollie, so hat sie jedenfalls doch das Verdienst,
dass dadurch in den ganzen Zusammenhang des
Fragmentes eine grosse Concinnität kommt, die na-
mentlich das in dem Fragmente weiter Angeschlos-
sene passend erklärt. Der Sinn der Anfangsworte
der Stelle: certi condictio competit ex omni causa,
ex omni obligatione, ex qua certum petitur, soll
dann nur der seyn, dass im Gegensatze des Gebie-
ters, welcher die acfio certae creditae pecuniar ein-
nimmt, die allgemeinere Certi Condictio aus allen
Obligationsgründen entstehen kann, bei denen über-
haupt das allgemeine Merkmal der Klage — das
Certum peti — zutrifft, womit deun die Zuständig-
keit aus Contracten, die von Anfang an auf ein
Incertum gehen und diese Eigenschaft auch nicht
durch später hinzutretende Umstände verlieren, aus-
geschlossen ist. Das zweite, dass jene Contracie
ihre Eigenschaft auch nicht durch später hinzutre-
tende Umstände verlieren dürfen, gibt dem Vf. dann
die Erklärung zu den besonders anstössigen Wor-
ten: sive er certo contractu petatur, sive ex incerlo,
eine Erklärung, die wir jedoch weniger befricdi-
gend finden könuen. Die Sprachverbindung petere
er contraclu kann schwerlich so ausgelegt werden,
dass „bei Gelegenheit” von dem gemeinten Con-
tracte das Petere vorkommen dürfe; sie will viel-=
mehr offenbar den Contract selbst als Klaggrund
angesehen wissen. Die Saviguy’sche Erklärung
(System Bd. V. S, 581) ist hier gewiss vorzuzie-
hen. — In Kinklang mit diesem ist die Erörterung
des Vf/’s über die Identität der cerfi condictio und
aclio si certum peletur, wobei besonders auch wie-
245
