— 1 —

' 2 AINTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

SE

DER

TERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1834.

 

LITERARISCHE

Il. Gelehrte Gesellschaften,

London.

Die geographische Gesellschaft hielt unter
dem Vorsitz ihres Vicepräsidenten, Ho. Hamilton,
in der Mitte des November ihre für diese Jahreszeit
erste Sitzung, welche sebr zahlreich besucht ward,
Zuerst ward eine von einer Landkarte begleitete Denk-
schrift über die Entdeckungen des Capt. Rofs vorge-
lesen. Nach Beendigung dieser Vorlesung erschien
der Capitain und ward mit grofser Herzlichkeit em-
pfangen. Der Vicepräsident, Hr. Hamilton, kün-
digte dem Capt, an, dafs der Ausschufs der Gesell-
schaft ihm die jährliche geographische Prämie zuer-
kannt habe, bei welcher Gelegenheit des Eifers, der
Uneigennützigkeit , des Muthes, der Ausdauer und des
Tfülichtgefühls des kühnen Seefahrers, mit grofsem
Lobe gedacht ward. Die eben so kurze als würdige
Antwort ward mit lautem Beifall aufgenommen. Auch
Hr. Barrow, von der Admiraliıät, ward mit lautem
Beifalt begrüfst. Seiner Ansicht nach mufs zwischen
dem. atlantischen und dem stillen Meere eine Wasser-
verbindung bestehen. Zu Ehren des Capt. Back und
seiner Gefährten brach die Versammlung gleichfalls in
lauten ‚Beifall aus, Die übrigen Verhandlungen wa-
ren von ıninderem Interesse. — In einer späteren
Sitzung Anfangs December wurde eine Abhandlung
über die Meerenge vorgelesen, welche die indische
Halbinsel von Ceylon trennt. Sie enthielt nähere Be-
schreibungen der Inseln Manar und Ramisseram, so
wie der grofsen, beide Inseln verbindenden, Sand-
bank, welche den Namen der „Adams— Brücke führt.
Die Breite jener Meerenge beträgt, der Aufnahme ei-
niger Ingenieur - Officiere zufolge, beinahe 62 (engl.)
Meilen; die erste jener Inseln liegt zunächst der Küste
von Ceylon, und die andere nur in einer kleinen Ent-
fernung von der hiodustanischen Provinz Ramnad,
Nach den Urkunden in der Pagode von Ramisseram
scheint gegen Ende des 15ten Jahrhunderts das feste
Land mit der losel zusammengehangen zu haben, in-
dem, nach denselben, die Pilgriimme ihren Weg nach
der Pagode, von der Insel aus, damals zu Fufs mach-
ten. Adamsbrücke bestand, nach den Untersu-
dhungen, ‚die man anstellie, aus losem Sand, ohne

NACHRICHTEN,

Felsgrund oder eine Unterlage von Thon. Die Wasser-
strafsen in der Meerenge sind sehr seicht und mar
mit den kleinen Fahrzeugen der Bewohner zu beschif-
fen, doch ist es aus den Urkunden der früheren hol-
ländischen Regierung bekannt, dafs einst eine holländ,
Flotte) um einer dänischen zu entgehen, durch diese
Strafse segelte. Der Zweck der Denkachrift war übri-
gens der, die Möglichkeit der Verbesserung der Strafse
zwischen der Halbinsel von Ramisseram darzuthun,
welche zwar jetzt , als die beste, gebraucht wird, für
den Küstenhandel aber eine grofse Unbequemlichkeit
hat, — Lord Kinsborough hat die Summe von
1008 T’fd. St. dem Hrn. Waldeck zur Verfügung ge-
stellt, damit dieser seine Untersuchungen en alten
mexikanischen Denkmale in Palengue und in den be-
nachbarten Provinzen fortsetzen könne, Man darf also
grofse und wichtige Entdeckungen über die Baukunst
der früheren Bewohner des nördlichen Theils von Süd-
amerika erwarten , indem Hr. Waldeck, durch seine
Kenntnifs der ägyptischen Allerthümer , ‘zu diesen
neuen Forschungen hinreichend vorbereitet ist, — Ina
der darauf folgenden Versammlung Mitte December
zog namentlich der mit grofser Lebendigkeit vorgetra-
gene mündliche Bericht des Cap. Burns über seine
Reisen in dem Innern von Asien, besonders in den
Gegenden, die den Europäern noch wenig bekannt
sind, an. Die Aufnahme des Indus, von dem Meere
bis Lahoöre, welche dieser geschickte und vonterneh-
mende Officier gemacht, war schon vor einigen Mo-
naten der Gesellschaft durch die ostindische Compagnie
mitgelheilt worden, in deren Diensten Cap. B, steht;
so wie eine schätzeonswerthe Abhandlung über die
Uferbewohner des Indus, welche hoffentlich in den
Verhandlungen der Gesellschaft abgedruckt werden
wird, Nachdem Cap. Burns seine Aufsahme des
Indus vollendet hatte, ging er durch‘ das Pundschab
nach Cabul, und durch Bamian, eine einsam gelegene
Stadt, deren Alterthümer er als die wichtigsten in ganz’
Asien bezeichnet, längs dem Hindu-Kosch, nach
Balk und Bokhara, an welchem Orte er über einen
Monat verweilte. Hier besuchte er auch das Denk
mal, das dem eben so kühnen als unglücklichen
Moorcroft errichtet worden ist. Von Bokhara aus
ging a zum zweiten Male über den Oxns, nahm
einen eg westwärts nach dem caspischen Meere,

und
