84 ——

ERGÄNZUNGSBLÄTTER/

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1839.

 

THEOLOGIE.

Wear, b. Hoffmann: Christologische Predigten
oder geistliche Reden über das Leben, den Wan-
del, die Lehre, die Thaten und die Verdienste
Jesu Christi, gehalten von D, Johann Friedrich
Röhr, Gr.- Herz. Sachs, - Weim. Oberhofpredi-
ger, Kirchen- u. Ob, - Consist. -Rathe und Ge-
neralsupermtendenten , Comthur des Ordens vom
weissen Falken, Zweite Sammlung.

Auch unter dem Titel:

Neue christologische Predigten u. 8. w.
XIV u. 2768. gr.8. (1 Rithlr. 12 gGr.)

1837.

VW: dürfen wohl annehmen, dass die erste Samm-
lung der christologischen Predigten des Vfs, , die 1830
erschien (vgl. A. L_Z. Jahrg. 1830 Nr. 204), viclen
unsrer Leser bekannt ist, und dass ihn Alle , die sich
nur irgend für das Evangelium näher interossiren, als
einen der kräftigsten Vertreter der evangelischen Kır-
che, als einen ihrer ausgezeichnetsten Kanzelrcdner
scit langer Zeit kennen und verehren. Auch bedarf
es nicht der Bemerkung erst, dass die vorliegenden
Predigten den früher erschienenen des Vfs, in keinem
Stücke nachstehen, sondern nach Inhalt und Form
eben so trefflich, eben so musterhaft namentlich für
jüngere Geistliche sind, als jene. Wenn wir auch
nicht durch die Vorr. auf-die Zeiterscheinungen hinge-
wiesen würden, welche der Vf.,besonders in dieser
neuen Sammlung berücksichtiget hat, von ihm, der
stets zur Sprache bringt, was eben noth thut, waren
wir dessen im Voraus schon gewiss. 4 Auch die Leser
werden sich hievon nicht ungern aufs Neue überzeu-
gen, wenn wir sie jetzt mit dem Hauptinhalte der 21
Predigten, welche die Sammlung enthält, näher be-=
kannt machen.

Die 1. Pr. am Weihnachtstage über Luc. 2, 1—14
zeigt: wie viel Ursache eben unsere Zeit habe, sich
dem Heilande der Welt aufs Innigste anzuschliessen ,
und zwar, weil sie seiner nachdrücklichen Hinweisung

Erganz. Bl. zur A. L. Z. 1839.

von dem Irdischen auf das Himmlische in hohem Grade
bedarf; seine kräftige Verkündigung des echten Glau-
bens an Gott ihr dringend noththut; sic auf seine aus-
schliessliche Geltendmachung einer sittlich fruchtba=
ren Religiosität eifrigst zu achten hat. Es ist wohl
kaum möglich, kürzer und treffender die Hauptgebre-
chen unsrer Zeit anzudeuten, als es vom Vf. hier ge-
schehen ist. ‚Er bemerkt selbst in der Vorr. (S. VHI.),
dass er in dieser Predigt auch auf „die leichtfertigen
und gotteslästerlichen Doctrinen Rücksicht genommen
habe, womit das sogenannte junge Deutschland zu
debutiren wagte” (und die bereits glücklicher Weise
wieder verstummen); und wir können es uns nicht ver-
sagen, die betreffenden Stellen anzuführen. Nach-
dem gezeigt, dass unsere Zeit von einer überwiegen-
Aen Hinneigung zu dem Irdischen und von einer offe-
nen Gleichgülügkeit gegen das Himmlische nicht frei zu
sprechen sey, und auf die endlichen Folgen davon ein-
dringlich hingewiesen ist, heisst esS, 5: „Und erheben
sich nicht eben jetzt von vielen Seiten Stimmen, welche
einem solchen Streben förmlich das Wort reden? Tre-
ten nicht mitten im Schoosse der Christenheit Men-
‚schen an das Licht, welche es für hohe Zeit erklären,
sich dem Gebote Christi, geistig gesinnt zu seyn und
die Gewalt der Sinnlichkeit in sich zu bekämpfen, un-
folgsam zu erweisen? Machen es nicht einzelne Tho-
ren zu ihrem besonderen Berufe, die vom Christen-
thume angeblich unterdrückte „Freiheit des Fleisches”
zu predigen, oder die rücksichtslose Befriedigung aller
Ahierischen Triebe des Menschen als das echt Mensch-
‚liche an ihm zu preisen?” Und im 2, Th. heisst es von
dieser und andern verkehrten und verderblichen Rich-
‚tungen auf dem Gebiete der Roligion: „Oder sind sie
euch fremd geblieben, die dünkelhaften Klügler, wel-
che allen gottgläubigen Acusserungen , die an ihr Ohr
schlagen, mit einem zweideutigen Lächeln, mit einem -
bedenklichen Achselzucken oder mit förmlichen Zwei-
feln begegnen, die von ihrer vorurtheilslosen Einsicht
und ihrer hohen Geistesstärke zeugen sollen? Stiessen
sie euch nicht im Leben auf die Ungebundenen, Rohen
P (4)
