1043

Sskr. bhü zusteht. (Vgl. Bopp, Kelt, Spr. S, 46 ff.)

Nun aber frage ich, ob Jemand etwa auch Jos auf,

qÜauv zu beziehen den Muth hat; — völlig ersicht=
lich eine grundfalsche Etymologie, sieht man auch
ab von der jetzt allgemein anerkannten Gleichheit
jenes fosg mit Sskr. gäus = Kuh (welches Leo
S. 19 anders erklären will), Vorausgesetzt nun,
dass einzelne jener Wörter, so z. B. mit einiger
Wahrscheinlichkeit dual = Lat. bubalus, ferner
BBret. bevin (bubula caro; vgl. bovinus) Dumoulin
p- 29., und Welsch bugeileg f. A bucolic [!] neben
bugail, bugeiliwr, bugeilydd (A shepherd, a herds-
man) Caerf, Dict., aus dem Lat. erborgt seyen,
steilte sich sogleich ohne Widerrede die Sache
anders 9). — Die erwähnte Etym, kann kaum hö-
her angeschlagen werden, als die Owen’schen im
Durchschnitt zu seyn pflegen. Will jemand aber die
Spitze der Nichtigkeit letzterer kennen lernen, der
mache sich das Vergnügen, einmal Pughe’s Out-
line anzusehen: da heisst es z.B. p. 5: „The word
a implies action or motion; also what is present,
or objective; and continuity, or accompaniment,
Whatever functions it has to perform in speech,
they originute from the attributes here detailed as
belonging to it. In the structure of the Welsh ton-
gue it performs the functiuns of the words and,
that, with, do, did, does, in English,” Oder
pP. 7: „Ta, that apreads, or is in continuwity; te,
that is spreud or extended” und so alle Vocale
durch bis „Ty, that is about or including; a hou-
se.” Es gilt davon das Wort, welches W. v,. Hum-
Soldt mit Bezug auf einige Baskische Grammatiker
in Mithr. IV. 313. äusserte: „Die gleichsam aber-
gläubischen Verehrer des Vaskischen treiben diese
Analyse der Wörter so weit, dass sie jeden Buch-
staben bedeutungsvoll erklären.” — Weiter soll
8.71. 75 der Hirsch Welsch car, BBr, garo, Pl.
girvi Dumoulin p. 29,: Brunstwild bedeuten nach
dem Ir, cair - fhiadh , welches selbst aber, meinen
Quellen zufolge, in Betreff des ersten Theiles so
zu erklären ich mit dem besten Willen nicht ver-
mag. An Schott.-QGael, düir (concubitus pecorum)

ALLG. LITERATUB - ZEITUNG

1044

nämlich kann doch Hr. Prof, Leo unmöglich gedacht
haben, ein Derivat von Ir, caraim (I love), cara
(4 friend or dear person; vgl. Lat. carus) aber
würde eben so wenig passen. WUeberdem scheint
nichts gewisser, als dass die Lat. Parallele zu
Welisch carıo , also cervus, sammt Ahd, hiruz, Engl.

hart, dem Griech, xepäis (cornutus) gleichstämmig
sey. — MDavad (A sheep, an ewe) wird 8.70:

Nutzenbringer, sicherlich verfehlt, erklärt, auch wenn
Owen’s „Dav m. What is produced or giver for
enjoyment” kein von Owen gemachtes, sondern ein
wirkliches Wort der Sprache seyn sollte. Davad
heisst auch: a wart, also a schirrus, und, will
man unterscheiden, wird zu dem Worte in dieser
Bed. gwyllt (wild), in ersterer aber döv, gwär (sanft,
zahm) gesetzt, Damit würde auch eine Analogie
für die Glossen lausmata S, 109. und roscimada 111.
wegfallen,

Waranio der lex Sal., Ahd, reinno (admissa-
rius, emissarius, schelo Beschäler) , Graff 1. 978.,
nach Grimm AH. ’325 zu Ags. vraene (/ascivus) , ist,
sagt Hr. Leo, „gäl. garrän, welches eine Zusam-
menz. ist aus gabharan; und dies wieder eine Abl,
von gobhar (oder gabhar) das Pferd; garrdn be-
deutet ein starkes Pferd,” Das hat er nun mei-
nes KErachtens aus U’Brien geschöpft, bei dem
(Ausg, v. 1768) Folgendes zu lesen: „garr'an
A strong horse, a hackney or work horse. Per-
haps [!!] a dimin. of gabhar A horse, Pronoun-
ced and written gearrän or giorrän,” Wie aber,
wenn dies, von Hn. Leo zu einem Gewiss umge-
stempelte Perhaps falsch, und selbst die Bedeu-
tung: Horse für gabhar (d, i. caper®**)) bloss jener
Kıym. zu Liebe (denn man kann den meisten Kol-
tologen in dieser Rücksicht Alles zutrauen; hat sie
doch weder O’ßrien selbst v. gabhar, noch das
Highl. S. Dict.) — ersonnen wäre? Und warum
schreibt deun 0’Brien nicht so, wie er spricht, da
er doch unter einem %. Art. selbst hat: gearran,

a work- horse, a hack? Das Highl. Dict. verweist
von garran auf gearran, wo es heisst: A gelded
horse: equus castratus, und diese Bedeutung wird

*) Um Vorsicht in Aussprüchen über sprachliche Entlehnungen und Verwandtschaften, die oft so Jeichtsinnig abgegeben
werden, zu empfehlen, diene z. B, das Anunamitische b6, Portug, b0i (bos) Alex, de Rhodes Dict. Annam, p. 484
deren lautliche Uebereinkanft für nichts als baaren Zufall gelten kann, .

**) Etwa von elnem finken Pferde durch Uebertragung, wie gazeia (d. h, Gazelle), equus Saracenicus cursu praeva-

Jens DU.? „Gobhar, no gabhar, a horse, but now it commonly means a goat (also the sgad fish).

” O’Brien; —

was eben nicht dazu dient, unseren Verdacht zu verscheuchen, — Hr. Leo sucht übrigens das von ihm selbst 8. 3,
ganz richtig mit alta. hafr (caper) vgl, Gael. gabhar auch S. 108. in einer Glosse, obschon das Germ, W. näher
Jäge. — Highl. 8, 11. 560. Hobby, an Ir. or Scotch horse: gearran,
