501

— 028 —

602

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1840.

 

Schriften zur Secularfeier der Erfindung der Buchdruckerkunst,

Zweiter Artikel.

4) AucsBUng, b. Rieger: Augsburgs älteste Druck-
denkmule und Formschneiderarbeiten, welche in
der vereinigten Kreis = und Stadtbibliothek da-
selbst aufbewahrt werden. Nebst einer kurzen
Geschichte des Bücherdruckes und Buchhandels
in Augsburg von G. C. Mezger, Professor (jetzt
Rector) und Bibliothekar. 80 5. 4. (? Rıhlr.)

(Fortsetzung von Nr. 227.)

a der Titel bezeichnet die Beschreibung der äl-
testen Augsburger Druckdenkmale als Haupttheil die-
ser Schrift; dieselbe hatte eigentlich einer Geschichte
der Bibliothek beigegeben werden sollen, aber die
Festfeier dieses Jahres veranlasste den Vf, zu ci-
ner schnelleren , besondern Ausgabe, der denn durch
einige Notizen über die Augsburger Drucker und
Buchhändler (S. 1—20) eine engere Bezichung zu
dem Feste gegeben werden musste. Bei dieser kur-
zen Geschichte will sich daher Rec. nicht aufhalten.
Was aber die Beschreibung der ältesten Drucke an-
langt, so orweckten bei dem Rec. schon die Ur-
theile des Vfs. über seinen würdigen Vorgänger ein
Vorurtheil. Bekanntlich hat G. W. Zapf in zwei Wer-
ken dieselbe Aufgabe zu lösen versucht, theils in den
Annales typographiae Augustanue (1778 in4.), theils
in Augsburgs Buchdruckergeschichte nebst den Jahr-
büchern derselben (1786, 2 Bde, in 4,); sein Fleiss
wird von Hn. M. gerühmt, aber manche Unrichtig-
keiten getadelt und daher eine Revision für noth-
wendig erachtet. Wir werden nachher schen, wel-
cher Genauigkeit Hr, M, sich befleissigt hat. Auch
beschreibt dieser nicht alle alten Drucke, sondern
nur die, welche die Stadtbibliothek noch aufbewahrt,
deren Anzahl sich jedoch höchstens auf 90 beläuft,
da das Seltenste und Beste in die Centralbibliothek
nach München abgeliefert werden musste, Voran
gehen einige Worte über Hartliebs Chiromantie, weil
das Memmingische Exemplar, welches Heller S. 378
anführt, 1821 durch Tausch für Augsburg erworben
A, L. Z. 1840. Dritter Band.

ist; eigene Untersuchungen darüber hat Hr. M. nicht
angestellt, die anderer Gelehrten wie z. B. Dibdins
(Decom, 1. p. 143—147) scheint er nicht zu kennen,
nicht einmal Heinecken’s Nachrichten werden von
ihm angeführt. Das zweite xylographische Werk
origo humanae redemptionis ist genauer beschricben ,
obwohl der Augsburger Ursprung desselben sehr
problematisch bleibt. In der Beschreibung der
Drucke folgt der Vf. der chronologischen Folge
der Drucker, stellt datirte Drucke den undatir-
ten, sichere den zweifelhaften voran; doch muss
jeder, der dieselbe benutzen will, vorher etwa
100 ziemlich bedeutende Druckfehler berichtigen,
welche zur Ehre des Jubeljahres die Jubelschrift zie-
ren, Doch sind dio verzeichneten noch lange nicht
vollständig. Hr. M. hat in dem Abschreiben der An-
fangs- und Schlussschriften nicht nur die grösste In-
consequenz, sondern auch häufig Nachlässigkeit sich
zu Schulden kommen lassen; bald hat erdie Abkürzun-
gen aufgelösst, oft nicht, ohne doch die Striche und
Zeichen des alten Druckes mitzugeben; die Ortho-
graphie hat er ganz willkürlich behandelt, die Zahl
der Zeilen und Blätter nicht selten vergessen, die
xylographischen Initialen nie bemerklich gemacht und
anderes der Art übersehen, was dem jetzigen Stande
der Bibliographie grade nicht entspricht, Rec. begnügt
sich mit einigen Beispielen, S, 28 steht folgende Be-
schreibung von Roderici speculum vit. hum,, der Rec.
die berichtigte gegenüberstellt, mit der Bemerkung
dass Hr. M. drei Fehler bereits selber verbessert:

Am Anfange heisst es: Ad
sanctiss. dum dnm Paulum se-
cundum etc, Am KEude: Finit 1-
ber dietus speculum vitae hu-
manae. q. in co cesarea potestas
et regalis dignitas etc. a Gin-
thero Zainer ex Reutlingen civi
progenito etc.

Ad sanctisstms et B. diım
Paulum secüdum etc, — Fi-
nit liber dictus Speculu
vile humane q> in eo et
cesarea potestas & rega-
lis dignitas etc. a Ginthero
Zainer ex Reutlingen ciut
progenito.

Forner S. 36 wird, bei dem zweiten Drucker Schüssler
in der Unterschrift des Josephus dieser zweimal

G (4)
