53

ähnlichen Anhängern des Realen und Praktischen in
einen Winkel zurückgedrängt, von Heyne mit klu-
em Anschmiegen an die ästhetischen und modischen
chtungen, enen zu Liebe er das Dornige und
Eckigte abstreifte und für Ueberflufs erklärte, mitten
in ein grofses urtheilloses Publicum zurückgeführt;
überhaupt aber von den vielfältigsten Schwankungen
im Innersten erschüttert und um ihr Ansehen ge-
bracht wurde? Im Schofse dieser Zeit erhob sich
Wolf, und überdiefs auf einer Universität, der kaum
etwas mehr als der Schatten philologischer Thätig-
keit geblieben war. Leicht wird man nun billigen,
dafs er sich mit Behutsamkeit und Schoaung auf
dem schlüpfrigen Boden bewegte und gelinde seinem
Verfahren einen sicheren Eingang bereitete mit an-
deren Worten, dafs er mehr auf Ergetzung und
Fülle der Mittheilung als auf strengen erschöpfen-
den Lehrvortrag bedacht war. Für einen solchen
Zweck wufste Wolf einen seltnen Verein von Kün-
sten, gleichsam an der Hand der Natur, aufzubieten
und zur Schau zu tragen; wovon jedoch niemand als
wer seinem Geberdenspiel zugesehen und seiner
Sprechweise gelauscht einen genügenden Begriff er-
langen konnte. In seinen Geist hatte die beneidens-
werthe Gunst des Schicksals herrliche Vorzüge ge-
legt, in deren Besitz ein akademischer Lehrer selbst
das sprödeste Fach zum anmuthigen Tummelplatz
der Jugend umgewandelt hätte, Ihm kamen zu
Statten die höchste Behaglichkeit und Unbefangen-
heit, die schon in seinem vorübergehenden Schul-
>amte nicht geringe Aufmerksamkeit fand, und ein ru-
higes Zusammenfassen von Hauptsachen wie den
schnellsten Uebergang zu verwandten Gedanken er-
Jeichterte; die psychologische Virtuosität im Berech-
‚ nen von Mitteln und We en, um die Zuhörer in
Spannung und steigendes Mitempfnden zu versetzen,
zu fesseln und in den empfänglichen Gemüthern
Lust und Muth zu erwecken; der bisher nie ver-
nommene Umfang von Beobachtungen und Darstel-
Jungen aus einer blühenden Welt verklärter Geister
und Gestalten und aus den zerstreuten Leistungen
dreyer Jahrhunderte für Stilistik, Auslegung, anti-
quarische und artistische Werke der Alten, deren
Mannichfaltigkeit ergriff und anregte, so wie die
überall hingeworfenen Schlaglichter, die Zuversicht
und Entscheidung , mit der solche Wahrnehmungen
und Sätze hingegeben wurden, nicht minder die Ver-
Jeichung mit den meisten damaligen Gelehrten und
ocenten und der wachsende Ruf des Lehrers die
Hingebung für diesen erhöheten; sodann die Schärfe
des Ausdrucks, welchen er, dem es an Flufs und
Raschheit der Rede gebrach, kaltblütig in augen-
blicklicher Wahl sich ausprägte, zerschnitten in ge-
drungene Sätzchen und getragen durch einen nam-
haften Witz, dem bald gutmüthige Laune bald tref-
fender Sarkasmus beygemischt war; endlich eine
durchaus erfreuliche Gegenwart, die seinen Worten
durch eine beynahe weltmännische Action und Gra-
zie Dauer verlieh. So wird man also weder den En-
thusiasmus, der Wolfen auf seiner Laufbahn in

Num, 87. MAY 1881.

54
Halle glänzend umgab, zum Mährchen deuten, noch
die Schwächen  EkenDER, welche sich im Gefolge
der von ihm .geübten Methode einfanden, Der
Standpunkt auf dem er seine Zuhörer bearbeitete,
war niedrig und erhob sich niemals über die Ebene,
weil er die philologische Lehre nur gemischten Men-

en anpalste und das Schulmachen nicht betrieb; ein
Nrtie en in strenge Kritik, in genaue Interpreta-,
tion, in-sorgfältigen Erweis des Einzelnen vermied
er, statt c'essen sich weite Umrisse, in dunkle Ferne

ezogen und, wie bey einer optischen Täuschung,
mit gefälligen Farben auf gut Glück entworfen, vor
den Augen hinbreiteten; Dichtung und Wahrheit
mag sich bey keinem Alterthumsforscher inniger ge-
paart haben, und sogar die Selbstgefälligkeit, ein
Zweig von Attischem Egoismus, mit der so viele sei-
ner Entdeokungen und allgemeinen Ansichten über-
tüncht und auf seine Person bezogen waren, ent-
strömte diesem redseligen Munde wie der nothwen-
digste Zug seines Wesens lieblich und kummerlos;
ja es war ihm ein geringes, insofern er eine gröfsere

ahl von Vorlesungen als vielleicht irgend ein Aka-
demiker durchlief und jedes Object von erträglichem
Interesse mit momentanem Feuer umschlang, neben
einem Paar aufgeschlagener Bücher einen Vortrag zu
eröffnen, dem allein das Gedächtnifs, die Routine,
die behendeste Combination zu Stützen dienten.
Doch so viel oder wenig von Eilferdigem und Trug
in jener seltsamen Werkstätte zum Vorschein kam,
mulste der Gewinn an fruchtbaren Einsichten in das
Alterthum unendlich überwiegen, Unter seinen Hän-
den beseelte sich ein Autor zum lebendigen Ganzen;
das manchem vorher kalt und lesbar gleich jedem
anderen Denkmal däuchte; man vernahm, mit wel-
chem Urtheil, Geschmack und Beobachtungsgeist
die antike Form herzustellen und in ihren Elemen-
ten aufzulösen sey; jetzt erst wurde licht und klar,
welchen Gehalt die Sprache „die schönste aller Him-
melsgaben” umschliefse und wie tief sie in den Ge-
setzen der Humanität, zumal in den Studien des An-
tiken wurzle; das Materielle sonderte sich vermöge
der gesunden Grundsätze aus, die der Commentar
zur Leptinea praktisch entwickelt; zum Bilde des
Autors aber traten Blicke in die Gesittung, Kunst
und Wirksamkeit der Alten herzu, welche schwer-
lich in Büchern oder aus dem Munde geist voller Leh-
rer so fein und genial erklungen sind.

Nach -diesen Vorerinnerungen brechen wir ab,
da vön uns: keine vollständige Charakteristik be-
absichtigt oder erwartet werden durfte, sondern
schlichte Striche und Umrisse, wie sie zur Ab-
schätzung des angezeigten Werkes nöthig schienen;
und wir hätten uns: selbst vor der gegebenen Dar-
stellung gescheut, wenn sich hier auf eine gründli-
che Schrift verweisen liefse. Rec, überläfst das.wei-
tere-einer geübteren Hand, welche soviel ein ver-
trauter Umgang mit dem denkwürdigen Manne,
Aufmerksamkeit auf seine Aeufserungen und unpar-
teyliche Kritik dessen was er genützt und verfehlt,
was mit Recht oder unbillig an ihm gelobt und ge-

rügt
