997

oculis ufurpalflem, viel ex idoneorum teflium re!'atione
sognoviffem ,” und Rec. freut Gch diefes Urtheil unbe-
dingt beftätigen zu können. Hr, H, hatte jedoch nur
die AbfGcht auch hier das Wichtigfte auszuheben, na-
mentlich nur die Schriftfteller zu erwähnen, welche
die Quellen „wt litteratae antiquitatis monimenta tracta-
wverunt.” Alles was ausfchliefsend zur hiftorifchen
oder dogmatifchen Literatur gehört, blieb zweck-
mäfsig ausgefchloffen,

Nach jefen allgemeinen Bemerkungen wenden
wir uns zur nähern Betrachtung des Details. Dem
vor uns liegenden erfles Theile werden Prolegomena
vorausgefchickt , und zunächft wird vom Begriffe ge-
handelt. Die Literaturgefchichte des römifchen Rechts
foll nämlich die Schickfals erzählen, welche die Wi(-
f{eafchaft des römifchen Rechts, von dem Wiederauf-
leben derfelben im Occident an gerechnet, bis auf
unfere Zeit gehabt hat. Von der Gefchichte und dem
Inhalt der Ouellen felbft wird völlig abftrahirt, blofs
die Art ihrer Behandlung, von der Zeit der Gloffato-
ren an, dargeftellt. Der Nutzen einer folchen Dar-
ftellung leuchtet von felbft zu fehr ein, als dafs es nö-
thig wäre, dabey zu verweilen. DieHülfsmittel find
vollftändig und mit grofser Genauigkeit angeführt. —
Die Pars biographica infonderheit zerfällt in vier
Sectionen: 1. Interpreten und Literatoren vor dem
z6ten Jahrh.; II, des ı6ten Jahrh, in [talien, in Frank-
reich und der Schweiz, in Deutfchland, in den übri-
gen Genen deu JIl, des ı7ten Jahrh. nach derfelben

eographifchen Eiotheilung, und eben {o 1V. endlich
9 ı8ten Jahrh. Da es zu weit führen würde die
angeführten Gelehrten alle mit einander einzeln durch-
zugehen, fo bleiben wir hier blofs bey den erften bei-
den Sectionen ftehen, und ftreuen einige Bemerkun-
gen ein, die mehr dazu dienen follen, dem Vf. zu be-
währen dafs wir (ein Werk nicht blofs ‘oberflächlich

elefen haben , als dafs wir dadurch einen Kleinlichen

adel hätten ausfprechen wollen, — Den Anfang
macht ı) der Mönch Lanfrancus, nachher Abt zu
Caen in der Normandie und Erzbifchof von Canter-
bury. Viele Literatoren übergehen ihn ganz mit Stuill-
fchweigen ; er (oll aber zuerft das in Italien erlernte
Civilrecht in monaflerio Brccenfi gelehrt haben (ftarb
1089.); 2) Pepo, deflen Namen wir blofs aus dem
Zeugnifs von Odofred kennen, welcher von ihm er-
zählt, dafs er, wiewohl ohne glücklichen Erfolg,
das Civilrecht zu Bologna interpretirt habe; 3) Irne-
rius den man gewöhnlich zuerft nennt. Nach dem
Vf. ein Deutfcher , nicht, wie einige wollen, ein Mai-
länder. Es hätte angeführt werden follen dafs er die
artes liberales zuerft zu Ravenna vorgetragen hat, Der
Vf. ift geneigt, ihm mit Fr. A. Biener (hifl. Auth.
Lp.- 1807.) auch die Authentiken der Inftitutionen zu-
zufchreiben , obgleich andere namentlich von Savigny,
fe dem Gloffator Martins Gofia beylegen. Wir hätten
gewünfcht dafs der Vf. etwas üuer die Fahler be-
merkt hätte, welche ©). /Wiffenbach, dem Irner bey
feinen Auth. vorwirft. 4) Hugo de Porta Ravennate
vergl. Nr. 16. 5) Yacobus ( Bononienfis )., Der Zu-
fatz antiquns würde zum Unter(chied‘ von dem viel-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

“ 9%
leicht Pfeudo- Gloffator ıc. Bandinus oder Gandimz;
wohl beyzubehalten geweflen feyn. Das Todesjahr
1178. ift nicht ganz ausgemacht, vielleicht ift es das
J. 1161. (Der Vf. hätte in folchen Fällen der Jahr.
zahl wohl ein Fragzeichen beyfügen können.) 6) Dur.
gundius oder Burgundio „graecae lingwae adıo peri
tus, ut graeca, quae in Pandectis leguntur, latine ver.
terit.” 7) Bulgarus. Von feinen Zeitgenoffen 0ı
aurcum genannt, des folgenden Gloffators Martins
eifriger Gegner. ' Die Streitigkeit über die Rückgabe
der dos als pecul. patris profectitium hat der Vf, as ein
Beyfpiel confequenter Beharrlichkeit nicht angeführt.
Doch würden wir folche charakteriftifche Züge, um
das Intereffle zu erhöhen, beyläufig bemerkt haben.
Andere freylich laffen £ch beffer mündlich erzälen,
z. B. „rem non novam, neque infolitam aggredimur.”
Als Todesjahr wird nach Saviott 1166. angenommen,
Panzirolus fagt: „quo anno decefferit mon conflat.”
g) Martinus Gofia. ‚ Gratia et auctoritate apud Fri.
dericum I. reliquos doctores vicit, ficwt apud poßeros Bul-

aro ceffit. Billig hätte er mehr als niederträchtiger
Schmeichler gefchildert werden follen: denn er trug
bekanntlich, um die Gunft des Kailers zu gewinnen,
kein Bedenken, den defpotifchen Grundfatz zu be-
haupten: dafs dem Kaifler die Herrfchaft und das Ei-

enthum aller Sachen gehöre, Die Verachtung der

it- und Nachwelt war fein gerechter Lohn, Der

|
|

gelehrte Yafon Maynus fagte in gerechtem Unwillen |

von ihm, dafs kein wahres Wort aus feinem Munde

egangen. 9) Kogerius Beneventarus bekannt durch
Fate Summa die ungefähr zwanzig Blätter betmg. Ob
diefs, wie Hr. H. meynt, blofs eine Summa Codicis ge-
wefen fey oder überhaupt ein juris comp. , wagen wir
nicht zu entfcheiden, Als merkwürdiger Umltand
hätte eine Erwähnung verdient, dafs er zuerft in Dig.
infortiatum Gloffen geichrieben hat. 10) Alberieas de
Porta Ravennate das Gegentheil von Bulgaras Gewi
fenhaftigkeit. Durch einen fonderbaren Zufall kam

er in denfelben Fall der Rückgabe der Mitgilt wie |

fein Lehrer; er fagte aber dafs er den Irrthum endid
eingefehen und feine Meinung geändert habe. M
Recht fagt der Vf.: „Homo ceteroquin intemperans)
Der einzige Zug den Panzirolus anführtt dafs feine
Zuhörer „eum largius bibrntem femel inebriaruent et 2i
fidejubendum pro fe improbe induxerunt” will Frerich
nicht viel fagen, aber er foll auch Sonft et fordins et
gulae praeter dignitatem ergeben gewefen feyo. 11) Hla-
centin. Nach dem Vf. ift derfelbe 1190, geltorben;
doch erzählt Panzirol dafs er um das Jahr 1106. in
feiner Vaterftadt zu Montpellier ( Mons Peffalanss }
in Frankreich ein Gymnaßum geftiftet habe. Au
er {chrieb unter andern eine fogenannte Summa 0d#
juris compend. welches der Roger'fchen Arbeit vor®
zogen wurde. ı2) Pillits (Pyleus). Anfangs Pro?
for des Civilrechts zu Bologna, nachher, ob er {
den Eid nie anderswo als zu Bologna lehren zu“
len, brechen mufste, zu Modena- Ein f(chlauer 6 |
wie aus dem bekannten Procefs mit den Handwe
leuten, die einen vorübergehenden befchäcligt b#? |
erhellet, Der Be(chädigte behauptete, dciafs &e)?

>
