143 A. L. Z.
im weitern Sinne eine auf Ackerbau begründete
"Theokyatie bezweckte. Etwas dunkel ift es; wenn
(S. 317.) das Inftitut der Eflener (die fehr reizend
gezeichnet werden) für die Pilanzfchule der Propheten
ehalten wird. Bey Ahab und Elia nimmt der Vf, Ge-
fegenbeit zu einem Ausfalle gegen die Türkenfreun-
de zu fehleudern, den man hier kaum erwartet, Der
Eifer des Vfs. ifı lobenswerth, aber er mufs an der
rechten Stelle feyn, „die Nation, die einen Milton,
Schakefpeare fc), Pope, Scott, Byron, Chatam,
Pitt die füren nennt, vertheidigt die Gräuel des os-
manifchen Despoten, leiftet hül reiche Hand, wehr-
jofe Greile, fchuldlole Jungfrauen dem Taufend
nach morden und zu Sclaven machen zu helfen. O

fui über den Egoismus der Zeit, pfui über unfer
Shriftenthum!” Wie gegen Alexander fcheint der
Vf. auch gegen Hannibal eingenommen , und meint
(S. 539)» H. habe Rom nur darum nicht eingenom-
nen und vernichtet, weil er dann [elbft feinem Staa-
te entbehrlich GewO feyn würde! Uebrigens
fehlt die Herftellung des Staats nach dem 2ten pun,.
Kr. durch Hannibal und deffen Tod.

Andere Bemerkungen unterdrückt Rec. um
nicht zu weitläuftig zu werden, Die Citate, von de-
nen einige indefs nicht zutreffen, find nicht über-
Jatlen und die italienifchen und fpanifchen Motto vor
manchen Abfchnitten waren entbehrlich. Was den
Stil anbetrifft, fehlt ihm noch etwas Ausbildung und

Nam. 226. SEPTEMBER-18124

1344

eine zweckmäfsigere Interpunction, z, B. S. 426
oben. Dazu kommen Eigenheiten z. B, das häuhge
Auslaffen der Hülfszeitwörter oder dafs der Vf, bey
zulammengefetzten Worten kein verbindendes s fetzt
z. B. Religionbuch, Hälftruppen, Zerftörungwath,
Unterjochunggeift, Verfallungart. Auch Ausdrü—
cke 5. 10, wie he leihen und leben; 26; ein Flüfs-
chen heglänzt Arbela mit Perfens Schätzen; wäh—-
rend feinem Regiment, während dem Triumviratz
(337) ein Auge auf es (Juda) warfen (was noch öfter
vorkommt) 430 von etwelchen Stämmen S,. 438: die
eherne Bildfäule des Moloch war von Erz! Auch die
Form: die Confule klingt nicht gut. Da der Vf. die
griechifchen Formen der Namen vorzieht, {fo hätte
er nur dahey confequent bleiben follen und nicht
Kroc/us, Krüfos, Kroifos zugleich; nicht Prolomaeos
und Piodomaios vad Ptolomajos; Arrihdaios? Ari-
duios (‚Arrhidaeus) (chreiben follen. Warum nun
blofs Darios nicht Dareios, nicht Dejokes (t. Dejoces P
Ferner 5. 152, Gaugamela, die ft. das; die Utika;
die Stadt Jerufalem , das bedrängt wurde, Aufser-
dem .Ainaias, Schoul (Saul) Hy/tiaeus, Bythinien,
JIchtiophagen, Kymon, Hyppias, Korkireer (It. Cor—
racer ) Eurimedon , Kynaka , .Apokripha, Antal-
ydar, .Appion, Anekiode u. {. w. ‚Reo, will glau-
ben, dafs diefs blofs Druckfehler Gnd, deren wenig-
/tens zchn Seiten zu wenig angezeigt ind; die Cor-
rectur ift fo äufserft liederlich gemacht, das felbft das
Druckfehlerverzeichnifs deren wieder hat,

EA EEE

LITERARISCHE

Preife

D. Akademie der Iufchriften zu Paris hat für das
Jahr 1825 Colgende zwey Preisfragen geftellt: I. Es foll
der Urfprung und die Geheimniffe des Ken Mi-
shra— Dien(tes aufgefucht, und deffen “Beziehung zur
Lehre des Zoroafter und den übrigen yorhlchen Glau-
hens- Syfiemen beftimmt werden, Ueberdiefs verlangt
man die Befchreibung der Gebräuche und Symbole,
welche diefem Cnltus angehören, die Angabe der Zeit,
zu welcher derfelbe im römifchen Reiche Eingang ge-
funden, und der Veränderungen, die er felblt, im( on-
fliet mit den vorgefundenen religiöfen und phitofophi-
fchen Meinungen erlitten, fo dafs zugleich der Grund
diefer Veränderungen gezeigt werde. Endlich foll nach
den vorhandenen willenfchaftlichen und Kunft-Denk-
mälern die Gefchichte diefes Cultus, fo vollftändig als
möglich, befchrieben werden. IL Die zweyte Preis-
frage, welche bey dem mehrfach bearbeiteten Gegen+
{tande mindere Schwierigkeiten haben dürfte, verlangt
eine Vergleichung der verfchiedenen gnoftüfchen Sek»
ten, mit Angabe des Urfprungs und des Einflulles;

‚Thurn un

NACHRICHTEN,

den fie auf die Religion und Philofophie “ihrer Zeit
geäufsert haben,

II. Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.

Hr, Reg. Rath Graf zu Königsberg, (Vf. einer
prenfs, Flora und eiher Schrift über die Umwandlung
der Schulen) ift zum aufserordentl, Profeler in der
philofophifchen Facultät der dafigen Üniverßtät er-
naunt worden,

 

Am 25. Jul, feyerte zu Regensburg der fürfıl.

1 Taxifche geh. Rath und Leibarzt Dr. J, C.,
G. Schäffer, Ritter des Civilverdienftordens der baier—
fchen Krone fein 5ojähriges ärztliches Jubiläum; bey
diefer Gelegenheit wurde er von der Soo. des Sciences
zu Strasburg, wo er 1774 promovirte und von der me
dieinifch = chirurg. Gefellfchaft zu Berlin zum Mitgliede
aufgenommen‘, und von mehrern Aerzten durch ihın
gewidmete Schriften geehrt,

BE
