839

katholischen Dogma offenbaret, Zum Beschluss
werden noch wichtige Auszüge aus einigen Schrif-
ten des Bonaventura, des "Thomas von Aquin, Al-
berts des Grossen und des Roger Baco gegeben, in wel-
chen besonders die höchst freisinnigen Aeusserun-
gen des St. Thomas über den Adel und über die
beste bürgerliche Verfassung eines Staates interes-
sant sind, wenn gleich sie dem Kenner des Danfe,
der in diesem Dichter, namentlich im Convito, ganz
die nemlichen Ansichten wiederfindet, eben nichts
neues geben.

Das eiuzige , was cinen beim Lesen dieses inter-
essanten und sonst gründlichen Buches zuweilen
unangenehm berührt, ist die vorhin schon angeden-
tete blinde Vorliebe für den Katholicismus und die
daraus fliessende Ungerechtigkeit und schiefe Beur-
theilung des Protestantismus, Der Vf, gehört zu
den allerdings respectabeln aber sich selbst täuschen-
den‘ Verehrern der römischen Kirche, welche sie
nicht schen wie sıe wirklich erscheint, sondern wie
ihr frommer Sinn sie träumt und ausschmückt. Wie
Chateaubriand , wie etwa der verstorbene Stolberg,
wie so manche redliche und fromme Anbeter des
mittelalterlichen Katholicismus unter uns, über-
trägt er seinen eignen frommen, tiefen, beinahe
mystischen Sinn auf die katholische Kirche, und
Jässt sich darin weder durch die traurige Realunät
ihrer gegenwärtigen Erscheinung noch durch die lau-
testen Zeugnisse der Geschichte irre machen. Bei
ihmıstalle Gerechtigkeit, alle Milde , alle Bildung, alle
Freiheit auf Seiten der Guelfen; er sicht selbst in Boni-
faz VII nur Verirrungen und nur Verbrechen auf Seiten
der Hohenstaufen und der Ghibellinen, Selbst Dante,
dessen Orthodoxie er so eifrig vertheidigt, wird zu-
weilen leise getadelt, wie ihm denn dıe Bilder der
entarteten Kirche in den letzten Gesängen des Pur-
gatorio gar nicht recht sind (die hefigen Ausfälle
gegen die Päpste und die Geistlichkeit überhaupt,
welche sogar dem St. Petrus in den Mund gelegt
werden, bleiben natürlich unerwähnt) und das Buch
De Monarchia ist auch gar nicht nach seinem Sinne,
besonders desshalb, weil Dante darin dem Pupste
das Recht streitig macht die Unterthanen von dem
Eide der Treue gegen ihren Fürsten loszusprechen:
fast möchte man glauben, er wünsche , dass die Päp-
ste noch jezt dieses Recht ausübten, Natürlich sieht
er nun in den Päpsten nur die weisen und freisinnigen
Beschützer der Wissenschaft. Man lächelt, wenn
p- 22. liest: Das Ende des 13. und der Anfang des
i4. Jahrhunderts sey eine Uebergaugsperiode, wo
neue Ideen in der Politik, der Philosophie, der Re-
ligion und den Wissenschaften hervorgetreten; dies
habe die Kırche erkannt: L’ eEglise commenca des-
lors a se demettre de la tutelle politique qu' elle
avoit exercee sur les peuples enfans; clle se retira
Jentement dans le domaine spirituel; als ob Rom
jemals der Vernunft und der Billigkeit nachgegeben!

A, L. Z. Num, 273. OCTOBER 1844.

8410

Man staunt, wenn man liest p, 25; La theologie do-
minait encore les sciences, mais elle lcs voyail sans
jalousie grandir autour d’ elle, oder p. 34, La ihco-
logie Emancipa la philosophie, qui avait assez grandi
sous sa tulelle pour se soutenir d” elle möme; clle
ne retint qu' une sSuperiorite maternelle et des re-
lations de reciproque assistance. — Auch seine
Glaubenscapacität ist bedeutend, Er giebt zwar zu,
dass cigne Phantasie, Reminiscenzen aus dem heid-
nischen Alterthum, biblische Bilder eine grosse Zahl
von Legenden erzeugt hätten, denen die Kirche
nicht den Stempel der Wahrhaftigkeit aufgedrückt
habe; dagegen aber meint er p. 340 müsste man ge-
gen alle Gesetze der Kritik verstossen, wenn man
nicht die Wahrheit der Wunderdinge anerkennen
wollte, welche die Acten und Schriften der Heiligen
der ersten Jahrhunderte enthielten; wohin er das
Leben des Gregorius "Thaumarturgus, die Briefe des
H. Cyprian und die Geschichten aus der "Thebais
und den Katakomben rechnet.

Dass nun ein Mann, welcher so eingenommen ist
selbst für die Träumereien seiner Kirche, den Pro-
testantismus nicht anders als schief und ungerecht
beurtheilen könne, wird wohl jedermann erwarten,
Man muss es ihm schon verzeihen, wenn er den
Protestanten das Verbrennen der Manuseripte des
Roger Baco, welche bei der Verwüstung eines Klo-
sters untergingen, beinahe als einen absichtlichen
Frevel gegen die Wissenschaften auslegt: aber fast
spasshalt klingt es doch, wenn er den Protestanten
zum Vorwurf macht, dass sie die freisinnigsten
und kühnsten Geister des Mittelalters als Zeugen
und Gewährsmänner für ihre eignen Ansichten auf-
gestellt hätten: wird eine Lehre eiwa schlechter
wenn sie sich auf solche Männer berufen kann?
oder sollten sie sich etwa anfdas Zeugniss stupider
Mönche oder der knechtlichen und fecigen Seelen
berufen ? und wirklich nur lächeln kann man, wenn man
p- 315 die Behauptung liest: Que le culte de Ia mere
du Christ, si doux et si beau, cher 3 tous les peu-
ples du moyen äge, est silencieusement regreite par
cenx de Ina Reforme. Warlich die Mariolatrie , die
immerhin dem fNeischlichen Menschen ein Bedürfniss
seyn mag, wie ohne Zweifel auch einst bei den Hei-
den der Cultus der Venus, ist wohl das letzte, um
das wir den Katholicismus heneiden.

Trotz dieser kleinen Mängel, welche reichlich
durch den liebevollen, ernsten und gründlichen Sinn,
womit das Ganze gedacht und behandelt ist, auf-

ewogen werden, ist und hleibt dieses Buch eins
der merkwürdigsten in der neueren Litteratur unsrer
Nachbaren. Dass es in Münster einen Uebersetzer
gefunden, der jedoch seinen Namen verschweigt,
dürfte uns nach dem, was wir soeben über die Vor-
liebe des Vf.’s für den Katholicismus gesagt haben,
wohl eben nicht wundern,

 
