843
Manufacturen "und Fabriken in Cafe! zeichnet fıch
auch durch ihye, vom TE wn ee
die in neuern Jahren ‚em ommene Cattun-
Mmanufactur aus; Zur airbaltune der Atrbeiter ( mit
Einfchlufs der Weber 250 bis 260) werden, mit Aus-
fchlufs der Weber, 18 —20066 Rihlr.; erfordert. Die
vor ungefähr 50 Jahren an Slegie Wäachslichterfabrik
foll jährlich an 50,000 Pfd._ n.5--die--Steingut -
oder fo genannte Valenfabrik ftand damals ftill; die
Porcellan - und die Fayence - Fabrik haben , ‚wie man,
che andere, aufgehört. Sehenswetth find die Pro-
ducte der ‚feit. 18. Jahren beftehenden Papiertapeten-
fabrik, mit mehr als 265. Arbeitern, und bemerkens-
werth eine von dem Commerzrath Bähr zum Belten
der Armen angelegte Wollen;-,und Baumwollen - Ma-
nüfactur.' Lederne Handfchuhe, Hüte und Wachs-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Kappe für Hüte, werden noch in grofser Menge ge-.
macht,

Die Treffenfabrik arbeitet jetzt ftark für's
Militär, Spitzen werden faft gar nicht mehr glg:
rt; und: von den beiden Karton - und Spielkarten-

äbriken ift die eine in Verfall gerathen, die andere,

ihm nahe, Von den Räuchtabaksfabriken, die gröfs-
tentheils‘ inländifchen Tabak für Heffen verarbei-
ten; ift die Thornbeck”Iche, die fonft allein Virginia
Im mit Landgut vermilcht, auch, aufser Heffen ab-
etzt, die bedeutendfte. Nach wie’ vor werden hier

» übrigens noch Stärke und Puder, Caffeler Gelb nebft ;

antlern, Farben, und Jaftrumente verfchiedener Art
verfertigt. —* Aus der Bildergallerie und dem Mu-
Le {ft das Schätzbarfte entfernt; die Gefelllchaft des
A A
ıümer

     

mehr ‚gehalten.  Beygefügt find einige
‚von andern hefGfchen Fabrikorten, die
‚°nicht fah wie‘ Karlshafen, ı Allendorf und
Gfoßalmerode; andere kommen im Verfolge der Reife
vor. —. In’ Eifendch wird immer noch, ein bedeuten-
der HaändefF'mit Rafchen aus der Stadt und der Nach-
birfchaft getrieben; auch, werden andere Wollen -
und Leinwaaren verfertigt, und in N Nähe ilt eine
Baumwollenfpinnerey ; ferner liefert Eifenach Perfio
ht enaännten rothen Indigo, Bleyweifs, Fufstep-
iche,
 Tdarwarie ein Artikel, mit welchem, wie der Vf,
bemerkt, ein dafiger Buchhändler auf der Meffe zu
faldiren pflegt. Von benachbarten Orten werden Lan.
a rer ändern mit einer grofsen Baumwollen.
DEE Mühlhaufen und Waltershaufen, angeführt,
er Haupterwerb von Ruhla (mit 2720 Einwohnern),
däs der Vf.,' fo wie Broterode, auf einer Excurfion
befüchte, ift die Verfertigung von meerfchaumenen
nnd’hölzernen Pfeiffenköpfen, von Befchlägen diefer
und fremder Köpfe, fo wie von Pfeiffenröhren und
andern Zubehörungen; von Tabak felbft fertigt R.
wie Broteröde nur" neller ; aufserdem liefert R. Mel-
fer, Feilen, Kämme u. f. w. , Auch befitzt es einen
en- ünd'einen Zainhammer, nebft einigen Schleif-
mühlen, ‘ Das dafige Kupferbergwerk fcheint von ei-
nem noch’ ungewi{fen Erfolge zu feyn, und das Bad
hat, feit dem Emporkommen des  iebenleiner, falt

bs dauerte fort, die Gefelllichaft der Alter-
hat feit der politiichen Veränderung kei-,

-

yettgarm! und Pfeiffenköpfe; wie auch Cer-;

allen Zufpruch verloren. Broterode liefert aufser de

nten Schickfale Ich

chon genannten fchlechten Tabaksforte, Schnalle
und Ye Pferdege(chirr ,” Zwecken und” Tafehed
meffer, -Mehrere Häufer führen einen’ausgehbreiteter
H del ‚mit fogenannten. Schmalkalder. Waaren, dü
ulser Schi aalkalden felbhft in einem Umkreife vos
etwa’ 6 Stunden verfertigt, und hier, mit manchen
andern-Fabrikaten-der - barten ; n&
her angegeben werden. — In Fulda hatte der V£
bey ‚eipem Beibuapalichsen Aufenthalte Gelegenheit,
durch die/Unterft tzung feines Bruders, eines dafı-
gen Finanzraths, und,anderer einächtavoller Männer,
ausführliche Nachrichten über das Fuldaifche über-
haupt zur fammeln. ‘Der Fkicheninhalt beträgt unge
fähr 38 Q. M.; 'die Bevölkerung etwas' über 90,000.
Im J. 1806 beliefen- fich°die Cameral- Einkünfte: auf
558,000, die Steuern auf 160,000 Fl. Seitdem hat’fch
durch die Abtrennung der Domaine Johannisb
und andere Umftände ‚vieles , geändert“ ‚Die B
und Thäler, ‚aus welchen das Land gröfstentheils; be-
fteht, bilden, fa(t alle Wiefengründe, die den Haupt-
reichthum des Landes ausmachen,‘ Der Flachsbau
vermehrt fich zum Nachtheil des Getreidebaues, der
nur in guten Zeiten hinreicht. Kartoffeln werden in
UVeberfuls, onders: als Futter für Schweine, und:
chfen, gebaut. Kühe find felten; Butter wird we-
nig.zum Brode gegeflen, und bey Speifen vom Land-
manne durch Oel- und Raböl erfetzt«“ Die Schaf-
zucht hat Gch inggeuern, Zeiten, vermindert. Pferde
Men. eingeführt werden... Die. Taubenzucht ift fehr
allgemein, die Bienenzuchtfchlecht. Die Waldun-,
geo‚betragen „4. bis 4. ‚des,ganzen, Flächeninhalts,. an
254,000 Margen , wovon über 158,000 herrichaftlich
find,. (Für-die Stadt Fulda. mufs, yiel. Holz aufser
Landes -gekauft werden.) ; Das herzichaftliche Holz
bringt an 100,Cc0 Fl:, die Jagd 4ooo‚Fl. ein. . Wild-
pret/ und Fifche find ein Hauptgegenftand ‚der, Diebe-
rey. Unter den Prinzen von ÖOranien trug der Han-
del mit dem Saalecker und Johannisberger Wein 55
bis 6Q,000 FI. ein. Von Erzen;ift falt, nichts, delto
mehr von andern Mineralien vorhanden, befonders
die Abtsroder Thonerde,zu Krügen. ‚Das Schlirfer
Salz ift nicht higreichend; für ‚den, innern Gebrauch,
nnd die Braunkohlen wurden, bisher, noch nicht ge-
achtet. Den vornehmiten Ezwerb macht die Lein-
wand aus (jährlich. ungefähr 200,000, Stück); auch
wird aufser der Leinwand, für die mehrere große
Bleichen vorhanden find, viel Leinengarn verkauft,
Veberdiefs liefert das F, Rafche und andere wollene
Zeuge, Wollengarn und Pottafche (durch. Pächter).
Branntewein wird nur aus Kartoffeln gebranat, Bier
nur in der Hauptftadt und in einigen Kioftern ut ge-
braut. Aufser andern weniger bedeutenden Gewer-
ben hat das Land.6 — 700 Waflermühlen (mehrere
find Korn - und Schneidemühlen zugleich), 6 Papier «
und ı Pulvermühle, 40 Kalkhrennereyen. und 34 Zie.
elhütten. Die, Chauffeen des Landes find vortreff-
ich. Die Stadt Fulda (mit ungefähr 9000 Einwoh-
nern, clie Vorftädte dazu gerechnet) hat wenig bedeu-
tende Gewerbe, Die 1764. für die Armen gelftiftete
; W.
