773

wenn wir uns hier mit dem Vf. über das Verhält-
niss, der Kirche zu den Symbolen und dieser zu
jener streiten wollten; wir können dies unterlassen;
zumal da über diesen Gegenstand bereits die um-
fangreichsten Untersuchungen geführt worden sind
und der Vf, nichts Nenes hinzubringt, wodurch der
Sache eine entscheidende Wendung gogeben werden
könnte. Die Frage ist in der That eine Lebens-
frage geworden, und es muss sich auf dem Gebiete
der kirchlichen Praxis entscheiden, welche Schaale
von der Ueberzeugung der Kirche zu Boden gesenkt
wird. Nur das will Rec. hervorheben, was ihm als
mangelhaft, oder als Widerspruch erschienen ist,
um die Ueberlegung des Vf.’s anzuregen, ob er nicht
über das Verhältniss der unirten Kirche zu den
Bekenntnissschriften noch in einiger Unklarheit
schwebe. Jene Ueberzeugung von der Nothwen-
digkeit der Symbole sucht der Vf, durch den Tadel
derer zu befestigen, welche um. der Liebe und des
Friedens willen von den confessionellen Streitigkei-
ten Nichts wissen wollen und die Spitzen der Be-
kenntnissschriften abbrechend, die Natur derselben
selbst vernichten. Dieser allerdings nicht selten
sich selbst missverstehenden fried- und licbreichen
„Sentimentalität” gegenüber wird vom Vf, das et-
was nervenstärkere Recht des bedingungsweisen
und jeweiligen Richtens und Verdammens geltend
gemacht und philosophisch, biblisch und kirchlich
begründet, da, wenn wir das Recht des „Fluchs”
aufgeben, wir uns auch der Wohlthat des Segnens
berauben, und mit der h. Schrift, ja mit Gott streiten,
welcher am Schlusse der Gesetzgebung 5. Mos, 27,
26 sage: verflucht sey, wer nicht alle Worte die-
ses Gesetzes erfüllet, dass er darnach thue.” Luther
aber in seiner Erklärung der Bergpredigt spricht
es geradezu aus, dass das Fluchen auch gut sey,
und „daher kann niemand recht das Vaterunser be-
ten, er muss dazu fluchen.” SS, 311. Der Vf, mag
nun selbst im N, T. nachlesen, wie wir vom Fluche
des Gesetzes erlöst sind, und die andern Stellen
über das Richten und Verdammen nachsehen, dann
wird er wohl erkennen, dass die Anwendung des
angegebnen Verhältnisses von Fluch und Segen und
der angeführten Worte Lufhers auf das Verhalten
der Confessionen als solcher gegeneinander irgend
ein Irrthum des Herzens oder Verstandes seyn
müsse; denn der Geist hat warlich dabei nicht ge-
waltet. — So muss denn jede Kirche eine posilivo
Unterlage haben, auf der sie nach Umständen und

Num. 265, OCTOBER 1844.

774

bedingungsweise segnen und fÄuchen könne, und der
Vf. erklärt sich entschieden gegen diejenigen, wel-
che in der Abfassung der kirchlichen Symbole nur
eine zeitliche Nothwendigkeit sehen and die im We=-
sen jeder Kirchengemeinschaft liegende Nothwen-
digkeit der Symbole verkennen, daher auch wohl
„die Unterschiede des Bekenntnisses und der Lehre
für Dinge halten, um die man nicht streiten, sondern
der Liebe wogen dahingestellt seyn lassen solle”
u. 8, w. Denn was kann die Folge dieser Gleich-
gültigkeit seyn? „So sinkt die Kirchenlehre zur
blossen Meinung und der Glaube zum Fürwahrhal-
ten solcher Meinung oder auch einer äussern, ge=-
schichtlichen Thatsache herab. Das Festhalten an
den Symbolen wird dann als Eigensinn und Hart-
näckigkeit verschrieen, die falsche Friedensliebe
dagegen als christliche Duldung, die Gleichgültigkeit
gegen das Bekenntniss des Glaubens als Freisinnig-
keit, die Forderung, dass auch in rein kirchlichen
Dingen, z, B. bei der Feier des heiligen Abend-
mahls nach der Confession, ja selbst nach dem
Glauben nicht einmal gefragt werden dürfe, sondern
die alle Menschen umfassende Licbe unter dem
rührenden Gedächtniss Jesu als des wahren Men-
schenfreundes, der alle Scheidungen und Schranken
unter denselben aufgehoben habe, als eine Sache
der Menschheit gepriesen, woran im Namen der Auf-
klärung alle Guten und Edien Theil nehmen müss-
ten. Somit uniren sich denn diese Leute in der
abstrakten Vorstellung, man weiss nicht, welchen
Geistes und wessen Glaubens, Was Jeder sonst
ist, weiss und hat, das kann er nach dieser Mei-
nung auch bleiben und behalten.” S, 313, Um also
den Unterschied gegen andre Kirchen auszuspre-
chen und gegen die Willkür des Glaubens sich im
Innern zu schützen, muss die Kirche Symbole haben,
Ist nun schon an sich das Verhältniss der Kirche
zu Symbolen schwierig, so ist das der unirten Kir-
che noch mit besondren Schwierigkeiten verknüpft.
Sehen wir, wie der Vf, dasselbe von dem conser-
vativ historischen Standpunkte aus, den Ref, als
solchen durchaus nicht missbilligt, was hier, um je-
des Missverständniss zu vermeiden, bemerkt wer-
den soll, nach sciner Weise bestimmt. Die Union
seizt eine Confession, die Confession cine Union
voraus. Da nun die unirte Kirche aus der lutheri-
schen und reformirten Kirche gebildet ist, so ist
es nach dem Vf, ganz natürlich, dass die Confes-
sion der unirten Kirche in der Uebereinstimmung der
