a2ı

immer ohne Erfolg. Einmal that es,bey dem Titel von
der Bürg{chaft, der Tribun Hr. Goupil Prefeln, weil
ihm eine einzelne Verfügung‘ deffelben, der Art.
2021. auf unrichtigen Grundfätzen zu beruhen (chien,
Hr. Chabot widerlegte ihn, Zwey Titel focht aus all-

emeinen Gründen und mit vorzüglicher Beredfam-
Für Hr. Carion: Nifas an, den von der Ebefcheidung,
und den von Eheftiftungen und den, Vermögensrech-
ten der Ehegatten. Bey dem erften diefer Titel gieng
feine Meinung dahin, dafs zwar wohl Trennung der
Eheleute ftatt finden dürfe, aber ohne dafs ihnen die
Wiederverheirathung geftattet fey. Diefes könne nur
in Form einer Difpenfation vom Senate erlaubt wer-
den, auf vorgän igen Bericht eines Senators, der fich
an Ort und Stelle aufgehalten habe. Eine Antwort
auf diefe Rede ift nicht gedruckt, Bey den Vermö-

ensrechten der Ehegatten vertheidigt er die römi-
chen Grundfätze, indem dadurch das Vermögen der
Frauen am meilten gefchert werde. Hr. Albifon ant-
wortet darauf, und rechtfertigt das Syftem der Güter-
gemeinfchaft mit Recht, befonders aus dem Grunde,
weil es die zufriedenften und einträgtigfien Ehen
hervorbringe. Es verfteht fich, dafs uns diefe aufser-
ordentlichen Reden weniger in hiltorifcher und dog-
matifcher als in rechtsphilofophifcher Hinficht von
Werth find.

Die Didotfche Ausgabe diefer Reden liefert auch
diejenigen, welche über die Gefetze gehalten wurden,
die der erfte, den Text des Gefetzbuches enthaltende,
Band als Zugabe liefert, die /oi für la r&union, drey
tranGtorilche Gefetze (von Adoptian, Ehbefcheidung,
natürlichen Kindern), das Gefetz über die Namen und
die Aenderung der Vornamen, über Organifation
des Notariats und‘ Einrichtung der Rechtsfchulen,
Ueber das letzte Gefetz ift mehr als über die andern
geredet. Aufser den gewöhnlichen drey wurden
noch zwey aufserordentliche (opinions) von den Tri-
bunen Ho, Sedillez und Carret gehalten. Es ift zwar
keine derfelben gegen den Gefetzesentwurf gerichtet:
aber die erfte äufsert doch, bey Gelegenheit der all-
gemeldet Verfügung, worin nähere Beftimmung der

ehrgegenftände verheifsen ift, und fonft manche
beherzigungswerthe Wünfche, von denen einige auch
wirklich zur Ausführung gebracht find. Es wird
aufmerkfam gemacht auf den Zufammenhangder übri-
gen Wiffen{chaften mit der Jurisprudenz — (eine na-
türliche, aber nioht angegebne Folgerung hieraus ift,
dafs befonders für den Rechtsbeßiffenen, Univerftä-
ten den Specialfchulen weit vorzuziehen find) — dar-

auf, dafs auf den Rechtsfchulen nicht blofs für eigent--

liche Jurisprudenz, fondern auch für das Adminiltra-
tionsfach gelorgt werden mufs; dafs auch ein Kir-
chenrecht zu lehren fey, nach dem Concordate; dafs
allgemeine Kenntnifs älterer und fremder Gefetzke-
bungen fehr nöthig fey; dafs die Zöglinge auch prak-
tifch geübt werden follten; es wird endlich der Con-
curs, als ein höchft trügerifches und unzulängliches

ittel bey der Wahl neuer Lehrer getadelt. — Eine
fehr angenehme Zugabe des fiebenten Bandes ift die
Conftitution des Jahres V11. der Republik nebft, den

Nüum. 28. JANUAR 1810.

z22

nachmaligen ändernden Gefetzen, deren Kenntnifs
auch zum Verftändnifs des franzößhfchen Privatrechts
fehr nöthig ift.

Für Bequemlichkeit des Gebrauchs ift durch An-
gabe der Artikel, worauf Bezug genommen wird,
am Rande, durch Inhaltsverzeichniffe am Ende jedes
Bandes, durch ein allgemeines Verzeichnifs. der Re-
den nach Ordnung der Redner und durch ein alpha-
betifches Sachregifter, welches auch in das bey Nr. 4.
enthaltene verfchmolzen ift, fehr gut gelorgt. Der ein-
zige Wunfch, welcher uns in diefer Rückficht noch ge-
blieben ift, befteht darin, dafs über den Seiten, an-
fiatt der auf nichts hinweifenden Numer der Reden,
irgend eine Bezeichnung (z. B. ein Anfangsbuchftabe),
angebe, welche der Reden ein expo/E des motifs, rap-
port, opinion oder difcours man lefe. Beym Nachfchla-
gen einzelner Artikel kann es nützlich feyn, diefes
zu wiffen.

Nr. 6. ift, fo weit es reicht, die vollftändigfte
Bearbeitung der Vorarbeiten zum Code Napolton , ein
vortrefiiches äufserft brauchbares Werk, wobey es
indeffen auch nicht ganz an Mängeln und Irrthümern
fehlt. Hn. Locr&s Zweck ift, den wahren Sim und
Geilt der Gefetze aus den Verhandlungen darzulegen,
und zwar aus allen in Verbindung, vom Entwurfe
und den Bemerkungen der Gerichtshöfe an, bis zu
den Reden im Tribunate und dem gefetzgebenden
Corps hierzu. Er fetzt fich vor, aus denfelben die all-
gemeinen Grundfätze der verfchiednen Abtheilungen
auszulefen, und, nachdem diefe voraufgefchickt find,
bey jeder einzelnen Verfügung die Gründe, Gegen-
gründe, allınälige Entftehung und den währen Sinn
zu entwickeln. (Sein Zweck ift alfo nicht blofs dog-
matifch, fondern auch hiftorifch und rechtsphilofo-
phifch. S. die Einleitung zu diefer Anzeige.) Diefes

alles will er, fo viel es angeht, theils mit den einen
Worten der Verhandlungen (welche durch Gänfe-
füfschen), theils wo diefes zu weitläuftig feyn würde,
mit einem zweckmäfsigen Auszuge aus 'denfelben
(welcher durch ein andres Zeichen angedeutet wird)
darlegen, — Der Plan ift unftreitig vortrefflich. Man
möchte vielleicht eine etwas weitere Ausdehnung def-
felben wüänfchen, bis auf die früheren, während der
Revolution ent{tandnen Entwürfe eines Civilgeletzbu-
ches; bis auf die einzelnen während derfelben gepeb-
nen Gefetze und damit in Verbindung ftehenden Ver-
handlungen, in fo fern diefe Gefetze im ‚Napoltoni-
{chen Gefetzbuche verarbeitet Snd; endlich bis auf die
Werke eines Potkier u. a., welche ‚als Quellen man-
cher Abfchnilte des Gefetzbuches zu betrachten find:
Denn diefs alles fteht in ganz naher Beziehung. auf
das. Napoleonifche Civilrecht. Aber der Vf. kann
auch feine guten Gründe gehabt haben, fich auf die
eigentlichen Vorbereitungs - Acten, wie fe auf dem

‚Titel angegeben find, zu befchränken: denn fchon
ihre genaue Verarbeitung ift ein fehr weitausfehendes
Unternehmen, und den Dan gleich bey der erften Be-
arbeitung noch weiter abzuftecken, hätte gar leicht
völliges Mifsrathen zur Folge haben können. Auch
fchliefst Hr. Locr# jenes frühere bey der wirklichen

us-
