773 Num., 201.
Kine einzige Stelle ift:es, welche in der zwey Seiten
ftarken Vorrede behandelt wird, nämlich die Verfe
S. 197 C.:

veigängv per dv ayIpm mo, mehal yes da yalıfınw,
vareplav dvenan, molryr Umvyor 7'avi adden

vEuosg verbefferte bereits Aft (ff, deflen Ausgabe
S. 254 f.) nach dem Cod. Vindob. 126 et Parif., in-
dem er zugleich aus Hermogenes ein & ftatt des *
bey Stobäus einfchob. Bekker liefs die Vulgata un-
verrückt {tehen, obfchon zwey feiner Handfchrif-
ten, wie wir jetzt aus den N Commentarre: eriticc.
S. 347. Tom. I. erfehen, 7° dvfuav, drey andere (die
Parifer Nr. 1810. 1642. und die Vaticaner 229.) «v&-
poı5 8’ darboten. Wir würden auch die Veränderung
des:Genitivs in den Dativ-eben fo wenig für noth-
wendig halten, als mit Aft nach Hermogenes ein #
einfchalten, fondern eher, auch, wegen des folgen-
den 7’, hier nach Stobäus das 7”Jaffen. Doch find
die Schwierigkeiten in den übrigen Worten des Ver-
fes gröfser. Dafs die gewöhnliche Lesart, wie fe
. auch felbft Bekker beybebhalten , fchwerlich die
wahre und urfprüngliche ift, könnte fchon aus den
zahlreichen Abweichungen der verfchiedenen Hand-
Ichriften hervorgehen. Ficinus überfetzt ; ‚(qui
largitur) ventis requiem, cubile viventibus
omniumque fecurum, Diefs bringt Hn. Din-
dorf auf die Vermuthung omniumque, was hier gar
nicht paffe, fey wohl ein Druckfehler in den älteften
Abdrücken diefer Ueberfetzung, für /omnumque,
und demnach könne man die Stelle fo herftellen:

vayepdav Zuepais, xoitn Ylmvoy vnxn di.

Rec, hatte fchon früher nach den bey Bekker Com-
mentt. critice. }. ]. angezeigten Lesarten der Hand-
fehriften für’ das richtige gehalten: xo/rmv Umvov Ta
vnxu05; weil folches beglaubigte Handfchriften geben,
während dem von <oirz > in keiner einzigen eine
Spur anzutreffen ift, überdiels folches gar nicht nö-
ıhig, und zu Ficinus Ueberletzung nicht paflend er—-
fcheint. Auch würde Rec. die Verbindungsparti-
keln nach vavzu/zv, es fey t’oder 8, nicht gern miffen.
Wir, hätten demnach ein. neues Adjectiv vwxn&is ge-
wonnen, wenn anders diefle Lesart die richtige und
nrfprüngliche ift., Der Verfaffer diefer Verfe iflt nach
Hn. Dindorfs Meinung, Pl.to felber, der auf ähnM-
che Weile im Phädrus S, 252. Hexameter eingefchal-
tet, die er den Homeriden, aus deren «nrddet« dry,
zufchreibt. Letzteren Ausdruck verfteht nämlich
Hr. Dindorf „de arcanis Homeridarum car-
minibus, nach den Anmerkk. zu Athenaeus
S. 669. B, Dafs. freylich Heindorfs Erklärung
(S. 268.) nach Wernsdorf ad Himer. S. 430. wor-
nach dmddera' dx hier nichts anderes feyn follen,
als poematia brevia, recifa, feparata, im Gegenfatz
gegen die gröfseren Gedichte des Homer, Niemand
befriedigen wird, leuchtet in den Augen, und jetzt
mufsten uns (chon des Hermias Worte S. 163.: ßov-
Adpevog dvörExada: rd wmoxaxpuuEvon Kal Deioy To Adyow
xai «xöggnrov auf das Richtigere hinleiten, da dmöde-

AUGUST 1824

774

766, wie Aft (Platon’s Leben und Schriften S. 102.)
bewieflen, hier fo viel ift als «mögenresg, man alfo
mit Recht hier an gewiflle, gleichlam efoterifche,
ler Menge unbekanntere Geheimgelänge denken
ann.

Im Uebrigen iflt der Text falt ganz nach der
‚.Bekkerfchen Recenfon abgedruckt; und wo der
Herausgeber davon abgewichen, verßGchert er diefs

ethan zu haben, /ibris MSS., quorum mihi copia
Seit » auctoribus. Denn Bekkers Commentaria cri-
tica konnte er nicht benutzen, da die erften Blätter
feiner Ausgabe bereits vor dem Erfcheinen jener
Commentt. criticc. die Preffe verlaffen hatten. Wir
konnten alfo erwarten, dafs der Herausgeber}; da,
wo er von der zu Grunde gelegten Recenfion abge-
wichen, felbflt wenn er es nicht für dienlich fand,
ausführlichere Rechenfchaft von den Gründen an-
zugeben, welche ihn zu diefer Aenderung bewogen,
doch wenigftens die abweichende Lesart , es (ey un-

ter dem Rande des Textes, oder, was freylich nicht ,
fo bequem, am Schluffe des Textes, angezeigt hätte.
Dafs diefs in vorliegender Ausgabe nicht geflchehen,
ift wohl aus der plötzlichen Veranlalfung diefer
Ausgabe und des Befehleunigten Abdrucks derfelben
zu erklären, kann aber keineswegs gebilligt werden,
fchon um der Nachtheile willen, die fich für den
Gebrauch diefer Ausgabe hiedurch darbieten. Rec.
entdeckte freylich, dafs meiftentheils in Stellen, wo
Handfchriften und Ausgaben variiren, Bekkers Les-
art aufgenommen ift, wir allo mit wenig Ausnah-
men (die aber eben darum, wenn auch nur mit ei=-
nem Worte, angemerkt zu werden verdient hätten),
die Bekkerfche Recenfion im Ganzen behtzen. So
ift z. B. S. 178 ff. mit Bekker «Eouvpdveur« gelaffen,
obfchon die Michrzahl der Hand(chriften bey Bekker
(Comm. erit. p-338. T. I.) jetzt AEı0umuoveurEn dar-
bietet , auch gleich im Verfolg die Bekkerfche Les—
art: «AA 'He/odos meürov Ev xaos Ongi yevbodaı beybe-
halten, gegen Heindorfs, von Schleiermacher ange-
nommene, Aenderung. — SS: 179. B. ebenfalls der
Bekkerfche Text — 0i deüwrre, 08 movow Orı avdprc,
aid xt «! (von B. mit Recht aus acht Handfchrif-
ten beygefügt, wie Rec. fchon früher dem Ran-
de feines Exemplars beygefügt) ywvaixeg,  TeuroV
88 xal  Mekdov Suyarıjp "Akxnotıg Ixayıv pagTUgiy Tag
bxetaı Umdo Tode 05 Adyou eig ToUG "Eikyvac,
wo Alt mit Andern' die Worte üm2g rTolde 700
Adyov unrichtig als Gloffem weggelaffen, obfchon,
was freylich Aft nicht gekannt zu haben fcheint,
Wyttenbach in felectt, hiftoricc. p. 360. coll. 451. ad
Thucydid. 1, ı. dieles Gloffem, d.h, 760 A670u ji. e,
700 Xedeyufvou hinreichend gerechtfertigt hatte. —
Ehen fo ift S. 184. E. mit Recht die richtige Lesart
els Ttalrıv TOv vonwv herpeftellt, wie S. 187. E.: eis
£vrog0c®En für mpos®Epes, und S, 190. C.:; EBov-
Azdovwro, örtı Xe% aUrous mohrkı, Was gegen alle Hand-
fchriften wilikürlich von Alt in xsen verändert wor-
den. — S. 190. E. % weTeO ei ta wiX Taig Deßh, ilt mit
Bekker beybehalten, und gegen die Autorhat der
dd.
