667 '

noch feine Nachkommen, die zum hohen Adel hie-
felbft gerechnet werden, — Juwelen find jetzt in
Mexico felten; grofsentheils-find, fe nach Europa ge-
wandert. Die Bergwerksfchule ift ein Pracht-
ebäude, ftürzt aber, wegen fchwachen Fundaments,
Kchon wieder ein, Werthvolle Gemälde hat der Adel
wenig. — Mexico, hat nur ein Theater, aber nicht
mehr mit alter Pracht. Jetzt-aucht man darin. DesVf.
Freund Sultzer, Agent der rheinifchen Handels-Ge-
fellfchaft , hatte vor 40 Jahren Mexicos Theater und
Befucher in gröfserm Glanze gefehen und fand alles
weniger vornehm , reich und feyerlich. Mexico hat
wie alle fpanifche Städte feine .Adlameyda (öffentliche
Spaziergänge oder Spazierfahrt) mit gepflafterten
Wegen, kühlendea Springbrunnen, Schatten exoti-
{cher Bäume, aber mehr fchönen Reitern als Equi-
pagen. Die hiehge Pracht ift noch immer Nachah-
mung derjenigen, welche Spanien zur Zeit der Er-
oberung übte. Den Canal befchiffen eine Menge
Condeln. Der botanifche Garten kann aus Armuth
der Finanzen vom Staate nicht länger unterhalten
werden, die vielen Schlingpflanzen bedecken die
Gänge. Hier gedeihen die Früchte der tropifchen
und milden Climate und finden fich unzählige in Eu-
ropa unbekannte Vögel. — Auch auf dem Markte
fpinnt oder webt die Indianerin, und die ganze Fa-
milie folgt bey weiten Wegen, wenn der Vater und
7” Gatte feine Producte zu Markte bringt. DerIndianer

demüthigt fich vor dem Weifsen. — Zahme Gänfe
und Enten kennt man dort nicht und ifst manches in
Europa aus den Küchen verwiefene Infect. Ein Ge-
fcehlecht noch unbeftimmter. Salamander brachte der
Vf. mit nach Europa. Wohlfeil find hier die gemei-
nen Lebensmittel, das Fleifch aber fchlechter als in
England. Von in England unbekannten Früchten,
Pflanzen und Thieren nahm der Vf Exemplare, Mo-
delle und Zeichnungen mit. — Umftändlich be-
fchreibt der Vf. die Manipulation der Münze zu
Mexico. Jetzt erft fchlägt die Republik ohne des
Exkaifers Bild Münzen. 2250 Millionen Piafter hat
Mexicos Münze geprägt. — ‚Die Wirthshäufer haben
wenig Angenehmes für den Fremden. Unzählig find
die Krüppel und unglücklichen Menfechen, welche
hier, dem Befucher der öffentlichen Häufer für Ge-
felligkeit z fich zur Störung gefelliger Freude darftel-
Jen. Der Vf. vergleicht hierin Mexico mit Mailand. —
Die Waarengewülbe find nicht herausgeputzt. Der
Sılberfchmidt benutzt hier noch keine Mafchinerie.
Schön und wohlfeil ift hier alle Stick- und Treffen-
arbeit in Gold und Silber. Die Schneider arbeiten
fehr theuer. Man fängt an viel wollenes Tuch zu
tragen. Das Sticken ift hier Negerarbeit, dagegen
ftofsen, reiben und mahlen arme aber fittliche: Mäd-
chen mühfam den Cacao zur Chocolade, Man macht
und verbraucht hier viel Confecte zu billigen Preifen,
weil der Zucker fo wohlfeil ift. Apotheker und
Materialhändler machen grofsen Gewinn, noch mehr
aber die Barbirer, die weniger zu thun haben als
anderwärts, weil die Spanier fich felten den Bart ab-
nehmen lJaffen. Theuer und (chlecht arbeiten die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

668

Tifchler, mit ungeheurer Holzverfchwendung, weil
man dort nur die‘ kleine ‚Handläge. keqgnt. „Der
Drechsler drechfelt fitzend; der Kutfohenmacher ar-
beitet gut, aber die Metallzierathen kommen aus
England; Böttcher find unbekannt. Das Brod, von
Sclavenhand gebacken, ift trefflich. — Maysbrod
ernährt die Indianer zum gröfsten Theil. — Der
Krugwirthfechaften giebt es Viele; fie befördern.auch
dort die Armuth derer, welche für kleinen täglichen
Gewinn arbeiten. Die Wafferträger find grofse
Trunkenbolde. — ‘Die Meffe mufs Jedermann älle
Morgen hören, oder er verletzt den Anftand. —
Bunt genug, aber nicht gefchmackvoll, kleiden fhch
die Damen; fehr prächtig der Landedelmann mit falt
verfchwenderifchem Luxus; auch die vornehmen Da-
men auf dem Lande putzen fich übermäfsig , aber
ohne Gefchmack. — Die fpanifche Armuth kleidet
fich in Mexico faft nur in ein linnenes Bettlaken;
felbft die indianifche kleidet Geh beller. — Auf dem
Markte verfchaffen Geh die Indianer Schutz vor dem
Sonnenbrand durch Blätter. — Ihre Hätten find
ftets fehr paffend aus wohlfeilem Material erbaut;
um fo vogelbauerartiger in den wärmeren und um fo
dichter in kälteren Gegenden ; immer haben fıe eis
überhängendes Dach. Ihr Bette ift eine Binfenmatte
auf der Erde oder ein aufgehängtes Netz. — Ihr
Geräth befteht in einer Calebaffe, etwas Steingut und
einem Mörfer zum Stampfen des Mays und_Cacaos-
Niemals fehlt ein Schutzheiliger von Holz , geputzt
wie es das Haus vermag, das er. wie die römifchen
Laren fchützt. — Die wenigen Wolle - und Baum+
wollefabriken waren faft blofs häusliche Webeanf(tal-
ten; wenn man zu viel hatte, verkaufte man das
Veberflülhge. Sie gehen jetzt ganz unter durch die
wohlfeile Zufuhr und weil alle grofse Fabrik -
und Manufacturanftalten blofs von Züchtlingen, Skla-
ven oder zur Sicherheit eingefperrten freyen Men-
fchen getrieben werden. Daler verabficheut der
Mexicaner alle Fabrik- und Manufacturarbeiten,
weil nach feiner Idee folche nur durch Züchtlinge,
oder durch Verding der allerunglücklichften Men-
fcehen zur Arbeit des Unternehmers gedeihen kön-
nen, und preift fein Vaterland und Spanien, weil fie
folche Zwangsarbeiten aus Elend nicht kennten.
Der Mexicaner betrachtet ferner in feiner Unwif-
fenheit alle europäifchen Staaten, deren Waaren er
fonft durch Spanien hezog, als Staaten , deren Völker
aus Noth für das Geld der Spanier arbeiten, um Sub-
fftenz zu haben. — Doch verfertigt man hier fchöre
Hüte und zierliche und geftickte Mäntel ans einem
Stück. — Die mexicanifche Gerberey ift fchlecht. —
Papier macht man gar nicht; Eifengeräthe (ehr we-
nig; bey Tifche fchneidet man nur mit dem Vorlege-
meffer und braucht fonft weder Meffer noch Gabeln.
Uhren verfertigt man. hier nicht. Englifche Lein-
wand liebt man nicht, wohl aber teutfche pletillat,
trägt jedoch viele brittifche Shawls und franzöhfches
Tuch, auch. franzößfche feidene Strümpfe, für Tep-
piche ift das. Land zu warm, optilche Infırumente

müffen eingeführt werden, gel enes und gegol-
n08
