595

Polypen, während die MNolothurien den Uebergang
zu den Mollusken bezeichnen, So denken wir uns
wenigstens die Sache und wir glauben, dafs diese
Reihenfolge ein jeder annehmlich finden werde,
welcher nur erostlich über den in der Natur zu
beobachtenden Entwickelungsgang und die dabey
festzustellenden Kriterien nachgedacht‘ hat, Die
Natur scheint nämlich dieselben Grundformen bald
auf niederer, bald auf höherer Stufe auszuprägen;
allein. darum ist wohl noch kein unmittelbarer
Vebergang von den einen zu den anderen anzu-
nehmen, ‚Doch wir kehren nach solcher Abschwei=
fung wieder.zu unserem Vf. zurück. Ma dieser
besonders die Actinien kritisch untersuchen wollte,
so unternahm er eine Reise nach Neapel, wo er
zugleich die Organisation anderer Meerthiere ge-
nauer, als zeither geschehen, zu durchforschen
sich bemühte. Nach Verlauf zweyer Jahre setzte
er. seine Studien zu Cette in Süd - Frankreich fort,
die er‘durch eine Reise nach Christiania und Ber-
gen abzuschliefsen suchte. So vorbereitet ging er
an diese Arbeit, deren Inhalt wir nun näher an-
zeigen wollen,

Nach einer vorausgeschickten Einleitung (S. 1
bis 8), worin das Geschichtliche und die Schwie-
rigkeit des Studiums der fraglichen Thiere abge-
handelt wird, hebt der wesentliche Inhalt der Ab-
‚handlung an, der im Grunde in zwey Abschnitte
zerfällt, nämlich in den über die Polypen und Co-
rallen und einen zweyten über die Actinien, Erstere
bringt er in zwey Abtheilungen, nämlich 1) die Eroa-
rier (wohin die Hydren, Coryaceen und Milleporen
gerechnet werden), und 2) hoearler (wohin die
‚Alcyoneen, Tubipuren, Korallen, Pennatulen, Zoan-
theen und Madreporen gezählt werden). Sowohl
den allgemeinen Abtheilungen, als auch den beson-
deren der einzelnen Gattungen werden Charakteri-
stiken beygegeben, so wie specielle Bemerkungen,
ohne dafs jedoch wichtige neue Ausbeute hier zu
suchen ist. ‚Obwohl man den Vf. Vertrautheit. mit
dem. neuesten literarischen Leistungen auf diesem
Gebiete nicht absprechen kann, so scheint es uns
doch, als habe er zu wenig auf die Arbeiten von La-
marck und Lamouroux Nücksicht genommen, wenn
er auch beide Gelehrte als Gewährsmänner in ein-
zelnen Fällen anführt. Die Benennung Exwarier und
Endoarier , welche sich auf die verschiedene Fort-

flanzungsweise gründen, hätten gleichfalls wegen
ihrer Neubeit einer Erläuterung bedurft, Die Mei-
nung, nach der Millepora polymorpha eine durch
den Vegetationsprocefs ‚„,verkalkende” Pflanze sey,
hat allerdings viel Wahrscheinliches; allein kaum
möchten wir sie eher als Vegetabil betrachten, als
bis auch die Familie der Spongiae (Badeschwämme)
mit Fug und Recht dem Pflanzenreiche zugezählt
werden kann, Eher mit den Actinien ‚scheint die
Gattung Zoantha Cuv. verbunden werden zu müs*+
sen, als dafs man die Familie der. Zoantheen , zu der
hier die Genera Corn ularia und Zoanthus ge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

596

rechnet werden , zwischen die Pennatulen und Ma-
dreporen stellt, Uebrigens, sprach‘ der Vf, beson-
ders bey den zteren Manches aus Erfahrung,
auch leugnet lie unstatthafte Annahme vieler
unserer naturhistorischen Schriftsteller, wornach
unter andern Madrepora ramea krebsscheerenartige
Fühlfäden-oder Fangarme besitzen sollte, Nach un-
serem Vf. scheint diese Meinung durch eine unrich-
tige Auffassung der Abbildung dieses Geschöpfs bey
Donati (Hist. de Ia mer adrıatique) entstanden zu
seyn, indem man tie unvollkommen dargestellten
Ovarien für Scheeren ansahe. Den Vebergangs-
punkt von den Madreporen zu den Actinien glaubt
unser Vf, in. Madrepora denudata (Cavolinia roseca
Schweigg.) gefunden zu haben; allein soviel ist
wohl als gültig anzunehmen, dafs diese Art keine
echte Madrepore ist und mit Fug und Recht zur
"amilie der Fufshautpolypen (petalopoda ' Gold f.)
gehört, welche unserer Ansicht gemäfs zunächst
den Armpolypen gestellt, werden müssen,

Besonders reich an eigenen Erfahrungen, wie
auch zu erwarten stand, ist die Abhandlung über
die .Actinien ,. welche S. 43 beginnt. Wir heben
hier vorzüglich die Meinung unsers Vfs ‚heraus,
nach welcher es ganz unrichtig ist, den Fühlfä-
denspitzen dieser Thiere die Wirkung einer Saug-
scheibe zuzuschreiben, womit sie sich ihrer Beute
bemächtigen sollten, oder sich dieselbe mittelst
jeden Punktes ihrer Fühlfädenfläche befestigen kön-
nen, Die Erfahrung, dafs die lebendigen Jungen
aus der Mundöffnung der mütterlichen Actinie
zum Vorschein kommen, hat er pleichfalls bestä-
tigt gefunden, so wie manche schätzbare anatomi-
sche Beobachtung gemacht; Doch konnte er eben
so wenig als Meckel und Leuckurdt das von Spix
bey Aclinia coriacca Cuv. angegebene einfache
Nervensystem wieder auffinden, wie es denn wahr-
scheiglich auch gar nicht existirt. Ferner wurde
auch von ibm niemals eine Phosphorescenz an die-
sen Thieren-bemerkt. Im Ganzen werden hier 23
Arten von Actinien charakterisirt, worunter zwey
neue vorkommen. Ihre Namen sind folgende: 1) .Ac-
tinia verrucosa Lamarck. 2) A.synumosa Brug,
8) A. Bellis Elliset Soland, . 4) .A, coriacea Cuv,
(4. senilis L.); 5) A. glandulosa Otto; 6) A. Me-
sembryanthemum Ellis et Sol. (4, rubra Forsk.);
7) A. rufa ull.;z 8) A. undata; 9) A. effoeta
(Priapus polypus Forsk.; .A. maculata Brug.) 10)
A, plumosa (A. Dianthus Ellis); 11) A. gigantea
Forsk.; 12).A. Gereus, Ellis et Sol.; 18) qua-
dricolor Rüppell,et Leuck. ‚aus dem rothen
Meere. 14) A. filiformis n. sp.; 15) A. diaphana
(ist „A, undata v. Martens); 16) A. depressa n.

. 17) A, carcinopodus Otto (A, picta Risso.
Moedust palliata Fabric.); 18) 4. quadrangularis
Brugg. 19) 4. Aster Ellis; 20) A. Anemone El-
lis; 21) 4. Helianthus Ellis; 22) A. reclinata
Bosc.; 23) A. cavernata Bosc. —. Alle Hinse

I-
