fufs Grundrifs der Zoologie (Nürnberg bei Schrag 1834).
b) Naturgeschichte der Tnsehrei EN Leibleirn;,
nach Burmeister’s Handbuch der Entomologie (Ber-
lin 18382), mit Benutzuug der besonderen Abhandlun-
gen, über, die ginzelnen Ordnungen dieser Thierklasse,

Organographie und. Physiolögie der Pflanzen, nebst

eorie der verschiedenen Classificationen der Gewächse:
Derselbe, nach Bischof’s Lehrbuch der Botanik
{Stuttgart 1834 bei Schweizerbart). d) Naturgeschichte
der kryptogamischen Gewächse: Derseilbe, mit be-
sonderer Berücksichtigung der einheimischen. Gattun-
gen und Arten, nach eigenem l’lane, mit Zugrund-
legung von Wallroth’s Flora: cryptogamica Germaniae
(Nürnberg bei Schrag 1831— 1833), e) Mineralogie,
Oryktognosie, als erster Theil der Mineralogie: Prof,
Rumpf, nach Glocker’s Handbuch der Mineralogie,
f) Geschichte der naturhistorischen Doctrinen:' Privat-
docent Dr. Reufs, nach eigenem Plane, mit Be-
"nutzung der Werke von Beseke, Blumenbach, Link,
Sprengel u. A.

Vi C. Historische Wissenschaften.

1) Propädeutik des historischen ‘Studiums: Prof-
‘Denzinger, als Einleitung und in Verbindung mit
seinen Vorlesungen: über allgemeine Geschichte mit
‚Rücksicht auf Rühs, 2) Allgemeine Geschichte: Der+
‚gelbe, die ältere und mittlere Geschichte, nach Wach-
‚jer, 8) Europdische Staatengeschichte: Derselbe,
-nach Heeren. 4) Geschichte Deutschlands: Dersetbe,
mit Hinweisung anf Eichhorn’s deutsche Staats und
Rechtsgeschichte. 5) Geschichte Baierns: Derselbe,
munter Zugrundlegung des v. Hellersbergischen Auszugs,
6). Statistik der europdischen Staaten, mit besonderer
Berücksichtigung der Statistik. des Königreichs Bdiern:
Derselbe, nach Schnabel.

D. Philologie.

I. Orientalische Philologie, 1) Hebräische Sprache:
Prof, Reifsmann, Unterricht in derselben mit Ue-
bungen nach. der Grammatik von Gesenius. 2) Chal-
Jäische und syrische Sprache: Derselbe, nach Jahn’s
aramäischer Grammatik (Wien 1793). 3) ‚Arabische
Sprache: Derselbe, nach Oberleitner’s Fundamenta
linguae arabicae (Viennae 1822) in Verbindung mit des-
selben Chrestomathia arabica (Viennae 1823), II, Clas-
sische Philologie. 1) Encyklopädie und. Methodologie,
a) Encyklopädie der philologischen Disciplinen: Vrof,
von Lasaulx, nach Fr. A. Wolf und Bernhardy,
b) Encyklopädie und Met hadhTogie der philologischen
Studien: Vrivaldocent Dr. Weidmann, nach Fülle-
born. 2) Erklärung klassischer Schriftsteller, a). Ae-
schyli Prometheus: Prof. von Lasaulx, %) Pindurs
olympische Gesänge: Privaldocent Dr. Weidmann,
3) Literaturgeschichte, a) Geschichte der römischen Li-
teratur: Prof, von Lasaulx, nach Bernhardy’s
Grundrifs, 5) Geschichte der griechischen Läteratur:
Privatdocent Dr. Weidmann, nach Matthiä’s Grund.
zi{s, abwechselad mit der Erklärung Pindar’s olympi-

 

404

“scher Gesänge. c) Geschichte der Literatur: Privat-

docent Dr. R euf {3 nach Wachler.

II. Besondere Wissenschaften,

A. Theologie.’

1) Encyklopädie und Methodologie der theologischen
)Wissenschaften: Prof. Bickel, nach Staudenmaier’s
Encyklopädie der theologischen Wissenschaften (Mainz
1834). 3 Orientalische‘ Philologie, (Siehe allgemeine
‚Wissenschaften unter D.) 8) Exegese der Bibel, a) Er-
klärung ausgewählter Stellen aks den vier Evangelien;
Prof. Bickel. b) Erklärung der Leidens- und Auf-
erstehungs- Geschichte des Herrn, ntüch dem Evangelium
des heil, Johannes mit Vergleichung der drei anderen
Evangelien: Prof. Reifsmann, 'c) Erklärung der
Briefe des heil, Paulus an die Galater und‘ Epheser:
Prof, Stahl. 4) Kirchengeschichte, ‚Allgemeine Ge-
schichte der christlichen Religion und Kirche von ihrem
Ursprunge bis auf Konstantin den Grofsen: Prof. Mb—-
ritz, nach ejgenem Plane, mit Hinweisung auf Hor-
tig’s Handbuch, neu bearbeitet. von Döllinger (Lands-
hut 1838). 5) Patrologie: Dersetbe, in Verbindung
mit seinen Vorträgen über Kirchengeschichte, 6) Dog-
matik. Generelle Dogmatik: Prof, Bickel, nach Sa-
lomon’s institutiones. theologicae in compendium re-
dactae (Solisbaci 1838), b) Specielle Dogmatik: Prof.
Stahl, nach Mariani Dobmayer institutiones theolo-
gicae in compendium redactae ab Emmeramo Salomon
ohne 18338). 7) Moraltheologie: Prof. Helm, nach

tapf’s' theologia‘ moralis (Oeniponti 1832), 8) Ges
meines und baierisches Kirchenrecht: Prof. Moritz,
nach eigenem Systeme, mit Hinweisung auf Walter’s
Lehrbuch (6te Auflage, Bonn 1838), 9) Pastoraliheo-
logie, 10) Homiletik, 11) Katechetik, 12) Liturgik:
Prof. Helm, mit Hinweisung auf Schenk!’s institulio-
nes theologiae pastoralis (Ingolstadii 1825), und Mar-
zohl’s liturgia sacra (Lucernae 18534),

B. Rechtswissenschaft,

1) Rechts Encyklopädie und Methodologie:- Prof,
Lippert, nach Falck’s Lehrbuch; Privatdocent Dr.
Reidmayer, mit Hindeutuog auf Vogel’s Lehrbuch,
2) Rechtsphilosophie: Prof. von Moy, nach Stahl,
8) Aeufsere und innere Geschichte des römischen Rechts:
Prof, von. der Pfordten, nach Schilling’s Lehrbuch,
4) Institutionen des römischen Rechts: Prof. Kiliani,
nach Mackeldey. 5) Die Lehre von der restitutio in
integrum, mit Exegese der Hauptbeweisstellen: Prof.
von der Pfordtien. 6) Die in den sieben älleren
Kreisen Baierns geltenden Privatrechte: Derselbe,
nach eigenem Plane. 7) Deutsches Staatsrecht: ‚Prof.
von Moy, nach Klüber’s Recht des deutschen Bundes
und der Bundesstaaten... 8) Criminalrecht: Prof. Rin-
game n, nach Heffter’s Lehrbuch, und mit besoo-

erer Rücksicht auf die baierische Gesetzgebung,
9) Criminalprocefs: Derselbe, nach eigenem Plane
und
