31 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

auch berührt, aber nicht hervorhebt, nämlich in der
Verzögerung der Operation, wobey — vermöge der
Incarceration und der unzarten Verfuche zur Repofi-
tion, das topifche Leiden des Darmkanals {ehr ge-
{teigert wird, wie denn auch die gefährlichen Zufäl-
le nach der Operation immer auf eine fortdauernde
Entzündung dafelbft hindeuten. ' Von den fechs, hier
befchriebenen Operationen lief nur eine tödtlich ab.
Der Vf. {cheint fich aber auch in keinem Falle bey
vergeblichen Verfuchen zur Repofition lang aufge-
halten zu haben. — Es ift gewifs, dafs be die
mal frühzeitig — (elbft da, wo der Erfolg des Ver-
fuchs zur Repofition nach zweifelhaft ift — angeftell-

1er Operation, manches Menfchenleben, was ein

Num. 4. JANUAR 1810. Ye
Opfer jener Verzögerung wird, erhalten würde,
5) Miscellen. Hr. Geh. Rath Fritze in Berlin em-
pfiehlt als fcheres, im Charite Krankenhaufe feit län-
erer Zeit allgemein eingeführtes Mittel gegen die
zätze, eine Salbe aus a Pfund Schweinefchmalz, ı
Pfund gereinigtem Schwefel und anderthalb Unzen
gereinigtem Salmiak, täglich viermal überall und all-
(eereän wo Krätzpulteln ützen, einzureiben und zur
eförderung der Kur nach dem Gebrauch dieler Sal-
be die Oberfläche der Haut durch warmes Bad oder
durch das Abwafchen mit warmem Seifenwaller zu
reinigen. 8) Medicinifch praktifche Literatur.

(Die Fortfetzung folgt.)

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

ERSAUUNGSSCHRIFTEN,.

Bremen u. Avurıcy, b. Müller: Predigten , gehal-
ten in der St. Ansgari- Kirche zu Bremen, von
Chriftian Carl Gambs, evangelifch-lutheriflchem
Prediger. 1808- 106 S. 8. (12 gr.)

Hr. 6. beginnt, wie er verfichert, auf Anfu-
= chen feiner Gemeinde, mit den vorliegenden vier Pre-
digten, die bereits 2 Hefte ausmachen, eine Samm-
lung von Kanzelvorträgen, die von Zeit zu Zeit
vermehrt werden foll. Wir find nicht gemeint,
dem vw die Ausführung diefes Vorhabens unbe-
dingt zu widerrathen: er beßtzt unftreitig mehrere
fchätzbare Anlagen zur Kanzelberedtfamkeit; bit-
ten aber möchten wir ihn, den Beyfall, den!fei-
ne Predigten ein{tweilen bey feinen Zuhörern fin-
den, nicht allein von dem” innern Werthe derfel-
ben abzuleiten. Diefer ift in der That bisjetzt nicht
fehr bedeutend. Eine gewiffe Lebendigkeit im
° Ausdrucke, und einzelne, glückliche Wendungen
ausgenommen, erheben diele vier Predigten üch
‘ weder in der Form noch Materie über das Mittel-
. fsige. Befonders fehlt es ihnen bey einem grofsen
UVeberfluffe an müfsigen Wiederholungen, ermüden-
den Tautologien, überladenen Schilderungen durch-

. aus an aller logifch richtigen Eintheilung. So foll
— um’ von den beiden erlten' am Schlulte des Jah-
res 1807 und am Anfange des Jahres 1808 gehalte-
nen Predigten, die blofls auf Rührung hinzuarbei-
ten fcheinen, nichts zu fagen — die dritte, Pre-

. digt am Grünendonnerstage 1808 die traurigen Fol-
En vorftellen? welche Sie Vernachläffigung des
bendmals nach fich zieht, und erftlich zeigen,
dafs diefelbe uns um alle Segnungen des Chrilten-

thums bringt, und zweytens, dafs fie alle Tugend
zerftört. hne den zu unbeftimmten Ausdruck:
Vernachläffigung des Abendmals: hier befonders in
Anfpruch nehmen zu wollen, fragen wir blofs: fah
und fühlte Hr. G. denn nicht, dafs der 2te Theil,
wie er wenigftens hier ausgedruckt fteht, fchon in
dem erften enthalten ift? oder gehört etwa die Be-
förderung der Tugend nicht mit zu den Segnungen
des Chriltenthums? Und womit kann und foll es
überall bewiefen werden, dals die Vernachläfligung
des Abendmals, wodurch hier fehr einfeitig nur die
Ausfchliefsung von der Feyer deflelben verftanden
wird, durchaus alle 'Cheilnahme an den Segnut-
gen des Chriftenthums unmöglich macht? Solche

ebertreibungen fchaden in der That mehr, als
Hr. G. glauben mag. In der 4ten Predigt am Bu(s-
tage 1808. fordert Sr Vf. zum Danke gegen Gott
auf. und zwar,| ı) für alles, was er uns giebt:
a) für alles, was er uns nimmt, und ,3) für alles,
was er uns auflegt. — Wenn Gott uns Güter und
Freuden entzieht, legt er uns zugleich fchon Lei-
den auf, mithin greifen Nr. 2. und 3. näher in ein-
ander, als diefs in guten Predigten gefchehen (oll-
8; —

FRANKFURT a. M., b. Guilhauman: Kleine Plau-
dereien. für‘ Kinder. Drittes Bändchen. Von
J. A. C. Löhr, 1809. 333 S. 8. (20 gr.) (Sie
he die Rec, A. L,. Z. 1800, Num. 255. u, 1904
Num. 3341.)

Auch unter dem Titel:

Neue Plaudereien für unfere Kinder, vw £. w.

 
