669 Num. 84.
und vorzüglich auf Erhöhung, Ergänzung und Bele-

bung der Nerventhätigkeit geht in den höheren
Formen des Nervenfyftems (?), dafs ihre Arzney-
kraft zunächft die Richtung hat auf das Gehirn, auf
feine Nerven, und auf das Leben der Sinne und des
eiftigen Organismus. Indem fie die Gehirnthätig-
Reit erheben und beleben (?), die ermattete ftär-
ken (?), ihr Wefen ergänzen, ift ihnen zugleich'
auch das Vermögen eingepflanzt: die von ciner nie-
dern unedlern Macht gebundene Hirnthätigkeit von
der Herrfchaft des irdilchen Elementes zu befreyen
und fie wieder herzuftellen in ihrer Integrität, in der
vollkommenen Freyheit ihres Wefens. In der Reihe
der Narcotica fteht das Opium oben an, und hat
den erften Rang, weil es die unmittelbare und näch-
fte Richtung auf das Gehirn hat. Unter allen Arz-
neyen i{t das freye narcotifch - ätherifche Princip in
dem Opium am freyeften entwickelt; daher vorzüg-
lich zulagend und homogen der freyen Hirnthätig-
keit, daher vor allen diefe belebend, die ermattete
aufrichtend und ftärkend, die erfchöpfte erfetzend
und ergäuzend u. f. w.. (Ueber die Art der Wirkung
der narcötifchen Mittel und namentlich des Opiums
ift Rec. nicht ganz mit dem Vf. einverftanden, und
glaubt in der Wirkung des Opiums im Del, trcm, ei-
nen Beweis für die Nichtigkeit der oft verworfenen
Erklärung Cullen’s über die Wirkung des Opiums
zu finden. Das Opium macht nämlich da, wo in ei-
nem Körper kein. oder nur ein fehr geringer Reiz
vorhanden ift, künftlichen Schlaf, indem es dieEm-
pfindlichkeit für den fehr geringen Reiz fchwächt
oder ganz aufheht. ft aber der körperliche Reiz
fo grofs, dafs ihn eine geringe Gabe des Opiums
nicht überwinden kann, fo macht die vermehrte Re-
action den Reiz noch gröfser und heftiger, und oft
efährlich; in dielen Fällen ift nun eine ftärkere
Gabe des Opiums, die den Reiz überwindet, nütz-
licher, als eine kleine, die das Uebel vermehren
kann. Dafs die Wirkfamkeit der narcotifchen Mit-
tel unmittelbar und vorzüglich auf Erhöhung, Er-
Gnzurg und Belebung der Nerventhätigkeit in den
öheren Formen des Nervenfyltems ch, möchte
der Vf. wohl fchwerlich beweifen, und es ift diefs
wohl nur einzig dann der Fall, wenn die Narcotica
in Krankheiten, in denen die Irritabilität, das Blut-
{yftem vorherrfcht , ben werden, wo alsdann
urch Antrieb des Bluts nach dem Kopfe eine grö-
fsere Thätigkeit des Gehirns, freylich unzweckmä-
fsig hervorgebracht wird. Die Hauptwirkung be-
fteht, wie auch Sundelin in feinem Handbuche der
fpeciellen Heilmittellehre fehr richtig-fagt, aus Er-
(eberuDge ; die zufammengenonımen auf eine Her-
abftimmung und Ahftumpfung der Senfibilität, vor-
züglich der Thätigkeit des Gehirns hindeuten, Des-
find Ge auch im Allgemeinen bey einer krank-
haften Erhöhung der Sen ibilitat , die’aber nicht von
Entzündung oder entzündlicher Reizung des Gehirns
u. f. w. ausgehen darf, bey Krankheiten, denen Ver-
Stimm und Perverfität im fenfibeln Syfteme zum.
Grunde liegt, angezeigt. Bey dem Del. trem. ift die

APRIL 1827,

670
Thätigkeit des Gehirns durch den krankhaften Reiz

im Plexus folaris, und nur durch die dadurch ver-
minderte Senfßbilität in der Hirnmaffe unıd den dazu

ehörigen Nerven, gehemmt, und wird frey, wenn
der fenfible Krethismus des Plexus fölaris durch das
Opium getilgt, und die Vertheilung der Senfbilität
normalgemäfs wird. Hier wirkt das Opium nicht
auf das Gehirn, {fondern nur auf den krankhaften Reiz
in dem Ganglienfyfteme; ift diefer getilgt, fo tritt
der lang entbehrte Schlaf, nicht als Wirkung des
Opiums, fondern als Folge der durch die übermä-
fsig verbrauchte Nerventhätigkeit hervorgebrachten
Schwäche des Körpers ein.) Aus obiger ldee von
der Wirkfamkeit und Kraft des Opiums geht hervor:
dafs in dem Heilapparate gegen des Del, trcm. das
Opium die oberfte Stelle einnimmt, und dafs es fich
hier vor allen Arzneyen am wirkfamften zeigen wird,
Aber im erften Zeitraume der Krankheit pafst es
noch nicht; hier leidet das Gehirn mehr confenfuell
(xjcht auch im zweytem und dritten Zeitraume?).

ier fcheint zunäch(t das Zwerchfell der Sitz der
Krankheit zu feyn, der oft vorkommende Singullus,
das convulGvifche Würgen, ohne dafs etwas mehr,
als wenig faurer Schleim ausgeleert wird u. f. w., deu-
tet darauf hin. Jetzt paflst am beften ein Brechmit-
tel, nicht als Evacuans, fondern als Nervinum, um
eine Erfchütterung im Plex, coeliacus hervorzubrin-

en; und fo vielleicht das Gleichgewicht zwifchen
Sen Nervenpolen herzuftellen. (Die amerikanifchen
Aerzte, an deren Spitze Klapp in Philadelphia [Ame-
rican. med. Recorder Tom. 1.] fteht, geben die Brech-
mittel in diefer Zeit, um iweinigkeiten aus dem
Magen zu entfernen, weil die Krankheit auf einem
zerrütteten Zuftande der Verdauungsorgane beruhen
foll. „Albers (in der Vorrede zur Ueberfetzung der
Schrift Sutton’s über Del, trem,) lobte die Brechmit-
tel fehr, und Rec. hat fich ebenfalls vielfältig von ih—-
rer guten Wirkung im Anfange der Krankheit
überzeugt; aber nur dann, wenn letzte plötzlich
durch Gemüthsaffecte hervorgebracht war. Neu-
mann (Ruft Magazin u. f. w. XVIN, 2.) hr
in der Charite zuerft Blutegel an. den Hinterkopf,
kalte Umfchläge, fodann Brechmittel, zuweilen
wiederholte, befonders aber reichliche Laxirmittel.
Günther (a. a. O.) zieht die abführenden Mittel den
Brechmitteln vor, weil fe mehr ableitend wirken,
und will nur mit. diefen dieKrankheit heilen, v.Vel-
Jen (in Horn’s u. a. Archiv u. f. w. 1822. 4.) will mit
anımon. carbonicum das Del, trem. heilen und hatte,
davon in 8 Tagen 12 Drachmen verbraucht. Berndt
(Hufeland’s Journal u. f. w. 1822.) gebraucht auch
nur Nervina, Mofchus, Valeriana, Serpenlaria u,
f. w.. Rec, fah jedesmal nach abführenden Mitteln
den erften Zeitraum der Krankheit fchnell in den
zweyten und dritten übergehn,) Nach dem Brechen
bekömmen die Kranken einen heftigen, brennenden
Durft, den man durch öfter gegebene kleine (Juan-
titäten Zuckerbier-(Zucker und Waffer in Gährung
gefetzt und geklärt) zu ftillen fucht. Gut ilt es we-

gen nervöfer Affection und Spannung des Mogent
ein
