981

das landwirth(chaftliche Rechnungswefen nicht die

igen[chaft abfprechen, dafs die darin gelieferten
Mulfter landwirthfchaftlicher Rechnungen und Regi-
fter auch allenfalls fo viel zu Jeiften im Stande feyen,
als gewöhnlich von denfelben in jeder Wirthfchaft ge-
leiftet und erwartet‘ wird; allein er kann fich nur
durchaus nicht überzeugen, dafs diefelben fo wefent-
liche Vorzüge eben vor den gewöhnlichen Formularien
diefer Art voraus haben follten, die ihnen wirklich
die auf dem Titel angerühmte, und in dem, den Ta-
bellen felbft vorangehenden, Unterrichte zugefprochene
große Zuverläfigkeit und Sicherheit aneigneten, wo-
mit fe dem Gutsbeßtzer, wie es heifst, fein Figen-
thum, und den Beamted vor Verdacht weit mehr zu
fichern im Stande feyen, als die gewöhnlichen Rubri-
ken diefer Art. —" Denn Rec. findet gar zu wenig
Unterfchied zwifchen diefen hier gegebenen Fornum-
larien Jandwirthfchaftlicher Rechnungen und Regilter,
und denen, ‚die in andern, Werken, z.B. Hinz'ens
Grundfätzen des landwirthfchaftl. Rechnungswefens

Helmftädt 1800. 4) u, a, geliefert  WOCUR find.

Nur die Rubrik für die Belege ift allenfalls neu, und
allerdings in den meiften Fällen gut und zweckmäfsig.
Da die Rubriken falt in allen Tabellen nur angegeben,
nicht ausgefüllt find: fo ift gar nicht abzufehen, wie
der Gutsbehtzer, der keine ökonomifche Kenntnifs
hat, durch diefe Tabellen in den Stand gefetzt wer-
den folle, die Verwaltung derfelben‘ zu contrelliren,
da doch ein folcher Unterricht /olcher Gutsbefitzer
als ein bey Herausgabe diefes Werks belonders ge-
„habter Zweck in der Vorerinnerung mit angegeben
worden ift. Wenn der Guthsherr nicht im Stande
ilt, die einzelnen Data der Rechnungen zu prüfen
und zu beurtheilen: fo kann ihm auch die Rubriei-
rung derfelben gar nichts dazu helfen, um fich vor
dem Betrug des Verwalters zu fichern, der ja die
Data felbft falfch angeben kann. Zwar erfordert der
Vf. bey allen landwirthfchaftlichen Rechnungen und
Regiftern Belege, und bey fehr vielen die Juftifcirung
durch richtig gehaltene Kerbflöcke; allein in wie fern
und wenn die Belege von dem Rechnungsführer {felbft,
nicht von andern gemacht, da die Kerbftöcke auch
nur von ihm felbft gehalten werden, fo ift nicht abzu-
fehen, wie fie dann und in fofern vor Jdeffen Beträ-
we fchützen können, Wenn fe diefs aber nicht

önnen; fo kann auch.nicht der andere Zweck diefes
Werks, die Beamten felb!t nämlich hey ihrer Berech-
nung vor Verdacht von Seiten ihrer Herren zu
fchern, durch Ge erreicht werden. — Wenn dann
der Vf. noch in der Vorerionerung fagt: er habe bey
Ausarbeitung diefes Werkes den Zweck gehabt, jun-
e angehende Landwirthe zu helehren, wie Ge bey
nrichtung der Wirthfchafts - Rechnungen, zu verfah-
ren haben, um diejenigen richtigen Refultate zu er-
forfchen, die ihnen allein beftimmt fagen, welche
Malsregeln fie ergreifen mülfen, um den pröfsten Er-
trag des Gutes zu erlangen: fo ift diefs zwar ein
fehr löblicher Zweck; allein was der Vf, durch Auf-
ftellung diefer meilt ganz lceren Rubriken der zu be-
rechnenden Gegen(tände dafür wirklich geleiftet habe,

Num. 123. MAY 1807.

982

ift leicht zu beurtheilen. Dann hätte er doch wenig-
ftens als ein Beyfpiel eine ganz ausgefüllte vollftän-
dige Wirthfchaftsberechnung eines Landgutes in fei-
nen Formularen geben (fullen,

ERDBESCHREIBUNG.

LerrziG,;b. Reclam: Reifen in Schweden, von Yolt.
Georg Eck, dem Sohn. 1806. 2945. 8.

Ein Theil diefer Reife — (his S, 108.) — ftand be-
reits in den Nordifchen Blättern, die mit dem dritten
Heft ihr Ende erreicht haben: Rec. hat diefe Zeit-
fchrift bey ihrer Erfcheinung in der A, L. Z. (1804
Nr. 270. Erg. Bl. 1806. Nr. 18.) angezeigt, und er hn-
det keine Veranlaffung, fein damals namentlich über
die Reifebemerkungen geäufsertes Urtheil zu ändern,
Von Gefle begab fich der Vf. nach Upfala und Stock-
holm; feinen Autenthalt in der Hauptftadt’befchreibt
er belonders ausführlich, und er liefert ein ziemlich
Jebendiges Gemälde von diefer Stadt, ihren Umge-
bungen den Vergnügungen, u. f. w.; auch lehrt er
uns manche merkwürdige Menfchen, befonders Ge-
Jehrte, keimen. Von hier reifte er auf dem gewöhn-
lichen Wege über Norrköping nach Yitadt, um nach
Deutfchland zurückzukehren: vorher machte er je-
doch einen kleipen Abftecher nach Landsecrona und _
der Infel Hveen; am Schlufs befchreibt er auch‘ nuch
Stralfund und Greifswald, befonders die am letzten
Ort befindliche Univerhtät. Viel Neues werden die
Lefer in dem Buche nicht finden, das Intereffantefte
find die literarifchen Nachrichten, die ziemlich rich-
tig und felbft neuer als der Aufenthalt des Vfs. Gnd.
Mehrere Reifende haben ihren Darftellungen von
Schweden ein zu fchwarzes Colorit gegeben und fich
offenbare Ungerechtigkeiten gegen die Nation zu
Schulden kommen Jaflen: Hr. Et verfällt in den ent-

egengefetzten Fehler, und unterläfst, auch-das wirk-
ich Mangelhafte fowohl in der Verfaffung, als auch
in der Art des Studirens, die einer gänzlichen Re-
form bedarf, zu rügen, Dafs er fich denen, die ihm
Höflichkeiten erwieflen haben, verbunden fühlt, ift
löblich: es heifst aber die Dankbarkeit zu weit trei-
ben, wenn man die Gegencomplimente vor den Au-
gen des Publicums ablegt. Oft erzählt der Vf. höchft
unbedeutende Vorfälle, z. B. S. 230. erfahren wirz
dafs er fich in Schweden einen bequemen wollenen
Schlafrock gekauft, den er noch jetzt als ein ange-
nehmes Andenken von feiner Reife benutzt. Sonder-
bar ift auch die ängltUliche Art, mit der er citirt; er
kann keiner Stelle aus den bekanntelten Dichtern,
einem Bürger oder Schiller, gedenken, ohne un-
ten auf Band und Seite zu verweifen. Die Beylagen
enthalten ein Verzeichnifs der Volkszahl in den
fchwercifchen Städten vom J. 1795. (Hr. Eck hat da-
bey zu bemerken vergeffen, dafs der gedruckte Ni-
canderfche Bericht vom Tabellenwerk, woraus es ent-
lehnt ilt, nur von 15 Städten die wirkliche, von
den übrigen aber blofs die wahrfcheinliche Volks-
zahl liefert), und ein Verzeichnifs der Schiffe, die

das
