nicht mit Sicherheit kenne. Den starken Grund gegen
den atmosphärischen Ursprung der Sternschnuppen,
dafs man mehrere, deren relative Bewegung der Bewe-
gung der Erde entgegengesetzt, als solche deren Be-
wegung in demselben Sinne ist, heobachtet habe, fins
det man gar nicht erwähnt. Eine Erörterung hier-
über nebst Denn Selchtig max der übrigen Ansichten
von Brandes (Phys. Wörterb, Art. Feuerkugel) und
einer etwas übersichtlicheren Zusammenstellung in
diesem ganzen Abschnitte wäre wohl zu wünschen

gewesen,

Der fs und sechste Abschnitt betreffen das
Nordlicht. Nach Erwähnung einiger früheren be-
sonders der franklinschen Ansicht gieht der Vf, in
jenem die wichtigsten, aus der Zusammenstellung
der Erscheinungen bei den Nordlichtern mit denen des
Erdmagnetismus hervortretenden Resultaten an, na-
mentlich Existenz und Lage der heiden maguetischen
Achsen der Erde, Ort des höchsten Punktes des
Nordliehtbogens nebst der Hansteen’schen ‚Erläute-
rung , Richtung der Lichtsäulen , Unruhe der Magnet-
nadel, und die Aenderungen der Intensität des Erd-
magnetismus ‚' des Ortes des Mittelpunktes des Nord-
lichts und des Ortes der Kronen desselben, Für alle
Angaben sind Belege aus den besten und neusten Beob-
achtungen, so weit es in Kürze geschehen konnte,
beigefügt. Nach einigen vorausgeschiekten Krörte-
rungen über die Nothwendigkeit , dafs sich das Nord-
licht in und nicht anfserhalb der Atmosphäre befinden
müsse, über seine Höhe, die Erstreckung seiner Sicht-
barkeit nach dem Aequator, und die begleitende und
folgende Witterung und Windrichtung entwickelt der
Vf. im letzten Abschnitt seine Hypothese über das
Nordlicht , dafs nämlich die Niederschläge, welche
in der früher nachgewiesenen Atmosphäre. trocke-
nen (metallischen) Dunstes Statt finden, in dem Be-
reiche der magnetischen Pole unter der Form des
Nordlichts vor sich gehen, indem die Eisentheilchen,
wenn sie zur festen Form zurückkehrten, sich um
dena magnetischen Pol der Erde in der Ordnung wie
Feilspäine um den Pol eines künstlichen Magneten
reihen, und von der durch den Niederschlag entbun-
denen Electricität die einzelnen Theilchen erglänzen,
welche als gute Leiter sie an dio änfsersten Theilchen
abgeben, von denen sie allmählig oder plötzlich mit-
telst eines Durchbruchs in Form eines Blitzes in die
Luft übergeht. Man sicht, diese Hypothese ist mit
der Biot’schen sehr nahe verwandt, und mit der spä-
ter im Phys. Wörterb, im Art. Nordlicht von Muncke
aufgestellten Ansicht sehr gut vereinbar, indem es
wohl möglich dal sowohl die durch die ungleiche
Erwärmung der Erde als die durch jene Niederschläge
frei werdende Eleetrieität hier thätig erscheint, üher-
diefs das lingere Verweilen Zufßserst feiner fester
Theilchen in der Atmosphäre (z. B, von Erdtheil-
chen) mehrfach erwiesen ist, und eine aus solchem
feinsien Metallstaub bestehende Wolke vermuthlich
cher als eine nur aus Wasserdunst bestehende durch
Electrieität leuchtend wird. Oh aus der interessan-
ten Entdeckung Faraday in Betreff des durch Magnete

Nüm. 112. JUNELIUS 1834.

zu erhaltenden Funkens eine bessere Erklärung der
Nordlichter möglich sey, scheint zweifelhaft schon
defshalb, weil sie ein unterbrochenes Oeffnen und
Schliefsen der magnetischen Kette vorausseszte,

Am Schlusse der vorliegenden interessanten
Schrift stellt der Vf. die gewonnenen Resultate in
kurzer Uebersicht zusammen, wo er auch den Höhen-
rauch als durch den in niedereren Breiten erfolgten
Niederschlag der Dünste fester Körper aufführt,
eine Ansicht, die am besten die allgemeinen Erschei-
nungen desselben mit den speciellen des niederländi-
schen Moordampfes, bei dem ohne Zweifel solche
Dünste vorhanden sind, vereinigt BR

. v. ....

ERDKUNDE.,

Win, bei Straufs’s sel. Wittwe: Kosmologische
Vorschule zur Erdkunde, Von G. A. Wimmer,
1833. 3725, 8.

Der Vf. des vorliegenden Werks hat den Beruf
und die Kraft zu einer derartigen Arbait durch seine
Mitwirkung an der Schütze’schen allgemeinen Erd-
kunde bereits hinreichend documentiret. Es sind nicht
blofs schulgerechte Auf- und Zusammenstellungen
von Wahrheiten aus dem Gehiete der Naturkunde die
man hier, wie in #hnlichen Werken wiedergegeben
findet, sondern ein phytosophisches Beachten der Ge-
genstände und an sehr vielen Stellen ein wahres poe-
tisches Auffassen der Erscheinungen, zeichnen es
ganz besonders aus, Schon die Verse in der Awolg,
nung bezeichnen den Takt der, immer auf eine echt
fromme Tendenz hinweisend , durch das ganze Werk

ehalten ist. Wir erlauben uns nur hier die ersten
trophen mitzutheilen :

Ich wagte es in deine Welt zu schauen,

Allwaltender Erschaffer der Natur!

Mit Sehnsucht, Liebe und Vertrauen,

Fand überall ich deiner Weisheit Spur,

Was mir gelang zu schauen, zu ergründen,

Das wag' ich hier, auch Anudern zu verkünden.
Indem Rec. dem Inhaltsverzeichnisse des Werks
nachgehet, wird er sich erlauben auf das Vorzügliche
unter dem Guten besonders aufınerksam zu machen,

S. 1. Prolog. }tes Kapitel, Phantasie über den
Bau der Welten, mit genialen Betrachtungen über
Kaum, Nacht, Zeit, Elemente, Schöpfung der Sphä-
ren: dann kosmische Wahrheiten, wie das Schwe-
ben der Weltkörper im Raum, Eintheilung der Ge-
stirne, Fixsterne und Kometen. 2tes Kap. Das Son-
nengebiet, mit Erläuterung alles dessen was hieher
gehöret. 3tes Kap. Die Erde ins besondere, Hier
sind die drei Bedingungen Größe, Gestalt und Be-
wegung, nebst den Folgerungen aus letzterer, f-
hörig entwickelt. 4tes Kap, Die Alter der Erde,
handelt nach den Abstufungen des.menschlichen Or-

anism, indem der Vf, es sich denkt als Kindesalter,
nabenalter, Jünglingsalter und Mannsalter. Rec,
theilt in letzterer Beziehung (S. 85) ganz die Ausirht
89
