1085

von den äufsern und innern Beweifen für die Gött-
lichkeit der chriflichen Religion gehandelt wird,
Da die Prüfung diefer Beweife, infonderheit der in-
nern, eine volltländigere Kenntnifs der Lehren des
Chritienthums vorausfetzt: fo fiehen diefelben nicht
an ihrer rechten Stelle, was um fo mehr auffallen
mufs, da bey den einzelnen hier aufgeftellten Sätzen öf-
ter auf die folgenden Paragraphen hingewielen wird,
Als innerer Beweis für die Göttlichkeit der chrifli-
chen Religion wird ($. 26) unter andern angeführt:
„Sie erfüllt den Zweck der wahren Religion, Beru-
higung des Herzens, worüber Jeden eigne Erfah-
rung belehren kann,” Allein il nicht der Zweck
einer wahren Religion und demnach insbefondre des
Chrifierthums, in Gemäfsheit der ausdrücklichfien
Erklärungen Jefu und der Apoliel, — Beförderung
der geifligen Vollkommenheit des Menfchen, Er-
leuchtung der Vernunft, Heiligung des Sinnes und
Lebens, oder Erhebung zu einer gröfsern Achnlich-
keit mit Gott, dem heiliglien  Un8 feliglien Wefen?
Blofse Beruhigung des Herzens kann auch eine fal-
fche Religion gewähren, wie die Erfahrung lehrt. —
Nach der Einleitung (S, 3—28) folgen /cchs Ab-
fehnitte, in welche das Ganze zerfällt , überfchrie-
ben: 1) Gefchichte der jüdifchen Religion; 2) Ge-
{chichte Jefu Chrifli; 3) Evangelifch - chritUliche
Glaubenslehre; 4) Evangelifch-chrifliche Tugend-
lehre; 5) Tugendmittel- Lehre; 6) Gefchichte der
chrifilichen Kirche,

Was der. Vf, im erfien Abfchnitt (S. 29— 42)
vorträgt, ifi viel zu dürftig, um dem Titel einer Ge-
Jfcehichte der CME Religion zu entfprechen,
Auch if 6. 34 durch „Grundfätze der mofaifchen Re-
ligion”, der Charakter des Judenthums nicht be-
fimmt genugangegeben, Der zweyte Abfchnitt, „„Ge-
fehichte Jefü Chrifti” 43 — 83) enthält Mehreres,
was nicht hierher gehört, fondern in der chrifili-
chen Chubenslehre hätte vorgetragen werden follen,
z. B. 6.48. Jefus, der Menfchenfohn und der einge-
borne Sohn Gottes; $.50.HWe(us, der Heiland und Er-
löfer der Menfchen; $. 80. Chriti Wiederkehr zum
Gericht.— Nachdem gefagt worden if, Chrifius for -
dere von feinen Anhängern (Bekennern) zweyerley,
nämlich Glauben und Tugend, und dafs daher feine
m Lehre in zwey Hauptabfchnitte zerfalle, in

je Glaubenslehre und Tugendlehre, heilst es im
dritten Abf{chnitt (S. 84— 127) $. 84: „Der Glaube,
den uns die chrifiliche Religion auferlegt (?), if ein
dreyfacher, nämlich an den Vater, an den Sohn
und an den heiligen Geift. Demnach wird die ganze
chrifiliche Glaubenslehre ahgehandelt als eine Lehre
SL Glauben an den Vater (S. 85 — 113); 2) vom

lauben an den Sohn (S. 114—1283); 3) vom Glau-
ben an den heiligen Geil (S. 124— 126), Welche
rs Schwierigkeit es habe, die chrifiliche Glau-
enslehre nach diefer Anordnung auf eine befriedi-
ende Weife abzuhandeln, ifi durch den vorliegen-
en Verfuch in mancher Hinfcht befätigt worden.
Dahey fällt es als etwas dem Vf. Eigenthümliches
anf, dafs in dem Hauptfiück vom Glauben an den

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.JL. Z

1086

Vater die fogenannte Lehre von den letzten Dingen
(Efchatologie) abgehandelt ; unter dem Artikel vom
Glauben an den Sohn die Lehre von "der chrifilichen
Beflerung vorgetragen, in dem Abfchnitt vom Glau-
ben an den heiligen Geift aber nichts Anderes zur
Sprache gebracht wird, als auf drey Seiten: „,Be-
deutung des Wortes heiliger Geif; heiliger Geift
der Apoflel und der Chrifien; worin der Glaube an
den (heiligen Geifit und die Sünde wider denfalben
beliehe,” In einem hier fich anfchliefsenden evan-
gelifch- chrifilichen Glaubensbekenntnifs lautet der
dritte Artikel wörtlich alfo: „Ich glaube an den hei-
ligen Geift, eine mächtige in mir wohnende Gottes-
Kraft zur Tugend, Vergebung der Sünden, das
Himmelreich, Jefu und Unfierblichkeit der Seele,”
Eine feltfame Zufammenfiellung der Begriffe, und
dieis um fo mehr, da in dem Artikel vom Glauben
an den heiligen Geilt weder von der Vergebung der
Sünden und dem Himmelreich Jefu, noch von der
Untfterblichkeit der Seele das Geringfie gefagt wor-
den ili! Der vierte Abfchnitt: „Evangelifch- chrift-
liche Tugendlehre (S. 128 — 234), handelt zuerfi
($. 127 — 140) von dem, was in fyllematifch geord-
neten Lehrbüchern der Moral unter dem Titel der
allgemeinen Sittenlchre ausgeführt zu werden pflegt;
wobey der Zufammenhang der Glaubenslehre mit
der Tugendlehre fehr fonderbar auf folgende Weife
dargeltellt wird (S. 128): „Mat uns nun Gott, wie
diels aus den vorigen Abfchnitten klar ift, durch eine
befondre (?) Offenbarung feinen Willen kund ge-
than, fo können wir auf keine kürzere Weife fin
Wohlgefallen erlangen, als — dadurch, dafs wir
feinen Willen thun.” Unklar ifi auch die Erklä-
rung über die Erhabenheit der Tugend $. 129, wo
es heifst: „Wenn gleich die Ausübung der Tugend
durch den Gedanken, dafs Gott fe gebietet und be-
lohnt, fehr erleichtert wird, fo foll fie doch nicht
darum, fondern um ihrer felbfi willen geübt werden.”
In fofern Gott als höchlier Gefletzgeber und fein
Willie als vollkommen übereintimmend mit dem
Gefetz der erhabenfien Vernunft gedacht wird, darf
man wohl mit Recht behaupten, dafs der Wille
Goties der höchfie Beftimmungsgrund des Wollens
und Handelns für alle durch ihn vorhandne vernünf-
tige Welen feyn müffe. — In der-fpeciellen Pflich-
tenlehre ($. 141—208) hat der Vf. allenthalben un-
bedingte und bedingte Pfichten unterfchieden, und
meint, ' dafs er dadurch {einer Schrift einen Vorzug
vor ähnlichen Büchern verliehen habe. „Meines
Willens”, fagt er in der Vorrede S. XIll, „if diefe
Methode in einem populären Lehrbuche in dem Um—
fange noch nicht angewendet worden, fo fehr auch
jeder Religionslehrer bey einigem Nachdenken von
ihrer Nothwendigkeit fon überzeugen wird. Gewif-
fe, bisher fo fchwankend behandelte Lehren (ollten
doch endlich einmal, befonders für den Volksunter-
richt, aufs Reine gebracht werden, und wenn ich
auch nur ein Geringes dazu beytragen ({ollte(?), fo
wird mich der Vorwurf, zu den moralifchen Rigo-
rifien zu gehören, ‘nicht kränken,” Rec, hat Gch

von
