91

der Geist sey nichts andres, ‚als das gegenseitige
siehdurchdringef der vorzugsweise in einzelnen Gehirpstel-
len haftenden, durch die Kinneswahrnehmungen hervorge-
brachten polaren Umstimmungen (der Nerven) und in der
nach mechanischen Gesetzen vor sich gehenden wechselseiti-
xen Verbindung derselben” (S. 533). Dies meint. er
schon durch die Art und Weise, wie er im Vor-
hergehenden (S. 43) das Gemeingefühl deducirt hat,
dargethan zu haben. Wie nämlich, behauptet er hier,
aus dem indifferenten und unorganischen Infusorium sich all-
müählig für die verschiedenen Funktionen verschiedene Organe
sunshilden, weiche sich hinwieder in ihrer gegenseitigen Durch-
dringung als eine sich selbst bewegende und durchdringende
Kinheit zusammenfassen, se legt sich das Nerven-, hezie-
ziehungs weise Gehirnleben nach Massgabe seiner Entfaltung
in verschiedene Organe für seine einzelnen Vorstellungen
nd Thätigkeiten auseinander , welche sich hinwieder in der
Einheit des Gemeingefühls und, höher noch, des Gesammt-
bewusstseyns und endlich des menschlichen Selbsthewusst-
seyns zusammenfassen.” Allein abgesehen davon, dass
diese Erklärung des Wesens und Ursprungs des
Gemeingefülhls eine blosse unbewiesene Versiche-
rung ist; abgesehen davon, dass man schon hier
nicht einsieht, wie die blosse „Kinheit” der ver-
schiedenen, für die einzelnen Vorstellungen und
Thätigkeiten sich bildenden Gehirnorgane ein Ge-
meinge/ühl seyn oder ergeben könne; so ist je-
denfalls das blosse Gemeingefühl, das man in ge-
wissem Sinne schon den Pflanzen, sicherlich aber
den Thieren beilegen muss, noch lange kein Be-
wusstseyn und Selbstbewusstseyn. Es ist eine of-
fenbare Vermischung der Begriffe, wenn man mit
dem Vf. das Bewusstseyn und Selbstbewusstseyn
nur als ein „Aüheres“ Gemeingefühl betrachtet. Sie
sind sicherlich nicht blos dem Grade nach, nicht
blos quantiativ, sondern qualitativ, specifisch un-
terschieden. Denn im Gemeingefühle ist noch gar
keine Scheidung des Subjektiven und Objektiven,
überhaupt noch gar keine unterscheidende Thätig-
keit vorhanden. Diese aber bildet eben das spe-
cifische Wesen des Bewusstseyns und Selbstbe-
wustseyns. Wie daher letzteres durch blosse Er-
höhung aus dem Gemeingefühle hervorgehen, d. h,
wie durch blosse graduelle Steigerung in das Ge-
meingefühl Ktwas hineinkommen könne, was in
seinem Wesen durchaus nicht liegt, ist schlech-
terdings nicht einzusehen. Der Vf. findet sich da-
her denn auch veranlasst, das Bewusstseyn noch
besonders, zu deduciren. Bisher verstanden wir, sagt
er, unter Wahrnehmungen blos das AMcirtwerden des Ner-
vensyatema durch äussere Objekte oder unter Umständen
auch durch ignere Vorgänge des physischen Organismus, Al-
Tein offendar muss das Gehirn eben s0 gut seine eignen in-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

neren polaren Vorgänge, also auch die jeweiligen Aufwek-
kungen von Vorstellungen und ihre gegenseitigen Hezichan-
gen wahrnehmen, Dies geschieht wirklich, 0 dass durch
jede solche innere Wahrnehmung sich gleicherweise eine ent-
sprechende Stimmung, Tesp. Vorstellung erzeugt”, — und
dieses Vermögen, sich selbst geistig zu empfinden,
ist. dann dem Vf. die Basis zum Aufbau eines gei-
stigen Organismus, ‚dessen lehendige Einheit sich in dem
erst nach langem geistigen Wachsthum deotlich hervortreten-
den Selbstbemusst seyn manifestirt,"” Allein jenes „of=-
fenbar” des Vf,s ist offenbar sehr wenig offenbar ;
es ist im Gegentheil nach seinen eignen Prämissen
ganz unbegreiflich. Denn wenn die Wahrnehmun-
gen nur das Afficirtwerden des Nervensystems
durch äussere Objekte oder unter Umständen durch
innere Vorgänge des physischen Organismus”, und
die Vorstellungen nur „die durch die Wahrneh-
mungen erzeugten, vorzugsweise In einzelnen Ge-
hirnstellen aufbewahrten Umstimmungen des Ner-
vensystems sind (S. 56. 59); so ist durchaus nicht
einzuschen, wie das Gehirn (die Nervensubstanz)
wieder seine eignen inneren Vorgänge soll „„wahr-
nehmen” können. Was ist denn hier das Wahr-
nehmende und was das Wahrgenommene? Das
Gehirn ist ja der afficirte Gegenstand, das an ein-
zelnen Stellen umgestimmte Objekt; wie soll denn
nun dieses Objekt zugleich Subjekt oder sich selber
gegenständlich werden können, so dass es nicht
blos afficirt ist, sondern sein Affieirtseyn wonhr-
nimmt, d. h. von seinem Affieirtseyn affieirt wird?
Wie kann denn das Afficirtseyn selbst wieder die
Thaätigkeit des Afficirens ausüben, und was ist das
Objekt, auf das es diese Thätigkeit ausübt ? Woll-
ten wir aber auch die durchaus unbegreifliche Mög-
lichkeit einer solchen Thätigkeit zugestehen, so
ist damit, da von jedem folgenden Afficirtsoyn das-
selbe gelten muss, was vom ersten gilt, ein pro
gressus in infinitum gegeben, in welchem der erste
Affekt einen zweiten, dieser einen dritten u. 8. w.
hervorrufen würde, in welchem es also niemalt
zu einer Selbstempfindung , die doch nur eine Em-
pfindung des Gehirns (oder des lebendigen Wesens
überhaupt) in seiner Einheit und Totalität seyn
kann, kommen würde. Soll sonach das Affieirt-
werden durch das Affieirtseyn einen Sinn baben,
so kann es nur als ein Sich-selbsft-afficiren des
Gehirns gefasst werden. Dies aber stünde ganz
auf demselben Boden mit dem Sich-selbst-bestim-
men und Sich-in-sich-unterscheiden, d.h, mit der
specifisch geistigen Thätigkeit, die über die mate-
rialistischen Prämissen des Vf/’s, wie über jeden
