401
Tetzten Behörde verftattet worden wäre. Der wah-
"re Menfchenfreund läfst fich durch die äufsern An-
nehmlichkeiten des Lebens nicht von feiner (chwe-
ren und ernften Pflicht abwendig machen, und das
Moll der wahre Geiltliche auch nicht. In der Art
und Weile, wie der von Mtreitenden Gefühlen beweg-
‘te junge Mann gleichlam zur Befchwichtigung des
innern Sturms eine algebraifche Aufgabe zu löfen
"unternimmt, liegt zwar etwas Seltfames und Ge-
zwungenes; für den, der das menfchliche Herz
kennt, hat es aber auch wieder fehr viel Natürli-
ches, Die Hahfeligkeiten des neuen Pfarrers
‘waren abgefendet, der Schwager deffelben, bey dem
er fich noch aufhielt, hatte zur Beforgung der erften
häuslichen Einrichtung einen erfahrenen Mann mit-
7 und nach einigen im Kreife der Freund-

chaft verlebten Tagen, wanderte er felbft hinter-
drein. Die Reife dauerte 13 Tage. Unterwegs über-
Jiefs er fich den Eindrücken, welche die Kebliche
Jahreszeit — der Spätlommer — und die mancherley
anziehenden Gegenden auf ihn machten und dachte
fo wenig als möglich an S., um fch nicht mit vorge-
fafsten Anfichten und Meinungen zu erfüllen. Bey
Gelegenheit eines rührenden Auftritts, in einem
Dorfe durch welches er kam, äufsert er Gch über
die Unzweckmäfsigkeit !tdes Pfarrzehntens, In dem
S, am nächften liegenden Orte M., wohin es ehe-
mals eingepfarrt war, hörte er den Pfarrer, einen al-
ten und würdigen Mann predigen, nachdem er in
dem vorher berührten Städtchen feinen künftigen
Superintendenten befucht hatte. Der überaus blü-
hende und in aller Abficht gefegnete Zuftand der
Gemeinde zu M. ergriff fein Herz auf eine wunder -

bare Weife. Defto trauriger ‘und faft niederfchla- '

end war der Einzug in den neuen Wohnort und
das für ihn beftimmte Wohnhaus, worauf ihn die
bedenklichen Mienen und Aeufserungen der näch-
ften Nachbarn doch fchon etwas mehr vorbereitet
hatten. — Das Dorf felbft war in den Wald und
in die Berge Finejngsbaut, und beftand aus armfeli-
gen Hütten, deren Bewohner fichtbar den Ausdruck
der Stumpfheit und Indolenz auf dem Gefichte tru-
gen. Das Pfarrhaus, welches fich mit der Schule
unter einem Dache befand, war fo voll Unrath ge-
wefen , dafs der voraus gefandte Eliefer, gleich den
Ställen des Augias, es erft hatte völlig unter Waller
fetzen müffen, um nur den allergröbften Schmuz weg-
zülchaffen, Der Pfarrer vermochte nicht in die bis
zur Hitze eines rufßfchen Dampfhades geheitzten
Zimmer zu treten, aus welchen die Wittwe des
Amtsvorfahren durch den Schulzen erft hatte her-
ausgeworfen werden müffen. Dagegen wohnte die
Frau des entlaufenen Schulmeifters mit ihren vier
Kindern noch darin. Nicht beller (tand es mit der
Kirche, in welcher der Altar dem Regen und Schnee
hlofs geftellt war, der durch die grofsen Oetfnungen
im Dache hineinfiel. Nachdem am folgenden Tage
die erften Anordnungen gemacht waren, (die neuen
eleganten Kupferftiche nahmen fch an den unge-
tünchten Wänden des Zimmers, de(llen Fufsboden

Num. 117. MAY 1823

102

immer noch nicht zu fehen war, feltfam genug aus,)
wurde die Schulmeifterin befucht, und da Ge fich
als eine gute, ver(tändige und reinliche, aber höchft
hülfsbedürftige Perfon zeigte, zur Beforgung der
kleinen Wirthfchaft im Haufe hehalten. Der neues
Külter gein Invalide, {tellte fich,ein und gab eine ge+
weile Terulerzigken und Panktlichkeit zu erkennen.
Weniger günftig erfchien der Schulze , entweder war
er ein Stockbauer, oder ein Schlaukopf unter der
Maske des Stockbauern, der aber doch bereitwillig
fogleich die nothwendigen Reparaturen an der Kir-
che und dem Pfarrhaufe anordnete. Mit den ent-
fetzlich!ten Schmähungen empfing die fchon am
Morgen betrunkene Pfarrwittwe fammt ihrem völlig
zur Beftialität herabgefunkenen ältelten Sohne, den
freundlich Befuchenden. Von einem Pfarrarchive
fanden fıch nur einzelne zerrillene Blätter ohne Zu-
fammenhang, aus den letzten Jahren war gar nichts
vorhanden; deshalb ward es nothwendig, durch ge-
naue Nachforfchungen in den Häufern die zur An-
Jlegung der Kirchenregifter der Geborenen, Getrau-
ten und Geftorbenen erfoderlichen Notizen zu fam+
meln. Doch diefe Beluche gaben nur eine fehr un
vollkommene Ausbeute und waren überdiefs in ande+
rer Hinfcht höchft unerfreulich. Es wohnte im Dorfe
ein Holzfaktor, den eine Gefellfchaft von Kaufleuten,
die den Holzhandel diefer Gegend trieb, hieher gefetzt
hatte, und welcher der Blutigel des Dorfes, ein Mittel-
ding zwifchen Fuchs und Hyäne war. Neben feinem
Gelchäfte hielt er einen Kramladen und Branntwein-
fchank , desgleichen eine Lotteriekollekte, wodurch
er die Sitten noch mehr verderbte, den Wohl(tand
noch mehr vernichtete. Sein Croupier war der
Förfter; deffen Gattin und eine dreyzehnjährige
Tochter, die zur Confirmation vorbereitet werden
follte, aber gute Hoffnungen erweckten. Auf fei-
nem Gute in der Nähe lebte ein Forftmeilter, der
als ein Edelmann und Katholik den neuen Pfarrer
mit einer Mifchung von Adelftolz und dem Hoch-
muthe feiner Kirche empfing. Noch eine merk-
würdige Perfon im Orte war ein religiöfer Separa-=
tift, ein Theofoph von der Sekte der Gichtelianer,
der mit feiner Tochter hierhergezogen war und fich
äufserft zurückfto'send benahm. — Wohl zu be
herzigen find die Lehren, welche der Vf. hier und
anderwärts für den Umgang mit folchen Perfonen
theils an die Gefchichte knüpft, theils durch die
Gefchichte felbft giebt. Hier ift mehr als irgendwo _
Befonnenheit und Ruhe nöthig, ungeftümer Eifer
würde jede gute Saat im Keime vernichten, =
Was die Antrittspredigt, bey welcher gleich
falls treffliche Bemerkungen vorkommen, betrifft,
fo war fie über das Evangelium am 30. Sonnt. nach
Trinitatis, über die Ankündigung der Zerftörung
Jerufalems und hätte wohl ergreifen können: den-
noch hatte fie die Zuhörer ganz kalt gelaffen, weil
fie nicht herausgefchrieen worden war, wie faft
überall bey Landgemeinden die thörichte Meinung
herrfcht, dafs eine. tüchtige Lunge den Prediger
mache. Ein Anfang mit dem Schulunterrichte konn-
te

*
