24 | mhk

G.

Gehlen’s in München Erklirung wegen einer von ibm im Ta-
fchenbuch lür Scheidekünitler u. Apotheker £, 1913, abgedrack-
zen, Häber! in München betreffenden Stelle 1, 15.

Golizyn’z, vom Kaifer von Nelslaad genchmigtes, Memorial,
eine Bibel - Gelellichaft zu St. Petersburg nach Art der in
Londen beitehenden britifchen und ausländ, au errichten,
Zwack «erl. 11, 39% ©, ; Ss

Gräüffs in Göutingen, Autikritik gegon die Recenfion (einer
Sihrifte: philofoph. Vertbeidigung der Wunder, in der Jen,
Liz. Zeitung 1813. 1 345

HB.

Harding’: in Göttingen Entdeckung ‚eines neuen Cometen
1 a1. ; ;

oa in Göttingen, Berichtigung wegen der Unwahrkeiten in
der Necenlion Linsr Ideen über Polink und Handel in den
Ergiuz. Bl. der Jea. Lit. Zeitung 1, 527.

Herausgeber, die, der AL, Z. in Halle, nicht D/umenbachk,
wie im 16n Bde von Afsıyels gelehrt, Deutfchl. gelagt wird,
fondern Rekberg ill Veiß, der iu der KecenT, der A. L, Zu. 1810
befindlichen Charakteriiiik des verlt. Brandes. 11, 824,

I.

Jurende in Brünn, mährilcher Wanderer für 1813. I 88

K. +

Kiefer in Jena, 1. Dübereiner dal.

L,

angenbenk in Göuingen, Einladung an fämmilicho. Aerste ihn
L bet feiner Herausgabe der neuen Bibliothek für Chirurgie und
Oplirhalmologie mi: Beyträgen zu unterftütsen 11, 800 ;
Leonhard in Hauyau il nicht‘ Verf, der in der A, L. Z. befindli«
chen Mecenfionen über wı Moll’ berg- und häüttenmänn, Zeit

fehr. 1, 391. ;
M.
Müller, Adı, in Wien, willein Erziehungs -Inflitut daf. errich-
wem, 1, 243,
N,

Nagel, Ant., £, Zufätze zu den über ibn als baier, Cofchicht-
forfcher gegebenen biograph, u, lirerar, Notizen A
Niemeyer ın Halle, Berichtigung eines Tadels in den Görting.

„ehrt, Auzrigen, die von ihm kerausgezehb. pädazogi(ch-
didaktilchen Originallielien aus griech, und röm, Klallikera
beir. 31, 15

*

BP.
wv. Pfaff in Stuttgart, Feyer feines funfzigjährigen Amtsjubel-
feltcs. ML, 393.
R.

Rofsmäster in Leipzig, Antikritik gegen die Recenlion von lei
ner Anweilung Zeichnen zu lemen, ın der A, L. Z. 1815, seblt
Antwort des Recenfenten 111, 269.

de Roffi in Parma hat drucken laffen: Profpetzo del Gabi
netto di Mano(critti € lNbri ampaui dell Dot. Giambernerde
de Rofli — — will die nirgends ihres Gleichen findende Samm.
Junz von hebräifchen Handlchzifien und Drucken verkauttn,
Bedingungen dabey 1, 4344 {

SS.

vw. Sallwiirk's zu Ulm errichtetes lichograph. Inftitat 1, %0.

Sarıori in Wien ift das Redactionsgelchaft bey‘ der angeküs
digten al'gem. Wiener Lit, Zeitung aufgetragen |, 88,

w. Schnurrer's Bibliotheca Arabica ilt mit vielem Beyfall von den
Parifer Orientalilten aufgenommen 1, 4353-

Schulz in Breslau, an die Leier der Recenlion (einer Ausg. da

zrador io der Jen, Lit. Zeitung ı8ı2, 1, 207.

Schulze in Luckau, Verzeichnifs feiner feit ıgo3: dal, berausg,
Schulfchriften 11, 473.

Schutz. Herr und Madame, in Halle, Zurückkunft von ihrer
dritthalbjäbrigen nördl. Kunftreife — zu erwartende ausführl.
Darltellung derf. — worden eine neue Reife nach dem Süden
antreten Il. 471:

SenffF's in Halle Ffunfzigjähriges Amtsjubiläum 11T, 720

Steinbart in Züllichau, Berichtigung der Nachricht ia der
AL. Z. sg13, den Öberfchulraik Zeiler betr, 1, 63

Sterns, eines poln. Juden aus Ruhielzaw, erfundeas Rechen-
malchine zu dem vier arithmet, Operationen, Einfachheit und
Vollitändigkeit derf., Verfuche damit 71, 448.

Stolz In Zürich, Berichtigung wegen [eines Huttens und Erer
mus 11, 544

— — Berichtigung zum 6Eten Heft der 3ıon Ausg. Ceiner Erläue.
zum N, Telt, 1, 192,

FW,

Weife's in Heidelberg Antikriuk gegen die Recenfon’ feiner Ar
chitektonik aller mesfchl, Erkenntaifle in der Leipz, Lit Zei
tunz 3813- 1, 279.

— — Antwort auf die Rechtfertigung des Recenfeszen Seiner
Architektonik gegen die Antikriuük I, 671.

Z.
Zufätze zu den in Nr. 59. d, Erg, Bl, d. J. aufgeführten bie

graph. und literar, Notizen über den baier. Gefchichsforicher
Ant. Nagel 11, 599

d) Nachrichten von literarifchen und artiftilchen Anftalten und andern Gegenltänden.

B.

Bafel, Univerfität, Aufhebung und Erlerzung derfelben durch eine
allgemeine höhere Lehran!ialt 11, 447°,

Berling Akademie der \Vilfenfchaften, öftenıliche Sirzung zu
Leibnul zg’ens Gedichtnilsfeyer, mehzitene Aeden. 11, 775.

— Unieerlität, Vergeichnifs der Wintervorlelungen vom Ocibr.
18135 am 111, 241.

Ereslau, Univerfität,. Doctorpromot., Gehaltssulagen mehrere
Profeloren, Ghze Gehalte für bisher in keinem Gehalte Kfebes-
de Lehrer; Inferihine im Anfang des Winterfemelters, Gr
fammızahl der Studirenden , Urfachen ihrer Verminderung fe
Februar; Lehrer die am Kriegsdienft Theil genommen; Fır
rectorarswechlel, Foridauer der Vorlefungen. 11, 48.

— — Seminarium „ pädagogilches, Director deflelbes IL

&7- Erafn
