37

ES; aA

\LLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

April 1830.

 

NATURGESCHICHTE,

Loyson, b. Treuttel u. Würtz, Treuttel Sohn u,
Richter: Zcones filicum. — — Auctoribus //,
J. Hooker et R. K,. Greville etc.

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension.)

8) W, oodsia Perriniadna H. et Gr. Alsophila Perri-
jana Spr. Die Vff, machen uns hier mit einer
'flanze bekannter, welche Sprengel unter dem an-
egebenen Namen im J, 1820 in den Act ‚Acad, C. IL,
Tom X. Pars 1. pag. 2532 zuerst beschrieb. Sehr
ichtig wird bemerkt, dafs das Ansehen sowohl
Is alle Merkmale dieser Pflanze in der Gattung
Alsophila keinen Platz gestatten, Noch wichtiger
nöchte der Umstand seyn, dafs der Kapselbau und
ler Mangel des Receptaculums derselben sie von der
om Rec. aufgestellten Familie der Cyatheaceen, wo-
u auch „Alsophila gehört, gänzlich ausschliefst und
nit den Polypodiaceen verbindet, Da sich die Be-
chaffenheit des Schleyerchens von der bey /Woodsia
‚ach R, Brown’s Charakter und nach der unüber-
refflichen Abbildung in den Lin, Transact. hinläng-
ich unterscheidet, so erweiterten die Vf, den erstern
jeber, als dafs sie eine neue Gattung darauf gründe-
en. Rec. hat sich über den Werth der Gattun

Woodsia an einem andern Orte (Wesen d, Farvenked
ıchon ‚erklärt und hält demnach dafür, dafs das
öchleyerchen bey //, Perriniana eine ganz andere Be-
leutung habe, als bey//, ivensis und hyperborea, Viel-
eicht steht diese Pflanze der Got ung! iacalpe Blume
ıahe und gehört mit Physematium Kauf, (Flora bot,
Zeit. 1829, S. 341) zu den Davallioideen, 69) Aspi-
lium caryotideum Wallich, Pl ; fronde pinnata
slabra, pinnis subsessilibus rhombeo — lanceolatis
‚alde acuminatis subfalcatis ciliato- serratis , infimis
erminalique subtrilobis , intermedis basi superiore
ınidentato. Semina marginata, margine tuberculato,
0) Nephrodium fragrans Richardson. Das be-
sannte Aspidium fragrans Sw., welches dem hohen
Norden eigenthümlich ist, 71) Asplenium ensiforme
Wallich. msp. Mind. Phyllitidis Don. ? fronde sim-
lic lineari -lunceolata acuminata integerrima, bası
rn stipitem attenuata, soris Costae oblique parallelis,
nvolucro denticulato rejflexo. Don. giebt die Laube
zu anderthalb Fufs lang an und vergleicht sie mit Po-
'ypodium Phyllitidis, was hier nicht Anwendung fn-
let. Rec. billigt daher die fragweise Zuziehung des
jynonyms, indem er eine andere ebenfalls von Wal-
ıch in Nepal gefundene Pflanze, dem .Aspl, Nidus
ihnlich, für die Don’sche hält. 72) Asplenium den-

A, L, Z. 1830. Erster Band,

7

zatum L.. 73) Asplenium Gillesianum H. et Gr. Aspl.
Gillesii Hook. von den Anden; frondibus anguste
Zanceolatis pinnatis, pinnis flabelliforınibus antice
Zaciniatts dentatisque, rachi laevi apice non radicante.
Feiner als das N. Holländische „Aspl. flabellifolium
und nie einwurzelnd, 74) Antrophyum Boryanım
Spreng. Hemionitis W,. Nur im fruchtlosen Zu-
stande von den Vff. beobachtet. Auch Blume ist
durch WFilldenow verleitet worden, die Art wieder
zu Hemionitis zu bringen. 75) Lindsaca polymorpha
JF allich. msp. Der L. flabellata zu ähnlich, 76) Hy-
menophyllum badium H.et Gr. aus Ostindien; fronde
lanceolata bipinnatifida, laciniüs lincart - oblongis
obtusis integetrimis glabris, inferioribus bifidis, so-
ris raris in lacinia inferiori, involucris rotundalis,
77) Hymenophyllum crispatum H, et Gr. aus Nepal;
fronde ovato - acuminata bi -tripinnatifida integer-
rima glabra, lacinits lato - lineariıdus obtusiusculis,
involucris ovatis, stipite rachique alatis undulato-
crzispatis. Gröfser als H. undulatum und mit geflü=-
geltem Strunke versehen, Der schiefe Ring der Kap-
sel ist bey den beiden letztern Arten sehr gut her-
ausgehoben, 78) Trichomanes venosum R, Br. 79) Bo-
trychium lanuginosum W allich, msp. Dem B, dis-
sectum sehr ähnlich, durch das der Fruchttraube mehr
genäherte Laub verschieden, Die Vff. sagen: bulbus
ovatus subsquamosus, apice lanigerus, und bilden
auch die Wurzel so ab, gestehen aber, dafs diese
Wolle an ihrem Exemplare nicht recht deutlich sey.
Dafs diese Schuppen aber eigentlich nichts’ ande-
res seyen, als die Reste der alten Strünke, hat Rec.
schon an einem andern Orte erklärt, 80) Ophio-
glossum lusitanicum L. 81) Polybotrya cervina Kaulf,
„Acrostichum Sw.. Osmunda IL. Die Abbildung stimmt
mit der Plumier’schen ganz überein, nur ist hier
noch eine junge Pflanze mit ungetheiltem Laube zu-
egeben. Die Vff. versichern eine Planze von
amaica zu besitzen, welche von dieser Humboldt -
schen (?) nur darin abweiche, dafs die jungen frucht-
tragenden Fiederchen nur auf einer Seite mit Kap-
seln besetzt seyen, und glauben in SwartzBeschrei- .
bung die Ansicht ausgedruckt zu finden, dafs der
Rand der Fiederchen im Alter sich umschlage und
dadurch die beiden Seiten ‚mit Kapseln besetzt er-
schienen. Rec. glaubt hingegen in Swartz Worten
nur eine Vermuthung zu finden, denn es mulste ihm
allerdings neu und unerhört seyn, dafs ein Farren-
kraut auf beiden Seiten Früchte trüge. Im frischen
Zustande ist von ihm die Pflanze gewifs nicht unter-
sucht, sonst würde er sie nicht erst in der Fl. Ind,
occid. p. 1584 zu Onoclea und sodann p. 1981 zu Acro-
Yyy si-
