77

Num. 98.

778

 

"A

-s

RGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 4.

September 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURGESCHICHTE,

AMSTERDAM, in dem Kunft- u. Induftrie- Compt.:
Entozoorum five Vermium inteftinalium hiftoria
nal grals auctore Carolo Asmundo Rudolphi,
u. w.

(Befchlufs der in Num. 97. abgebrockenen Recenfien.)

S- wenig wir mit denjenigen Grundfätzen zufrie-
den waren, und aus den angeführten Gründen
und mach vieljähriger Erfahrung es f{eyn konnten,
welche Hr. R. bey den Gattungen anıwvendete, {fo
fehr haben feine Grundfätze, welche er über. die Be-
handlung der Arten aufftellt, und überhaupt alles
das, was er beyläufg über Terminologie in dem
fünften Kapitel "der Einteitung fagt, unlern ganzen
Beyfall. Wahrlich wäre es zu wünfchen, dafs alle

Naturforfcher diefs Kapitel zu ihrer Richtichnur,

wählten” Kaum, können wir uns enthalten grofse
Stellen aus dermfelben abzufchreiben, wollten wir
aber alles Gute, wollten wir das Befte, was über die-
fen Gegenftand bis jetzt gefagt ift, abfchreiben, fo
müfsten wir es ganz abfchreiben. Nach diefen Grund»
fätzen hat Hr. R. die Arten mit grofser Sorgfalt be-
ftimmt, die noch nicht hinlänglich unterfuchten,
und unter diefen, welches wir fehr billigen, manche,
dieer felbft, nur nicht genau genug, beobachtete, als
zweifelhafte Arten aufgelftellt, unter diefen auch
nicht felten folche, weiche er- für Abarten andrer
anzufehen Urfache hatte; weil die genauere Unterfu-
chung von Abarten fo leicht verläumt wird, und un-
ter fcheinbaren Abarten leicht wirkliche Arten ver-
borgen find, deren Zahl nach der neuen Verfahrungs-
art unfrer jetzigen Botaniker ungebührlich und wi-
der die Natur zu vermehren, er fich doch forgfältig
hüthete. Doch auch zu Zeiten find einige Eingewei-
dewärmer unter die beftimmten Arten geftellt, wo-
von er gleichwohl vermuthet, dais fie Abänderun-

en anderer gewifler Arten feyn möchten, deshalb
aber noch zweifelhaft war, wie die Filaria gracilis
des Capuciner- Affen, von der er glanbt, dafs fie
vom men{chlichen Hautwurm nicht verfchieden fey.

Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1810-

Die Trivialnamen find zwar ohne Noth nicht verän-
dert, gleichwohl bey den beftimmten Gattungen nie
von dem Thiere entlehnt, worin der Eingeweide-
wurm lebt, weil oft diefelbe Art mehreren Thierarten
gemein ift, und oft daffelbe "Thier mehrere_Einge-
weidewürmer derfelben Gattung cathält, denen allen
alfo derfelbe Trivialname mit gleichem Rechte zu-
kommen würde. Das Charakteriftifche der Bildung
lieferte ihm den Grund zur Benennung; nur bey den
zweifelhaften Arten, wo diefs nicht feyn konnte, ift
der Aufenthaltsort dazu gewählt. Die Kennzeichen der
Art, die bey den zweifelhaften natürlich fehlen, find,
fo wie die Befchreibung kurz und deutlich, und, fo
lange die linneifche  Kehnlnologie ausreichte, mit
Recht nach diefer abgefafst, und daher jedem Natur-
forfcher verftändlich, Da unfere neuern Schriftftel-
ler, befonders die Botaniker durch Schaffen neuer
- Terminologie und neuer Namen die Wilfenfchaft er-
fchweren, unver!tändlich werden und ihren Mangel
hilofophifcher Sprachkunde beweifen, ‚Bey den
ynonymen bemühte fich der Vf. die Namen derfel-
‚ben forgfältig zu fammeln, führt von den Schriftftel-
lern aber nur diejenigen an, die die Gegen(rände aus
eigner Anficht befchrieben, oder ihnen zuerft die(e
Namen ertheilten, aus allgemeinen, zulammengetrage-
nen Werken und Compendien fanden aber mit Recht
nur diejenigen Stellen einen Platz, die durch eigea-
thümliche Bemerkungen fich auszeichnen. Bey der
Angabe des Wohnorts find zugleich ftets diejenigen
Naturforfcher genannt, die den Wurm entdeckten,
und wo es angieng, wird zugleich ihre Zahl und.der
Monat der Entdeckung hinzugefügt. InAnmerkungen‘
endlich werden theils kritifche, teils andere Bemer-
kungen hinzugrMgt; Wir glauben, dafs diefe Bear-
beitung der Arten fehr gewonnen hätte, wenn Hr,
R. in den Befchreibungen auf die Zergliederung.
Rückficht genommen, und bey der Angabe des
Wohnorts das von der Lebensart, Fortpflanzung u.
; f. w. bekannte kurz hinzugefügt hätte. Denn weng
auch gleich cdiefes fehr ausführlich und vortrefflich
im erften "Theil abgehandelt ift, fo iflt es doch
wichtig und nützlich, diefs hey den einzelnen Arten
anzuführen, und gewillermaflsen könnte diefs als Be-
(5) weis
