221

11) Cladren -Mänie in Krähwinkel; 12) Concert und
Liebhaher- Theater in Krähwinkel. 13) Liebe in der
Küche. © > hr - t
bat" ‚ fh — .
In ‘der 'Schwickert’fchen Buchhandlung in
Leipzig find im Laufe diefes Jahres erfchie-
” nen, und in allen Buchhandlungen zu haben :

Becker, C. F., Rathgeber für Organiften, denen Ihr
Amt am Herzen liegt. 8. 12 gr.

Bemerkusgen und Excurfe über das iu dem Königreich
Sachfen , gültige Civilrecht ,,. nach. Anleitung von
Curtius Handbuch zufammengefellt. ıfte Abtheil.
gr. 8. 2 Rihlr. 6 gr.

Bibliotheca ‚facra Patrum ecclefae Graecorum. Pars II.
‚. cont. Philonis Judaei opera. omnia ed. C. E. Richter,
Vol. ı—4. 8. 3 Rıhlr, 2 gr, ; i
Gehler’s , J. S. T. phylikalifches Wörterbuch, neu
bearbeitet von Brandes, Gmelin, Horner, Muncke,
Pfaff. ‘4ten Bdes 2te Abth., G enthaltend, Mit 9

Kupfertafeln. gr. 8. Subfeript. Pr. 4 Rthir. 6 gr.
Platon’s Gaftmahl, ein Dialog. Hin und wieder ver-
ert und mit kritifchen und erklärenden An-
‚merkungen herausgegeben von F.. A, }Wolf, Neue,
nach den vorhandenen Hülfsmitteln durchgängig
verbefferte Ausgabe. gr. 8.- 18 87. ; -

Politz, K. H. L., prak!ifches Handbuch zur (tatari-
fchen und curforifchen Erklärung der deutfchen
Klaffiker, für Lebrer und Erzieher. 4 Thle. 2te
verbeff. und verm, Auflage, gr. 8. 6 Rıhlr.

— — Bruchf/tücke aus den Klaffikern der deutfchen

. Nation. » Aus der 2ten verbeff, und. verin.‘ Auflage
- des. Werkes für die Zöglinge befönders abgedruckt,
4 Thle, 8. . 2 Rıhlr. 4 gr.
‚Leipzig, im September 1828.

 

gen zu haben:
‘, Ueber weibliche Bildung und beronders über die Er-
”” __ richtüng einer weiblichen Lehranfialt in Verbin-

Bey mir ift erfchienen und in allen Buchhandlun-

dung mit einer höhern Schule zur Bildung künf- -

tiger Lehrerinnen und Erzieherinnen mit Neben-
bemerkungen von einem fächüfchen Schulmann,

‚8 SE )
; ‚ Karl Cnobloch.

** Kaas X
Nachftehende höchft intereffante Schrift if fo eben
an alle Buckhandlungen verfandt:
‘ Die Unterwelt ;
„oder Gründe für, ein bewohnbares und bewohntes
* "7" Jüneres unferer Erde,
.gr.8.° Leipzig, bey A. Wienbrack,
Preis geb. 21 gr, va
Inhalt. Einleitung — Die Unterwelt if} bewoh
bar — Die Erde hat kein feftes Inneres — Die Erde

=;

Num. 239. SEPTEMBER 1828.

222

ift eine Hohlkugel — Die Erde hat Oeffnungen an den
Polen — Unterirdifches Feuer, Waffer, Luft — Licht
der Unterwelt‘ —'’ Weitere Befchaffenheit der Unter-
welt — Das Innere der Erde ift bewohnt, Unterirdifche
Pflanzen , Säugethiere, Vögel, Amphibien, Fifche, In-
feoten, Würmer, Menfchen — Die Befchaffenheit des
Lebens in der Unterwelt — Der Weg zur Unterwelt —
Vortheile der Unterwelt, — .An die Bewohner der Erde,

; * Ueber die Entwickelung:

der productiven und commerziellen Kräfte
; des Preufsifchen Staates,

Preis 20 Sgr. (Berlin 1828, Schlefinger.)

Die günftige:Beurtheilung diefer Schrift in mehre-
ren kritifchen Blättern ift, die befte Gewähr für die
Richtigkeit und Wichtigkeit der darin entwickelten
Anfchten, und wir glauben fie daher mit Recht allen
Behörden, fo wie allen Klaffen der productiven Gefell-
Schaft empfehlen zu können, :

=

 

In der Cröker’fchen Buchhandlung zu Jena ift
erfchienen und durch alle Buchhandlungen zu haben:
Dr. J. C. Zenker, das ibierifche Leben und feine
Formen,‘ Ein zovlogifches Handbuch zum Ge—-
brauch akademifcher Vorlefungen und zum Selbft-
fiudium, gr. 8. 3 Rthlr, ;
Jedes Anpreifen diefes Werkes wäre überflülfig,
da es un(treiig das befte in der Art bis jetzt erfchie-
nene ift,

 

So eben ift bey uns erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben;

Vorlefungen über die Gefängnifskunde,. oder über
die Veerbefferung der Gefängniffe, und fittliche
Befferung der Gefangenen, entlaffenen Sträflinge
u: f.. w., gehalten zu Berlin von Nickolaus Hein-
rich Juhus, d. A. Dr. Erweitert herausgegeben,
«nebft einer Einleitung über die Zahlen, Arten
und Urfachen der Verbrechen in verfchiedenen
europäifchen und amerikanifchen Staaten. Ber-
lin 1828. gr. 8. Cart. CLXVIII u, 368 Seiten mit
4 Steindrücken und 6 Tabellen, Preis 33 Rıhlr.

Die gegenwärtigen im verwichenen Jahre hiefelbft
vor einer glänzenden und glorreichen Verfammlung
von Staatsbeamten und Menfchenfreunden mit Beyfall
gehaltenen Vorlefungen, deren blofse Iohaltsanzeige
im 14ten Hefte der Hitzig’fchen Zeitfchrift 1, d. Crimi-
nalrechtspflege in den preufs. Staaten bereits von Hn,
Prof, -Abegg in Königsberg , als eine „Behandlung des
Gegenftandes nach allen Seiten, hiftorifch, politifch,
joriftifch, Kttlich und religiös” (Schunk’s Jahrbücher
der gefammten juriftifchen Literatur Bd, 7. Seite 345
ff.) gerühmt wurde, glauben wir blofs dem Wunfche
der genannten gelehrten Juriften , fo wie dem der früh-

hern Zuhörer gemäls, als endlich im Drucke erfchie-
; nen,
