573.

” müffen. ‘ Aber fein. Amt wurde ihm läftig. Aufser
zwey Sonntagspredigten mufste er Faftenpredigten,
Vorhbereitungsreden. am Sonnabend zu jedem der ı2
Communiontage im Jahre halten. Von der Kirche
wohnte er ziemlich entfernt. Die Krankenbefuche
nahmen. wegen der Gröfse der Stadt. viel Zeit weg,
Collegen an derlelben Kirche hatte er nicht, Can
daten. der l’heologie waren nicht da, die ihn unter-
ftützen konnten. Dazu mufste er hch in die elenden
Launen armleliger und yelditolzer Leute fchicken.

.(S. 562:) Das theologifche Studium fcheint dem Vf.
nicht fonderlich behagt zu haben, obgleich er nach-
rechnet, dafs er auf dreytaufend Predigten gehalten
hat. Er bedauert die Zeit,

nung der hebräifchen Sprache. verwandt hat (5. 21.)

Als er 1774 Predigten heraus ab, hatte er feine He-

ligionsmeinungen Ichon ins Reine gebracht. (Was
diefes lagen wolle, hat er nicht erklärt.) Er hielt
es aber für Pflicht, die Vorträge, die vor Mitgliedern
der lu.neriflchen Kirche gehalten wurden, dem Lehr-
begriff derfelben gemäfs einzurichten, wenigitens
ihm nıcht zu wider[{prechen. (5. 211.) Die Dishar-
monie zwilchen (einer Ueberzeugung und dem, wozu
er üch zu lehren verbunden hielt, mag wohl auf den

Entichluis, fein Amt niederzulegen, welchen er 10
Jahre früher, ehe diefes wirklich gefchah, gefalst

harte, einen grofsen Einflufs gehabt haben. Er woll-
te daher. auch nicht den Titel eines Doctors der-

"Theologie, den man ihm in Edinburg zugedacht
hatte, ännehinen, oder, wie er es nennet , mit dem
"Titel und dem Zwange eines folchen Doctors beläfti-
get werden, (5, 345.) Die Unterredung, ‚die er mit
Dr. Dodd im Gefangnifs hielt, gewährt uns auch
einen Blick in {feine philofophifche Meinung, die
eben nicht erbeiternd itt. Dodd, der befürchtete
zum Tode verurtheilt zu werden, tröftete fich da-
mit, dals mir dem Zufchnüren der Kehle auch fein
Seyn. aufhören würde, Der Vf. fagt kein Wort,
woraus man Ichliefsen kann, dafs er das Gegentheil
glaubte, (5. 230.) ;

wenn wir zu dem Urtheil übergehen, was er
yon andern Gegenftänden ,. als die das liebe Ich an-
gehen, gefällt hat, fo {Icheinen die Bibliotheken in
allen otadten, die er befucht hat, feine Aufmerk-
famkeit zuerit und vorzüglich an fich gezogen zu
haben. Seine Nachrichten davon find aber ober-
fächlich, mitunter fallch, und verrathen nirgends
einen. Kenner, Z. B, Von den Handichriften in Wol-
fenbüttel (5. 710,), dafs viele von nicht gar gro*
fser Erheblichkeit, und wenige von hohem Alter
find. Wenige Handichriften - Sammlungen werden es
zoit diefler aufnehmen können, wenn man auf den

Nutzen Geht, den die klalffche Literatur davon ge-
zogen -hat, Von der Jeluiter - Bibliothek in yParis
(S. 116.): he (ey an einen reichen Mann im Haag ver-
kauft worden.‘ Sollte der Vf, nicht gehört haben,
fie [ey an den berühmten Meermann verkauft, deilen
würdiger Sohn, dem ıhan fehöne Reifebefchreibun-
ww durch einen grofsen /Y’heil Europens verdankt,

noch jetzt beltzt. Wenn: er S, 408. fich darüber

NOVEMBER 1813.

die er auf die Erler- ”

574

wundert, dafs das in Lyon vorgezeigte hebräifche
Manufeript der Bibel ein gutes Alter haben follte, da
es fch doch fo Ichön erhalten hat, fo wird der Ken-
ner‘ Unbekanntfehaft mit Manufecripten bemerken,
Denn’wie viele wohlerhaltene alte MSS. giebt es nicht!
Aber noch mehr verräth fich feine Unwiffenheit,
wenn er in Bafel das MS. gefehen. zu haben verfchert,
von welchem Reuchlin die griechifche Ausgabe feines
Neuen Teftaments gemacht hat, (S. 466.) Ein jeder
Anfänger in dem Studium der bihlifcben Literatur
weils, dafs Erafmus von Rotterdam die erlte Aus-
abe beforgt hat. Was die Urtheile über Menfchen

Betrifft, mit denen der Vf, in England bekannt ge-
wefen ilt, fo hatte er, als Prediger einer deutfchen
Gemeinde in London, am meiften Umgang mit den
dafelb’t anfäfGgen Deutichen. Er fällg ein {ehr hartes
Urtheil über Re (S. 180.): Ein grofser Theil der Deut-
Sehen if wahrer Abfchaum unferer Nation. (S.523- 562.)
Den reichen Mitgliedern feiner Gemeinde, wovon
ein halbes. Dutzend in 20 Jahren ein Vermögen von
mehr als 1? Million Thaler zufammengewuchert. ‚hat-
ten, fehlte es an Erziehung, an einem aufgeklärten
Kopfe, an Güte des Herzens, an Gefchmack, an
Patriotismus, Ge hatten einen gierigen und dabey fil-
zigen Krämergeift, deren Denkungsart und Hand-
Jungsweife ihm zuletzt unerträglich wurden, | Der
Charakter der Engländer hat Gch, feiner Meinung
nach, feitdem er zuerft nach England gekommen ift,
1767, (ehr verlchlimmert, Ueppigkeit und Verfchwen-
dung hat eine fürchterliche Höhe erreicht. (5. 188.)
Mit den Abgaben hat auch die 'T’heurung fehr zuge-
nommen. Der Gemeingeift und der Hang zur Frey-
heit find gefchwächt. (S. 227.) Vielleicht wird in-
nerhalb 100 Jahren die bisherige Regierungsform fehr
verändert werden. (S. 243:) Die Engländer, mit de-
nen der Vf. am meilten umging, gehörten zu der
Klaffe der Diffenters, ‚und da diefe grofsentheils re-
DON geGnnt und von der Oppofitions- Partey
ind, fo haben ihm diefe ihren Widerwillen gegen die

Maafsregeln der Regierung eingeflöfst, und der jün-
gere Pitt ift ihm ein Mann, der weder die Freyhbeit
und das. Wohl des Volkes, noch die Grundfätze der
Conftitution geachtet hat. (S. 336.) Es waren ihm
aber auch die Epifcopalen nicht unbekannt. Er be-
fuchte mehreremal die Univerfitäten- Oxford und
Cambridge, glaubte indeflen auf diefer weniger Stolz
und eine mehr zuvarkommende Aufnahme ‚anzutref-
fen. S. 997. Dafs Warburton, der Vf. der göttlichen
Sendung Mofis „ deutich verftandeu, und in fein Buch
Stellen raus deutfchen Schriftftellern, ohne einmal
ihre Namen zu nennen, wörtlich überfetzt und ein-
gerückt habe (5. 93.), ift uns iehr umwahr(cheinlich.
Wir erinnern. uns auch nicht, dafs dieles je von ir-
gend einem behauptet worden fey., Wir glauben zuch
hinläuglichen Grund zu haben, Zu läugnen , dafs Bir
fchof Lowth ein Jahr Jang englilcher Gelandtfchafts-
prediger in Berlin gewefen (ey. Auf feinen Reifen,
auf welchen er einen Engländer vom Stande beglei-
tete, hat er ‘Berlin befucht, und er pflegte von der
Schönheit der Stadt und der zuyorkomunceuden HOME
wit

*
