365

die Haare, und-wurde- ausgelacht und verachtet. Der
Unterfchied zwifchen xevdui.igrıv und xorduligkcSai, a
garihkew und mapxt head mufs dem UVeberfetzer
nicht eingefallen feyn, und wenn er 7ag«PpoyeuLEv0V
zum Hauptverbo mächt, [o bereichert er die griechi-
fcheSyntaxis mit einer neuen unerhörten Conftruction,
Gleich
ger mit denen, die Gel mit ihm in Unterredungen
einlielsen. Wer verbindet mit dem fiegbegierigen den-
felben Begriff, als mit dem Guloveixcregov, das Hr. B.
mit "dem GikovixdrE ov verwechfelt. $. 27° „Er for-
derte gar keinen Lohn, und fagte, das Effen und Trin-
ken fchmecke ihm dann. ans angenehmflen, wann er am wWEe-
nigfien Zukoft gebrauche , und am wenigen einen Trunk
erwarte, den er wicht hätte.” Hier ift Grund und Folge
mit einander. verwechlelt. yore de lm Yusgrm di you
mgocdeigxn nah Orr Yxuora TE uf Tage TOTOU Avat-
pöveıv, wenn er mit-dem beften Appetit effe, fo be-
dürfe er am wenigften einer Zukoft, und wenn er mit
Appetit trinke, [o dürfe er am weniglten. auf ein Ge-
tränke warten was nicht vorhanden fey. Die Ver-
gleichung diefer Stelle mit Xenophons Memor,
Socr. 1. C. 6. $. 5. Konnte leicht auf den wahren Sion
führen, wenn er nicht {chon fo klar ausgedrückt wäre,

;. Die Einleitung enthält einen Auszug aus Longo-
liws Vorrede, worin von Diogenes Leben und Zeit-
alter und von den Ausgaben und Ueberfetzungen
Nachricht gegeben wird. Der Vf, hat. bey den Ueber-
fetzungen- die Literaturwerke von Brüggemann und
Degen verglichen; aber nicht Fabrictus Bibliothek
oder Harles Notitia gebraucht ; fonft würde er auch
Nürnbergers Ausgabe des zehnten Buches und Rof/i
Commentationes angeführt haben, welche einem Ueber-
fetzer nicht unbekannt feyn dürfen. Der zweyte Band
hat noch einen Anhang bekommen, nämlich eine
Veberfetzung der Fragmente der Pythagoreer und
des Hefychius Iluflris aus der zweyten | OPDATUEREN
Ausgabe und aus der Menage/chen das Leben Ariltote-
les von einem Ungenannten, und Olympiodors Leben
des Plato, welche in derfelben Manier gearbeitet find.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

(Ohne Druckort): Gloflen über einige Gegenden und
Städte des nördlichen Deutfchlands. Im Jahr 1806.
164 5. 8. (ı Rthir.)

Fröhlich gelaunt, fcharf, oft mit glücklichem, nie
Kkränkenden Witze, erzählt hier ein genialifcher

Num, 300. OCTOBER 1808.

darauf heilst es: er unterredete Gch fiegbegieri-

366

'

Wandrer die Gefchichte feines‘ Streifzuges, den er,
leichten. und geflügelten.Schrittes , durch eineStrecke
des nördlichen Deutfchlandes im Sommer 1806.
machte. Wie diefer, fo fod auch feine Beobachtun-
gen, kurz und oberflächlich, und berühren. nur,
was gerade in feinem Wege und deflen Gefichts-
Kreife lag; doch fetzt er hie und da treffende Bemer-
kungen hinzu, — Nach der Einleitung, die das
komifche Gemälde eines Königs(chiefsens giebt, er-
fcheint zuer(ft das öde, dürftige, aber fchöne Pots-
dam, mit dem {chon in der Ferne „über dem heiligen
Hain; hervorglänzenden Sans- Souci, ftill verklärt,
wie Friedrich und fein Ruhm — der Einzige! mit
dem die befsre Hore floh.” — Die freundlich ein-
fachen Gemächer der liebenswürdigen Königin Luife,
die Reliquien Friedrichs 11., das Preufsifche Militär
und andre Gegenftände, daran man jetzt nicht mehr
erinnert werden mag, berührt er hier — und wün(cht
den in enge froftige Jäckchen geprefsteh Soldaten —
„Friede, Brod, und — Pelzweiten. ” In Berlin
war er nur im Theater, wo die Weihe der Kraft ge-
geben ward und die Gefchichte. feines. gepreisten
„Sitzmittels ” und deffen Umgebungen, dem - Leler
eben fo viel Stoff zum Lachen bereiten als die rei-
tenden Kurfürfien u, f. w. — Durch Sandfteppen
und andre (chlechte Gegenden gelangt er zur — „Für-
ftin der Elbe” — wie er Hamburg, in der Parallele
mit der KÖnlin der Them(e, deck febr uneigentlich
nennt — und mahlt hier, Börfe, Kanäle, Hafen,

Wall, Elib- und Alfterufer , Börlfenhalle und ähnliche
Gegenftände, ganz wahr, doch hie und da auch mit —
Arabesken verziert, die feine Phantale fehuf und
die nicht in der Natur find. — Ueber Lübeck hinaus,

kommt er‘ nach Travemünde, täufcht fich mit einem
Traum von deu Brandun der Oftfee, wo ihn ein
aus den klaffenden Wellen auffteigender Mohr des
Ifsleiber chen Gafthofes rettete — und befährt dann
die ftille See felbfit. — Wohl nur ein‘ ähnlicher
"Traum wars, der ihm nachher Lüneburg fo fchmu-
zig und zerfallen, wie er es zeichnet, darlitellte. Mehr
anfprechend ift das genialilche Bild der Zuflammen-
kunft mit einer verführerifchen Dryas auf der
Haide, — Das Büchlein fchliefst mit dem Gemälde
von Leipzig — leicht (kizzirt wie alles — und einem’
verhängnifsvollen Anruf an — Arminius, der, fo wie

. die Poflftripte , (chauderhafte Erinnerungen weckt an

den October 1806., die dem Geilt

und Ton dieler
Gloffen nicht verwandt find, "

 

LITERARISCHE

1. Gelehrte Gefellfchaften. *
LI der RKönigl. Dänifchen Gefellfchaft der FWifenfchaften wur-

den vorgeleien: am 25. März vom Jußizrath Bwgge Be-
obachtungen über dem im October, Nor. und Dec. v.J.
gefehenen Homet, angeftellt auf dem Kopenhagener

NACHRICHTEN.

Obf(ervatorium; neblt deffen hiernach berechneten
Rectafcenhonen , Declinationen, den Längen, Breiten
und Elementen feiner Bahn. Zogleich wurde eine kür-
zere Art, beobachtete Diftanzen nach den Wirkungen
der Refraction und Parallaxe zu berichtigen, ange-
führt, welche auch auf das Zirkelmikrometer ange

wen.
