it,‘ Den Wird eindlich die
jeher Whge noch nicht vollstiin-
gu auf eighe ntschaft gegrün-
‚  Nächweisung der über“ Sicilien handelnden
Schriften Willkommen seyn, ‘© 04) ;
49 Wohl hätte Rec, dem Vf. eine gröfsere Vertrauf-
Weit init Jem Sieilianer Dialekt gewünscht, damit
er Gelegenheit gehabt hätte, das niedere Volk, dem
freilich die glatten, aber auch etwas.ab hliffenen,
Formen der höheren Stände fehlen,‘ kennen ‘341 ler?
nen, und sich seines naturkräftigen, uneigennützigetf,
wohlwollenden. Wesens nach Yerdieust zu freueft;
Mir ist kein Reisebericht bekannt , ‚der in dieser Be-
ziehung mehr und Gründlicheres Döte, als die‘, sfei-
Tische Reise von Karl Grafs.” Ferner würde Rec,
zwei Bemerkungen über Verstorbene Heber’ nicht ge*
Tesen hahen, Die eine betrifft einen Mann‘; dessen
Unglück 'wohl im besten durch Schweigen‘ geek
Mväre (S. 69); die andere (S, 117) 1äfst den wack
jedesel uf eine ziemlich alberne Weise tificht
verden. Die Geschichte ist dem Vf, offeibar der
(Wahrheit zuwider in Girgenti aufgeheftet‘ worden,
Unmöglich konnte nämlich, wie der Vf£. berichtet,
der Duca di Serradiferro die künstliche Oelquelle be-
reiten lassen, da Riedesel dieselhe nach seinem eig-
nen Bericht (S. 36) im Garten seines Wirthes Ficani
sah. Ferner Bezeugt der Vf. der Lettres sur 1a Sidil
Paris 1778, '4lb' Existenz Meser Quelle, um 'aug
‘Brydone führt dergleichen an, %

"5 „Ueber andre Einzelnheiten mit dem Vf, zu rech-
ten, ist-hier nicht der Ort ; aaur das Eine mag erwähntt
‚werden, dafs im .Gegensatze der Ansicht des Vfa,
der mit den meisten Geographen die Charybdis inner-
halh der gegenwärtigen sucht , schon, Swin-
Durne (Forster’sche 4 ]

&ens richtiger die.Charybde in. dem jetzt von San
umgebenen Landsee in der Nähe.des Faro, im Paun-
Aano grande, erkennt,

 
     

. Wenn der Leser so durch mehr als 400 Seiten

'den Vf; mit Vergnügen auf seiner interessanten Reise -
begleitet ‘hat, 80 ist sein Wunsch ,' den -ljebhgewon- :
‘menen' Gefährten auch dem Namen nach kennen zu -

AYernen, wohl verzeiklich, Dem.Rec, kam nun ziem-
ich gleichzeitig mit dem vorliegenden Werke eine
neue Karte von Sieilien nebst einem lateinischen Heft-
‚ehen Erläuterungen zu, auf dessen Titel der'Hr. Dr,
Parthey sich als Verf, nennt, Er will nicht läugnen,
dals er zwischen beiden Arbeiten eine Verwändt-
schaft zu erraäthen glawbt, und in-diesem' Glauben
-durch den (übereinstimmenden Anfangs - Buchstaben

‚des Vornamets bestärkt wird.

4 } ; CI K, W—e,
—' "SCHULSCHRIFTEN, |
BassıAu, b, Graf, Barth u, Comp. : ‚Entwürfe von

Abhandlungen und Reden, Zum Gebrauch für

Lehrer und Schüler, beso
sen der Gymnasien und höhern Bürgerschulen,

‚450 IN am, 102, NOVEMBER 1834, .‘

ebers, In 477) El ea die r

von Karl Ludwig Ss, 8,
1 (M2gGr). > in
Wir ei die Mittheilung von Entwürfen für
die "Ausarbeitung ‚deutscher, Aufsitze auf Schulen
sehr, als Anleitung r den Sl geübten'und auch
] N zeitersparende ri her unk für den
geübtern Lehrer; allein sie müssen auch in Thematen
und Ausführung dem Schulzweck entsprechen, Dies
können wir nun den Entwürfen des Hn, Kannegiefser
icht‘ im Altgemeinen zugestehen, denn Themate,
Mi: ‘Ueber das zweckmäfsige Lesen der Bibel; Sitt-
Tchreli efrachtung der Sonnenfinsternifs; Wie
Könhen ir, wis kuf den Tod bereiten; Bestreitung et-
iger Vorurteile‘ yeyen das Christenthum u, 'Khnliche,
‘scheinen. uns der Stufe des Schülers im Gymnasimmn
‚öder 'ih ‘&@er höhern Bürgerschule nicht angemessen‘;
‚und die Entwürfe selbst sind nicht einfach genug, son-
YWern, oft mit Sübdivisionen und 'Sub- Suhdivisionen
Überladen, ‘Die Arbeiten ähnlicher Art von Palk-
'mann, Herzog, Hörschelmann scheinen uns in dieser
Hinsicht vorzüglicher, —' Doch wollen wir der ge-
genwärtigen Sammlung nicht allen Nutzen abspre-
chen, und besonders kann die zweite Hülfte welche
"ans fehlerhaften Schülerentwürfen besteht — und zur
-Vergleichung oft aus mehrern über das nämliche
"Thema , niit Jarunter gesetzten Verbesserungen oder
vielmehr Rügen, die wir nur zuweilen hestimmter
“und logischer gewünscht hätten — dem angehenden
Lehrer einen fruchtbaren Wink geben, worauf er
"seine Aufmerksamkeit richten ße. Zweckmülsig
"sind dann richtigere Entwürfe über das nämliche
"Thema den fehlerhaften angefügt. — Dafs ein Re-
gister fehlt, ist ein wesentlicher Mangel,

Maritegiefaer, 2832, 159

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Benzin, b. Reimer: Predigten für das Christenthum,
an AO unter den Christen, von J, J. Ber-
net, V.D.M, in St. Gallen. Herausgegeben von
einem seiner Freunde,‘ ‚Erster Theil. XIV n,.
1715. Zweiter Th, YVIu,. 21958, 1834, gr. 8,
‚(1 Rthlr, 210 gGr.) . ;

ır: Der sehr: auffallende Titel wurde. von .dem Her-
jausg. mit Rücksicht auf A postelg. 26, 28 f, gewählt,
jand wenn die Beziehnag daranf auch in so fern nicht
„gauz richtig seyn-dürfte,. als.die Worte des Agrippa:
an didyar pe nF us Xqrioturdbv yeyla Far nur heilsen kön-
„nen: „In kurzer Zeit willst du mich zum Christen ma-
schen”, nicht.aber: „Da überredest mich schier ein
„Christ zu werden” (Luth,): so:war.es doch immer ein
‚sinnreicher Gedanke, durch:die Anspielung auf diese
Jetztere. und ‚gewöhnliche ‚Auffassung ‚jener Stelle
-der Charakter der Bernet’schen Predigten zu bezeich-
„men. ‚Allerdings nämlich besitzt ihr Vfj, der,nach
‚der. Vorrede: wegen ‚seiner Jeidenden Gesundheit bis
Ka noch keine bestimmte Predigerstelle annehmen

onnte; und nur auf vieles Verlangen eine Auswahl

iner. aus. eigenem Antriebe gehaltenen Vorträge
dem Freunde zum Druck überliefls, ein reiches Un
ent
