463

hat, kurz und: befltimmt an. Sie foll vor allen das
Merkwürdigfte.aus. der Vergangenheit und. Gegen:
wart der auf dem Titel bena n Länder in einer
leichten und. oA: Darftellung vortragen. ‚Meh,
rerer Mannichfaltigkeit wegen foll das. ‚Intere/Jantefte
aus der /chönen Literatur jenes Nordens aufgenommen
(diefs ift wohl.etwas zü viel gefagt), und von den
reizendften Gegenden, Ruinen, ‚Alterthümern, Mün-
zen und denkwäürdigen ‚Männern follen getreue Ab-
bildungen geliefert werden. Auch andere hiftorifche
Auflätze werden nicht ausgefchloflen, fo bald fe nur
von Einheimifchen verfafst find. Das Aeufsere der
(bey Vieweg in Braunfchweig gedruckten) Li-
vona ift empfehlend, nett ohne Prunk; die kleinen
Landfchaftsftücke, welche meiltens Ruinen alter
Schlöffer. darftellen, God von Veitk vortrefflich ge
ftochen. Den wichtigften Theil des Inhalts machen
die profaifchen Auflätze aus, ihrer find acht. 1, Bruch-
frücke aus einer. hiflorifch malerifchen Reifa durch die
Schönen‘ Gegenden Livlands. Lyrifche Ergielsungen,
Befchreibung der Gegenftände und hiftorifche Bli-
cke in die Vergangenheit wechfeln in diefen Bruch-
ftücken ab; gleichwohl find Ge für den auswärtigen
Lefer etwas ermüdend, theils weil der Vf, zu reich-
lich giebt, theils weil er den fremden Lefer nicht gehö-
; in die Bekcanntfchaft mit feinen Gegen(tänden ein-

br fondern diefe zum. Theil vorausfetzt. Die alten
Schlöffer, Treiden, Wenden und Kokenhufen find hier
vornehmlich befchrieben und alle drey abgebildet.
2; Das Schloß Helmet in Liviand, Nebft Abbild. Unbe-
devtend. 3. Einige Bemerkungen über den Zufländ, des
weiblichen Gefchlechts im ältern Rufsland, vom Hofrath
von Pö/chmann; Es God in der That nur einige Bemer-
kungen, welche indefs die Hauptzüge enthalten. Der
Vf: holt zu weit und zu wortreichaus. Die ältere ruf-
fifehe Gefchichte kennt iehr wenig Frauen von Aus-
zeichnung und Einfufs. Die Chevalerie des weftli-
chen Europa blieb den Ruffen fremd. Mit den {la-
vilchen Nationalbegriffen von der Beftinmung des
weiblichen Gefchlechts, welche dielem nicht günftig
waren, verfchmolzen fich (eit den mongolifch - tatari-
fchen Eroberungen ©orientalifche Anfchten, welche
nichts befferten , eher verfchlimmerten. Die Frauen
der. Vornehmen wurden nun auf ihre Zimmer be-
fchränkt. Die grofsen Veränderungen feit dem fıeb-
zehnten: Jahrhundert werden vom. Vf, nur angedeu-
tet, nicht weiter berührt. Diefls verdanken wir ihm,
der Auffatz würde durch den Contralt an Intereffe
und überdiefs auch an Fülle gewonnen haben, 4, Et-

was über die Trachten, Sitten und Gebräuche der Liy-

im fechszehnten Jahrhundert. Widrige Züge
er Ba Sf it, Ylleren nad Prachtliebe mit
Rohheit ef ngefchmack vereinigt. Charakteri-
ftifch i{t’ein Befchlufs der Adelsverfammlung zu Wol-
mar vom Jahr 1545, des Inhalts; „der Adel möge
zum Beyfpiel für andere alles Oegen (Aeugeln) und
Küffen mit den Damen im Tanze unterla/fen, die adeli-

7

N

A. L. Z. NOVEMBER 11813.

464.
chen yungfrauen, follten, fich.des Gaffensaund Scherzens,
een den und die gemeinen Diener: fich nicht der unfchick.
lichen Handgriffe mit den Fräulein bedienen.” Die
ehrliche alte Zeit! 5. Budberg., Eine biographifche.
Skizze. Vom Herrn Gen, Super. ‚Sonntag. - Flüchtige
Skizze des Lebens und Charakters eines edeln.und
liehenewürdi a RRES, der. noch in, der, Erinne-
rung, feiner . Mitbürger -lebt,.. Das wo e
Bildnifs Budbergs (geb, den ‚8; Oct. glg flochene
den 3ten Julius 1784). dient der Liyvona zum Titel.
kupfer.. 6. Ueber die Volkslieder ( Singes ).der Letten;
Von G. T— nn. Ein wohlgefchriebener und durch
die mitgetheilten Proben befonders intereffanter Auf-
fatz, Hippel in.den Lebensläufen nach auf(teigender
Linie fagt nicht,zu viel, wenn.er behauptet, dafs
die lettiiche Sprache {chon. halb Poeße fey,.. Die
Dichtungen ‚der Letten fchildern nur. Gegenftände
aus ihren Umgebungen; folche, welche T- der
Vorfahren verkündigten,. hat man noch nicht aufge.
fünden. > Die Lieder ,. welche fie extemporihren, Und
meift. fatyrifch.,. die, mitgetheilten.. Proben find aus
den gedruckten, dem Rec. nicht zu Gefcht gekom-
menen, Sammlungen „des Paltors vom Bergmann; zu
Ruien; genommen... 7. Schilderungen und Züge
der, N ordichen ‚Vorzeit. Mannichfaltig und intereflant.
8. Fahrt von Lauf/anne nach V’evay den 27. und 28. Ju-
lius 1809. Vom-Hofrath vo» Morgenflern. Meilt Be-
fchreibung des, landfchaftlichen, ; gefchickter ‚die
Erinnerung zu Befchäftigen, als urfprünglich ein
Bild der Gegend zu/erwecken. .

Pottilcke Beyträge ‚enthält die Livona, aufser
mehrern. Räthfeln,. und. Charaden,,. noch zwanzi
worunter eine Anzahl Gelegenheitsgedichte. Die m
G., T—. nn unterzeichneten Beyträge find leicht und
Riefsend verhheirt; in denen von Mz. E. R. dagegen
i(t der Versbau mangelhaft. , Kar! Grafs erionert
zum. T’heilan Matthif/on „ io: defflen erer Manier
er, nicht unglücklich dichtet.. Ein hier -mitgetheiltes
früheres Gedicht von Herder ift nicht befonders gelun-
gen und hatte matte Stellen. Aus der Sehnfucht nach dens
Süden von Schlippenbach Ipricht nicht das freyere, zur
Idee des Schönen geläuterte Sehnen, fondern ‚ein
wilder {chmerzlicher Drang und ‚ein tiefer bitterer
Unmuth über die Wirklichkeit in der Heimath. So
gleich im Anfang: | ; )

Nur von ‚ewigkalten, ranhen Lüften

Wie von einem 'Todeshauch umweht,

Wo die’Blume auf den öden Triften

Tief gebeugt von wilden Stürmen Reht,
‚Ach, Erlöfung von der kalten Erde!

Rettung fleh” ich, dafs mir Rettung werde.

r

Nach unflerm Urtheil entfpricht der öfsere
Theil des Inhalts der Livona völlig ihrem Zwecke,
Es ift fchwer ein Inftitat diefer Art lange bey Inter-
effe zu erhalten, wir wünfochen, dafs diefls der An-

ftrengung und den Einfichten des Herausgebers ge-
lingen möge. . x

..i +

—_
