485 Num, 221.

ter oder dem Zula/fen deffelben gegeben fanden. In
dem ft. gratiae nämlich hat die gute Seele nach ih-
nen ein folches Uebergewicht über die böfe erlangt,
dafs fe diefelbe überwinden und fich von dem Ein-
fluffe derfelben befreyen kann. Sie fündigt nun,
wenn .Ge, wie der Manichäer Fontunatus bey Au-
gZuft. fagt, po/l commonitionem Salvatoris nofiri et
Janam doctrinam eius a coniraria et inimica JSui
JSiirpe fe non fegregaverit, wodurch fie wirklich
ihre Natur verleugnet und derfelben zuwider han-
delt. Die Buf/se und Sündenvergebung der Sekte,
welthe 6. 20 unterfucht, beziehen fich daher nur
auf folche Handlungen, durch welche die gute Seele,
nachdem ße die Mittel ihrer Löfung und Reinigung
durch Chrifti Lehre erkannt hat, fıch wider Willen,
durch die ihr bey wohnende böfe Suhltanz, enger an
die Materie binden Jälst. Die Bulse nun wird ihrem
Werfen nach in dem innern Schmerze und der Reue
gefunden, und man hat keine Spuren von äufserli-
chen Büfsungen bey der Sekte; die Sündenvergebung
aber erfolgt vermittellt einer Art von Verwendung
und Fürbitte, welche durch die eigenthümliche Kir-
chenverfaffung der Sekte möglich gemacht wird,
und befchränkt fich auf den Erlafs /ölcher Sünden,
welche die Einrichtung der Gefellfchaft unvermeid-
lich zu machen fchien. Die verföhnende Gewalt
nämlich, welche fch Mani als der von Chriftus
verheifsene Paraklet oder vollkommnere Gefandte
Gottes aneignete, geht von ihm auf feine Efoteriker,
die Elccti, über, um den Exoterikern, Katechume-
nen oder Auditoren, gegen eine Schadloshaltung
(compenfatione Auguft, a. a. OÖ. 6. 60) zu Gute zu
kommen. Die gute Seele :(d. i. der Inbegriff der
mit der Hyle verbundenen Theile des Lichtwefens)
ift nämlich in gröfster Malfe mit dem Erdelemente
vereinigt (in welchem Zuftande Ge’ nach dem Vf.
Jefus patibilis genannt wird) und entwickelt fich
aus demfelben am vollkommenften in der Form-der
Pflanzenwefen, welche demnach ein eigenthümli-
ches Seelenleben haben, fo dafs die Verletzung der-
felben als eine Art.von Mord (homicidium RUN Au-
ultinus, da die anima in den Pflanzen und Men-
chen als ganz gleichartig mufs gefafst werden )Ybe-
handelt wird (Auguft, haer. 46. Herbas atque arbo-
res fic pulunt vivere, ul vitam, quae illis ine/t, et
fentire credant, et dolere cum lacduntur: nec ali-
bonn inde fine eruciatu earum quemquam poffe vel-
re aut carpere. — Unde agriculturam — tam-
quam plurium homicidiorum ream, dementer
accufant). Demnach ift der Manichäer auf Pflan-
zennahrung angewiefen, da die animalifchen Nah-
rungsmittel, weil in den Thieren die concupiscentia
Gcb färker durch den Begattungstrieb äufsert, die
Seele nur mit felteren Banden an die Materie feffleln
würden. Die Pflanzenfeele aber löfet fıch, wenn
die Pflanze von einem der Auserwählten genoffen
wird, durch den Genufs felbft völlig von der Materie
ab und gelangt zur Vereinigung mit dem Lichtwe-
fen, es wird daher Pflicht für den Electus fo viel
Pflanzennahrung als möglich zu geniefsen, um auf

DECEMBER 1829,

436

dielem Wege zur Befreyung der Lichtfeele mit-
zuwirken, Dennoch darf er nicht felbft die Pflan-
zen, ihre Blätter, Blüthen oder Früchte abbrechen
und fch zur Nahrung zubereiten, indem er fich
damit die Schuld einer Verletzung oder Tödtun
des Pflanzenlebens zuziehen würde. Das Gefchält
die allein geftatteten vegetabilifchen Nahrungsmittel
einzufammeln und zuzurichten, bleibt daher den
Auditoren überlaffen, welche dadurch zwar fündi-
en, aber den KErlafs diefer Sünde fofort erlangen
önnen, wenn Ge einen Theil der gewonnenen Nah-
rungsmittel den Electis zum Genufs darbringen,
Denn die durch einen folchen Genufs von der Ma-
terie gelöfte Lichtfeele der Pflanzen verwendet fıch
für den Auditor und verfchafft ihm die Verzeihung
feiner Sünde [/uis Auditoribus ideo haec — homici-
dia — arbitrantur ignofei, quia praebent inde ali-
menta Elcectis fuis; ut divina illa fubftantia, in corum
ventre purgata , impetret eis veniam , quorum traditur
oblatione purganda. Auguft, a, a. O. vgl, c. Fauft.
VI, 4. p. 204. E, cucurbitas — cum decerpfit Auditor
ve/fler, reus factus eft, veftra indulgentia libe-
randus].

Diefe fchon Jaus Auguflinus ’de moribus 'Mani-
chaeorum fehr wohl bekannte Indulgenzenpraxis ift
es nun auch, welche Ephrem hervorhebt, um die
Sekte im gehäfGgften Lichte darzuftellen. Nachdem
er in dem fchon erwähnten Sermon zuerft einen
klüglichen Namenwitz über die Härefarchen Barde-
Janes, Markion und Mani ergoffen hat, vergleicht
er alsdann die Schüler des Letzteren, nach Art des
fpäteren Epiphanius, mit beftialifchen Naturen und
führt diefe Vergleichung Nr. 2. 3 mit unyerkennba-
rem Wohlbehagen durch, Die Hunde des Mani,
heifst es, wedeln einen Jeden, den fie antreffen, ums
tägliche Brod an, Es find hungerleidende Hunde,
welche keine Biffen finden und ganz und gar rafen,
indem fie die Sünden vergeben, was fie verdam-
mungswürdig macht, da nur Einer den Sündern die
Sünden vergehen kann. Nach Willkür verdrehen
fie das Wort des Wahrhaftigen, welcher feinen
Schülern gehbot dafs fie nur einmal, vermittellt des
Walfers, die Sünden der Menfchen verföhnen foll-
ten, ihnen aber geftattete zu löfen und zu bindep,
fo dafs der Gebundene [der von der Gemeinde Aus-

efchloffene] flehe zu Demjenigen , welcher Alles er-
ist: „dafs doch der Allverzeihende um unferer Be-
trübnifs willen uns verzeihenimöge!” Denn geziemend
ifts, dafs Gich beunruhigt verrathe der Abgefallene:!
— für das von dem Vf. S, 72 ziemlich willkürlich

gedeutete aaaald}? trage ich kein Bedenken zu
Jefen «Z)> qui defecit — und Sünder. Wenn

uns allo der Allverzeiher um unferer Betrübnifs
(contritio cordis) willen verzeiht, fo ifts Thorheit,
dafs jene um Brodbiffen willen die Sünden vergeben.
Schon der Prophet, Bufh’s Sohn [d. i. Ezechiel]
lehrt von dir [du Manichäer ] „ Brodbiffen für Ora-
kel geben fie den Unreinen” [den fallchen Propheten}
