211

et frequente , d’un portique, d’un tribunal ,. ou chaque
jour se pressait la Joule du peuple, wauroit- elle pro-
duit aucune gloire &@ son auteur? Der Ruf wird nur
durch die Kenner bestimmt, durch die Fremden, all-
müählig: berühmt wären daher Gemälde auf der Wand

eworden, wären sie von den ersten Malern, beson-
ir von denen nach Polygnots und Mikons Zeiten,
ausgeführt worden: aber diese malten auf Tafeln,
Noch klarer wird. die Sache, wenn man bei Plinius
den Zusammenhang weiter hinauf überblickt, Nach-
dem er die eine Klasse der Maler bis auf Apelles und
Zeuxis und deren Schüler aufgeführt hat, und ehe er
(c. 39.) zu den enkaustischen Malern übergeht, hält
er es passend auch die niederen Arten der Plngelma-
lerei zu berühren, als Anhang gleichsam zu der Me-
galographie: namque subtexi par est minoris picturae
celebres in penicillo, Die Arten der minor oder hu-
milis picetura (wobei Plinius einmal den Dionysios ent-
gegenstellt, indem dieser insbesondere Lypuwe: td fd
yala, Aelian, V, H, IV, 3,) oder der parva sind sehr
verschieden; und unter ihnen stehn, oder wenigstens
von ihnen geht Plinius über auf die Wandmalerei des
Junotempels in Ardea, von diesen auf die amoenissi-
mam parietum picturam des Ludius, Und wenn er
nun die Tafelgemälde hervorhebt, die von Ort zu
Ort verpflanzt werden können, und dabei bemerkt,
dafs ja Protogenes und Apelles nicht einmal in ihren
eignen kleinen Häusern die Wände malen mochten —
nondum libebat parietes totos pingere — so geht der
Gegensatz keineswegs allein die Wände der Privat-
häuser, sondern auch die des Tempels in Ardea und
die Wandmalerei überhaupt an, Auch kehrt Plinius
nochmals zu dem Kunstausdrucke, wovon er ausge-
gangen, zurück, indem er sagt, dafs Amulius, hut-
milis rei pictor, die Wände des oldnen Hauses malte,
Plinius konnte freilich nicht behaupten, dafs es kei-
nen Ruhm gebe für die Polygnot, die Mikon, die
Panänos, die Pausias, die Aristoklides (p. 215.):
vielmehr hat er selbst sie alle gerühmt, Daraus
hätte der Vf, schlielsen sollen, dafs sie um so weni-
ger für Wandmaler gehalten werden dürfen, Bei
Hn, R, Rochette ist S, 73, 74, zu vergleichen,

XV. Observations generales sur les peintures mu-
rales & Tinterieur des tombeaux , dans les divers pays
soumis & Tinfluence des arts de la Grdce p. 217 — 253,
Der Gebrauch der Historienmalerei auf die Wand im
Innern der Gräber hat eine lange Reihe von Jahrhun-
derten , nicht allein in Italien sondern auch in andern
dem Einflusse der Griechischen Kunst unterworfnen
Gegenden, Karien, Kyrene, Syrien, bestanden. Wir
entgegnen: sed nulla gloria artificum est, nisi eorum
qui tabulas pinxerunt,

‚ XVII, Sur Fusage de peindre des sujets & Texte-
rieur des tombeaux, Passages de Pausanias, de Pline
et de T’ Anthologie expliques, p. 226—32, Paus. VII,
25, 7. an einem Denkmal am Wege ein Mann neben
dem Pferde stehend, undeutlich geworden; VII, 22,

aa

Praxiteles, w.

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

2
4. vor der Stadt ein Grabmal aus weifsem Marmor,
sehenswerth überhaupt und. besonders der
Malereien daran, von Nikias. Die Ba nicht
zwei gesonderte, wie Rec, glaubt, echten ein Fa-
miliengemälde aus, Mann und Frau, begleitet von je
einer Nebenfigur, Wenn dieser Nikias nicht ein drit-
ter unbekannter ist, sondern der, von welchem Pan-
eanias I, 2) 13 an dtı0r0r ve rühmt (wo Hr. L,

„ 463. schr richtig Trennung von » wie bei

erodot u, a,,bemerkt), so ist er Det Plinias #) un-
ter den berühmtesten Enkausten, und je mehr das
Bild (youmal' a? «om ni 705 tagov) gelobt wird, um so
wahrscheinlicher ist es, dafs es ein wohl ausgemaltes
Tafelbild war (wie auch Hr. Rochette im Anhang
S. 424. zeigt), diels um so mehr, als man nicht aus
weilsem Marmor ein Grabmal baut, um einen Kalk-
bewurf darüber zu ziehen, Hr; L. glaubt zugleich,
dafs das Bild auf der Wand, und dafs es enkaustisch
gewesen sey, weil so Nikias malte; was nach unse-
rer Erklärung der Enkaustik widersprechend ist, Er
bestätigt seine Ansicht durch Plinius, der vom Ni-
kias sagt: Ephesi vero est Megabyzi sacerdotis Ephe-
siae Dianae sepulcrum, Da diels indessen mitten un-

ter Tafelbildern steht, da auch es nach Plinius
des Mogabyrus pompa gemalt hatte, so ist keines-
ieden, dafs die Bemalung eines Grab-

wegs entsc
nl zu verstehn sey, Ks konnte das Grabmal selbst,
mit Umstehenden und Ceremonien, wegen des Orien-
talischen Charakters derselben, auf einer Tafel dar-
bestellt seyn, Um so weniger ist zu zweifeln, da[s
er durch Schnelligkeit, indem er dem Tyrannen von
Sikyon Aristratos das Denkmal des Telestes in we-
nigen Tagen malte, berühmte Pinselmaler Nikoma-
chos die Sünde malte. Warum aber Hr, L. auch
hier und überall nur Malerei von aufsen annimmt,
sehen wir nicht ein, Der Herr von Sikyon mochte
wohl auch eine Grabkammer errichten, dann. die
Gemälde natürlich im Innern enthielt. Von der an-
dern bei Pausanias und in Epigrammen vorkommen-
den Art der Denkmäler mit älden von anlsen,
zweifeln wir, quwil ne s’agisse d’un de ces
dont on peignait certaines parois exterieures; ver
muthlich war nur der Fronton , das 2n/97u0a der Stele
oder auch eines der Form des Heroon sich nähernden
Grabmals gemalt. Diefs nimmt Rec. auch von dem
Sikyonischen Grabe bei Pausanias 11,7,4 an. Da
wir jetzt aus Stächeibergs Gräbern Taf, 4 (und frü-
her schon durch Donaldson, welchen Hr, L. p. 465
anführt) den Aufsatz eines Sikyonischen Grabes ken-
nen, 80 läfst sich den Worten: n&nolntas dd od xard
zöv Emiyaloıov Todnoy, AAN ws ür TR youPT MAMOTE
Gouölaı, der Sinn geben, dafs die einheimische Form
des Frontons nur modificirt, nämlich der gewöhn-
lichen angenähert war, da dort die Fläche in der
Mitte halb getheilt und sonst eingeschränkt erscheint.
Tyagi dE zineg &dn tıs xal abın kort Haus 6Eln, ob in
Hinsicht der Kunst, auf die sonst Pausanias, wie
a

*) Hermann ge pich Pariet, p. 10, indem er von den beiden Malern Nikias bei Plinius spricht, verwechselt einen Enkausten

chen Sillig p. 390 richtig unterscheidet, mit dem berühmten Bildhauer
