A. L, Z. Num. 39.

hen darzutkun, und diefe aus jenem abzulei-
EEE ift Rec. immer auf der Seite der Freundes.
Hr. Feßler verneint die Frage zwar auch, aber er
behält ihm die Erlaubnifs vor, aus mehreren wirk-
lich erzählten Thatfachen andere, die nicht erzählt
werden, zu folgern; und behauptet denn von dielen,
wenn fie recht in den Zufammenhang palfen , fe feyen
nicht erdichtet, Der Freund erwiedert, und Rec, mit
ihm: Er mag das immerhin thun; „nur foll er feine
Wahrfcheinlichkeit nicht für Wahrheit geben, Dar-
-auf Hr. Feßler: „Das thut, das will or gewiß ‚nicht,
wenn er feinen Vortrag auch noch fo pofßtiv be-
hauptend einkleidet, Er weifs es ja — (wirklich er
oder fetzt voraus (!), dafs er’s mit Lefern zu thun at,
welche das Zußerfl kleine und befchränkte Gebiet der hi-
forifcken Wahrheit kennen und das Lefen verfichen,
Daraus ift klar, dafs Hr, Feßler neben dem Kunftge-
rechten Gefchichtfchreiber auch noch Chronikenma-
cher und anderes folches Volk dulden will, und dafs
er von den Lefern verlangt, diefe zu kennen, ehe fe
ein hiftorifches Kunftwerk zu N lefen unternehmen.
Das läfst Rec. gut feyn; aber ihm wäre perfönlich
(weil er, wenn er das unermefsliche Feld der Ge-

311

FEBRUAR 1810. ‘

4

fehichte überdenkt, oder in einer hiftorifchen Bihl
thek um fch ber Geht, fo fchmerzlich fühlt, wel
einen kleinen Theil er erft bey allem Fleifse kenn
zu lernen vermocht hat) fehr damit gedient, auf d
Berg geführt zu werden , von welchem herab das (
biet der hiftorifchen Wahrheit fo äußerfl klein und:
/chränkt ericheint. Freylich müfste der Berg nicht
hoch feyn, dafs nur grofse Maflen dem Auge Geht
blieben, oder wohl gar alles in einander Aöfle: de

‚er ift etwas zum Schwindel geneigt, wenig{ftens fürc

tet er fich davor! Leider! mufs er geftehen, cal il)
fchon ein leichter Schwindel überfällt beym Anblich
des. Typus, welchen Hr, F, für feinen Freund u: Er-
läuterung feines Mikrokosmus beygelegt hat. D%
Univerfum, das Ein und All, ift wie ein voller Ma!
falb, gezeichnet, und darin find viele kleinere Ci
kel, und Dreyecke, und Augen und Strahlen, und gel
gelte, lammende herzähnliche Figuren, und ande:

eheimnifsvolle Zeichen, die alle ‚eine Ueberfehr:

aben, wie: Gemüth, Veraunft, Verltand u. f. ı
Zwr Deutung diefer Zeichen ift hier nicht der Or
vielleicht nd fe auch nur für eingeweihete Leler, be
ftimmt, und dielen mögen Ge denn überlaffen bleiben

 

LITERARISCHE
L Gelehrte Gefellfchaften.

U. den zu Roeskilde zu haltenden jährlichen Ver-
fammlungen der feeländifchen Geilftlichkeit ein höhe-
res Intereffe, als bisher , zu geben, hat der König, auf
gefchehene VTıellang von dem Bifchof Dr, Mänter,

geftattet, dafs der Bilchof zu diefen Verfammlungen
“eden Geiftlichen auf Seeland, ohne Unterfchied einla-
be dürfe, und dafs, aufser den bisher üblichen Gefchäf-
zen, noch folgende ‚Verhandlungen bey denfelben fratt
finden mögen: ı)es werden Abhandlungen über theo-
retifche Gegenftände vorgelefen ; 2) über Gegenftände,
wozu diefe Abhandlungen Anlafs geben können, wird
näher difeutirt; 3) Fragen zur Beantwortung für’eine
der nächften Verfammlungen werden aufgeworfen;
4) Die Geiftlichkeit wird mit dem Wichtigften aus der
theologifchen Literatur bekannt gemacht; und 5) die
Prediger halten Paftoralconferenzen, worin fe fich ihre
Erfahrungen über den Zuftand ihrer Gemeinden und
ihrer Schulen einander mittbeilen, u. £ w.

u, Todesfälle.

Am 4. November v. J, ftarb zu Roftock Dr. Fac. 7.
Rönnberg, Vf. der durch das preufs, Religionsedict ver-
anlafsten Schrift über fymbolifche Bügher in Bezug
aufs Staatsrecht, im 72ften J. f, Alters,

NACHRICHTEN.

Am 18, Nov. (tarb zu Weimar der ehem! &oli,
Oberftlieut, und berzogl. S. Weimarfche Kamebert
Dav. Gabr, Albr, v. Groft, Vf. mehrerer müridher
Sehriften, 53 Jahre alt,

Am 21. December [ftarb M. Chriflopkh HWik. Hös
fireit, Diaconus in Neuftadt an der Orla, im 3m
Jahre, mit dem Ruhme eines gelehrten Theologex 2!
treuen Beligionslehrers.,

An 22. Dec, '[tarb in Prag Dr. Fanflin Prockuk,
k. k, Bücher - Cenfor, Director (ämmtlicher Gras
fen im Böhmen und Univerftäts - Bibliothekar. _

Am 322, Dec, ftarb Nicolaus Burkhäufer, Eco
und Profe(lor der Phylik auf der Univer Gr m Wir
burg, alt 765 Jahre, ]

Am 23. Dec, farb zu Berlin, .Gorzlich War
Eckharde , - Privatgelehrter und Dichter, in ir
s5ften Lebensjahr, ne

Am 25. Dec. (tarb zu Gießen L. A Ch, v.&\
mann, grofsherzogl. heff, wirkl geh. Rath, Regiers|
Kirchen. und Schulraths - Director, als Schrififes
durch feine Theilnahme an der Starkifchen Frew
rerey -Streitigkeit bekannt, im 6gften J, (I. Altes

: Am 9. Januar 1810, ftarb zu Berlin Fohanıt#
Halle, penfonirter Profellor der Staatsgefchich? !

dem dortigen adligen Kadettencorps, in einem *
von 83 Jıhren,

 

A
