723

Der dritte Ahschnitt handelt von der Verhütung
des Holzdiebstahls, Zuerst sollen zur Vermehrung
des Holzes alle wüste Flächen damit angebauet wer-
den und der Vf. empfiehlt in dieler Hinsicht das,
nach der Forst- und Japdzeitung (1825: Nr, 12.) in
Diänemark liegende Liefland (!!) als Beispmel, wo
schon 160,009 Morgen oder über 7 []Meilen Flugland
abge hauet seyn sollen (!!), Dann sollen die Brenn-
holzsurrogate in Deutschland mehr benutzt werden;
und zuletzt bringt er die Anlegung von Holzmagazi-
nen in Vorschlag, um jedem Gemeindsbürger ohne
Unterschied den erforderlichen Holzbedarf, nöthi-
pls auf Credit, verabreichen zu können, (S., 78,)

is ist gar keinem Zweifel unterworfen, dafs dies
letzte Mittel, jedem Menschen so viel gutes, trocknes
und zum Theil schon bereitetes Nutz- und Brenn-
holz, wie er braucht, zu borgen , so wie er es haben
will, d.h, nDa2(g+1 lich zu überlassen, aller Holz-
dieberei gründlich vorbeugen wird; jedoch wird es
etwas kostbar werden, und die Bestimmung, wer
diese Kosten tragen soll, dürfte nicht ganz leicht
seyn, ‚zumal da auch nach dem Vf. in jedem Dorfe ein
besoldeter besonderer Magazinverwalter angestellt
werden soll. — Immer bleibt aber dem Vf, ein „das
litische Element in sich aufnehmender Kultus” die
Hau che (S, 85).

m vierten Abschnitte handelt der Vf, zuletzt von
der Bestrafung des Holzdiebstahls nach juristischen
und philosophischen Prineipien, Nach seinen Vor-
achlägen soll der Holzdiebstahl nicht mehr blofs po-
lizeilich, söndern näch den allgemeinen Grundsätzen
des Privat - und Criminalvrechts gestraft werden, Da-

egen würden denn die blofsen Frevel mehr als Po-
izeivergehen zu betrachten seyn. Auch sollen die
Gemeinden für die Strafe solidarisch verantwortlich
emacht werden, sobald die Mehrzahl ihrer Mitglie-
der aus dem Holzfrevel ein Gewerbe macht. Eben so
sollen der Dienstherr, die Aeltern, für die Forstver-
chen ihres Gesindes’ und ihrer Kinder zur Haft ge-

acht werden können, Wir überlassen dem Leser
diese Vorschläge selbst zu würdigen. ;
. Nach dem Angeführten liäfst sich eigentlich die
umständliche Anzeige der Schrift hier nicht rechtfer-
tigen,‘ da sie durchaus nichts Neues enthält, wie
sich der Vf, leicht überzeugen kann, wenn er damit
die Behandlung desselben Gegenstandes in Pfeil
Forstpolizeilchre, Berlin 1831; vergleichen will, ob-
wohl wir dies Buch unter den unzähligen Citaten nicht
angeführt gefunden haben. Wenigsteirs könnte man
davon sagen: Das Neue darin ist nicht gut und das
Gute nicht neu, Sie verdient jedoch nach einer an-
dern Ansicht Beachtung, und zwar nach derjenigen,
dafs sie den Volletändigrn "Typus der, sich selbst so
nennenden, neuen süddentschen Schule trägt. Ihr
Charakteristisches ist zuerst die feste, überall hervor-

ehebene Ueberzeugung, dafs oline Constitutionen im’

iberalsten Sinne nicht einmal das Holz gut wachsen
kann, ein Haschen und Zusammenraffen von Citaten
und Verbrämungen aus tansend verschiedenen
Schriftstellern und Journalen, wobei immer Einer den

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.‚L, Z.
‚Andern abschreibt , wie eben Hr. Br. treuherzig die

228
160,000 Morgen Flugsand ‚. welche in dem in Däne-

mark liegenden Lieflande angebaut seyn sollen, der
Forst - und Jagdzeitung nachschreibt, Vor allen

‘ Dinger aber ist ihr die Sutht ei of, Alles in} der

Welt auf Verhältnifszahlen zu reduciren, wözu Hun-
deshagen die Veranlassung gegeben hat, der das Be-
dürfnils dazu empfand, weil er höchst einseitig nur
die Verhüältnisse der Forstinspection Fulda und Hes-
sens-genau-kannte und doch für ganz-Kuropa schrei-
ben und Alles ordnen und regeln wollte. Dazu be-
durfte er denn diese Verbältutläzahlen, die’auch Hr.
B. nicht wenig benutzt, indem-er z. B. genau weifs,
wie das Verhältnis des Holzverbrauchs und der
Holzpreise sich stellt, je nachdem ein Volk acker-
bauend, gewerbiraibehd oder handelnd ist.

Der Verbrauch; ‚der Holzpreis

ist bei einem unproductiven -

Stante (?) 0,55 1 15 0,15 f

Fabrikstaate 0,30; 44 0,307
Handelsstaate 0,15 ‚. 055

100 400, :

Das ist aber fürwahr keine gute Richtung ; denn man
soll ‘die örtlichen Verhältnisse im Forstwesen jedes-
mal erst studiren, nicht aber glaubem, dafs man sie für
alle Fälle nach bestimmten Formeln berechnen könne?!

Können wir deshalb das Buch des Hn, B. nicht,
loben, so verkennen wir doch nicht, daf(s er sich in
vieler Beziehung über die mehresten seiner jungen
in Journalen schreibenden Collegen erhält, und
dafs man. viel von ihm erwarten könnte, wollte er
(mit etwas. mehr Bescheidenheit) sich vom Speculas
tiven ab- und mehr zum Studiren des Praktischen,
des Volkes und Lebens, wie es nun einmal ist, hin-
wenden, Er besitzt gewils eine sehr gute allgemei-
ne Bildung, einen lebendigen Sinx für Wahrheit,
Recht und Wissenschaft, wie sich.diefs überall aus-
spricht, den redlichen Willen eine Sache ‚gründ-
lich zu erforschen ,. und. in dieser (Hinsicht, verdient
dieses dabei gut geschriebene Buch wohl Anerkeny
nung, Wenn, es ‚gleich in. praktischer Beziehung
höchst tadelnswerthe. Ansichten enthält,

Banıın, b. Duncker u. Humblot: Entwurf einer
_ allgemeinen Forst - und Jugdordnung , mit beson-
derer Rücksicht auf den preufsischen Staat,
Von Dr. G. L. Hartig, königl. preufßs, Ober
"Land-Forstmeister u, 8, w. 1833, XVI u, 1735,
8. (1 Rıhlr.)

Die Nltesten deutschen Forstpolizeigesetze sind
diejenigen, welche die Kaiser für die ehemaligen
Reichsforsten gaben. So das Weifsthum über die
Drei- Eieher- Wildbahn, vom J, 1338, das Förster-
buch-des Büdinger Waldes von 1425, Auch die
alten Märkergedinge gehören hierher, Sie bestan-
den in einer Sammlung der Gewohnheitsrechte, die
in dem Walde galten, was schon (das Wert „reißt

m
