215

et des in/titutions vieil/lics qui portaient la rowille
des fiecles dignorance qui les avaient vu naltre, il n’y eut
plus que fermentation, controver/e, e/prit de
parti, Jarcasme, emportement @ entendre. Ce
earactere ["eft communiquE & nötre literature, A tous nos
dimilis. Et la vreformation y eff bien pour quelque
chofe; car fi Frangois I. ou Henri IV. Veut dtabli
sm France, # y aurait eu parmi nous beaucoup moins
drmotifs d’aigreur, beaucoup moins de cos-
traftes et dechocs et nous reffemblerions plus & nos
woifßns parla modiration et PFimpartialit£ daus wos recher-
ches.” — Kin Regifter erleichtert; nun auch den Ge-
brauch diefer Preisfehrift, wenn man etwas darin
nach{chlagen will. Unter die Druckfehler ift noch
zu fetzen S. XXI. der Vorrede Lin. 7. Dresde ftatt
Leipzig, wie es heifsen follte. Von dem Werke
felbft, wodurch fich der vortreffliche Verfaffer um
Deutfchland und die proteflantifche Kirche verdienter
gemacht hat, als man es bey der erflen Erfcheinung
diefer Serift noch ahnden konnte, darf übrigens wei-
ter nichts gefagt werden, da es auch durch diefe
Blätter (chon hinlänglich bekannt geworden ift; es
bleibt alfo dem Rec. nur zmoch übrig, einen Vor-
fohlag der fchon vor etwa drey Jahren in einer ge-
Jehrten Zah io Anfehung des Hn. Carl Villers ge-
than worden ift, hier aufzufalfen: denn wenn auch
eine {olche Idee weiter keine Folgen hat, fo bleibt es
immer die Pflicht jedes Einzelnen, das feinige dazu
beyzutragen, dafl das Verdienft feine Kronen erhalte,
z. ks werde, wenn des Vfs. Biographie Luthers er-
fchienen ift, in Deutfchland eine Pracktausgabe fo
woehbl diefes als des vorliegenden Werks mit Luthers
ähnlichem und fauber geltorhenzm) Bildniffe vor dem
einen Bande und dem des Verfaffers vor dem' andern
Bande veranftaltet. 2. Es werde, wenn das Denkmal
Luthers noch zu Stande kömmt, ein Exemplar davon
in den Grund des Denkmals gelegt. Es werde von
patrietifchen Deut fchen zu des Vfs. Ehre eine Medaille,
waezu Hr. Hofr. Böttiger zu Dresden ohne Zweifel

ern ie Idee angeben, und deren Ausführung, ge

örig unter(tätzt, mit VAT en beforgen wird „ge-

ägt. Rec. der dem Ue erBuffe nicht im Schofse
tif, wird doch nicht der letzte feyn, um fich für
die Ausführung diefer oder einer äholichen Idee mit
zu unterfchreiben.

Tüsınorx, b. Heerbrand: Die Gefchichte der alten
und neuen Herrnkuther, and ihres Stifters, N. L.
Grafen von Zinzendorf, entworfen und beurtheilt

* und aus dem Hol!ländifchen überfetzt von M.&.
E_ H. Scholl, Diaconus in Sindelfiogen, und des
König}. Inftituts der Moral und der {chönen
Wiffenfchaften in pr ordentl. Mitgliede.
3805. 390 S. in 8. (ı Rthlr. 4. gr.)

Von der holländifchen Urfchrift diefes Buchs,
{Dr Hifforie der oude en nieuwe Hernhutfche Secte, tete.
Amjlırdam 3802. 8.) ift im der A. L. Z. J. 1804
Num. 58. bereits einige Nachricht ertheilt' worden.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR AsL. Z.

z16

Der damalige Rec. bemerkte zugleich, dafs ein
deutfche Ueberfetzung de(felben gewils manchem as.
genehm feyn würde, Diefer Meinung ift auch dır
gegenwärtige, indem er an dem unbekannten Vf, &
nen Mann erkennt, der weder unter die Anhänger,
noch unter die erklärten und hitzigen Gegner der
gedachten Partey gehört, zwar keinen vortheilbhaf-
ten iff von ihr giebt, aber doch ziemlich auf
dem hiftorilchen Wege ftehen bleibt, wo alles do-
cumentirt, und mit eigenen Geftändniffen “derfelben
bewährt wird. Selten weicht er vofi demfelben ab;
wie S. 255. fg. wo zur Vertheidigung der Brida!
meine eine Schacht urdrung errichtet wird, Zis-
zendorf an ihrer Spitze, die Crethi und Plethi zur
Rechten. und Linken ftehen; Polykarp Müler den
rechten Flügel commandirt, und ‚Spangenberg do
linken, u. f. w. Doch fcheinen auch hier die Chr
raktere mancher merkwürdiger Perfonen, nicht blols
aus dem Kopfe gezeichnet zu feyn. Noch gewisit
man bey diefer Gefehichte die Kenntnifs einiger aus-
ländifchen Quellen, und befonders des Verhältnilfes
zwifchen der holländifchen reformirten Kirche, und
der Brüdergemeine.‘ Obgleich in derfelben die Ur-
theile über fe fehr getheilt waren, fo wurde fie
doch vom Jahr ı 38. bis 1793. auf mehr als dreyhum-
dert Niederländife en Synoden als eine fehr gefährli-
che Secte verurtheilt, bis im letzten Jahre die Clal-
fis ven Middelburg zuerft ein günftiges. Urtheil über
fe zu fällen anfıeng ; und ihr folgten, feit der bisher
entftandenen 'Frennung des Staats und der Kirche,
die, meiften niederlänudifchen Synaoden früher oder
ter nach. _ Defto begieriger wurden nun viele da-
elbft zu wilfen, wer denn eigentlich die Herrohu-
ther find: und diefe feucht unfer Vf. zu befriedigen.
Zuerft durch eine Nachricht von Herrenhuth, und
von dem Grafen von Zinzendorf. Von diefem fagt er,
S. 34.) feine Tugend und Frömmigkeit waren usrer-
ellt. Er hatte einen feurigen, fchnellen, thätigen
und unternehmenden Geift, der alles durchdrang.
Sein Gedächtnifs war ftark; doch nicht untrüöglich:
denn er vergafs zuweilen, was er zuvor gefchrieben
oder gefprochen hatte. Ueber die Gefundheit feines
Verftandes , das Richtige feiner Urtheilskraft, und
das Wahre feine Witzes, giebt es verfchiedene Mei-
nungen; aber das ift nicht zu läugnen, dafs er klug,
fchlau und vorGchtig war. Er verftand die vor"
nehmften europäifchen Sprachen, ond niemand vo"
gleicher Geburt, und dem nämlichen Range, über-
traf ihn in ritterlichen Uebungen. Durch feine na
türliche Fähigkeiten, und feinen unermüdeten Fleils
erwarb er fich keine geringe Kenntnifs in verfchie-
denen Wiffenfehaften, doch übertraf. feine StaatS-
und Menfchenkenntnifs feine Gelehrfamkeit, die g®
ringer war, als er felbft ‚Fapdıo Hingegen hatte
er eine unbegränzte EinbildungsKraft , und feine
fucht war fo grofs, dafs er vielleicht eine unabbir
gige kirchliche Monarchie geh iiet habep würde,
wenn feine Kräfte feinem Willen gleich gewefen w*
ren; oder wenn er länger gelebt hätte,” _Hierau
folgt S. 37. die G;/chichte der Herruhuther. Hier kn
