349 ‚Num, 44,

kretirte Aufhebung des Namens und Titels der Erz-
bischöfe und Bischöfe so gut wie aufgelöst, Der
Parlamentsbeschluss vom 11ten December, das neue
Glaubensbekenntniss enthaltend, bestimmte die neue
Ordnung. Es zeigte sich jedoch nach Karls Hio-
richtung , dass die englische Kirche nicht erloschen,
es wieder die Verfolgung ihrer Diener war, was
die Kraft ihrer Anhänger stählte, Mit Cromwell's
militairischer Gewalt stürzte die puritanische Herr-
schult. „Das Volk fing an die Puritaner zu ver-
achten,“ sagt der Vf., „und begrüsste dann ihren
Sturz mit der stürmischsten Freude.” Karls erstes
Parlament richtete die Hierarchie wieder auf und
gab ihr das genommene KEigenthum ‚zurück. Kine
versuchte Ausgleichung der zwischen den anglika-
nischen und presbyterianischen Geistlichen in Be-
treff der Liturgie obwaltenden Differenzen kam nicht
zu. Stande; dagegen traf eine auf Befehl des Kö-
nigs vom Erzbischof von York berufene Synode in
dem allgemeinen Gebet - und Ritualbuche — deutsch
von Küper, Loudon 1820 — die für dienlich erach-
teten und bis heute bestehenden Aenderungen, Ja-
kob der Zweite heuchelte, als er bei seinem Re-
gierungsantritte sich für die Staatskirche erklärte,
und nachdem er die Masko abgeworfen, trieb die
Festigkeit, mit welcher der Clerus , namentlich Stil-
lingfleet, Tillotson, Sherlock, Atterbury, Hooper
und Wake, sich gegen ihn benahmen, ihn in un«
klugem Zorne zu einer Reihe von Handlungen, die
den zu spät sein Unrecht Erkennenden den "Thron
kosteten und den Prinzen von Oranien nach KEng-
Jand führten. Indem der Vf. hiermit, wie schon
bemerkt, das Kapitel von der Geschichte der eng-
lischen Kirche schliesst, schliesst sich stillschwei-
gend der Beweis des im Vorwort Gesagten, dass
die Zeit der Bedrückungen das goldone Zeitalter
der Kirche gewesen,

Das zweite Kapitel, „die öffentlichen Schulen
Englands,” S. 20—58, erschöpft diesen Gegen-
stand insofern nicht, als es blos die hervorragend-
sten aufführt. Doch genügt es, mit der innern
Einrichtung dieser Institute im Allgmeinen bekannt
zu werden und eine Mildthätigkeit zu bewundern,
die — welches auch die Herzensgründe der Stifter
gewesen seycn — 50 Grossartiges geschaffen, denn
dass unter den öffentlichen Schulen fast nur von
Privaten gestiftete Anstalten zu verstehen sind,
brauche ich kaum zu erwähnen. Der Vf. bespricht
die Winchester - Schule , die Eton- Schule, die

MAL 1843 350

Charter- Haus - Schule, Saint Paul’s Schule, die
Merchant Taylor’s Schule, die Schulen zu Harrow,
Rugby und Shrewsbury, Christ's Hospital und Man-
chester- Schule. Bei jeder beobachtet er die Ord-
nung, dass er zuerst des Stifiers gedeukt und, wo
nöthig, eine kurze Biographie desselben gibt, dann
die Zahl der zulässigen Knaben, die mit der Auf-
nahme und sonst verbundenen Kosten, die Namen
der jetzigen Vorsteher und die Namen der berühm-
testen Schüler nennt, endlich betreffende KEigen-
thümlichkeiten berührt. Es würde unstatthaft seyn,
von diesen Details auch nur einen Auszug zu lie=
fern. Selbst der gedrängteste fordert Spalten. Da-
her nur Folgendes: Winchester College hat 70
Alumnen und ungefähr 130 Extraneer, und die jähr-
lichen Kosten für einen der Ersteren belaufen sich
auf 140, für einen der Letzteren durchschnittlich
auf 550 Thaler. In Eton College, der berühmte-
sten und besuchtesten Schule, kann kein Extraneer
jährlich unter 12 bis 1400 Thaler bestehen, und da
dies auch in Eugland für manchen Familienvater
eino bedeutende Ausgabe ist, so erklärt sich, war-
um dio statutenmässige Hauptqualifikation der 70
Alumnen, dass sie „arm und bedürftig” seyen, schr
liberal interpretirt wird, Demungeachtet findet ausser
den Unterrichtsstunden zwischen Extraneern und
Alumnen wenig Umgang Statt. Die Munifcenz eines
englischen Süfters, Thomas Sutton schlechtweg,
hat sich. an der Charter - Haus - Schule bewährt,
dıe jetzt ein jährliches Einkommen von über 150,000
Thaler besitzt. Die 44 Alumnen leben hier nicht
bloss völlig kostenfrei, sondern erhalten auch jeder
jährlich 140 Thaler Taschengeld. Die St. Paul’s
Schule in London wurde 1512 von Dr. John Colet,
dortigem Dechant, gestiftet und zeichnet sich durch
eine seltene Liberalität aus. Laut Statuts sind Kna-
ben „aller Nationen und aus allen Ländern” auf-
nahmefähig. Der Vf. sagt nicht, ob von dieser
Vergünstigung Gebrauch gemacht wird, aber die
von ihm aufgezählten Notabilitäten sind ausschlie-
ssend Engländer, Man kann sich dabei denken,
was man will. Lawrence Sheriff, seines Zeichens
ein Londoner Krämer, schuf 1567 die Schule zu
Rugby und stattete sie mit dem dritten Theile sci-
nes Grundeigenthums in Middlesex aus. Das be-
stand, bescheiden genug, in einer Weidetrift. Seit-
dem ist London mit dem damaligen Dorfe Rugby
verwachsen ; auf der Trift stehen 130 Häuser, und
diese bezahlen der Schule einen jährlichen Grund-
