1077 -

Diele Abhandlung aber enthält von diefem allen
nichts, fandern eine Ausführung der Analyhıs, wel-
che nach Bardili das Wefen der Philofophie aus-
macht, allo eine Art, ein Beyfpiel, eine nach befon-
‚deren Vorausfetzungen, Anfichten und Zwecken
vorgenommene Anwentung der ptiloforhifchen Ana-
]yfis mit {dem Refultaten derfelben, allo eigentlich
nicht das von der Akademie Geforderte. In der
zwevten Rückficht ilt fe eine populäre Darftellung
des Bardililchen Syftems, oder vielmehr eine falsli-
che Einleitung in den Grundgedanken diefes Syftems,
‚dafs die Identität das Princip des Denkens und Er-
kennens wie des Seyns fey, und das Denken alfo (chon
an fich nicht fubjectiv, fondern objectiv, nicht. ideal,
Sondern zugleich real fey, und die Möglichkeit von
hlle dem, was Ordnung und Regel in uns wie aufser
uns heifst, enthalte. Die Grundlage cdiefes Syftems
wird hier zwar nicht vollftändig gegehen, fon-
dern in-.der Geftalt, wie fie Bardili und Reinhold,
‚gefunden haben, vorausgefetzt; aber eine fafslichere,
' einleuchtenJere Weile, zur Ueberzeugung von der-
: felben zu gelangen in der philofophiflchen Analvfis
„und,in der Anreihung des Empirifchen an das Me-
‚taphyhfche, verfucht. Der V£., der nach der Vor-
‚rede, ohne ein Philofoph von Profeffion zu feyn, die
Wahrheit liebt und {ucht, und die Befriedigung fei-
‚nes Geiftes, die ihm die kantifche Philofophie nicht
‚gewährte, in der von Bardili gereinigten Vernunft-
ehre fand, erklärt fich hierüber folgender Malsen.
„Um den fchon fo oft und zum Theil {chon {fo bitter
wiederholten Vorwurf der Spitzöndigkeit, der Spie-
‚lerey.mit leeren Worten, der undurciulringlichten
Dunkelheit, welcher diefer neueften Darftelhung der
- pbilofophifchen Analyfıs gemacht wird, von ihr ab-
T wenden, habe ich überall, wo es nur immer mög-
lich war, die Erfahrung herbey gezogen, und mich
abfichtlich oft phyffch über etwas ausgedrückt, was
ich mir weit metaphyfilcher , als metaphyfilch aber
für mein Individuum deutlicher dachte.” Hierin
befieht nun das «Eigenthümliche und der Werth
diefer Schrift, dafs fe den Ideengang die Grundfätze
des Denkens, die Anfichten, worauf das Syltem
beruhet, klärer und fafslicher vor Augen legt; zur
Begründung deffelben hat fe-nichts heygetragen:
denn diefe kann nicht in den zur Erlänzerung her-
beyzezogenen Erfahrungen, fondern in den meta-

hvöfchen Schlüffen und ihrem Prineip liegen. Die-
es Princip it „cdie.Einheit und 1dentität an und für
fich, von allen Vorausfetzungen abgefondert — das
einzige gegehene, (aufgegeben wohl, aber darum
auch wirklich gegeben? oder auch nur erreichbar?
Dieles ift der Punkt, der von den Pe E ven Köp-
fen fo gern überfehen wird,) zugeftandene, unbe-
ftrittene, und von jedem, der für die Erfchöpfung
des Thema’s vom Grund und Wefen unferer Er-
kenntnifs Sinn und Bedürfnifs hat, unbeltreitbare,
deffen fich die philolophifche Analyfs zu ihren Ab-
fichten bedienen und durch deffen durchgeführten
Gebrauch in der: Vereinigung fowohl als

der Elemente unferer Erkenntnifs , Le fch als philo-

We

Num. 135. NOVEMBER 1809;

‘ Bewufßtfeyn darftellt,
- antwortet, unter welchem Charakter fich das Den-

cheidung -

1078

fophifche Analyfıs felbfit bewähren und erproben
würde.” Es wird zu derfelben erfordert, dafs fie
fich hüten mufs, in diefe Einheit vorerft irgend et-
was hinein zu tragen, was fchon über fie als eine
rein gedachte Identität hinaus wäre, um nicht in ei-
nen fehlerhaften Zirkel zu fallen. Was der Verfaf-
fer über dieflen Punkt weiter fagt, ift richtig gedacht,
und das Einzige, was eigentlich auf die  enstrags
Beziehung hat. Die Analyfıs würde dann nicht ein-
mahl vollftändig erfchöpfend feyn,,und etwas als das
letzte Einfache aunelımen, was noch zufammenge-
fetzt ift, und einer Auflöfung bedarf.‘ „Wo der
Grund der Möglichkeit und Wirklichkeit überhaupt
und fodann der Grund der Möglichkeit alles Subjek-
tiven fo wohl als Objectiven an der menfchlichen
Erkenntnifs gefucht wird, . da kann das, was den
Grund von alle dem abgeben fol!, doch gewifs nicht
felbft fchon als Object‘ oder als Subject, oder als
Etwas, felbft fchon unter dem Gedanken der Mög-
lichkeit und Wirklichkeit in unferer Erkenntaifs ent-
haltenes betrachtet werden.” Alles das mus erft

' durch die allmällligen Entwickelungen der Analyfıs

beftimmt, darf aber als das in Frage {tehende nicht
felbft in das Princip hinein getragen werden. So
Sicht R diefes ift für uen Regreffus, fo nöthig wären
auch für das progreffive Denken Regeln, um nicht
in den Combinationen und Befiimmungen die Will-
kür, die Meinung herrichen zu lafflen, fondern fıe
der Nothwerdipkeit in dem Erkennen zu unterwer-
fen. An’ beiden Klippen mufs diefes Syftem fchei-
tern: denn es ift unmöglich, aus der Einheit und
Identität den Inhalt der realen. Erkenntnifs abzulei-
ten, oder durch Determination und. Combination
denfelben erfchöpfend zu finden, ohne den einen
oder den andern Felller zu begehen. Und wenn
auch die gefammte Erkenntnifs durch Clalfifcation
auf Einheit zurückgeführt würde , fo fehlte noch viel
daran, um es zur apodiktilchen  Ueberzengnung zu
bringen, dafs das Erlte in dem Syftem der Erkennt-
nifs auch.das erfte abfolute Princjp des Seyns, wel-
ches als Urgrund und Urförm alles Wirkliche trage,
durchdringe und geftalte, fey. Wir halten uns be

der Durchführung diefer Analyfs nicht weiter auf
fondern geben blofs die Hzuptruhbriken der Abhand-
hun an. Zuerft werden die Hauptgattungen der
Verbindung chrgeftellt , unter welchen fıch alles Ver-
bundene in und aufser uns als verbunden in unlerm
Zweytens wird die Frage be-

ken an allen Wirkungen unfers Geiftes überhaupt,
und inshefondere an dem, was wir Begriffe nennen,
ankündige? Drittens wird das, was vom Wefen des
Denkens aus der Natur der Begriffe zuvörderft em-
Dh dargethan worden, durch das Verhältnifs der
dentität zur Nicht - Identität analvtifch erwiefen.

Viertens. Die von der philofophifchen Analylıs un-
zertrennliche Potenzirung des Objekts wird durch
die dreyfache Abftufung eines und eben deffelben
rundwefentlichen Naturprocefles in der Vegetation,

im thierifchen ugd im men{chlichen Bewnibtföyn CT
__ Au-
