455
nennt man von Seiten der Gegner diese ganze Ma-
nipulation eben nicht mit Unrecht ein dialectisches
„Spiel.” Wenn also der Minister sagt: die Ge-
nannten wollten „nach ihren Ideen von Staat und
Kirche, die sie Philosophie oder Wissenschaft zu
nennen beliebten, das Leben umgestalten”, so kön-
nen wir zwar nicht begreifen, welches Recht er
von seinem‘ Standpunkt aus hat, eine Wissenschaft
zu kritisiren, wir können auch von unserm Stand-
punkte aus in dieser Erklärung keinen Vorwurf er-
blicken, da jede Wissenschaft nach ihren Ideen
und das Ministerium selbst nach seinen Ideen ver-
führt und verfahren muss, aber wir müssen zuge-
ben, dass der Minister und die Hegelianer sich auf
demselben Standpunkt befinden. Dieser Standpunkt
ist "die Trennung von Wissenschaft und Leben.
Zıvar suchen beido eine Vermittelung herbeizufüh-
ren, aber nur eine scheinbare. Das abstracte Le-
ben nimmt die Wissenschaft in seine Arme und
Protection und erklärt sie als ein Moment von sich;
dadurch wird die Wissenschaft officielly ein aller-
unterthänigster Schild - und Wappenhalter des Le-
bens, der sich nur in seinen olficiellen Kreisen frei
bewegen kann, folglich, wie das Leben sagt, die
„wahre ” Freiheit geniesst... Andrerseits erklärt auch
die Wissenschaft: „Leben und Wissenschaft dürfe
nicht: mehr {getrennt erscheinen”, und sie spricht
von einer Wechselwirkung des Lebens und der
Wissenschaft. Allein bei näherer Ansicht ergiebt
es sich, dass das Leben nichts als eine träge, le-
benlose Masse, der Gedanke dagegen, die Wissen-
schaft, allein wahrhaft thätig und stete That, dass
also das ‚Lieben im Grunde Nichts, die Wissen-
schaft im Grunde Alles.ist, dass demnach von ei-
ner Wechselwirkung beider gar nicht die Rede
seyn kann, und dass eine Vermittelung beider auf
eine blosse Spielerei hinausläuft , da Alles und Nichts
incommensurabel sind. Auf diesem Boden. hat also,
wie gesagt, weder die Wissenschaft, noch das
Leben einen Grund zur Kritik, an einen totalen Sieg
des einen von beiden ist nicht zu denken, das Le
ben behält praktisch Recht, die Wissenschaft theo-
retisch, die Wissenschaft wird praktisch, das Le-
ben. theoretisch besiegt, der Sieg aber ist derer,
welche die Illusion beider einsehen und nachwei-
sen. Die Hp. Herausgeber sprechen die Ueber-
zeugungaus , „der Minister unterscheide ihrea Stand-
punkt und. Zweck bei Herausgabe der beabsichtig-

A. L. Z. Num. 2055 SEPTEMBER 1845.

ten Wochenschrift nicht von den Grundsätzen und
der Tendenz derjenigen Schriftsteller, welche in
jüngster Zeit allzuoft die wissenschäftliche Erörte-
rung mit dem Aufruf zu unmittelbar praktischer
Umwandlung der bestehenden Verhältnisse in Kirche
und Staat vertauscht haben; oder der Minister hege
mindestens die Besorgniss, dass sie den ähnlichen
Richtungen auch in ihrem Blatto würden Raum ge-
ben müssen,” Hiermit sind aller Wahrscheinlich-
keit nach die Schriftsteller der hallisch - dentschen
Jahrbücher letzter Periode gemeint, Weun 'nun
die Althegelci etwas von dem Drange der Zeit er-
griffen wird, ein lebenverheissendes Jucken und
Prickeln in den bereits steif gewordenen Gliedern
fühlt und vorwärts will, so kann man das mur lo-
ben; wenn sie aber glaubt, dass ein Alıhegelianer,
der sich auf dem Böden und innerhalb der Schran=
ken der Hegelschen Philosophie verjüngen will, et-
was anderes wird, als ein Junghegelianer, so ist
das in der That ein unbegreiflicher Irrthum. Das
Ministerium hat sich diesem Irrthum nicht hinge=
geben; es sah ein, dass, wenn ein Hegelianer nicht
mehr in dem scholastischen Elemente seiner Phi-
Josophie befangen bleiben wolle, er nothwendig
das kritische, negative Element derselben Philo-
sophie ausbeuten, also ein Junghegelianer werden
müsse, es verweigerte daher die Concession des
Journals und blieb wenigstens in diesem Punkte
consequent. Das Ministerium belohnte überdies die
Insinuation: ‚jene Schriftsteller hätten allzuoft die
wissenschaftliche Erörterung mit dem Aufruf zu
unmittelbar praktischer Umwandlung der bestehen-
den Verhältnisse vertauscht” mit dem Gegenvor-
wurfe: sie selbst „wollten nach ihren Ideen das Le-
ben unmittelbar umgestalten”, und ein Vorwurf war
gerade so begründet und berechtigt, als der andere.
So lange die Wissenschaft noch so unklar über
ihr Wollen, Können und Wesen ist, so lange,
glaube ich, hat auch das sogenannte Leben eine
Art von Recht diese Wissenschaft hinter Schloss
und Riegel zu legen, ohne sich selbst durch eine
Sprache bestechen zu lassen, die, wie die der ge-
nannten Herausgeber der Actenstücke , von „Huld,”
„Gnade ”, „huldvoller Geneigtheit” „gnädigem Wohl-
wollen”, „unbegränzter Verehrung, Ehrfurcht und
Vertrauen” u. dgl. überfliesst.

Die Kritik des Lebens behalte ich .der zweiten
Abtheilung meines Aufsatzes vor.

SE
