557

sians findet. — Das Buch ift fo voll von originellen
Zügen und fecharffinnigen Bemerkungen, welche mit
großem Feifse aus den felteften und koftbarften Wer-

n gefammelt fud , dafs es (elbft'van den, der nicht
in die Kunft eingeweihet ift, mit grofsens Interefle ge-
lefen werden wird.

37, Beförderungen nd Belohnungen.

An die Stelle des als Prof. der Philofophie mit
dem Charakter eines. Königlh. Bayerfehen Hofrarhs nach
Landshut ahgegangenen Hn. Dr. KXöppen hat die Gemein-
de ze St, Ansgarıi zu Bremen, den ehmal!igen König.
Schwedifchben Gefandfchafisprediger zu Paris, Herrn

m

; 538
Gambr, zu ihrem Iurherifchen Prediger gewählt, und
derfe:be hat auch , dem Vernehmen nach, den deshalb
mn ihn ergangenen Ruf angenommen, — Die Gemein-
de zu St. Martini hat ihren Predigern von freyen Stü-
cken eine Befollungszulage zuerkannt. '

 

In London bewiligte (am 29. Jul.) das Unterhaus
dem beı ühmter Doctor Jenaer, auf den Bericht deg
medioiniflchen Collegiuns, über dem grofsen Nutzen
der Kuhpocken- Impfung, zu dem ihm (chom ertheil-
ten Gefchenk von 10000 Pfund., nock eine neue Be-
lohnung von 29000 Pfund, Es waren 47 Stmmmen, wel-
che die Belohnung nur anf 10000 letzen wellten, aber
60 Stimmen für 20000 Pfund.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

J. Ankündigungen neuer Bücher.

Code Nupolrom.
Das Civilgefetzbuch der Franzofen ilt durch die

Confktitutions- Acıe vom 22ften Julius 1807 im Herzog--

thum Warfchau eingeführt worden,

AMeın Anfehbeine nach werden die übrigen Länder,
die unter dem Schutze Frankreichs fiehen, diefelbe
Civil -Gefetzgebung annehmen; das Napoleonifche Ge-
fetzbuch wird alfo für verfchiedene Gegenden Deut fchy
lands em unentbehrliches Werk, Der rühmlich/t be-
kannte Rechtsgelebrte Hr. Daniels, welcher dermalen
die ehrenvalle Stelle eines Subfrituten des Kaiferlichen
General - Procurators bey dem Caflatiang- Hofe m Paris
bekleidet , hat den Code Napoleon in die deutfche Spra-
ehe überfetzt,, Die kritifchen Blätter Deutfchlands und
befonders die Jenaer allgemeine Literatur- Zeitung (Ja-
nvar 1807) haben von diefer Ueberfetzung das Uriheil
gefällt, dals Ge dem Urtexte durchaus getreu und, mit
mehr Ssebkenntnifs als die Uebrigen bisjetzt erfchiene
nen Veberfetzungen abgefafst ley.

Unterzeichnete Buchhandlung hat von diefem Wer-
ke zwey Ansgaben in gr. 8. auf Schreibpapier veranfial-
tet; die eime von 66 Bogen enthält den franz. Text mit
der gegenüber gedruckten deutfchen Veberfetzung und
koffer 4 Rıhlr., die zweyte von 36 Bogen enthält hlofs
die deutfche Ueberfeizurng und koftet 2 Rıhlr.. Beide
Ausgaben find bey allen flider Buchhandlungen zu ha-
ben. Privarperfonen und Buchhändler, welche bey
der Verlagshand!'ung' ein Dutzend anf einnaal nehmen ,
erhalten das 13'e Exemplar gratis, .

Den Code de procedure civile (die Civi). Gerichtsg-
Ordnımg) hat Hr, Danicds gleichfalls in die deutliche
Sprache überfetzt, ud hiervon md bey unterzeichne-
ter Buchhandlung Arcy Ausgaben erfchien-n; jene mit
dem franz. Texie und der deutfehen Ueberfetzung ko-
frei 2 Rithlr. 20 gr. Die h'oC, deutfche Ausgabe I.RtlLkı-

10 gr. Die bloß fra zöh’che 5 Rıhlr. 10 gr.

Das Handlungs - Gefetzbuch wird. von demfelben
Gelehrten überfetzt erfcheinen, worüber das Publicum
‚ feiner Zeit nähere Nachricht erhalten wird.
Cölln, den 8. Augnft 1807, .
Keilifche Buchhandlung.

 

Robinfon che Yaunger.,
E Mr, Campe.

gramslared from rhe german, revifed and corrected, to

which is „ # gerssan € ion of the words.
Second edition 1 Kıhlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 kr. *

Der Campefche Robinfon ift noch immer für das-
jenige jugendliche Alter, für deffen Belehrung der wür-
dige Veteran in der Erziebungskumft ihr beftimnte ,
die anzieheodfte Lectüre. Die Ueberfetzung dieles
vortrefflichen Buchs in falt alle Europääfehe Sprachen
bürgt für die allgemein anerkannte Brauchbarkeit de(-
felben. Gegenwärtige englilche Ueberfetzung, hey
weicher die erfie Uebertragung diefes Buchs in jene‘
Sprache zum Grunde liegt, il bey dieler neuen
Auflage fo bedeutend verbellert worden, dafs der:
Herausgeber, Herr Profe(for Mertens im Bremen, viel-
leicht die gänzliche Umarbeitung derfelben umterneh-:
men können, wenn er nicht den Ton der Urchrift
emigermafsen beybehalten wollen, um diefes Werk
in feiner ganzen Originalitär wieder zu geben, Die
zahlreichen Druckfehler, die die erfte Ausgabe ent"
frellten, Gnd forgfähig verbeffert, das Wörterbuch
ift mit den fehlenden Artikeln vermehrt und mit Ac-
centen verfehn worden, wodurch daflelbe an Brauch» ı
barkeit nicht minder gewonnen har, als die ganze
neue Ausgabe fch durch fchören Druck und beffe-
res Papier im äufserm fehon empfiehlt. ;

Frankfurt a. M., ins July 7807. .
Friedrich Wilmans.

 

I. Bä-
