525

nen Gefangenen freyläfst, nur als Polizeyübertreter
beftraft. In jedem Falle treten andere Normen für
den unterfuchenden und urtheilenden Richter ein,
und doch ift es immer die nämliche Handlung; es
mufs mit eben fo viel Sorgfalt und mit gleichem
Streben, ja keinen Unfchuldigen zu beftrafen , gegen
denjenigen, der 2 Tage und 23 Stunden die Frey-
heit eines Anderen geraubt haben foll, wie gegen
den, der fie 3 Tage lange verletzte, proceffirt wer-
den. Auch die Moralität des Volks Jeidet durch
die Ausdehnung des Polizeyftrafgefetzbuchs. Das
Volk findet in der Art, wie der Gefletzgeber ftraft,
einen Maafsftab, nach welchem er Größe der Un-
erlaubtheit der Handlungen ausfpricht ; und unver-
merkt gewöhnt man fich, eine Handling, die nur
als polizeylich ftrafbar erklärt ift, als eine ziemlich
unbedentende zu betrachten. MHeifst es nicht das
Gefühl der Sittlichkeit untergraben, wenn der Leh-
rer oder Vormund, der feinen ı5jährigen Pfiegling
zur widernatürlichen Unzucht verleitet, nur als Po-
lizeyübertreter erklärt wird? Wer einem öffentli-
chen Lehrer oder Erzieher verläumderifch vorwirft,
dafs er feine über 15 Jahre alten Untergebenen zur
Unzueht verführe, verdient wohl nach dem gefun-
den Urtheile des Volks eine {ehr ftrenge Strafe, und
doch wird der Verläumder nur einer Polizeyübertre-
tung wegen beltraft werden, weil eine folche Be-
fehuldigung nur eine Handlung andichtet, die im
Entwurfe als Uebertretung erklärt ift. Das Volk
vergifst nicht, dafs das Urtheil über Polizeyüber-
treiung nur von der Behörde ausging , die auch die-
jenigen beftraft, welche über die Zeit in einem

irthshaufe zechen, oder ohne Erlaubnifs Tanz-
mufik halten, und bald gewöhnt fich das Volk die
Handlung des Verführers zur Unzucht, oder des
Kupplers auch nur in die Kategorie der Uebertre-
tungen der Baupolizey zu ftellen.

Der baierifche ‚Entwurf über Polizeyübertre-
tungen enthielt alle die bisher gerügten Fehler und
höchlt verdien(tlich ilt es, wenn die öffentliche
Stimme freymüthig und offen auf die Gebrechen des
Entwurfs aufmerkfam macht, damit nicht zu fpät
den übereilt als Gefetzbuch eingeführten Entwurf
der Tadel treffe. Der Vf, der vorliegenden Bemer-
kungen , felbft Referent in der Kreisregierung , die
zum Gutachten über den Entwurf aufgefordert wur-
de, hat mit Umficht, Sachkenntnifs und mit Klar-
heit höchft gegründete Bedenklichkeiten gegen den
Entwurf Mahal obwohl man nicht mit den ein-
zeinen Anfichten des Vfs, einverftanden feyn kann,
and wünfchen möchte, dafs der Vf. fich mehr über
die allgemeinen Gebrechen des Entwurfs ausgefpro-
chen hätte, ftatt nur über einzelne Artikel fich zu
erklären. Unter den allgemeinen Bemerkungen des
Vfs. verdienen Auszeichnung (S. 9.) die, dafs zu-
gleich das Geletzbuch über das Verfahren hätte vor-
gelegt werden follen, wenn ein ficheres Urtheil
über den Entwurf möglich werden follte; diefs ift
gegründet, obwohl, wie Rec. glaubt, das trefflichfie

Num., 274. NOVEMBER 1824

"526

Gefetzbuch über das Verfahren doch nicht die gro
fsen Gebrechen des Entwurfs zu heilen im Stande
feyn möchte. Der Vf. bezweifelt (S. 11.) ob Deh-
nitionen in einem Gefetzbuche ganz umgangen wer-
den können; die Doktrin [ey bey fo manchen Deh-
nitionen fo abweichend, und "nur die Definition
könne von der deßnirten Sache einen deutlichen Be-
riff geben. Rec. ftimmt nicht ein, wenn der Ge-
etzgeber nur klar und vollftändig die Merkmale des
Thatbeftandes angiebt , fo hat er den Nachtheilen
fchwankender Doktrinen hinreichend vorgebeugt,
und die befferen Gefetzgebungen aller Zeiten haben
die würdige Sprache: wer die fo und fo dann näher
zu befchreibende Handlung verübt, leidet die Strafe;
nur fo kann eine wahre Gefetzesfprache lauten,
Vebrigens i(t es auch ein vergebliches Bemühen je-
des Verbrechen zu definiren; und da,der Geletzge-
ber häufig die verfchiedenen Arten die zur nämli-
chen Gattung gehören, unter verfchiedenen Gefichts-
puncten vorzutragen genöthigt ift, fo ift eine allge-
meine Definition unmöglich und gefährlich, man er—
wäge z. B. das franzöfilche escroquerie, Jilouterie, fauzx
und die im Code penal Art. 423. 419 406. 276. auf-
eftellten Arten; alle gehören zu einer Familie von
 erbrechen und doch möchte es unmöglich feyn,
eine allgemeine Definition aufzuftellen. S. 1ı3—25
zweifelt der Vf. ob ein umfaffendes und voll(tändi-
es Polizeyftrafgeletzbuch möglich fey; der Vf. bat
Recht, wenn davon die Rede ift, ob in cinem Straf-,
efetzbuche alle möglichen Uebertretungen aufge-
tellt werden können; idiefer Verfuch müfste aller-
dings fcheitern; weil es zu viele temporäre und l0-
kale Polizeyanordnungen giebt, deren Uebertretung
auch Strafe nach fGch ziehen mufs. Ein folches voll-
{tändiges Gefletzbuch zu liefern ift aber auch keinem
Gefetzgeber eingefallen und ein allgemeiner, auf die
befonderen ‚Polizeyanordnungen hinweifender Zu-
fatzartikel z. B. wie Code penal Art. 484- hat, reicht
völlig hin. Es verdient übrigens noch eine befon-
dere Erwägung, ob nicht das ganze Polizeyftrafge-
{etzbuch als ein befonderer Theil entbehrt werden
kann, fo dafs nur bey den einzelnen Verbrechen je-
ne Handlungen, die im Zufammenhange damit ftehen,
fogleich als geringer zu beftrafende Arten angegeben,
oder in einem allgemeinen Titel am Schluffe des Ge-
fetzbuchs gewiffe gefährliche Handlungen normirt
würden. Mit Recht tadelt der Vf. S. 26. die Unbe-
ftimmtheit des Entwurfs in manchen Fundamental-
fätzen z. B. über den böfen Vorfatz., Nach Art. 29:
werden Uebertretungen fchon an fich wegen der ge-
gen ein Verbot begangenen Handlungen oder gegen
ein Gebot Bi hehonen Unterlallungen, unabhängig
von der Befchaffenheit der Abficht, auch wegen blo—-
fser FahuläfGgkeit beftraft, und böfer Vorfatz wird
nur da zur Uebertretung erfordert, wo derfelbe ent=
werler durch ausdrückliche Erklärung des Gefetzes
oder durch die Eigenthümlichkeit der Uebertreiung
(gewifs mufterhaft unbeftimmt) als nothwendig vor-
ausgefetzt ‘wird. In den Art. 89. 107. 118. 136. 145:

165. 264- 277: 298. 300. 345» wird nun blofs VO
o1I-=
