826 i

'— J0OI m

826

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

April

1827.

 

GRIECHISCHE LITERATUR...

Jena, b. Schmid: Ca/fius Dio’s Gefchichte der Rö-
mer — — von Fr, Lorentz u. {. w.

Auch unter dem Titel:

Sammlung von Ueberfetzungen /ämmilicher Grie-
chifcher Gefchichtfehrei und Ceograni en:
Mit einem Vorwarte vom Geh. Hofr. Schloffer

uf w.
(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Nach Obigem wird es nun wohl weiter nicht
mehr zweifelhaft feyn können, welchen Werth für
uns die Annalen des Zonaras haben, fondern wir
können mit Beftimmtheit ausfprechen , dafs Zonaras
für die Römifche Gefchichte bis auf ‚Alexander Se-
verus nur 2 Quellen gehabt habe, nämlich den Plu-
tarch und den Dio, und dafs er den erften nur in
dem Leben des Romulus, Numa , Publicola, Camil-
Zus , Pompejus und Cä/ar vorzugsweife benutzt, und
in einzelnen Stellen das Leben des ‚Aemilius, Brutus
und ‚Antonius angefehen habe, in allen übrigen Ge-
£fchichten’aber aus(chliefslich dem Dio folgt. Daher
mufs Zonaras nothwendig ein Epitomator des Dio
nnt werden, weil die wenigen Kapitel, die er

aus Plutarch entlehnt, gegen das Ganze kaum in
Anfchlag zu bringen find; und er hat nicht etwa nur
einzelne Anekdoten, Umftände und... Notizen aus
dem Dio entlehnt, wie Hr, Schl, meint, fondern er
verdankt ihm den 7 Faden feiner..Erzählung,
der fogar bis auf die Uebergänge von einer Materie zur
anderen dem Dio gehört. Dafs Zon. auch den Plu-
zarch neben dem Dio benutzt hat, kommt wohl da-
her, dafs er einen gewaltigen Widerwillen, ja Ab-
fcheu hat vor allen Kriegsbewegungen, und diefe
n übergeht, wann er nur irgend etwas anderes
Aafür an die Stelle fetzen kann, Hingegen gefällt
er. fch in Charakterfchilderungen und in der Hervor-
hebung des Einzelnen; worüber man fich nicht wun-
dern kann, wenn man bedenkt, dafs Zorn. als Hof-
mann am Hofe der Comnenen keinen Sinn für das,
Allgemeine haben konnte, fondern den Hof als den
Repräfentanten des Ganzen betrachten mufste. Wie
daher alle !pätere Byzantinifche Gefchichte nur Hof-
fchichte ift, fo Berricht auch fchon früher das
Bıreben vor, fie dazu zu machen, und das ift’die
Urfache, warum. auch. fchon zu Augufis und Ti-
bers Zeit Zen, die fo Acht wichtige Gefehichte der:
Kriege falt Lpanz liegen läfst, und dafür Hofgefchich»=,
A, L. Z. 41827. Erfter Band, ;

ten erzählt , und weshalb er früher in der Gefchichte
des Freyftaats, wo Kriege an Kriege fich reihen,
gern zu Plutarch fich wendet, der auch die Kriege
mehr als Nebenfache betrachtet, und einen Einze
nen als Helden in die Mitte ftellt, der der Reprä-
fentant feiner Zeit ift und um den alle übrigen Ge-
fchichten gruppirt werden. — Was nun Dio’s
Glaubwürdigkeit in der älteren Römifchen Gefchich-
te betrifft, die Hr. Schl. verdächtig macht, fo kön-
nen wir darin ihm nicht beyftimmen: denn wenn
allerdings Dio feinen Quellen folgend manches Factum
fn feiner Gefchichte entftellt hat, wie eben die Auf-
opferung der Patricifchen Greife, und noch manches
andere, z. B. das Hiftörchen von dem Ehrgeize der
Frau des Tribunen Licinius, wodurch den  iebeleru
das Confulat verfchafft wurde, u. dgl. m.; fo hat
theils diefe Hiftörchen auch Livius, theils hängt die
Würdigung oder Verwerfung derfelben noch von
dem Urtheile der Forfcher ab, z.B, Dio’s Darftellung
von dem Manlifchen Aufruhr, theils hat Dio (oder
aus ihm Zonaras) fo viele eigenthümliche und unbe-
zweifelt richtige und wahre Nachrichten, nament-
lich in der Gefchichte des Pyrrhus und im 2ten Pu-
nifchen Kriege, dafs nur durch ihn fehr bedeutende
Theile der Römifchen Gefchichte gehörig können
anfgehellt. werden, wie auch neuerdings verfucht
worden ift, — Im Uebrigen aber ift Hn.. Schl. Beur—-
theilung des Dio fehr glücklich, und fie wird gewifs
dem Streite über den Charakter des Dio, den einige
heftig angefochten haben, ein Ende machen. Be-
merkungen über Herodian und Zofimus, von wel-
chen der letztere für befonders wichtig erachtet
wird, machen den Schlufs der Abhandlung. —

Auch der Arbeit des Hn. Lorentz {teht eine An-
Zeitung vor, welche von dem Leben und den Schrif-
ten des Dio ausführlich Nachricht giebt. Wir
können, damit unfere Anzeige nicht das’ Maafs
überfchreite, nicht mehr ins Einzelne gehen.
Hr. Lorentz. bemerkt gänz richtig, dafs der
Schrift[teller nicht Dio Ca/ffius, wie es gewöhnlich

efchieht, genannt werden dürfe, fondern Caffius

jo; und berichtigt dann an mehreren Stellen die
Darelhung: die Reimarus in feinem Leben des Dio
von demfelben giebt. Die weitläufige Arbeit Falco's
über Dio hätte übrigens auch dabey benutzt werden
können; döch war vielleicht die feltene Römifche
Ausgabe des Dio von Falco dem Vf. nicht zur Hand. —
Darauf folgt die Ueberfetzung der Peirefcianifchen '
und Urfinifchen Feag mente des Dio, welche bis zum
Anfang % 7ten Jahrhunderts der Stadt einzeln ge-

ge-
