or Num. 159.
en haben, find wohl gefchützt, die Kunft ift nur,
ie Ungläubigen von Na Gegen diefe
ber ift das Lobpreifen des Glaubens nur gewaltthäti-
es Parteymachen, um nicht allein zu ftehen, fon-
lern fch mit feinen Freunden, als den Auserwählten
ınd Eingeweihten, in Anfehen zu erhalten.” Diefen
Worten liegt ein Mifsverftändnifs zum Grunde, def-
en Natur wir vergeblich zu enträthfeln trachteten,
der Vf. felbft fagt: (Th. I. S: 284) „Die Philofophie
yeruft fich zuletzt. in Rückficht der Wahrheit‘ ihrer
jätze immer auf innere Er ung aber nicht um die-
e zu beweifen, fondern nur um Ge als unerweisliche
3rundfätze in der Vernunft aufzuweilen. Ich beweile
icht, dafs jede Subftanz beharrlich fey , fondern ich
veile nur auf, dafs diefer Grundfatz der Beharrlich-
zeit der Subftanz in jeder endlichen Vernunft liege;
ch beweife nicht, dafs ein Gott fey, fondern ich weil:
ıur auf, dafs jede eodliche Vernunft einen Gott
;laubt.” (ib. S.285) „ Wir fagen nicht: der Wille ift
rey, fondern nur: jede endliche Vernunft glaubt an
lie Freybeit ihres Willens.”, (ib. S. 288) Wir finden
lie Wahrheit „in der Uebereinftimmung der mittelba-
"mn Erkenntnifs mit der unmittelbaren und in Rück-
icht der unmittelbaren ihr Dafeyn im Gemüthe.”
ib. S. 323) „Der Mittelpunct unfers Geilftes ift ein
ınendlicher G/awbe und eine ewige Liebe. Durch die-
en reinen Glauben und diefle ewige Liebe tritt allein
ılles Lebendige in die Welt vor unfern Augen.”
Th. IL. S. 191.) „In Rückfcht diefer Ideen (der Ewig-
zeit feines Wefens, der Freybeit des Willens und des
Dafeyns Gottes) kann nichts wahr feyn, was nicht
eder glaubt und in Gch hat, die Wahrheit hängt hier
ıicht vom anregenden Sinne ab, fondern fie ent!pringt
ws der Vernunft felbfit. Unfre Stellung für die De-
iuction der Ideen ift alfo die, dafs wir zeigen, ein
ieder glaube nothwendig an die ewige Realität der
Ideen. Es liegt nämlich unvermeidlich in der unmit.
elbaren Erkenninifs feiner Vernunft diefler Glaube,
jeffen er Gch durch Reflexion mittelbar bewufst wird,
Ein andres, als was der Vf. in diefen Stellen aus-
;pricht, hat unfers Willens F, H. Yacobi nie gelehrt,
Glaube, Aufweifen der Vernunft, unmit!elbare und
mittelbare Erkenntnifs, fand grade von ihm in demje-
gen Sinne beftimmt worden, wie es in den angeführ-
ten Stellen gefchieht. Zur Aufhellung des Mifsver-
tändniffes könate S, 334 (Th: 1.) dienen, wo der Vf.
Slauben als ein Fürwahrhalten durch nk definirt ;
ıber er felbft fügt hinzu, dafs diele Wortbeftimmung
aicht mit, „dem Unterfchied des Wiflens, Glaubens
and Ahndens verwechfelt werden dürfe ,. welcher die
iran(cendemntale Beltimmung der unmittelbaren Erkennt-
niff felbft betrifft.” _ Denn „der fpeculative Glaube ift
das erße Vorausgefetzte jeder vernünftigen Erkennt-
nifs, welche ihr mit dem Bewufstfeyn der Nothwen-
Ecen unmittelbar zukommt.” (Th. Il. S. 193 vergl.
ib; S. 82 — 84.) nm;
So treffend der Vf. die fpeculative Bedeutung der
[deen an mehrern Stellen feines Werkes aus einander
letzt, hat es uns doch gefchienen, als fey hauptfäch-
ich ihr negatives Verhältnifs zum Begriffe ins Auge

%

JUNIUS 1809.

302

gefelst, und das Poßtive der Ideen dadurch in den
intergrund getreten, Wenn daher über das fre
Wefen gefagt wird, man müffe blofs die Schranken
unfrer {ubjectiven Anfcht verneint denken, es fchwe-
be nicht als Schöpfer über der Natur, fondern es lie-
8° ihr als das allein wahre Seyn zum Grunde (Th. IL
241), fo ift dieles für die begreifliche Anfıcht rich»
tig; in ihrer Pofition erfcheint aber die Idee der Freg-
heit nicht verneinend, als blofser enfatz des be-
fchränkten endlichen Seyns, fondern als über daffelbe
und die Natur «durchaus erhaben. Diefer Poßtion ge-
mäfs hat der Vf, praktifch erinnert: Freyheit beftehe
nicht in der Freyheit der Wahl , fondern freye Wahl
fey nur der Ausdruck der Freyheit für den endlichen
unheiligen Willen, deffen Welen ihm felbft nur in ei-
ner Natur zur Erfcheinung wird, wogegen der heili-
e Wille über alle Wahl und über alle Natur in feiner
reyheit erhaben gedacht werden mufs. (Th, I[.
S. 251.) Durch die Warnung, Gch vor dem poftiven
Gebrauche der Ideen zu hüten, darin unire Unwi(-
fenheit anzuerkennen, (ib. S. 255) d. b. für das Reich
der Begriffe keine Erklärung der Verhältniffe einer
intelligibeln Weltordnung durch Se zu verfuchen, wird
nicht c'ie theoretilch pohtive Bedeutung der Freyheit’
aufgehoben, nach welcher fie das Welen des Geiltes
ausmacht, aber zugleich unbegreiflich ift. Das
theoretifche Verneinen und praktifche Behaupten der
Freyheit läfst Gch nicht en ofophifch rechtfertigen;
wohl aber, ‘dafs jegliche Idee, als PoßGtion der Ver-
nunft, fowohl theoretifch als praktifch, gegen das
Reieh des Begreiflichen fch negativ verhält. Dem
Begriffe nach, der in den Verhältniffen des Allge-
meinen und Befondern fein Wefen hat, ilt z.B. die
Gottheit eine Totalität des Alls, die Seele eine Ver-
einigung des Mannichfaltigen der Erfahrung in einem’
Subjecte. Dennoch entziehen fich die Ideen Gottes
und der Secle als Pofition der Vernunft allen Verhält-
niffen des Ganzen und feiner Theile, der Einheit und
der Vielheit; verhalten Gch allo negativ gegen eine
Totalität und Einheit des MannicHfaltigen. Nach-ei-
ner Aeufserung des Vfs. (Th. 1. S. 322) fcheint er das
Gebiet der Ideen mit dem Gebiet des Praktifchen
gleichbedeutend zu nehmen; aber die negative Beltim-
mung der Ideen für den Begriff hatte vielleicht auch
auf feine Beurtheilung der praktifcheni Philofopheme
Einflufs. So ift z. B. Platons Gottähnlichkeit nicht ein
Ausdruck der Vollkommenheit (Th. 11, S, 139); fon-
dern die Vollkommenheit ift ein allgemeiner Begri
der die Idee der Gottähnlichkeit ausdrücken foll.. In
diefem allgemeinen Begriff als folchem, liegt aber.
nichts Pohtives: denn es müffen erft anders woher
die höchften Zwecke bekannt feyn, wodurch man
weils, was zur Vollkommenheit gehört. Jenes be-
kannte Gebot: Seyd vollkommen, wie euer Vater im
Himmel vollkommen iftz weifet echt platonifch auf

' den Köchften Zweck und die höchfte Pobtion unfrer

Vernunft, Dagegen ift der Kantifche Imperativ nur
eine Jogifche Begriffsformel, der die Zweckfletzung
fehlt. Werth und Zweck, worüber in praktilchen
Urtbeilen geurtheilt wird, (nach S, 153. IH.) neh-

men
