959 A. L. Z.
scheidung; wegen des vielen Geräusches (welches)
mit dem gleichzeitigen Abgange von Luft (verbun-
den ist) ist die Vorstellung von der Ausscheidung
grösser, als der Umstand (d. h. als das, was sich
zutrügt, als die Sache selbst = das ausgeschiedene
Blut).” Dass Rec. ni/stıg durch „das sichere Mass”,
das, was die Menge zuverlässig anzeigt, übersetzt,
also den eigentlich nicht darin liegenden Begriff der
Menge oder Grösse hineinträgt, dazu glaubt er sich
berechtigt durch das folgende u/lwr, aus welchem
hervorgeht, dass Aretäos hier die Grösse (d. i. die
Menge) des Blutes, welches wirklich ausgeschieden
wird, mit der Grösse der Vorstellung, die man sich
davon macht, vergleicht, Sollte diese Ansicht, wel-
che mit der des Herausgebers ziemlich übereinzu-
stimmen scheint, nur dass derselbe den Begnff des
Masses nicht so bestimmt ausdrückt, den Sinn des
Aretäos getroffen haben, so leuchtet ein, dass eben
dieser sich sehr dunkel ausgedrückt habe.

Den Beschluss des Ganzen bildet ein mit gros-
ser Genauigkeit und Voliständigkeit gearbeitetes
Register über alles Griechische.

Fassen wir schliesslich unser Urtheil über die
vorliegende Ausgabe nochmals zusammen, so zeich-
net sich dieselbe durch genaue Angabe des krili-
schen Materials, durch ruhige und besonnene Kri-
tik und durch einen grossen Reichthum an sprach-
lichen Erläuterungen aus, und wie sie sonach einer-
seits zu den gründlichsten, bedeutendsten und in
streng wissenschafllicher Form gehaltenen Leistun-
gen auf dem Gebiete der griechischen Literatur ge-
hört und hier jedenfalls einem wesentlichen Bedürf-
nisse abhilft, so wird sie andererseits hoffentlich
auch dazu beitragen, dass der Sinn für das Stu-
dium der altclassischen , besonders griechischen Me-
diein wieder mehr belebt und in weiteren Kreisen
verbreitet werde. Denn, mag immerhin unsere Zeit
sich den Lehren des classischen Alterthums längst
entwachsen glauben, das wenigstens kann unsere
irotz ihrer „exaclen Bearbeitung” und trotz des
gewaltigen Aufschwunges ihrer Hülfswissenschaf-
ten einseitig nach einem Aeussersten hintreibende
Medicin noch immer von dem grossen Kappadokıer
lernen, dass sie nur dann zu Ihrer einstigen Vol-
lendung — zur Wahrheit in der Theorie und zum
Heil in der Praxis — gelangen wird, wenn ihre Be-
kenner eben so dem unbefangenen Beobachtungs-
studium des Lebens sich hingeben, wie der siegen-
den Macht des Geistes der Geschichte ihrer Wis-
senschaft vertrauen.

Druck und Papier ist ausgezeichnet und die Cor-
rectheit musterhaft zu nennen, so dass auch die
äussere Ausstattung des Werkes der inneren Ge-
diegenheit desselben vollkommen entspricht.

Meissen. Thier felder,

Num. 264. NOVEMBER 1849,

Literatur - Geschichte,

Resume de Thistoire de la litterature francaise
du moyen-Age. De l'allemand de M. le docteur
Ferdinund Wolf. Par le professeur C. Etienne.
Vienne et Pesth, chez Hartleben, 1848. 51 5,
gr. 8.

Es ist dies eine Abhandlung, welche ursprüng-
lich in der 9ten Auflage des Brockhausischen Con-
versalionslexikons unter dem Artikel Französische
Nationallitteratur von den Zeiten der Kreuzzüge bis
auf Franz I., 109%6— 1515 gestanden hat und nun,
zu einer Uebersicht der gesammten altfranzösischen
Litteratur erweitert, im Kinzelnen ergänzt und be-
richtige, als besondere kleine Schrift auftritt, und
zwar, um auch den Franzosen leichter zugänglich
zu seyn, in französischer Bearbeitung. Der Vf, ist
wie keiner unter den lebenden Gelehrten berufen
zur Lösung dieser Ausgabe, und ich wünschte nur,
dass er dieselbe in ausgedehnterem Massstabe zur
Ausführung brächte. Zunächst dürfie dies wohl in
dem zurückgestellten Artikel über altfranzösische
Litteratur in der Erschischen Encyklopädie geschehen.

Hr. Wolf theilt die altiranzösische Litteratur
in drei Perioden. Der französische Nationalcha-
rakter, der aus keltischen, romanischen und ger-
manischen Elementen besteht, wurde im Mittelalter
durch drei successiv vorherrschende, das sociale
wie das intellectuelle Leben gestaltende Hauptpo-
tenzen des allgemein europäischen Zeitgeistes mo-
dificirt, nämlich das Christen - und Kirchenthum,
das Lehen- und Ritterthum und das König- und
Bürgerihum. Hiernach zerfällt die Geschichte der
Natıonallitteratur in Frankreich bis auf Franz I in
3 Hauptperioden, wovon die erste die Zeit von der
Errichtung der neucuropäischen Staaten nach dem
Sturze des weströmischen Keiches bis zum Anfange
des 12. Jahrh. umfasst, d. h. die Kntwicklungsepo-
che der Keime des neuen Lebens unter dem Schutte
der alten Welt; die zweite das 1%te u. 13te Jahrh,
begreift, oder die Blüthezeit der eigentlich mittel-
alterlichen Nationallitteraturen, und die dritte vom
Ende des 13ten Jahrh. bis zum Anlange des 161en
reicht, die Zeit der Gegensätze und des Ueber-
gangs von der mittelalterlichen zur modernen Lüit-
ıeralur.

Diese drei Perioden werden nun in markigen
festen Zügen charakterisirt und die Haupterschei-
nungen jeder derselben aufgeführt.

Von bibliographischen Nachweisungen über alt-
französische Litteratur sind hier nur die wesent-
lıchsten gegeben, Ausführlicher hat sich der VI
darüber in dem Artikel über französische Philologie
in dem Brockhausischen Conversationslexikon ver-
breitet,

Die Uebersetzung finde ich meist richtig. Die
Ausstattung des Buches ist hübsch, die Correciheit
des Druckes aber kann ich nicht rühmen. K.

EEE
Gebauersche Buchdruckerei {in Halle,
