307

das zu erklärende Object, die Sprache des A. T.,
theils B) die Quellen und Hülfsmittel dieser Kr-
klärung zu berücksichtigen.

A. In der ersteren Hinsicht war es hier auf eine
möglichst vollständige Darstellung und Erläuterung
der alttestamentlichen Sprache, nicht blos der Wör-
ter ( mit Einschluss der Eigennamen ), sondern auch
der Constructionen, Formeln und Sprachgewohnhei-
ten jeglicher Art abgesehen, mit der erforderlichen
Rücksicht auf das historisch = kritische Element der
Lexicographie d. i. die Eigenthümlichkeiten der ver-
schiedenen Gattungen der Diction (prosaische, po&ti-
sche), der verschiedenen Zeitalter und der einzelnen
Schriftsteller. Jeder Artikel sollte eine Art Mono-
graphie der Wurzel oder des Wortes bilden, wel-
chem er gewidmet war. Dabei war es nun nöthig,
den Umfang des in diese Darstellung aufzunehmen-
den nach mehreren Richtungen hin bestimmt abzu-
grenzen, was in folgender Weise geschehen ist:

1) In der Richtung nach der Grammatik hin sind die
Formen der Wörter, wofern sie von der gewöhnlichen
grammatischen Norm abweichen und irgend etwas
Bemerkenswerthes hatten, mit verzeichnet wordon,
und wird man dabei einige vonallen Lerxicis und Con-
cordanzen übersehene Rücksichten genommen finden,
z. B. auf die Kausalformen der Segolatformen, wel-
che etwa in 3 von Beispielen das Segol behalten,
als 59, x3B, ml, dagegen b93, n23-

2) Im Verhältniss zur Krifik konnten unsere
gewöhnlichen Ausgaben, welche (nicht eben zur Ehre
der Wissenschaft) seit der Masora eigentlich von
der Kritik ganz unberührt geblieben sind, in keinem
Fall als die ausreichende Grundlage und Norm eines
kritischen Wörterbuchs angesehen, andererseits die
Wiederherstellung des Textes auch nicht als Ge-
schäft des Lexicographen betrachtet werden. Dem
Letzteren lag aber hier, meines Bedünkens, zweier-
lei ob; @) das vorhandene kritische Material überall
da auzuwenden, wo 68s das Gebiet des Wörterbuchs
berührt und auf die kritische und correcte Aufstel-
lung des Sprachschatzes Einfluss hat: und hier auch
von innern Bestimmungsgründen, (eigener und frem-
der) Conjectur u. s. w. Gebrauch zu machen. Ob
2 M. 17, 16 v5 als ein Wort = x55 anzuerkennen,
oder ob 52 zu schreiben sey: ob wegen 357) Hi.
39, 30 eine W. »>» aufzustellen, oder (nach des
Vfs. Conj.) 155» von yı> zu lesen sey, ist ebenso
sehr Sache des kritischen Wörterbuches, als es in
einen kritischen Commentar gehören würde, wenn
wir einen solchen über das A. T. besässen. Zu vie-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

308

len Erörterungen gaben hier die 80 sehr corrumpirten
Personen - Namen Anlass, von denen hier und da
selbst die Geschichte Kenntniss zu nehmen hat, Ob
der König, in dessen 'Todesjahre Jesaia aufırat, Usia
(5372) oder Asarja (myrız) hiess, oder beide Na-
men führte, hat man bisher unentschieden gelassen:
die Kritik dürfte aber bestimmt für das erstere ent-
scheiden, wofür alle Auctoritäten sprechen, ausge-
nommen acht hintereinander folgende Stellen 2 Kön.
13, in welchen der Abschreiber den einmal begange—
nen Fehler (575 f. 7), der sich auch bei andern Per—
sonen des Namens findet, bis zu Ende der Erzählung
consequent fortsetzte. Die LXX treiben diese Conse-
quenz noch weiter, während die Peschito eine ähn-
liche zu Gunsten der Lesart m:;7 übt, — Für die kri-
tische Feststellung der grammatischen Formen und der
Orthographie, besonders auch in den Vocalen, war ne-
ben den Variantensammlungen, den jüd. Grammatikern
und ‚dem kritischen Commentar von Norzi, die Ma-
sora finalis oft von grossem Nutzen, ZZ. B. von der
Form t°bwa5) hiess cs bei Simonis- Eichhorn , und
man hat cs oft nachgeschrieben, dass es die in der
Chronik gewöhnliche Orthographie sey: das Richtige
giebt die Masora an, dass es überhaupt nur an 6
Stellen, in der Chronik (von 120 Stellen) 3 Mal vor-
komme (das Nähere S, 629). — Es galt aber 4), das
kritische Material ebenfalls zum Gegenstande der lexi-
calischen Erklärung zu machen. Nicht blos unser
(v. d. Hooght’scher) fextus receptus und allenfalls das
Keri und Chethibh,‘ sind uns als althebräisches
Sprachgut überliefert, sondern (wenn auch theilweise
mit Unrecht) auch die Varianten des sam. Penta-
teuch und der jüd. Codd., und auch diese konnten auf
Berücksichtigung und Erklärung in einem vollständi-
gen Wb. Anspruch machen. Darum sind auch die
Varianten des sam. Codex vollständig eingetragen und
erklärt, wogegen ich gestehe,meine ursprüngliche Ab-
sicht in Anschung sämmtlicher Varianten bei Kennicott
und de Rossi (s. Vorrede zum H, W. B. 4te Ausg.
S. XXXVIU), nach welcher z. B. für ann Hiob
19, 2 auch die Variante 1520 anzuführen und mit
Vergleichung von Ks injurig affecit zu erläutern
war, nicht vollständig durchgeführt zu haben.

‚ 3) Bei der Grenzbestimmung zwischen dem Wör-
terbuche und dem exegetischen Commentar konnte in
Frage kommen, wio weit sich das erstere auf die
exegetische Erklärung schwieriger Stellen einzulassen
habe, und hier schien nun die in der Natur dieser
beiden Nachbargebiete liegende Grenze die zu seyn,
dass dem Wörterbuche die‘ Erklärung aller derjenigen
Stellen anheimfalle, wo die Schwierigkeit offenbar
