"- - U - ar

309 a "OCTOBER E31 An 310

der Menfchheit in der. unendlich dunkeln‘Wolken- die nidifteh Wunder des Al’ and N, T) „ teils andlo-
nacht; der einzig ftatthafte Glaube diefer Art ,' ein gielpund bilofophifch- putatiaufgeftellte} um: fch
Glaube an göttliche Wirkfamkeit durch Menfehen;  chwierigkeiten zu löfen , oline dafs etwas! Factifches,
Hieher zählt der Vf. auch die Chriftologie, worun* zum Grunde-lag pz; B. die wundervolle .Gobutt’Jefuy
ter er in weiterer Bedeutung die Lehre von Ider gött: die!‘ Verfuchu [ehichte” Jefay “deren Ent(tehung
lichen‘ Revelation‘' dürch ‘ausgezeichnete Regenten) der Vf, nichtfehr‘ wahrfeheinlichtans ı Kön.T9, 82
Religionsitifter und Lehrer verfteht. „So! könnte ableitet, theils allegörilch!'- poetifche Fictionen ‚'wel-
der Oiaube-an “den ewigen Papft in Aben, als einen che allıma ix zu Hiltoremen geworden find) 2. Ba
Gott, die Ideen von Mauhamed, die Verehrung des die Wunder Tode Jefu, theils durch gemifchte
Confaeius’bey den Sinefen zu einer allgemeinen Chri- mythifche Anficht ent!tandene, wenn um eines ge“
frologie erectinet werden. Für uns hat die Idee ei: willen Zwecks willen, oder zT Weile an eine
nes (Ossreichs nur‘ folgende Deutung. «Wir glaus  hiftorifche Mythe eine! philofophifche/ oder poetifche,
beı ein unfichktbares „Wißtes Reich aller Geilter im All oder die zweyte 'an. die ‚dritte‘ Bch anfehlielst; ‚oder
unter Gott; und wer die(es läugnet, {eiliefst Geh-fetbft die, beiden Terften vereint” in’ die: dritte übergehut
davon“ aus und-Tpricht Geh: fein’ Urtheil: der Verwer- Gleietrhberale'Anfichten äußert der Vf, über die Res
fung. Auch dem Volke darf der Religionsichrer die* velaticn durch Bücher, oder-/alte heilige Urkunden;
fen Nele Glauben an” das Reich der Erlöfung aller In-Beziehung»auf die Verfafler: der neuteftammentlig
Geilter, und an die Aufnahme und Rettung des Ein- chen Schriften gefteht er mit Reeht zu; dafs Ge:die
- gelten in“das Univerfum (die ganz. etwas anders if  altteltamentlichen Stellen nach ihrem wahren Sinne
als die: JMentitätsiehre: und‘ der; Pantheismus) nicht oder nach eineht darid Verborgenen göttlichen Sinne

vorenthalten‘; obichon eine Erlöfung für uns; für un (1 Petr. 1, 11.) erklärt zu haben laubten, ob fe gleich
{ern -Eräkreis’ insbefondere;/ durch“ den” idealilchen oft auch wiffentlich ein "blols Anwendung auf
Jefus für den Kxotstiker utid für {dinen Adeenkreis erwas Aehnliches each ZU hben fcheinen (Ap-
die gewöhnlichere‘ Anficht bleiben mufs,' um nicht Geflch, ı 3.408 Heb, 1, 5.). „Der Jünger nimmt im
zn Kraftlofe Speeulation atuszuarten , die üben das All Kindesalter der Menfchheit; To wie das Kind den Ael-
lich. il tie Umpebungen verpifst.' (S. 187.) Aus- tern aufs Wort glaubt, aus Uem Munde der gottver-
fühltlicher verbreitert hch hierauf (dar VY. über die He: tfauten Lelırer und Scribenten‘ das’ Wort als‘ beglau-
velatiön ‚durch Wirkungen in der Jeblofen und belebs bigt auf, befonders inv Oricnte, ‚öhne-Verndaftbe-
ten Natury” durch: Vorbedeutungen und. Anzeigen; weis, wie der griechifch.- philofophifche Sina, zu
Zauberey, Wunder Ubr-Menichen wegen, mit belon- bedürfen. Nach diefem Zeitgeilte roch im Jahrhun-
derer Rückfcht auf die biblifchen Wunder. Sehr derte Jefu mufste alfo der, Jünger das Neue, was er
richtig bemerkt er, dafs es durchaus einfeifig Jey; zu glaube Urfache fand, in’die Öffenbarungsfchrift
alle Wunder‘ der Gefchichte auf. eine einzige ırkli- des A. I. hineinlegen, weil es ja der gottvertraute
rüngsart zurückzaführen, und dafs,man‘bey den mei- Prophet auch fchon gewufst haben mufste. ? (S. 209.)
ten nie aufs Reine komme, woran" aber auch gar Schön der Umftand', dafs nach’den ältern Vorftellun
nichts gelegen fey. Er zeigt (odann, wie theils P n‘vom Kanon Keine beträchtliche Veränderung der
ficalifch -hiltörifch, zı B. bey der Wolken- und Feuer- hebräifchen Sprache innerhalb 1200 Jährein Sollte vör?

fäule' des Mofes,  theils pfychologifch mit Rückficht ngen feyn, hätte auf die Verlegung 'des‘ an
auf die’ Phantafıe der Manichen eine‘ natürliche Er- reihen in Ui Zeit nach dern Alan tollen!
Klärangsart der Wunder Statt finden könne. Auch dafs erft nach‘. diefer Periöde ats dein Oetichtifg
Tefus Konnte Keine Wunder tlunz wo er kein Zuz otler /alten Exemplätehn ;' mit babYl6nifchen Myt
frauen‘ Fand (Müre."6) 5:7 Matth. 13 58°). Jnder gemifcht; und mit großer Priefterwillkür Efrä’s, äl-
Individuiltät desimponirenden Charakters des‘Thaus tere Urkunden‘ wieder hergeftellt‘/ Yedi "inter?
maturgen; in der Phantafie des wunderfüchtigen Mors polirt, und aufs neue in ein "Tempelarchiy, detgleit
nländers‘;, in den Bedürfniffen Geb Zitalı ern liegen ehen auch‘ dutlere Völker hatten‘, nie Und
je Wunder: Petrus irmponirt, und Johannes der vermehrt wurden‘) als’ein 'Gerhifch van‘
Sanfte‘ Geht zu (Ap. Gefch, 3,41). — Propädeutifch PoeßGe, von Fictiön“ und“ Gefehichte; Sn dm

für das Volk mag nöch zur Zeit die natürliche -AMittel- und Lebensregelh zu einem Gkybens- 4 ;
( beyochalten I "nd dafs Ge’ von
fi

 
  
 
 
 
 

_ ürfache bey den Wuhllern des N,'T. unerklärt blei« Zeitder MA) |
' und man “Ränf‘ mit‘ Recht Sagen, dafs Gott Ohriltenfeete alten‘; in AeFFolge it dem N. T.
wirkte, wo das Vertrauen: zu Jefus gewirkt hal'=-— welches eben 16 nac "tind nach ent!tanden', und be
Aber die (upernäturaliftäfche Erklärung’ in’den‘ Schu“ verfchiedehen' Seeten und Kirchen Sietie einen, ve
Jen deraltern @heologen Kann aufikeine Weile mehr fehledenen Kanon hatte“ und’ nur durch hie
gerechtfertigt: werden.” (S..196.) Von den natür- fche Macht und Concilien unfer Can Kanon wer-
ich zu erklärenden Wundern unterfcheidet der Vf, den konnte, verbunden worden nd. Nach den uni-
noch die“mythifchen, theils hiftorifche Sagen ver«—verfaltitifchen”Grundlätzen des Vfs. aber ift es los
gröfsert und in das Wunderbare gearbeitet, Z. B. die  zu,wähnen, dafs die Vorfeh fch in einer Periode
anze National- und Stammes - Sage der, jüdiflchen einem Erdtheile entzogen, nicht in die Natur jedes
ation, die meiftens mythifch it, wie die erften vernünftigen \Welens die Kräfte gelegt habe, durch
soo Jahre ‚der römifchen‘ Gefchichte im Livivs und deren Gebrauch es feine Beltimmung erreichen Kann,
t ; un

  
 
  

-
