561

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1835.

 

Uechb ers i

ch tt

der

ec 7

vilistischen

Literatur

seit dem Jahre 1830,

(Fortsetzung von Nr, 70.)

"Auch die Servituten - Lehre ist nicht leer ansge-
gangen. — Auf eine genauere Begriffsbestimmung
von servifus, als man sie gewöhnlich findet, dringt
ve, Buchholtz in den Vers, Nr, XLV, (Ueber den Be-
griff der Servituten, — Die Eintheilung der Servi-
tuten in reguläre und irreguläre vertheidigt Mühlen-
bruch, indem er zugleich eine neue, Interpretation

der L. 14. 8,3. D. de uliment, vel cibarlis legut, giebt,

im Arch, für civil, Praxis, Bd. XV, Nr. XVIMH, 1.

(S. 382 — 393). — Ueber die Frage: wie nahe darf

man dem Nachbarn mit Rauch , Dünsten u, s, w. ohne
Servitut kommen, sind ungefähr gleichzeitig zwei

Abhandlungen erschienen: Gesterding, über den
Grundsatz des Röm, Rechts: ne quid in alienum

immittas, angewandt auf Dünste, (Ausb, II,
Ss, 398 — 409. Nr. II. Auch. schon abgedr, in der
jurist, Zeitung von 1829), — Funke, über die aus
“dem Einströmen beschwerlichen Rauches oder Dampfes
aus fremden Grundstücken zu formirenden rechtlichen

üche (in seinen Beiträgen Nr. 111, S. 149 —

189). Beide Abhandl, nehmen auch beiläufig Rück-

sicht auf andere mit Beschwerliehkeiten und mög-

4ichen Nachtheilen für den Nachbarn verknüpfte An-

dagen, als Mistgruben u.s, w. Veber richterliche

Feststellung eines 8, g. Nothweges findet sich eine sehr

unbedeutende Abbandk von Carl Reichard (in dessen

Abhandl, Gera 1830, S,. 66 fg.). Der Vf, erklärt

sich für die Zulässigkeit eines Zwangs, — Müh-

Jenbruch, über servitus oneris ferendi. (Ar-

chiv für civil, Pr. Band XAV.. Nr. XLV. S, 321—

340): die Reperaturpflichtigkeit. des dienenden Grund-
stücks - Besitzers, wird aus dem bekannten Nachbar-

rechte auf Reparatur. eines banfälligen Gebäudes ab-
leitet, . und gezeigt, ıdafs das Anomale bei: dieser
Servitut sich lediglich darauf beschränke; dafs schon
bei Errichtung der Servitut Art und Maals ‚der ‚vor-
zunehmenden Reparatur festgesetzt und das also
bLestimmte Recht mit der Servituten,- Klage-, ',also
einer in rem actio, geltend gemacht. werden konnte,
selbst dabei aber noch das Unterscheidende des Ser-
xituten.- und des Nachbarrechtes deutlich hervor-
A. L. Z. 1835. Erster Bund,

irat, — VUVeber das Recht des Eigenthümers , Fenster
in der eigenen Wand anzılegen, und des Nachbarn,
sie zu verbauen, — findet sich ein lesenswerthe
Aufsatz in Gesterding's Ausb, III. S, 453 — 464
(Nr. 6.), unter anderen aber auch die merkwürdige
Aeufserung über das restitnirte Baugesetz, Zeno’s:
„Sie: ist nun wieder da, diese Lex Zendnis, besser
wäre sie der Welt unbekannt geblieben”! Nun wissen
also doch diejenigen, welche sich um die Restitutio-
nen bemühen, wie werthlos ihre Arbeiten sind, ' Bei-
trag zur Erklärung der bestrittenen L. 13, 8.5 D. de
usu fr. und Beurtheilung der von Feuerbach und
Hagemeister darüber aufgestellten Ansichten, Vom
Dr. v. Madai, Privatdocenten in Halle, Die Erklä«
rung des Vfs: der Usufructuar müsse sich.an die
vorgefundene Benutzungsweise ‚binden, könne’ aber
auf bisher noch gar nicht henutztem Lande nützliche
Anlagen einrichten, auch die vorgefundene Nutzungs-
art ändern, wenn ihm das Melioriren gestattet, —
verdient schon ihrer Neuheit und scharfsinnigen
Durchführung wegen alle Aufmerksamkeit. Rec,
kann sich aber nicht überzeugen, weder dafs durch
die Definition des Ususfructus (es sey: das Recht
„salva rerum substantia” zu nutzen), noch durch die
Schlulsworte unserer Stelle ( ‚siquidem_ ei -permit-
titur meliorare propr'clalanı ) diese Erklärung eiben
sicheren Stützpunkt erhalte; als Bedingung gedacht
schleppen diese Worte auf fast unlei liche ’eise
nach, ‚als EtaChiUNA EOS stehlen. sie gerade an
ihrer rechten Stelle. Dafs der Vf, Feuerbach’s 8. g.
Emendation für unnöthig hält, versteht 1 sich „von
t; Ree, mnfs sie aber: auch: für einen. der uns
glücklichsten Einfälle erklären, den je. ein Kritiker
ehaht hat, da.hier ja mit bloßser Y der
 BterpurcHo noch gar nichts gethamn .ist,. sondern
man sich erst das hinzudenken. soll, worauf ‚F, 'seihe
Erklärung hauptsächlich stützt, Rec, findet immer
noch, keinen Grund, , von der ister’schen Ers
klärung abzugehen, die er im Wesentlieben so aus-
drücken -möchte:. ist das Land eigentliches Nutzland,
so hat der Usufructuar, freiere Hand , joer würde
B (4) selbst

302
