29 Num., 215,

SEPTEMBER 1828,

30

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

Neue medieinifch - chirurgifche Zeitfchrift.
Friedreich, J. B., und 4, R. Heffelbach,
Bibliothek der deutfchen Medicin und Chirurgie.
ıfter Jahrgang. 1828. in 6 Heften, gr. 8. Brofch.

Diefe neue empfehlungswerthe Zeitfchrift liefert
Auszüge aller neu erfcheinenden deutfchen medici-
nifch -chirurgifchen Werkenach einem vorgezeichne-
ten Plane. In den erften drey bereits erfchienenen
Heften findet man auf 46  OnEgOdruckten Bogen die Aus-
züge aus 34 neuen Werken. Jedem Hefte ilt ein „.All-
gemeiner „Anzeiger für Aerzte und Wundärzte” beyge-
geben, welcher der gegenfeitigen Mittheilung folcher
Gegenftände, die dem Arzte und Wundarzte merk-
würdig und- wichtig find, gewidmet ift und deshalb
Nachrichten von Beobachtungen, Erfindungen, Ver-
befferungen , Berichtigungen , Einrichtungen , Errich-
tungen, Anftalten, Verordnungen, Preisfragen, Be-
förderungen , Belohnungen, Ehrenbezeigungen und
Todesanzeigen, nebft Anerbietungen, Aufforderungepn,
Beantwortungen, Bitten und Erklärungen enthält.

Die Brauchbarkeit diefer Zeitfchrift, welche vielen
Aerzten eine grofse koftfpielige Bibliothek erfetzen und
eine genaue und vollfländige Ueberficht der med. chir.
Literatur liefern foll und wird, geht.aus dem Gefagten
hervor, ,

Der ganze Jahrgang von 6 Heften koftet 9 Fl.

4 Kr. Rhein, oder 5 Rihlr. ı2 gGr. Sächf. In allen

uchhandlungen Deutfchlands und der Schweiz find
die erfien Hefte zu erhalten und einzufehen, Das
4'e Heft ill unter der Preffe und erfcheint zu Ende
unterzeichneten Monats,

Würzburg, im Augult 1828.
Karl Strecker,

II. Ankündigungen neuer Bücher.

So eben ilt neu erfchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:

Tommafıni, J,, Spatziergang durch Kalabrien und
Apulien. 38. onftanz, bey W. Wallis,
1828. 301 S. Auf feinem Velinpapier, Brofch.

Preis ı Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. ;
Viele Reifen find in der neuern Zeit zur Erfor-
fchung unbekannter Gegenden in entfernten Weltthei-

len gemacht, darüber aber manche Gegenden Europas

vernachläffigt, jedoch keine mehr als das einft fo be-
rühmie Kalabrien: die wenigen Reifenden, welche
die Hauptpunkte diefes Landes flüchtig berührten, ge-
ben faft nur die Befchreibung der Alterthümer und zer-
ftreute Matififche Nachrichten. Der Verfaller des ge-
genwärtigen Werks, bekannt durch feine Briefe aus
Sicilien (Berlin 1825), it Kalabrien und Sicilien zu

Fufs und allein durchreift, und in mannigfaltige Be-
rührung mit den Einwohrern gekommen, wodurch es
ihm möglich ward, ein lebendiges und treues Gemälde
des Landes. und der Sitten und Gebräuche feiner Be-
wohner aufzuftellen, welches gewifs nicht blofs feiner
Neuheit wegen mit Intereffe wird gelefen werden.

Schulbücher,

Der erfte Lefeunterricht in einer naturgemäfsen Stu
fenfolge von J. G. Gerbing, Lehrer an der Bür-
gerfchule zu Weimar. 8. Neuftadt, bey Wag-
ner. (Preis 3 gr. oder 15 Kr.) .

Der Schulfreund , ein Lefebuch für acht— bis zehn-
jährige Kinder, Herausgegeben von M. E, L.
Schweitzer, Bürgerfchuldirector und Seminarin-
fpector in Weimar. 8. Ebendaf, (Preis 3 gr.
oder 15 Kr.)

Vorgenannte beide Lefebücher wurden auf befon-
dere Veranlaffung des Grofsherzogl. S. Ober - Confilto-
riums zu Weimar herausgegeben und fogleich zur Ein-
führung in dortiger Bürgerfchule befümmt. Sie find in
jeder Buchhandlung zu haben.

 

Bey Wilhelm Engelmann in Leipzig ift er-
fchienen : ;
Gedichte von Karl Moriz von Ke/fel 8. Preis 12 gr.

 

Bey Johann Wilhelm Heyer in Darmftadt
ift erfchienen und durch alle Buchhandlungen
zu beziehen;

Bender, C., Franz von Sickingen vor Darmftadt; hi-
ftorifches Drama mit einem gefchichtlichen Anhang
8. Ceh. (In Comm.) A 12 gGr. oder 54 Kr.

Bender, Dr. I, H., Grundfätze des deutfchen Hand-
lungsrechts; 2ter Band die Grundfätze des Wechfel-,
rechts enthaltend. 8. (Erfcheint noch im laufenden
Jahre.) ;

Hild, Friedrich, Aeltere Militairchronik des Grofsher-

$zogthums Heffen von 1567 bis 1790, mit dem Bild-
nifs Landgraf Georg I. 8. (In Comm.)
Daffelbe Werk Velinpapier.

Lautefchläger, Dr. G., die Einfälle der Normänner
in Deutfchland; eine hiftorifche Abhandlung. 4.
a 9 gGr. oder 40 Kr.

— — Rechnungs Aufgaben, Zum Gebrauche für Leh-
rer und Schüler, vorzüglich in Volksfchulen, ıfles
Bändchen. 8. &9gGr. oder 40 Kr.

Lennig, Franziska, die neue Levana oder Natur, Kunft
und Schönheit; Erziehlehre in 2 Bänden, 8. ı Rıhlr.
12 gGr. oder 2 Fl. 45 Kr. . x

- yn-
