778

In der Hoffnung, dafs diefes Werkchen, worüber
bereits in dem zweyten Heft 1829 der Literaturzeitung
für Volks- Schullehrer, in den Ergänzungsblättern zur
allg, Literatarzeitung, April, 1829, Seite 318 u. I, w.
und in. dem !heol. Literaturblatt zur allg. Kirchenzei-
tung, 1829 Nr. 49 die vortheilhafteften Urtheile gefällt
wurden, den verdienten Beyfall finden werde, em-

fehlen wir es gleichfalls als ein zweckmäfsiges Ge-
chenk für Confirmanden, und bitten alle redlichen Re-
ligionslehrer, folches in ihren Gemeinden zu verbrei--
ten, und auch dadurch, der edien Abficht des Hrn.
Verfaffers gemäfs, dahin mitzuwirken: dafs das helle
Licht des Evangeliums in feinem reinen befeligenden
Glanze möge erhalten und vor der ihm immer mehr dro-
henden VerGafterung bewahret werden,

 

Erfter Bericht der im Jahre 1829 bey Th. Chr.
Fr. Enslin io Berlin erfchienenen Werke,
welche durch alle Buchhandlungen zu beziehen
find.

Bauer, J. H, B., Minerva medica , Jahrbücher für die
gefammte Heilkunde. ıftes Heft Brofch ı Rihlr.
8 gr.

Berends, C..A. JV., Vorlefungen über praktifche Arz-
neywilfenfchaft, 6ter Band 2te Abtheilung. Wei-
berkrankheiten, Chronifche Exatheme. 2 Rıhlr.
18 8.

— derfelbe 7ter Band. Zehr- und Deftructionskrank-
heiten. 2'Rihlr. 12 gr.

— ter Bd. Krankheiten einzelner Theile. 2 Rthlr.
12 BT;

Der gie Bd,, welcher das Werk befchliefst ift
unter der Preife, : ;

Blätter , pädagogifche, herausgeg. von dem Berl, Schul
lehrer- Verein für das deutfche Volksfchulwefen,
ılter Band. gtes Heft. Br. 18 gr.

Blum, C., neue Theaterfpiele , zunächft für die Königl.
Schaubühne zu Berlin bearbeitet. Brofch, ı Rihir,

Tr. «
4 SE athält folgende Stücke, welche anch einzeln
48 gr. verkauft werden: Der (chönfte Tag des Le-
bens. — Die Nachtwandlerin. — Ein Abend vor
dem Potsdamer Thor. — Riquet der Harbülfchel,

Bonnell, E., Uebungslücke zum Ueberfetzen aus dem

. Lateinifchen ins Deutfche, für die erften Anfänger,
‚zum allınähligen Forifchreiten nach den lat, Conju-
gationen genrdnet, mit. Rückücht auf den Auszug
aus Zumpts lat. Grammatik, Zweyte vermehrte u,
verbefferte Auflage. 8 gr. ;

Briefe gegen die Hegel’Iche Encyklopädie der philofo-
phifchen Wiffen(chaften, ıftes Heft, 10 gr.

Buchholz, Fr., neue Monatsfchrift für Deutfchland,
hiftorifch — politifchen Inhalts. ıoter Jahrgang 1829.
ı2 Hefte, Br. 8 Rıhlr.

Dietrich, A., Terminologie der phanerogamifchen
Pflanzen , durch mehr als 600 Figuren erläutert und
befonders zum Unterricht für Seminarien und Real-

 

776.

gymnaßen beftimmt; nebft einer Anleitung für-deg
Lehrer, wie er in der Botanik mit Nutzen zu un-
terrichten hat. Fol. ı Rthlr,
Hecker, J. F. K., Gefchichte der Heilkunde, nach
den Quellen bearbeitet. 2ter Band. 2 Rıhlr. 8 gr.
— literarifche Annalen der gefammten Heilkunde, 5ler
Jahrgang. 1829. 1ı2 Hefte. Br. 8 Rıhlr,
Homiliarium patrifticum, ed, L. Pelt et Heinr. Rhein-
wald, Vol. X. fafc. I. 14 gr. falc, II. ı Rihlr.
Homilienfammlung aus den erften fechs Jahrhunderten
der chriftlichen Kirche; herausgegeben von L. Pelt
und H, Rheinwald, ılten Bandes ıftes Heft, 10 gr.
ztes Heft, 14 gr. ;
Hörfchelmann, A., Aufgaben und Multer zu deutfchen
Stilübungen in den mittlern Klalfen der Gelehr-
ten—- und Bürgerfehulen, 12 gr. )
Julius, N. H., Jahrbücher der Straf- und Befferungs-
anftalten, Erziehungshäufer, Armenfürforge, ung
anderer Werke der chriftlichen Liebe. Jahrg. 1829,
ı2 Hefte. Br. 4 Rthlr.

‚Küfter, SC. G., zmal 52 auserlefene bibl. Erzählun-

gen aus dem alten und neuen Teftament u. f. w.,
nach Joh, Hübner, Siebente Auflage. 12 gr.

Merlecker, C, F., fynchroniftifche Darftellung der all-
gemeinen Gefchichte in Tabellen, Fol. x Rthlr.

Schulz, K,, Deutfchlands Giftpflanzen; leine Samml,
von 33 Blatt kalligraphifcher Schulvorfchriften , mit
29 illum. ‚Abbildungen, zum Gebrauche für Volks-
fchulen , Querfolio, ı Rthlr. 16 gr.

v. Siebold, E. C. J., die Einrichtung der Enthindungs-
anftalt an der Königl. Univerftät zu Berlin; nebft
einem Ueberblick der Leiftungen derlelben feit, dem
Jahre 1817. 16 gr.

a

Ankündigung

einer neuen Ausgabe

der .
Charakteriftik der Bibel
von
Auguft Hermann Niemeyer,

Nach dem Tode des Verfaffers
beforgt ’

' von deffen Sohne
Hermann Agathon Niemeyer,
Doctor und aufserordentl, Profelfor der Theologie.

Halle, in der Gebauer’ (fchen Buchhandlung,

Vielfältig fchon ift von den zahlreichen Verehrern
des im vorigen Jahre der Welt durch den Tod entrit-
f{enen Kanzlers Niemeyer der Wunfch ausgefprochen
worden, die Charakteriftik der Bibel, ein Werk, durch
welches der Verewigte fo viel des Guten gewirkt und
gefördert hat, und von welchem feit einiger Zeit meh-
rere Theile im Buchhandel gänzlich fehlten, wiederum
