{87 =, N zu 4 Nam... 6,

-#tchäologifche nnd linguiftifche Notizen über Zrordo-
zei und ürpoßvoria, 5. 282 umichreibt der Vf, die
Worte des Apoliels Kap. 7, 23: jun yivaade done dr
Hociawr, um ihren Zufammenhang mit dem’ Vorher-
henden EN Na falere UN ker die Worte:
hriftus magno io. /oluto vos _fibt fervos paravit:
Hl igitur vos Koma ibus in NER Fade ne-
mo enim duobus dominis poteft fervire”, und erklärt
das drdpamao durch „Irrlehrer, welche den Chrifien
jadifche Satzungen zur Beobachtung aufdringen wol-
den ”, wobey dann die allgemeinere Anwendung die
fes Ausfpruchs als Grundfatz des Protefiantismus
* nicht zu verfehlen ii, Zu den Kapiteln 8 —10 wird
(5. 805 —7) eine zweckmäfsige Einleitung’ gegeben
über die Opfermahlzeiten und über das, was Paulus
durch die Fragen der Corinthier darüber zu fagen
veranlafst worden: auch vertheidigt der Vf. es völ-
lig genügend, dafs er Kap. 8, 2, 3 als Parenthefe an-
elehen willen will, S. 517 fcheint es paffend, dafs
m Vf, hier (Kap. 8, 6) keine Spitzindigkeiten und
fcharfe, metaphyfifche Unterfcheidungen fucht, an
die der AdoHel wohl nicht dachte, fondern fagt: «#6
aDroy, ex praefixo 3, quad tam per tv et ac quam
di reddi poteft, iterum pro dr adroü, ft. Koper, 3,6,
vitam et facueltates noflras ei acceptos referimus,
„Alii ymais als adrön pro adrınp Lopev, €
Jüumus, accipiunt, permiltente quidem ufu
repugnante tamen loci contextu, fiquidem Aic #6
aurer audit, paullo ante per 5, et paullo poft per di
avdros expre/)um lcegitur. 5.329 heilst es unter anderm
zu Kap. 9, 1: Paulus unternimmt es hier, feine apofto-
liliche Würde zu beweifen und zu vertheidigen, und
zwar fowohl aus (einer von Gott bewirktenBekehrun
als aus den Früchten feiner apofiolifchen Wirkfamk
Das Erfiere drückt er aus durch die Worte: oUyi ’Inooiv
AQı0rör, Tür xUQi0y Nur, Ewguxa; Weil einige Lehrer
behauptet zu haben {cheinen, Paulus müffe ihnen an
Anfehn weit nachfiehen, weil Ge Genoflen Jefu felbR
ewefen, wogegen er verhchert, er fey ihnen 'auch
Sarin nicht nachzufetzen , da auch er Chrifium gefe-
hen habe, wenn auch nicht , als.er auf Erden wan-
delte, fondern als er ihm von Himmelsglanz um
ben, erfchienen ”; — wobey dann auf Act.p1, 22. Act,
26, 15. 1Cor. 15, 8 und 2 Cor. 12, 1 ff. verwielen
wird. 5. 367 ff, fetzt der Vf..klar aus einander, wie
zweckmäfsig der Apoftel Kap. 10, 114 zur” dr&g0r-
xoy argumentirt, ‚und entwickelt fowohl die Veran-
laffung dazu als den Ideengang genügend. Bey der mit
den Stellen des A. T., auf welche angelpielt fevn
könnte, nicht übereinfimmenden Zahl der 23,000
Israeliten, welche nach Kap. 10, 5 an einen Ya
in der Wülie geliorben feyn follen , Jäfst der Vf, di
Wahl zwifchen den beiden Annahmen, dafs entwe-
der der Apofiel hier einer Tradition folge (
oder dafs in der durch Zahlzeichen (a anftatt xd“)
ausgedrückten Zahl eine Verwechfelung der Abfchrei-
ber vorgefallen fey. S. 388 bey Kap. 10, 16 Gnd über
mot pcOV THc eUloylag die nöthigen archäologifchen
und linguifüfchen Notizen kurz zufammengelellt.
Weniger befriedigt es, dafs hier (S. 890) nicht auf

3ZANUAN 1827.

ui ejus addicti -
loqguendi, -

85,

David Schulz's Schrift über dis Abendmahl ‚ind
-deffen Entwicklung der Begriffe von oöu« und ougE,
alın=e1, vergoffenes Blut, d, h. BEA Tod,
Rückücht genommen worden ifi, obwohl der Vf. im
Ganzen den Sinn richtig fafst. Den erfien Vers des
-11ten Kap. hat der Vf. hier ® 408) fchon mit behan-
delt, weil er mit dem Vorhergehenden zufammen-
hängt. Mehrere Bemerkungen verfpart Rec, bis zu
der hoffentlich baldigen‘ Erfcheinung‘ des zweyicn -
Theilsdiefes Werks und der Kxcurfe, welchen je-
der Freund gründlicher Exegefe mit Vergnügen ent-
gegenfehen wird. ;

Der Druck ifi fowohl in den Anmerkungen als
im Vekte rein und fchön, auch bis auf wenige, leicht
zu. verbeffernde Verfehen, z. B. ausgelaflene Buch-
fiaben, correct. ; s .

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Aurtoxa, b. Hammerich: Beyträge zur 'Beförde-
rung vernünftigen Nachdenkens und vl fer
Entfchliefsungen bey der Konfirmation d-
lung. Von Dr. Bernhard Klefeker. 1825. X u,
1815, 8. (14 gGr.) ;

1 Unter. den zahlreich vorhandnen Schriften, die
darauf abzwecken, jungen Chrifien ihre Confrma-
tion recht feyerlich und fegensreich zu machen, kennt
Rec. keine, die diefem N vock vollkommner ent-
fpräche, als die vorliegende des ehrwürdigen Dr.

lefeker , der; als Hauptpafior an der Jacobi- Kir-
che und Scholarch in Hamburg, auf einer Reife
nach Karlsbad, im Juni 1825 zu Leipzig farb. Schon
im 'J. 1794 hatte. diefer warme Verehrer und wür-
dige: Lehrer des Chrifienthums, als Prediger zu Os-
nabrück , 'eine kleine Schrift für feine Confirmanden
herausgegeben, wodurch er diefen nicht nur ein
Hülfsmittel zur würdigen Feyer ihres Confrmations-
tags darbieten, fondern auch ein Büchlein auf ihren
künftigen Lebensweg mitgeben wollte, „durch def-
fen Gebrauch fe, was he als Katechumenen von
ihm im. mündlichen Unterricht vernommen hatten,
ch in’s Gedächtnifs zurückrufen, dem eignen. rei-
fern Urtheil unterwerfen und für die Unterhaltung
und Anordnung ihres chrifilichen Denkens und Le-
bens benutzen lernen möchten.” Eben diefes Büch-
lein if.es, was der unermüdet thätige Mann im
Anfang des J. 1825, in einer gewilfermaafsen neuen
Bearbeitung, unter obigem Titel erfcheinen liefs. Es
enthält newrBetrachtungen, die mit folgenden Ueber-
fchriften verfehen find: 1) Die Trennung der Kind-
heit und der Jugend von einander; 2) Werdet wie
die Kinder! — Oder: was kann und mufs ich aus
den kindlichen Jahren in das folgende Alter‘ hin-
übernehmen? 3) Was erwartet die Welt von mir,
und was habe ich von der Welt zu erwarten?
4) Die Glückfeligkeit einer fchuldlos durchlebten
Jugend; 5) der Confirmationstag; 6) Ich bin. ein

hri-
