4531

er sogar S, 25 die Ansicht ausspricht, die Furcht
vor dem Examen wirke schädlich auf Geist und Kör-

rein, Da der Vf, hauptsächlich die theologischen .

rüfungen im Auge hat — denn bei den juristischen
und medieinischen Prüfungen konnte er wohl so et-
was kaum im Scherze behaupten — so will Rec, nur
auf das oben bereits darüber Gesagte verweisen, und
nur noch bei der sehr richtigen Bemerkung des Vfs
S, 26 verweilen, dafs bei den Prüfungen auf die
Kenntnifs der praktischen Theologie zu wenig Rück-
sicht genommen werde, Denn nicht darum allein,
wie der Vf, S, 24 meint, werden 80 viele schlechte
Prediger und Seelsorger in jetziger Zeit angetroffen,
sondern vorzüglich darum, weil dieser Mangel an
Kenntnifs praktischer Theologie nicht vor dem Pre-
digtamte nachgeholt wird. _Eben so wenig wie ein
Student der Rechte gleich Richter werden kann, son-
dern erst als Auseultator und Referendarius ‚prak-
tisch dazu sich vorbereiten mufs, oder so wie ein jun-
ch Doctor der Mediein erst einen sog. praktischen
ursus unter Leitung von Oberlärzten durchmachen
mul(s, so sollte auch nicht eher der Theologe. Predi-
ger werden, als bis er einige Jahre als Schullehrer
in kleinern Städten oder auf dem Lande sich mit den
pe A Cochen Beschäftigungen eipes Geistlichen be-
annt gemacht, und Gelegenheit bekommen hat, gut
zu katechisiren, worin sicher, aufser dem eigenen
Beispiele durch seine Lehenswandel, das Hauptver-
dienst eines Pfarrers bestehen soll, Dafs den ältern
Landgeistlichen ein Candidat auf eine Zeitlang bei-
; a wird, um sich mit dem Praktischen der
ogie bekannt zu machen, wie es nach dem Vf,
Weimar geschehen soll, mag gewils auch seine
ten Seiten haben. Statt dafs daher der Vf, S, 27
s Resultat hinstellt: „man verfahre mit weniger
Strenge bei den Prüfungen der Candidaten, und
treffe Anstalten, wodurch das Fortstudiren dersel-
ben bewirkt wird”, möchte Rec, eher dieses Resul-
tat geltend zu machen suchen: man verfahre mit mehr
Strenge bei den Prüfungen der Candidatenz und da-
durch wird man das Fortstudiren derselben bewir-
ken. Denn wer auf der Universität das Evangelium
Johannis etwa oder die Paulinischen Briefe auch in
wissenschaftlicher Beziehung lieb gewonnen hat, (und
diels mufs Jeder, der sich ernst und lange mit ihnen
beschäftigt), wird gern auch in spätern Jahren die
über diese heiligen Bücher herausgekommenen Schrif-
ten lesen, um seine Ansichten darüber zu berichtigen
oder zu befestigen,

Rec, erlaubt sich, seine Bemerkungen, die er
bei Gelegenheit der angezeigten Schrift ohne Bitter-
keit hier niedergelegt hat, mit den Worten des Vfs
zu schliefsen: An die Mängel und Gehrechen der
Universitäten ernsilich zu mahnen, und auf ihre
VerMaReCnOf Zu dringen, ist Gewissenesache Jedes
dem das Wohl dieser Insitute am Herzen liegt, und
jeder Beitrag hiezu mu(s willkommen seyn,

4, v, B,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

“a
JURISPRUDENZ,

Zeitz, im Verlage des Vfs: Darstellung der Vers
änderungen in der Gesetzgebung und Gerichts»
Verfassung der verschiedenen zum Departement
des Oberlandesgerichts zu Naumburg‘ gehörigen
Landestheile, ingleichen der Preufs, Markgraf-
thümer Ober- und Niederlausitz seit dem J, 1806,
Von Joh, Fr. Kratzsch, Archivs - Assistenten bei
dem Königl. 0, L.G. zu Naumburg, 1832, XVI
u, 605 5, %. (1 Rthlr. 16 gGr.)

Die grofse Verschiedenheit der Rechte, welche
in’den jetzt zur Preufs, Monarchie gehörigen Lan-
destheilen westlich der Elbe bis zur Auflösung des
deutschen Reichs im J. 1806 gegolten haben, und
der mannichfache Wechsel der Gesetzgehung und
Gerichtsverfassung , welcher durch die seitdem ein-

etretene politische Umwälzung Deutschlands , durch
die Auflösung vieler kleineren Territorien, durch die
Gründung neuer Staaten, durch zahllose Gebiets-
abtretungen und Austauschungen, durch die KEin-
führung des französischen Rechts, durch interimisti-
sche Verwaltuug einzelner Provinzen u, s, w. her-
beigeführt worden ist, veranlafsten bereits im J. 1819
das Preufs, Justiz- Ministerium, den zwischen Elbe
und Rhein errichteten Ober - Landesgerichten die
Ausarbeitung einer Geschichte der Gesetzgebung und
Gerichtsverfassung aufzutragen, welche alle zu ih-
rem Sprengel gehörigen Landestheile umfassen und
nach einer gedrängten Uebersicht der im J, 18066
bestandenen Rechtsyerfassung bis auf die neuere
Zeit fortgeführt werden sollte, Von Seiten der
Ober - Landesgerichte zu Magdeburg, Halberstadt,
Paderborn, Münster und Cleve war item Auftrage
schon vor längerer Zeit durch die in v, Kam
Jahrbb, der Pr. Gesetzgebung Bd. 17 u, 22 erschi
nenen Darstellungen Genüge geschehen; bei dem
Ober- Landesgerichte zu Naumburg fand die off-
cielle Ausarbeitung der bereits gesammelten Mate-
rialien (man erfährt nicht, welche?) Hindernisse
und dies bewog den Vf,, für den Bezirk dieses Ge-
richts nach eigenem Plan eine solche Geschichte des
Wechsels der Gesetzgebung zu entwerfen. In dem
60ten Hefte der genannten Jahrhücher schon früher
bekannt gemacht, erscheint hier diese Arbeit in be-
sonderm Abdrucke, jedoch nicht blofs im einzelnen
verbessert und ergänzt, sondern auch mit einem
Anhange versehen, welcher, was die Geschichte der
Gesetzgebung betrifft, die an Preufsen ‚Henen
Districte der Lausitz, in Betreff der Gerichtsverfas-
sung zugleich die gesammten Sprengel der Ober-
Landesgerichte zu Frankfurt und Glogau und des
Kammergerichts zu Berlin umfafst, deren Juris-
dietion auch auf jene ehemals Sächsischen Landes-
theile ausgedehnt worden ist,

Die vom Vf. hefolgte Ordnung ist sehr. zweck-
mäfsig.‘ Jo nach den früheren Territorial- Verhült-
nissen der einzelnen Distriete u, s, w. sind die Ab-
schnitte gesondert , so dafs z, B, die simmtlichen a

. » PP
