937

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Auguflt

1822,

 

SCHÖNE KÜNSTE,

Hanxwover, b. d. Gebr. Hahn: Gefchichte der
zeichnenden Künfte in Deutfchland und in des
vereinigten Niederlanden, von J, D. Fioriülla,
Vierter Band. 1820. XI u.467 S. 8.

D: berühmte, num verftorbene Vf,, delfen Thäa.
tigkeit und ausgebreitetem Wiffen die neuere
Kunftgefchichte und insbefondere die der Maler
‘vieles zu danken hat, entfchuldigt fch in der Vor-
‚rede gültig über das im 3zten (von uns in der Allgem.
Lit. Zeitung 1819. Erg, Bl. Nr. 371. angezeigten) Ban.
‘de diefes (eines Werks gethane Verlprechen: Zeu-
fätze und Verbeflferungen das Gänze betreffend mit-
zutheilen, wie auch: ein Verzeichnifs von den Zei-
"chen und Monogrammen zu gehen, deren fch deut.
fche und niederländifche Künftler bedient haben.
‘Melden müffen wir unfern Lefern gleich vorläufig:
dafs der vierte gegenwärtig anzuzeigende Band aus
einer Einleitung und vier von ‚einander ganz unter.
Fchiedenen ," jedoch (Immtlich auf deutfche und nie-
derländifche Kunft fch beziehenden Abhandlungen
befteht, denen fodann ein doppeltes, das Nachfchla-
en fehr erleichterndes Regilfter folgt: I. über die
Kamen der Künftler, und II. über merkwürdige
Perfonen und Sachen.
' - Die gedachte Einleitung, von welcher man in-
‚deffen nicht Jeicht äbfielit, wie Ge zu diefem Platz
und "Titel gekommen ift, handelt von der Kunft und
"Denkmälen derfelben in Helvetien, aus den alten
"Zeiten, da dieles Land noch den Römern uoterwür-
fig war; gehet dann weiter und berührt die vorgehm.
ften Dich gefchehener Einführung des Chriften-
thums erbauten Kirchen und Klöfter durch ver-
Ichiedene Jahrhunderte; anderer Kunftdenkmale ge-
fchieht an ihrem Orte gleichfalls Erwähnung.

‚ Zuwar läfst Goch keineswegs läugnen, dsfs Hr. F.
in Beziehung auf den von ihm behandelten Gegen-
ftand mit vielem Fleifs alte und neuere Schriftfteller

lefen und aus: ihnen: fchätzbare Nachrichten zu-

ammengetragen, aber man mufs.hingegen, auch
felbft bey, dem baften Willen milde zu urt eilen, ge-
ftehen: dafs der gefammelte. Stoff beffer hätte ver-
arbeitet werden follen. Manches findet fch, was
picht eigentlich zum Zweck gehört;' aus der politi-
fehen Gefchichte des Schweizerlandes ift vieles Ue.
berflüfsige heygebracht, auch wären die ausBüchern

Eiganz, Bl. zur 4. L. Z. 1822.

„dort gerügten. Verirrungen des Gefchmacks.

gezogenen Kunftnachrichten forgfältiger zu pr.
en gewelen. e
licke auf‘ den gegenwärtigen Zuftand der Ma:
lerey, befonders bey den Deutfchen, ilt der zu-
nächft fohrende Auffatz überfchrieben (5.79 — 116.
Ar. F. bekemt, er .fey zu diefen feinen Betrachtus- .
gen veranlafst worden, durch jene Abhandlung im
zweyten Heft des erften Bandes über Kunft und Al-
iterth. in den Rbein -.und Maynge den, „von der
‚neu deutfchen, religiös - patriotifchen Kunft, ” wor.
an {o mancher Kunftjüänger damals fchweres Aerger.
'nils nahım. Hr. F. ift mit dem Sinne in gedachter
Abhandlung einverftanden, und tadelt ebenfalls ie
ur
auf ein Paar Stellen find wir geftofsen, welche Be-
richtigung zu erfodern fcheinen. S. 81 und 82. näm-
lich, giebt der Vf, zwar zu: Ph. Hackerts Arbeiten
hätten im Fach der Landfichaftsmalerey bewirkt,
dafs- man fich mehr an die treue Nachahmung der
Natur gehalten; fetzt aber. gleich noch hinzu, „, meh.
rere Holländer und Niederländer haben lange vor
Hackert, mit einer weit vollkommnern Harmonie
fo gearbeitet.” Hier ift nun das Eigenthümliche der
'neuern Profpectenmalereysganz überfehen und diefes
-Fach mit dem Fach der eigentlichen Landfchaftsmä-
lerey vermifcht. Als Maler von Profpecten, oder
wenn man lieber will, Landfchaftsbildniflen, fteht
Ph. Hackert nach unlerm Dafürbalten an der höch-
"ften Stelle; als Landfchaftsmaler im höhern Sinne
‘möchte derfelbe mit frühern Meiftern verglichen,
-garı vielen nachzufetzen feyn. Diefe, Cl. Lorrain
‘und G. Pouffin felbft nicht ausgenommen, haben ia
ihren verehrlichen Werken: freylich zuweilen auch
wirkliche Gegenden dargefteilt, der höhere Kunft-
zweck aber waltet immer vor, und fo nimmt man
auch bey den Malern aus Holland und den Nieder-
Janden überall Beachtung der tief im Wellen der
Kunft begründeten Regeln, die hohe herrliche
Schule wahr; da Hackert hingegen keine Schule
hinter fich bat, fondern- fich unbedingt an die Natar
ehalten and vermeint durch treues Nachbilden der.
elben jeglicher Faderung der Kunft genug zu thun,
S. 82. wird geflagt: ‚, Eben jenes Streben nach ei-
nem genauern Studium der Natur führte die deut.
fchen Künftler zu einer genauern Unterfochung der
Vorgänger Ahhasie, nämlich Titians, Correggios
u. ff, w., und zwar vorzüglich in Rom u. f, wi"
Unmöglich kann diefe ganz vernachläfsigte Stelle
anders-als durch Usbereilung im Schreiben entftan-
A ($) den-
