509

— 148 —

570

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

August

ALTERTHUMS WISSENSCHAFT.

Berumy, b, Reimer: Commenfationes historicae de
Xenophontis Hellenicis, ScripsitG,.R, Sierers, Dr.
Pars prior, qua eontinentur quaestiones de li-
bris Let JJ, 1833, 1105, 8, (12gGr.)

W. dankenswerth ein ausschliefslich anf Sach-
erklärung gerichteter Commentar werden könne, för-
dernd nicht nur für das Verständnils des Schriftstel-
lers, dem er zunächst gewidmet ist, sondern der von
ihm berührten Verhältnisse überhaupt, davon haben
wir in Winiewski’s historisch -chronologischem Com-
mentare zur Rede des Demosthenes für den Ktesiphon
einen glänzenden Beleg erhalten. Bei einem Ge-
gchichtschreiber ist indels weder das Bediürfnifs eines
solchen Commentars so dringend, noch der Gewinn
für das unmittelbare Verständnifs des Schriftstellers
go bedeutend; jedoch wird ein solches Vorhaben im-
mer dankenswerth seyn, sobald der, welcher es un-
ternimmt „ sich vorher in den Besitz aller andren Re-
Jationen gesetzt hat, die es über denselben Zeitraum
giebt, und so dem Schriftsteller überall bestätigend,
ergänzend, tadelnd, berichtigend zur Seite gehn-
kann; man gewinnt dann durch einen solchen Com-
znentar eine Eritisch- genauere Darstellung jenes ge-
schichtlichen Abschnittes, als ihn gewöhnliche Ge-
schichtsbiücher gewähren. Hr. S, hat es in diesem er-
sten Theile mit den sieben his acht begebenheitsrei-
chen Jahren zu thun, die zwischen der Schlacht hei
Kynos Sema und der Vernichtung der Tyrannis der
XXX. in der Mitte liegen, in welchen Athen, nach
denkwürdigem Kampfe, nicht ohne eignes Verschul-
den, durch die Thorbeit seiner Führer, am meisten
jedoch durch den herzlosen nnd selbstsüchtigen Ver-
rath einiger, in oligarchischer Gesinnung entarteten
Biirger und auch jetzt noch muthvoll erlag, hier und
in nicht wenigen andren griechischen Städten Ver-
Fassung und politische Stellung bedentende Verlind-
ungen erfuhren. Die Darstellung einer solchen Zeit
Ca eine ziemlich genaue Kenntnifs der politi-
ıchen. Verhältnisse, Neigungen und Interessen von
ınzähligen Städten, der bedeatenden handelnden Per-
‚onen in denselben, des ganzen Parteien-, Verbin-
lungs-, und Cliquen- Wesens, was grade damals,
‚esonders in Athen, von entscheidendem Einflusse
var. Hr. S. hat den Thucydides, Diodor, die hierher
ehörigen Biographieen Plutarchs, einige Reden des
‚ysias, Manches vom Aristophanes, hier und da die
;£elle eines andren Redners, einer Inschrift, einige
1al auch Pausanias, Justin u, a, zu Rathe gezogen,
A. L, Z. 1834, Zweiter Band,

4834. Ss

 

und aus ihnen. das Bild vervollständigt, was uns Xe-
nophoön von jener Zeit entwirft, auch über manche
Personen ein helleres Licht verbfeitet , die bei jenem
im Schatten stehn; das ist dankenswerth; aber noch
dankenswerther wäre es gewesen, hätte Hr. S; sich
erst durch ein noch  erundliekeres Studium der hier-
her gehörigen Werke zum Meister jener Zeit gemacht ;
dann würde was jetzt vereinzelt erscheint, zu einem
grofsen Ganzen verbunden seyn, die Schildrungen,
z. B. der drei atfischen Parteien, der aristokratischen,
oligarchischen und demokratischen, würden an Le-
bendigkeit und Bestimmtheit gewonnen haben, man-
che Versehn der Uebereilung würden vermieden seyn,
die jetzt das Büchelchen entstellen, und zum Theil von
der Art sind, dafs sie einzeln nachzuweisen, dem
Publikum wenig nützen könnte; aus dieser „incu-
ria” ist wohl auch zu erklären, dafs der lateinische
Ausdruck nicht ganz correct ist, die Druckfehler
zahlreich sind, namentlich die meisten griechischen
Citate von Druckfehlern wimmeln, Eine Kleinigkeit
zwar, aber warum hat Hr. S. die Lektüre des Buchs
dadurch ohne Noth erschwert, dafs er die Noten
nicht unter, sondern hinter den Text setzte?

Indefs zwei Dinge mufs Hr, S, ganz lassen, er-

«stens mufs er sich nicht mit seinen modernen politi-
schen Ansichten zum Richter des Alterthums aufwer-
fen wollen; Partei mag er nehmen für das, was ihm
recht scheint, so leidenschaftlich als es sein Charak-
ter verträgt; er schwiärme, wenn es ihm so heliebt, für
Kritias, verdamme Theramenes; wenn andre an je-
nem die entschiedene Verworfenheit eines Vater-
Jandsverräthers, gemeinen Mörders und Röäubers
wahrzunehmen glauben, die noch widerlicher dadurch
werde, dafs er den Mantel sokratischer Weisheit um
seinen oligarchischen Hafs geworfen, an Therame-
nes dagegen mit Aristoteles den aufrichtigen Men-
schenfreund, den beständigen Patrioten erkennen,
den nur gutmüthige Schwäche zu einem schwanken-
den Betragen hingeführt habe, so mag Hr. S. das
Alles umkehren, aber er lasse uns seine Partei - An=
sicht lieber an der Stellung errathen, die er den Be-
gebenheiten giebt, als dafs er sie uns in der Form ei-
nes Urtheils in solcher Breite vorlege, wie S, 50 fgg.
geschieht,

Zweitens hestreite er Niemand, ohne vorher be-
stimmt zu wissen, was der Gegner behaupte; denn
sonst streitet er mit Windmühlen; weifßs er diefs,
dann frage er nach des Gegners Gründen, untersuche
das Gewicht und die Bedeutung derselben , und hat er
die beseitigt, dann stelle er zuletzt die Gründe für
seine entgegengesetzte Ansicht auf, vorausgesetzt,

C (4) dal
