461
wicht verkenten‘; aber doch zugleich Würfchen, dafs
der Vf. noch mit mehr Tiefe diefen‘ Gegenftänd er?

fchöpft haben möchte, theils in "der' fchärfern' Un-
ferfcheidung derjenigen Seiten , worin die Möralifien
- ‚In. dem Einzeln mit eigander überein(timmen oder
ivergiren, z.B. des Materialen und“ Formalen, des
Umfangs’ der‘ Strenge “oder ’Laxität,‘ woraus merk:
wwürdige AbWeichungen in Abßeht der Pflicht‘ der
Mäfsigkeit, der‘ Wahrhaftigkeit hervörgehen, theils
in der nur durch jene Ufiter(cheidung möglichen ‘bet
ftimmteren Nachweifung eines innern Princips, wel-
ches Uebereinftimmung und Einigkeit in den fittli-
‚ then Urtbeilen trotz der Verfchi heit der Grund-
fätze, ja oft mit Aufopferung der Confequenz zuwe-
e bringt. Dany würde er aucH den Widerfpruch
ermieden haben, däfs er in dem erfien Kapitel eine
reale Ver(chiedenheit der Principe behauptet, in dem
zweyten‘ aber wieder Töfstentheils Jäugget, indem
r fie auf eine‘ blofse“ erfchiedenheit tu dem Aus-
rucke und in der Där(fellung redueirt,“ Einige gute
Bemerkungen über das leere Förmelfpiel und den Sy-
.Ttemengeift, der das Befondere fo lange dehnt oder
Yerfiümmelt; bis es in‘ die angenommene Form pafst,
imächen den Befchlüfs, Hätte doch ‘aber der Vf. an-
ftatt eines Beyfpiels aus Hufelands‘ Naturrecht von
dem Zwecke des Staats, Beyfpiele aus-der Moral mM
geben, und -diefe dazu benutzt ; 'die‘Kefnzeichen der
) hren und Tcheinbaren Einfäimmigkeit’ in dem Mo-
rahifehen feftzufetzen.

Die Zugabe über; Wie #öck FE Veerfchieden-
heit der Urfätze [OR der Einze des Nättirrechts,
nebft einem deuen  Verfuche einer Darfieilung feines
“Grundbegriffes in det ihm eigenthümlichen Hürde, ent-
halt m jegenere Bemerkungen über ren ver-
wandten Gegenftand , mit welchem der Vf. durch

rfönliches Intereffe, und Beruf noch vertrauter war,
us der Gefchichte diefer Wiflenfchaft' wird grügd-
Jich gezeigt; dafs wufser dem‘ Urfachen , welche‘ die
Verfchiedenheit in der Moral bewirken, und atch
Sn dem Naturrecht Einflüfs’haben ; noch eine gröfse-
re Verfchiedenheit dadurch entfreht; dafs man über
{den Inhalt und die Grenzlinien diefer 'Wilfenfchaft
echt einig werden könnte, fondern ihren Inhalt mit
oräl, pofitivem Rechte und -Politik auf mannich-
faltige Weife vermengte. Es hat daher‘ vier Aaupt-
begriffe von dem Naturrechte gegeben, welche zum
Theil noch berrichend find, woraus ‘ein: vierfach
verfchiedenes Naturrecht hervo
recht, welches die gefammte

je T. Ein Natur-
ichtenlehre an fch

und der Ethik nur !die Anwendung,‘ derfelben’

Hporlicls. 1. Ein Naturrecht, welches aufser der
ermifchung d

rr es Ethifchen eben fo frark in’dasGebjet
des ‚friven Rechts eingreift, fo dafs jede philofophi-

che Beleuchtung oder Entwickelun
"poßtiv rechtlichen Stoffes auch

H. Einefreye Zurück führung des

eines gegebenen

was mehr Philofophie des poßtiven Rechts und ein
Theil der Politik und Gefetzgebungskunde ift- IV -Ein
Naturrecht, welches nichts mehr noch weniger ift,

NOVEMBER 1843. | +

Serzgelning der reinen Vernunft
ne

aturrecht heifst. ”

Ktiven Rechtes als -

eines folchen unter eine rein a ofophifcehe-Anficht,
t

sr

äls die Vernunfttheotie-des Erzwingbhren unter ‚den
Medofchen. Natürlich nra($ hieraus eine Ab:
Weichungin Anfehung der Principe der Wilfenfchaft
emftehen; Doch’ auch Uidjahfe igen; welche inı der Ant
Gcht von dem Inhalte und Um og der Wiffeöfchaft
einftimmig fGad, "werden doch durch den Einflu(s
fabjeetiver Maximen noch inmanchen Hauptpunkten
fich‘ um fo‘ mehr trennen, weil das Nätarrecht- ein
freyeres Feld" philofophifcher Speculation ift, in, wel
cher man ungleich weniger durch 'gewilfe Grundent-
ya ds nahe des menfchlichen Gemüths m und

{chränkt wird, ‘und der Philofoph fchon in. dem
Gebiete der Ethik geübt und gewöhnt ifty im Geifte
feiner Philofophie über? die Händlungsweifen : ver-
nünfıiger Weferi zu urtheilen, So wollte Kant sach
feiner Anßcht’des ‚A priorifchen atch das‘ Naturrecht
über alles Empirifche weit" hinaus” fetzen und-gleich
der Ethik: als eine Gefetzgebung für alle: vernünftige
Wefen betrachten, Nach des Vfs. Ueberzeugung
Bü aber das Naturrecht - nicht für‘ älle vernünftige
Wefen, fondern nur für Menfchemn als finnlich ver-
nünftige Wefen auf der in der Erfahrung beruhenden
Stüfe der Unvollkommenheit und Eingeichränktheif:
denn Zwang ift nur phyffck möglich in der Sphäre
finnlich vernünftiger Subitanzen und er: verliert auch
feine moralifche QM keit in dem Umkreife’ ver-
'nünftiger Wefen ; welche nur. um zwey Stufen höher
Stehen als die“ Menf(chheit. Diefer Ueberzeugung
-werden aber djejenigen‘nicht feyn, welcheüber den

Gründ. des Naturrechte' tiefer‘ be und er-
“kannt haben; dafs es, ‚wenn’es gleich für die Sphäre

fnnlich vernünftiger Wefen gilt, dennoch in der‘ Ge-
ndet ift, und: (ei-
altigkeit weiter reicht als der Umfang feiner An-

we Die Bemerkungen; welche der Vf. wei-

“ter him über die Würde des Näaturrechts als einer Ver-

nusfnheorie des” Erzwingbaren oder des: Rechts

"macht, Keben zum Theil jene Urtheile über. die: be-

Ychränkte Gültigkeit ‘des /Naturrechts wieder‘ äuf,
und führen aüf die richtigere Anfcht. ‘Es fehlt’uns
hier an‘ Raum noch Mehreres aus’ diefer Zugabe: an-
zuführen. Wir hoffen aber, dafs kein Denker, wel-
cher‘ von Intereffe für die philofophifeche Ethik’ und
Rechtsiehre erfüllt ift ,. diefe Schrift: ungelefen  laffen
wird, weil er‘ vielen interefflanten: Stoff zum weitern

-Forfchentünd zur Vervollkommnung beider Wiflfen-
‚fchaften! findet, Aus diefer Grunde/wird man auch
‘mänche Sonderbaärkeit in dem Ausdfucke; fo/wie in
-dem/Titel and der Dedication an'das Volk :der Bata-
ver gern überfehen. Ya

it

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

-""Bıca und DorraTt, b. Meinshaufen: Livona.

Ein hiftorifch-poetifches Tafchenbuch für di
‚ deutfch- rufßfchen Oftfeeprovinzen. 1812. X und
‚267 S. 16, (ı Rthlr, t2 Gr.) ;
Die Vorrede giebt den Zweck diefes neuen Ta-
fchenbuches, Herausgeber, wiewohl ohne
Zweifel dort nicht unbekannt, fich nicht gennnt
