S51

her, die zukünftige Verachtung und Verfälfchung

des göttlichen Worts, das Pabfithum, den Einfall

der Türken in Deutfchland, die Zukunft Chrıfti,

den jüngfien Tag und die Herrlichkeit des ewigen
Lebens betreffend. Mit einer Einleitung heraus-
gegeben von einem Freunde göttlicher Wahr-
heit. 8 Geh. 8 gr. .
Lulhers Anfchten von der Zukunft nahmen die
allgemeine Aufimnerkfamkeit in Anfpruch, da der Er-
fulg für die Wahrheit derfelhen Iprach, So verhält es
fich auch mit feinen Weilfagungen, ein grofser Theil
derfeiben, verglichen mit der Gefchichte der Gegen-
wart, ift wirklich in Erfüllung gegangen und (cheint
daher auch die E: “üllung der übrigen Weifsagungen mit
Sicherheit zu verbürgen, Ans diefem Grunde wird fich

gegeowärlige Sammlung der merkwürdigften Prophe-'

zeihungen Luthers mit Recht empfehlen und Niemand
wird fie aus der Hand legen ohne feine Erkenntnifs
der göttlichen Rathfchlüffe vermehrt zu haben und fch
im Glauben an die Wahrheit der heiligen Schrift ge-
flärkt zu fühlen.

 

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalien:
Sartorius, .d. von, Erzählungen. I. Die Werber,
Il. Der Student, Ill. Die Harfenfpielerin. 8.
203 Bogen auf feinem Druckpap. ı KRıhlr. 16 gr.
Leipzig, den 14. Febrüar 1829.
; F. A. Brockhaus,

II. Vermifchte Anzeigen,

Oeffentliche Bitte an alle Freunde der Geo-

raphie und Statiflik, befonders in fen Fniferd.

Sönigl. öfterreichifchen und königl. nieder-
ländifchen Provinzen,

Der Unterzeichnete ift fchon feit einiger Zeit mit
Abfaffung eines vollfändigen, alle deutfchen Bundes-
Staaten umfaffenden topographifehen Lexicons hefchäf-
tigt, welches zwar für alle Stände, vorzugsweife aber
für Gerichtsbehörden und Sachwalter beftimmt ift, um
fich darin z. B. in Fällen, wo an ausländifche deutfche
Gerichtsftellen Requifitionen zu erlaffen oder Klagen
anzubringen find, darüber Raths zu erholen, welches
die in cafw concreto competente Behörde if,

Nachdem mir von allen übrigen deutfchen Bundes-
ftaaten die nöthigen Materialien und Notizen zuge-

angen find, mangeln mir nur noch diejenigen , welche
Sn kaiferlich ö/terreichifch — deutfchen Provinzen an-
gehen.

Zwar befitze ich von mehreren derfelben fchon ei-
nige fonft fchätzbare geographifche Lexica und fati-
Nifche Werke, diefe entfprechen aber keineswegs mei-
nen Wünfchen, Was z,B. die in den genannten Lan-
den beftehenden Juflizbehörden und deren geographi-
fchen Wirkungskreis anlangt, fo glaubte man in dem
kaiferl. königl. Hof— und Staatsichematismus voll/tän-

 

352

dige Auskunft zu finden; leider! if Uiefs nicht der
Enall: deun wenn auch diefes voluminöfe Werk ein
Verzeichnifs der Appelintons-- und Criminal - Oher-
gerichte, der Land- und Stadtrechte und. Wechfel-
gerichte enthält, fo werden darin doch die übrigen
Untergerichte — Landgerichte, Herrfchafisgerichte,
Tatrimonial- Gerichte, Wirthfchafts- Aemter u, (. w. —
worauf es hauptlächlich ankommt, vermifst,

Ob nun gleich anzunehmen ift, dafs noch andere
gedruckte Werke, insbefondere Gerichtsbarkeits— To—
pographieen, vorhanden find, welche obigen Mangel
erfeizen und vollftändige Nachweilungen über die vor-
handenen Untergerichte und deren geographrifchen Ge
Ichäftsbereich enthalten: fo ift es dem Unterzeichneten
bey allen feinen vielfachen Erkundigungen doch nicht
gelungen, nur eine einzige befriedigende Nachricht zu
erlangen, und er fieht fich daher genötihigt, an alle
Freunde der Geugraphie und Statiltik, befonders in
den kaiferl, königl. öfterreichifch - deu!fchen Provinzen,
die eben fo gehurfamfte als dringende Bitte öffentlich
ergehen zu Jaffen, dem Unterzeichneten darüber bald
gefälligft mit Nachricht zu verfehen:

ı x) welche geographifch — fiatiftifche oder andere ge-
druckte Werke über die in den k. k, Öfterrei-
chifch — deutfchen Provinzen beftehenden Unter-
gerichte —- diefle mögen Namen haben wie fie
wollen, alfo-auch. über die Paftrimonial — Ge-
richte — vollftändige Nachweifungen und viel-
leicht auch Notizen über deren aufsern Wirkungs-
hacis, und Competenz — Verhältuille enthalten ?
oder

2) ob ein befonderes Werk über die Juflizverfa/fun
im Kaiferthum Oefterreich a ee
yoriehöende Punkte Nachrichten anzutreffen find,
nn

3) in welchen Buchhandlungen diefe Werke zu erw
langen find?

Derfelbe Wunfch wird auch in Anfehung des’ königl,
niederländifchen Grofsherzogthums Luxemburg aus-
CO als alom der Unterzeichnete von dielem
nde eben fo wenig, als von jenen mit genü
Nachrichten verfehen ift, En E-nigewden
_.. Mit dem innig/ten Danke werde ich die gütige Er-
füllung meiner fo angelegentlichen Bitte erkennen und
ee denen feyn, den gefälligen Notizgebern, [0 wie
allen denen, welche mein Unternehmen vielleicht noch
auf andere Art zu befördern geneigt find , meinen auf-
richtigfien Dank auch durch die That zu bewäliren:

Da meio Unternehmen von allen Seiten, wohin
ich mich bisher gewendet, die bereitwilligfte Unter-
fützung und Theilnahme gefunden hat, fo darf ich der
angenehmen Hoffnung Raum geben, dafs auch diefe
meine Öffentliche Bitte geneigte Berückfichtigung fin-
den werde, -

Naumburg a. der Saale, im Herzogthum Sach
‚den 10. April 1829. ’ # Mn

J. F. Kratzfch, ©.
Oberlandesgerichts — Archiv — Affiftent.

GG
