625

mm 1893 —

626

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Auguft 1824

BIBLISCHE LITERATUR,

Lzmzic, b. Barth: Epi/ftola Pauli ad Corinthios
a perpetuo commentario illuftravit
Chrift. Aug. Godofr. Emmerling, AA. M. et
0 Pafltor. 1823. XXXIV und
165 5. 8.

I: der Vorrede bemerkt der Vf. dafs er fch zu ei-
ner eigaen Bearbeitung des zweyten Briefes an
die Corinther entfchloffen habe, weil dem Briefe
von keinem neuern Exegeten eine folche zu Theil
eworden; und fo giebt er dann hier den gewöhn-
ichen Text mit den nöthigften von Griesbachs Va-
rianten, obwohl fehr felten eine motivirte Entfchei-
dung über irgend eine Lesart, und läfst den Com-
mentar‚auf jeder Seite fortlaufend den Text als No-
ten begleiten. Seines Entichluffes (S. 1V.), die Mei-
nungen anderer Ausleger nur felten ausführlich an-
zugeben, freut man fıch fogleich im Anfange, in
Hoffnung, dafs dadurch eine zweckmäfsige Kürze
ent/tehen werde. Bald findet man aber, dafs aller
Vortheil diefer Abkürzuugen oder Auslallungen wie-
der verloren geht, indem Hr. E. auch bey geringfü-
gigen Gegenftänden weder Worte, noch ausgefchrie-
bene Citate fpart (vgl. z.B. S. 31 ff. 58 ff. 60 u. a.);
dafs aber die Nachtbeile geblieben find, welche da-
rin beftehen , dafs man theils oft nicht erfährt, was
Hn. E. und was feinen Vorarbeitern gehört, theils

häufig, wo er etwas mit einem equidem cenfeo ein-,

führt, nicht ohne Grund das Befte davon (feinen
Vorarbeitern zuflchreiben mufs,

Die Prolegomena (S. V — XXXIV.), nebft den
drey kleinen Excurfen am Ende der Schrift, waren
Rec, das Merkwürdelte weil beide am meiften Ei-
genes von Hn. E. enthalten. Die Prolegg,. geben zu-
förder(t das Gewöhnliche über die Veranlaffung des
Briefs und feinen Inhalt (S. V — XII.). Ueber den
Plan und Zweck deffelben heifst es dann: Satis ap-
paret , duo maxime fpecta/fe apoftolum „ primum , ut
Jtipem in ufum Hierofolymitanorum cogeret, cujus

“rei curam jam dudum animo verfaverat; deinde, ut
confufis adverfariis auctoritatem fuam vindicaret; —
und über die Abfalfungszeit: /eripta autem probabi-
liter” eft (epift.)_ non ita multo poft priorem, duobus
aut tribus menfibus, idque in aliquo Macedoniae o
pido, quo Paulus, Ephefo feditione ejectus, confu-
gerat, Dals das Jahr der Abfallung zweifelhaft
bleibe, gelteht der Vf. ein, meint aber, es laffe fich
aus dem Briefe felbft entwickeln. Dazu bedient er
fich der berühmten Stelle Kap. 12,2 f. indem er an-

A. L. Z. 1824. Zweyter Band, ’

 

nimmt, unter der Vifion, von welcher Paulus bis”
zu der Zeit, wo er fchrieb, 14 Jahre zählt, fey die
Bekehrung auf dem Wege nach Damask zu verfte-
hen. Die Ausdrücke: zv oqupatı, dxrig ToU gumaTOS
Ewg Tpirov ovpxvoU fcheinen ihm dazu trefflich zu paf-
fen, und er fchliefst (S. XVII.) fo: Jam quid pro-
pius ad veritatem accedere dicamus, quam hoc Paz
dum et hic famae obtrectatores debellaturum in mente
habuiffe converfionem fuam, qua dulciffimo Jefü in
paradıfo, 1. €. fede beatorum verfantis conforti0 Der
Öreve tempus frui fibi vifus, ab eo edocebatur. Nach
diefer Annahme wird nun berechnet, die Bekeh-
rung fey im 3ten Jahre des Caligula gefchehen, und
der Brief im ı3ten oder 14ten Jahre des Claudius
gefchrieben, im 5aften unlerer Zeitrechnung So
weitläufig fich nun auch Hr. £. über Teine Hy othefe
verbreitet, fcheint er doch manches überfehen
haben, was ihre Annahme widerräth. Dafs Paulas
auf feine Bekehrung oft anfpielt, ift freylich nicht
zu leugnen; theils aber verltattet keine der Erzäh-
lungen von diefer Begebenheit, bey derfelben einen
folchen Yeligen Zuftand anzunehmen , wie die Wort
unferer Stelle ilin ausdrücklich bezeichnen , dä wohl
niemand wird behaupten wollen, auf das Erei nifs
auf dem Wege fey zu Damask eine dre tägige ers
zückung gefolgt; theils trägt Hr. E, Oftentar etwas
hinein, wenn er von einer Belehrung im Paradiefe
durch Jefum redet; theils endlich ift es bedenklich
dafs er fich genöthigt Geht, feiner Hypothefe zu Liebe
die Stelle Gal. 2, 1. (S. XXI.) in TE00xg6v anftatt
Dexatzcoxpwv zu ändern. Was Jiefse fich wohl mit
Grund einwenden, wenn jemand vermuthete, an
beiden Stellen fey die Zahl vierzehn eine runde und
unbeftimmte, nämlich zwey Mal Geben, die nur eine
ziemlich lange Reihe von Jahren bezeichne? damit
fielen denn freylich, auch abgefehn von der. immer
unfichern Deutung der Vifion, alle genauen Berech-
nungen von felbft WER In Hinficht des Stils weift
Hr. E, in diefem Briefe mehrere-Härten und Incor.
rectheiten nach, die er wohl nicht mit Unrecht der
Eile und der beunruhigten Gemüthsftiimmun des
Apoftels zulchreibt. Aus dielen Umftänden "wird
auch manches erklärt, .was Semler und A; verleitet
hat, mehrere Bruch(tücke, aus denen der Brief ur
fprünglich beftanden habe, anzunehmen; Hr, E. ver.
muthet dagegen, Paulus habe die neun erften Ka ie
tel dem Timotheus dicurt (S, XXX ff.) und Kar 7
10 — 13 mit eigner Hand hinzu gefetzt (vgl. S, 10 5
wie er auch fonft feine Briefe abzufalfen pflege. Z z
den Stellen, in welchen.der Vf. den Foderungen der
Kritik genügt, zählt, Rec, unter andern: S. 38: zu
K (4) Kap.
