93 Num. 12, FEBRUAR 1843, u“

richtungen geholfen werden, Verbindungen mehrerer,
ja vieler Arzneien nöthig, weil es keine Arzneien
giebt, welche sämmtlichen Lebensverrichtungen mit
Ausnahme der einen oder der andren zugewendet
wären;” und $. 99. „wenn man eine einzelne Le-
bensrichtung durch die ihr entsprechenden Reize
steigern und es zugleich verhindern will, dass diese
Reize nebenbei andere Richtungen des Lebens de-
primiren und hiermit Krankheit in das Leben
bringen , muss man sie mit andern Mitteln verbinden,
die, indem sie die letzteren Lebensrichtungen
bethätigen, hierdurch als Corrigenfia die schädlichen
Nebenwirkungen jener Reize verhindern und aus-
gleichen,” Sollten denn aber wirklich die zahlreichen,
wenigstens einander sehr ähnlichen äth, Oele in
dem Hoffmannschen Lebensbalsam, oder die vielen
ebenfalls sehr ähnlichen, zum Theil aus gleichen
Pflanzenfamilien stammenden bittern Extracte im
Hoffmannischen Magenelixir so verschiedene Wir-
kungen äussern? Ref, hat sich davon durchaus nicht
überzeugen können und wird durch die frühere Angabe
Js noch mehr zum Zweifel geneigt , nämlich dass die
Zahl der org. Functionen der Zahl der äusseren Eiu-
flüsse keinesweges entspreche, dass also viele der letz-
teren auf eine oder wenige der ersteren einwirken müs-
sen. Er war vielmehr stets der Meinung , dass manche
der Arzneigemenge gewissermaassen als chemisch
einfache, neue Körper wirken, wie wenn man Säuren
und Basen zusammenbringt, und als solche zu be-
trachten sind, dass dagegen Mengungen, wie im
Hoffmanoschen Lebensbalsam, dessen Magenelixir,
Theriak, vielen Pflastern, wo eine grosse Zahl sehr
ähnlicher Dinge zusammengemengt werden, zu ver-
werfen oder doch sehr zu vereinfachen sind, —
Der vierte Abschnitt,. welcher die Cur der Gruud-
formen der Krankheiten betrachtet, ist mit grosser
Umsicht behandelt. An einigen Stellen scheint Ref,
jedoch die Exspectation und das Gewährenlassen zu
weit zu gehen, namentlich S. 132, wo J. sein eigenes
Glaubensbekenntniss ablegt. Je grösser sein An-
sehen und desto grösser das ihm zu schenkende
Vertrauen ist, desto nachtheiliger können zu all-
gemein ausgesprochene Sätze theils durch Missver-
stand, theils durch gefissentlichen Missbrauch
böswilliger Scribenten werden. Aber J, wollte nur
den Missbrauch bekämpfen und cemendirt seinen
Ausspruch durch die letzten Zeilen der S. 136, —
Ref, schliesst hiermit die leider verspätete Anzeige
dieses Werkes, welches einen klaren Beweis ern-
sten und erfolgreichen Forschens darbietet und na-
mentlich von den bereits erfahrenen Aerzten mit

Nutzen und Vergnügen gelesen werden wird. Druck
und Papier gut; eigenthümliche Schreibart „Stral,
Höle”; Druckfehler sehr wenig, nur S. 144 Z, 7
V. u. steht Menschen st. Massen, uud 146 Z. 6 v. 0.
verschliesst st. anschliesst. Kadius,

HANNOVER, b., Hahn: Die Elemente der Pharma-
ceutik von P. A. Cap (in Paris) und Rudolph
Brandes (in Salzuflen). 1841, gr. 8. u. X. u.
642 S. (3 Rıhlr.)

Dieses Werk ist eine Uebertragung des Capschen
Buches „, Principes &lementaires de Pharmaceutique,
ou exrposition du systöme de connaisances relatives
ü Vart du Pharmacien, Paris 1837. Es ist aber
nicht eine blosse Uebersetzung, sondern eine voll-
ständige Umarbeitung in deutscher Sprache. Vor-
züglich ist es darauf berechnet, die Elemente der
Pharmaceutischen Wissenschaft so wie der Praxis
in einer kurzen aber präcisen Weise darzustellen
und zwar genau dem jetzigen Standpuncte dersel-
ben gemäss, Die Kinleitung handelt 1) von dem
Zwecke des Werks: die Grundlagen der Pharma-
ceutik auseinander zu setzen, so wie die einzelnen
Wissenschaften, auf welchen diese beruhet, und so
dem Schüler Anhaltspuncte zu geben, worauf er alle
diejenigen Kenntnisse, die er während seines Fach-
studiums nach und nach sich erwerben muss , zurück-
führen kanu. — 2) Von der Pharmaceutik als einem
Theile der Heilkunst. 3) Von der Theilung der Me-
dicin, 4) Geschichte der Pharmacie, 5) Standpunet
der Pharmacie, 6) Kintheilung der pharmaceuti-
schen Lehre. 7) der Lehrgang. 8) die Lehre,
9) die höhern Studien. 10) Vorzüge dieses Lehr-
ganges. 11) Gehülfenexamen, 12) Staatsexamen,
13) Allgemeine Bemerkungen über das Vorberei-
tungsstudium. 14) Definitionen, 15) Die wesent-
lichen Theile der Pharmacie,

Die Pharmaceutik wird definirt als das voll-
ständige System der Kenntnisse, welche sich auf
die Kunst der Arzneimittelbereitung beziehen, wäh-
rend die Pharmacie als die Kunst die Arzneimittel
darzustellen begriffen wird.

Im isten Kapitel des I. Buchs, welches die
Lehrperiode behandelt, werden der Eintritt in die
Ofßein, die allgemeinen Geschäfte, nicht Geschichte,
wie es im Buche steht, die Nomeunclatur und Clas-
sification der Arzneimittel besprochen. Im $. 37
werden die sämmtlichen Arzneimittel in 4 Klassen:
1) Rohstoffe, 2) Extractionen, 3) Mixtionen, 4) Com-
binationen getheilt. Es wird dann der Wunsch aus-
gesprochen eine angemessene pharmaceutische No-
