179

was z) entwener der religiösen Wahrheit Nberbuunt,
oder &) der christlich - religiösen insbesondere, r
c) den constitutiren Grundsätzen ihrer Kirche im Be-
sondersten widerspricht, oder was «uch nur d) durch
Herbeiziehung von Fragen und Untersuchungen, wel-
che nicht das eigentliche Wesen der christlich - reli-
giösen Wahrheit betreffen, das Volk in seinem Glau-
ben an dieselhe stören und irren könnte. — B, Ri-
tual- Grundsätze: I. Die echt-christliche Gottes-
verehrung ist eine innere und geistige, d. h. nur
durch religiösen Sinn, sittlich-edie Denkungsart
und rechtschaffenes Lehen kann der Christ die Ehr-
furcht, welche er gegen Gott hegt, auf eine unzwei-
deutige und Gott selbst wohlgefällige Weise an den
Tag legen. Alle hlofs Yufserlichen religiösen Hand-
Jungen und Gebräuche, welche auf einen Gott selbst
zu leistenden und dem Vollbringer schon durch den
Vollbringungsaet selhst erspriefslich werdenden
Hienst (opus operatıum) berechnet sind, sind dagegen
zu verwerfen, 2, Die gemeinsamen kirchlichen An-
dachtsübungen sind als zweckmäfßsige Xufserliche
Veranstaltungen und Mittel zu betrachten, jene in-
nere und geistige Gottesverehraung zu beleben und zu
befördern. Darum ist die Theilnahme an denselben
von Seiten jedes evangelisch - protestant. Christen
sehr wünschenswerth, nicht aber Sache eines directen
oder indirecten Zwanges, sondern vielmehr dem
freien, durch vernünftige Gründe und durch sonstige,
dem ernst - mi/den Geiste des Evangeliums entspre-
chende Maufsnahmen zu bestimmenden Willen jedes
Einzelnen zu überlassen. 3, Völlige Uebereinstim-
mung in der Anordnung des Ganzen oder der einzel-
nen Theile dieser kirchlichen Andachtsübungen ist
nicht erforderlich ,. und jede evangelisch - protestant,
Particular- oder Landeskirche kann dabei nach eige-
nem, durch Bedürfnifs und Umstände bestimmtem,
freiem Gutdünken verfahren. Nur ist dabei der we-
gentliche Zweck derselben (s, Satz 1.) und das Bei-
spiel der ältesten apostolischen Kirche nie aus den
Augen zu lassen. Demgemäfs sind Gebet, Gesang
und Predigt in dem gehörigen, Geist und Herz er-
hehenden und, so weit nur immer möglich , die Selbst-
thätigheit der Gemeinde le Am Wechsel und
die Feier der von Jesu Christo selhst angeordneten
Sacramente der Taufe (als eines, die Nothwendigkeit
der sittlichen Wiedergeburt oder Sinnesänderung des
Christen symbolisch bezeichnenden [Ausg. 1. blofs;
„Christlichen ”] Einweihungs - Ritus) und des Abend-
mahls (als eines die Christen mit Jesu und unter ein-
ander selbst innig vereinigenden Gedächtnilsmahls des-
selben) als unentbehrliche Stücke jener Gedächtni(ls-
übungen zu betrachten, — C, Diseciplinar- Grund-
sütze: 1. Jesus Christus selbst ist das alleinige, un-
sichtbare Oberhaupt der von ihm begründeten und
unter Beistande des heiligen Geistes, der alle& Gute
und Edle fördernden Kraft und Macht Gottes, ins
wirkliche Daseyn gerufenen christlichen Kirche, und
wer es sich anmaflst , für den sichtbaren Stellvertre-
ter desselben auf Erden zu gelten (Ausg. 1.: „gel-
ten zu wollen”), ist als Antichrist, d, h, als ent-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L,Z.,.

180

schiedener Widersacher Jesu und seines Werkes an-
zusehen, 2, Alle Glieder der christlichen Kirche
geniefsen als solche völlig gleiche Rechte und Befug-
nisse, ohne (Ausg. 1, setzt hier dazu: „als solche ”)
irgend eine Bevorzugung vor einander voraus zu ha-
ben, (Ausg, 2, schaltet hier biblische Belege ein.)
Selbst das in ihr anfgerichtete evangelische Lehramt
entlehnt die ihm eigenthiümliche Würde nur von sei-
nem erhahenen Zwecke und von der innern Tüchtig-
keit derer, welche es bekleiden, und die zum Behufe
der kirchlichen Gesellschaftszwecke unter diesen |
Statt findende geistliche Rangordaung ist etwas blofs
Aeufserliches und begründet kein Uebergewieht,
durch welches die Glaubens - und Gewissensfreiheit
der Kirchenglieder oder das Ansehen und die Gel-
tung der evangelischen Lehrer im Allgemeinen be-
einträchtigt würde. 3. Die christliche Kirche in
ihrer Gesammtheit ordnet und leitet unfer dem Schutze
und der negativen Ansicht (Ausg. 1.: „ünter der
Aufsicht und dem Schutze”) des Staates, ihre ge-
sellschaftlichen Angelegenheiten selbst, indem sie
die gesetzgebende Gewalt, auf Anordnung und wert
Zustimmung des Staates , durch stellvertretende, aus
Nichtgeistlichen und Geistlichen gewählte und zz
allgemeinen Kirchentagen (Ausg, 1.: „zu kirchlichen
Synoden in aufsteigender Ordnung ”) vereinigte Kir-
chenglieder ausübt, während die vollziehende Gewalt
(Ausg, 1, add,: „aher”) einzelnen; vom Staate ge-
wählten oder bestätigten, kirchlichen Beamten und
ganzen kirchlichen Collegien anvertraut ist.

If. Die regulativen Glaubenssätze bezieht der
Vf., mit Rücksicht auf den geschichtlich - doctrina-
len Charakter des Christenthums, im Allgemeinen

'theils auf die Person, theils auf die Lehre Jesu, ımd

für die letztere ist die Panlinische Trilogie „Glaube,
Liebe, Hoffnung” (worauf auch Schulz hindeutete
in den zwei Antwortschreiben S, 36), oder „Gott,
Tugend, Unsterblichkeit” zur Grundlage genom—-
men, — A, Ueber die Person Jesu: 1. Kr trat auf
besondere , ‚schon durch die ihm verangehende‘, messia—-
nischen Ankündigungen und Hoffnungen bethätigte
(Luc, 2, 30 —32,° Joh, 4, 25. 42), göttliche Veran-
staltung, vom Himmel herabgesandt, als Mensch
unter den Menschen auf und führte ein durch wun-
derbare (Ausg, 1.: „eigenthümliche”) Thaten und
Schicksale, vornehmlich durch seinen zum Heile der
Welt erduldeten Tod, durch seine Auferstehung aus
dem Grabe und durch seinen Hingang in die unsichtbare
Welt (Himmelfahrt) ausgezeichnetes menschliches
Leben. 2. Vermöge der höchsten geistigen und sitt-
lichen Vollkommenheit, welche er mit seiner mensch-
lichen Natur verband (Ausg. 1.: „vereinigte”), und
wodurch er befähigt wurde, der erhabenste und untrüg-
lichste Lehrer reliqiös- sitllicher, durch sein eigenes
Beispiel bestätigter Wahrheit zu werden, stand er je-
doch mit Gott, seinem himmlischen Vater, in der
genauesten und innigsten Verbindung, und erwarb
sich 3, durch das, was er in dieser Eigenthümlichkeit
und im Auftrage Gottes that und leistete und was im
Wesentlichen auf die Stiftung eines Reiches Gottes
