877 Num. 254.

ganz der jüdischen Gegenwart (der Erklärung vom
Krieg des Titus gegen Jerusalem) aufgeopfert, theils
ihre eignen Leidenschaften, eine brutale Polemik
und einen lächerlichen Eigendünkel, in die Schrift
hineingetragen und die Märzerrungenschaften ihrer
Concordienformel als das Nec plus ultra der himm-
lischen Glorie ausposaunt. Spener, der 1664 hier
in Strassburg seine Magisterdisputation unter Dann-
hawer hielt, de muhammedanisıno in angelis euphra-
£taeis Apoc. IX. praemoensftrato, und also auf der gros-
sen Heersirasse der Lütheraner einherzog, fiel bei
diesen nachher in Ungnade, weil er zur Erkennt-
niss gekommen war, der damalige Zustand der Kir-
che, die calovische „Krittigkeit” und die witten-
berger Zionswächterei könne doch nicht das ver-
sprochene Ende vom Liede seyn. Und allen Ben-
gelschen Verirrungen liegt doch diese Idee zum
Grunde — die ja wesentlich die apokalyptische ist
— das Bessere muss erst kommen, und wird auch.
Dass man sich dabei in Zeit und Rechnung ver-
galoppirt hat, was verschlägt das, da ja der Seher
auf Patmos hierin ebenfalls einen blinden Griff‘ in
die Zukunft that? Der streng historische Ausleger
muss freilich erklären, dass die Bengelianer den
Buchstaben der Apokalypse missverstanden haben
— aber ob auch den Geist? muss erklären, dass
sie Schwärmer sind — aber Johannes? wenigstens
wenn Schwärmerei die Tendenz ist das Ideale zu
erfassen, ohne den Bedingungen der Realität irgend
Rechnung zu tragen und es so rücksichtslos in die
Geschichte hereinführen zu wollen zu Tag und
Stunde, und das Wirken und Walten Gottes nicht
als das stille Wachsthum des Senfkorns zu begrei-
fen, sondern als den groben Faustschlag des Tö-
pfers der sein Geschirr zu Scherben schmeisst , so
möchte ich wissen wo die Wahlverwandtschaft
grösser ist, hier oder auf Seite der Andern, die den
Text krumm schnüren, dass ihm der Athem ausgeht ?

Der verehrte Vf. scheint sich also hierin auf
einen viel zu subjectiven Standpunkt gestellt zu
haben und seinen Geschmack, der freilich von die-
ser Seite her gerechtfertigt ist, haben vorwalten
zu lassen. Dies erklärt auch, warum er den Kno-
tenpunkt der Bengelschen Auslegung bei deren kur-
zer Charakteristik ganz und gar unberührt gelas-
sen hat, nämlich die Bestimmung des Jahres 1836
als den Anfang des tausendjährigen Reichs. Wäre
1742, wie Hr. de W. zu verstehn giebt, das grosse
X gewesen, welches Bengel mit seiner apokalypti-
schen Algebra auflöste, so hätte sein System nicht

NOVEMBER 1849,

878

Zeit gehabt den Deutschen in und ausser Schwa-
ben so ins Fleisch und Blut zu wachsen, dass es
jetzt noch nach 1836 sich aufrecht erhält wo es
doch gerichtet ist.‘ Aber ein halbes Säculum der
frohen Erwartung, und gegen das Ende desselben
eine Reihe von Erschütterungen wie sio die neuere
Geschichte noch nicht aufzuweisen hatte, ein Ban-
gen der Stillen und Demüthigen, ein Toben der Ge-
waltigen, ein Krachen der Welt die aus ihren Fu-
gen zu gehen drohte, ein Höhnen alles Heiligen,
ein antichristisches Treiben in Staat und Kirche,
Blut und Krieg und Jammer überall, eine Vergöt-
terung des Thiers aus dem Meere, ein schnödes
Buhlen der Könige um die Gunst der babyloniscben
Hure, und zu guter letzt noch der Gog und Magog
mit Kosaken und Baschkiren — wahrlich es ist
sehr verzeihlich, dass die ehrlichen Leute an Ben-
gel glaubten als an den grossen Propheten, und
dass sie sich jetzt noch nicht ausreden lassen wol-
len was er geweissagt hat, sondern lieber „die zer-
brochenen Fensterscheiben an seinem Hause” aus-
bessern und es so von Jahrzehend zu Jahrzehend
in wohnlichem Zustand erhalten. Wer weiss ob
nicht im Schoosse der nächsten Monate Dinge be-
schlossen sind, deren Geburt dem Lichte jener Weis-
sagungen neues Oel zuführt! Hab’ ich doch allein
im Hinrichs’schen Büchercataloge vom zweiten Se-
mester von 1848 an zwanzig Schriften aufgeführt
gefunden, welche die Tagesgeschichte als erfüllte
Weissagungen dem Volke ans Herz legen wollen:
wie viel mehrere mögen nicht gedruckt worden seyn,
von denen die löbliche Buchhandlung den Titel
nicht zugeschickt bekam?

Da die Gelegenheit in einer ernsten wissen-
schaftlichen Zeitschrift über die Apokalypse zu spre-
chen 80 selten ist, so mag man es entschuldigen,
wenn ich die dargebotene begierig ergreife, um noch
einige specielle Punkte zur Sprache zu bringen.
Ich werde nur solche wählen, die ganz besonders
controversirt sind und es wohl auch vorläufig noch
bleiben werden.

Vor allem die Bestimmung der Zahl 666, über
welche Rec. gewissermassen aufgefordert ist, ein
Wort zu sagen, da der Vf, die von demselben mit
zuerst vorgetragene Deutung neuerdings als unstatt-
haft verworfen hat. Der Unterzeichnete hat näm-
lich schon 1835 (also jedenfalls vor, Benary und Hi-
izig) in einem Briefe an Dr. Lücke die Behauptung
aufgestellt, jene Zahl stelle den Namen Nero Cae-
sar dar, und zwar mit hebräischen Buchstaben ge-
