713

*

u 208. —

714

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1824.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

SrtutroanTt, b. Steinkopf; Handbuch des gemei-
nen deutfchen ordentlichen Proce/fes, von Dr.
Karl Friedrich Reinhard, K. Würtemb. Ober-
juftizrath. Erfter Theil. 1823. XVILL u. 4345. 8.

e gröfser. der Eifer ift,' mit dem fich befonders
deutfche Gelehrte feit dem Anfang des 1ı9len
hrhunderts der Erörterung der Procelstheorie ge-
widmet haben und je vorzüglicher die meiften der
daraus hervorgegangenen Leiftungen find, mit um
fo fchärferem Auge mufs die Kritik alles dasjenige
beachten, was über diefles Fach neu erfcheint und
fich neben, oder gar über jene Leiltungen Tıellen
will. Diels veranlafste Rrc., das vorhin genannte
Werk etwas genauer im Ganzen und Einzelnen zu
betrachten und die hieraus hervorgegangene Ueber-
zeukung, dafs die Wiflenfchaft durch jenes Werk
nichts gewonnen habe, bewog ihn fe öffentlich mit-
zutheilen, nöthigte ihn aber auch zu einer gröfsern
führlichkeit.
Aus In dem Vorworte fucht der Vf, ganz kurz fGch
egen den Vorwurf zu vertheidigen, dafs er (0 vie-
SS Hand - und Lehrbüchern des gemeinen deutfchen
Proceffes noch ein neues hinzugefügt habe, , indem
er auf das Buch felbft verweilt , wo jeder neue An-
fichten und dj unverwandte Streben nach Wahrheit
finden werde, .
Beides wollen wir denn auch im Verfolg diefer
Beurtlheilung (tets vor Augen behalten, indem wir
zunächft die Materialien des vor uns liegenden erflen
Theils, dann aber die Form in der Ge dargeltelit
find, etwas näher betrachten. Je ungewiffer uns nun
aber der Vf. in der Vorrede darüber gelaffen hat,
aus welchem Gefichtspunkte er fein Buch betrachtet
wifflen will, um fo mehr müllen wir uns in diefer
Hinficht an den Titel, als dem Einzigen, was uns
darüber etwan Auffchlufs geben kann, halten. Er
nennt es ein Lehrbuch und zwar des gemeinen deut-
‘chen ‚ordentlichen (vergl. $. 12.) Procefles.
erklärt er im 6.9. den gemeinen deutfchen Procefs
dahin: hierunter „hat man — immer (?) die Samm-
Zung (follte wohl heifsen: den Inbegriff) derjenigen
Grundfätze des gerichtlichen Verfalırens verftanden,
worüber man (?) in ganz Deutfchland fich füll-
fchweigend vereinigt hatte.” Allein diefs kann uns
unmöglich genügenden Auffchlufs geben, denn wo-
her hat man denn Kunde von diefer Aillfchweigenden
Vereinigung? Auffallend ift zugleich, dafs der Vf,
’ weder auf dem Titel noch in dem Buch felbft auf die
A. L. Z. 1824. Dritter Band.

Zwar .

beiden Haupttheile. alles proceffualifchen Verfahrens,
den Criminal- und Civil +Procefs, Rücklicht ge-
nommen, ja ihrer als Gepgen(lätze gar nicht ein Mal
Erwähnung gethan hat.  edelten darf man nur die
$. 10— 12. lelen, um fch davon zu überzeugen, dafs
der Vf. überall, wo er von Prosels fpricht nur den
bürgerlichen meint, obgleich er nicht wird in Ab-
rede (tellen können, dafs der allgemeine Sprachge-
brauch auch das Criminal - Vertahren unter dem
Ausdruck Procefs mit begreift. — Und’ fo fehen
wir uns denn genöthigt, die nach unferer Anficht
richtigere Begriffsbeftimmung der gemeinen deutfchen
bürgerlichen Procef[stheorie kurz mitzutheilen, um
nur einen beftimmten Maafs(tab anzugeben , wornach
wir das vorliegende Werk beurtheilen wollen: Es
ift der Inbegriff derjenigen rechtlichen Grundfätze,
welche für das Verfahren in bürgerlichen Rechts-
ftreitigkeiten in ganz Deutfchland die Regel aus-
machen.

Betrachten wir num etwas näher: I. die Mate-
rialien des vorliegenden Werkes; (0° wird hierbey
zuer(t die Frage zu beantworten feyn: wiefern der
Vf. den gerechten Anfoderungen an ein jedes Lehr-
buch entiprochen habe, oder nicht? — Zu diefen
Anfoderungen gehört wohl vor allen Dingen, dafs
es, um alles Ueberflüfhge zu entfernen, nur Lechr-
Jfätze, nicht aber auch deren Erläuterung an einzel-
nen Beyfpielen enthalte; denn was bleibt fonft für
mündlichen Vortrag des Lehrers, den ein jedes Lehr
buch nothwendig vorausfetzt, noch übrig? Nun er-
zählt uns aber der Vf. in der Note 4. zum $. 110. auf
falt zwey Seiten 2 Beyfpiele zur Erläuterung des eben
fo klaren als unbelirittenen Satzes: dafs ein Geftänd-
nils (ein Civilprocefs) einem wahren Dritten nicht
nachtbeilig feyan könne! — Auf ähnliches Weife ent-
hält auch Note 1. zu $. 197. die ausführliche Erör-
terung eines Beyfpiels. Eben fo füllt der Vf. in der
Note I. zum $. 97. falt eine volle Seite mit einer aus-
führlichen Erörterung der, frey!ich fehr.(treitigen
Frage: ob Strauch (Säch(. Geheimer — Rath) oder
Schwarzkopf (Braunfchweig. Geheimer - Rath) die
Ahfchaffung des articulirten Verfahrens veranlafst
hätte?! — Ferner! Nachdem der. Vf. im $. 156. che
Regel aufgeftellt hat, dafs der, welcher feine An-
fprüche oder die Befreyung von Anfprüchen auf das
Dafeyn oder Nicht — Delova gewiller, beftrittenen
Thatumf/tände gründe, das Dafeyn oder Nicht - Da-
feyn derfelben zu erweifen habe, gieht er uns im
$. 158. als Beyfpiel der Anwendung diefer Regel (auf
mehr als acht Seiten) eine Erörterung der Frage:
Wer im Fall eines geltifteten Schadens den Beweis

X (4) "eines
