715

rung an einen Chriften gültig zu machen; gefchahen
diefe Forderungen fo häufig, dafs 8 der dritte Theil
aller jüdifcher Forderungen durch MachtIprüche ge-
t wurde. An den Königen hatten fe ihre Gön-
ner und Befchützer, weil fe diefen oft aus ihren
grofsen Geldverlegenheiten helfen mufsten. Nicht
nur die Ober- und Unterämter bey der kön. Schatz-
kammer, fondern fogar faft alle Häushofmeifter- und
Pachterftellen bey dem hohen Adel hatten fich die
Juden allmählig zuzueignen gewufst. So kam die
. Erhebung der altem bünlie ausfchliefslich in ihre
; fo trieben fıe die Pachtabgaben zu einer un-
erfchwinglichen Höhe, fo hatte diefes den Ruin der
Güter und jenes die Ansfaugung des Landes in fei-
nen letzten Kräften zur allmähligen Folge. Kamen
Pr allem diefem noch Mifshandlumgen, welche fie
ch gegen die Chriften um ihrer Religion willen er-
Jaubten, und wozu fe allerdings dere unkluge Be-
‚kehrungsverfuche gereizt wurden; benutzten diefes
.die Mönche dazu, die Gemüther des Volks und der
Regierung noch mehr gegen ße zu erbittern; (o kann
man-fich kaum über die Graufamkeiten und das gro-
fe Unglück wundern, dem fe zuletzt unter. Ferdi-
nand und Iabella ausgefetzt waren. Durch das
‚Edict vom 31. März 1492 wurden fie vertrieben; ihre
Edelgefteine, Gold und Silber mufsten he zurücklaf-
fen; von dem, was he aus ihren liegenden Gütern
und Mobilien löfeten, wurde ihnen das Meilte vom
empörten Volke geraubt; und aus der wehrlofen
Schar von 160,000 Familien, welche im Jul. 1492 fich
in ferne Länder retten wollten, : fand eine zahl-
reiche Menge ihren Tod auf der Flucht und mit die-
fem das Ende der Qual, welcher fie befonders in Por-
tugal und Africa entgegen eilten.” (S. 145.) Der Vf.
verdient den Dank de Publikums für feine höchlt
intereflante, nur zu kurze, Erzählung, welche einen
£chätzbaren Beweis dafür enthält, wie gut der Vf.
deinen ehemaligen perfönlichen Aufenthalt in Spa-
nien zur Erweiterung (einer Kunde von der ältern
fpan. Landesgefchichte benutzt hat. Ueber die An-
; falten zur Aufhebung der Leibeigenjchaft in den
(Dän.) Herzogthümern nach dem Tode des Grafen
‚4. P, Bernfiorf, von dem Oberprokurator Baron von
Eggers. (S. 147 — 169.) Hätte Bern/torf auch nicht
«ie grofsen Verdien{te, welche ihm als einem der
‚erften Minifter von Europa zukommen: fo würde
ihn fchon die Aufhebung der Leibeigenfchaft in Hol-
ftein und Schleswig, wuzu er den erften Grund leg-
te, in Dänemarks Annalen verewigen. Er erlebte
deider nicht die Vollendung (eines edlen Werks. In-
zwilchen hatte die Sache auch nach feinem Tode,
trotz der Klagen, welche von einem Theile der
Ritterfchaft ‘über diefle Veränderung erhoben wur-
den, und trotz des Mifsbrauchs, welchen einige bis-
her leibeigen gewefene Unterthanen davon machen
zu wollen fchienen, durch die Dazwifchenkunft der
Regierung und die von ihr ergriffenen weifen Mafs-
regeln, ihren guten Fortgang. Das Ziel aller Leib-
eigenfchaft wurde durch ein Königsgeletz auf den
1. Jan. 1805 feltgefetzt, und durch eine kön. Refolu-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER "ZUR A.L. Z, n _.

tion vom 2. Nov. 1804 näher beftimmt, wie es ır
der Abfindung der Leibeigenen, ohne für den. Sta
die Zahl der landbefitzenden/ Familien zu wermi
dern, gehalten werden folle. — Der Vf. erzäh
«ie zur Vorbereitung auf eine fo fchwierige Veräl
derung getroffenen Anftalten mit der Genauigke.
und forpfältigen Rückficht auf die Rechte und «a
Wohl beider interefürten Parteyen, die ich von ei
nem fo geühten Schrift({teller und berühmten Rechts-
gelehrten erwarten läfst. Hiftorifche Veberficht des
könig|. Werkes: Flora danica, vom Prof. Erik Viborg,
erftes Stück (S. 221 -— 265.) Unter den vielen und
rofsen Verdienften, wodurch. Friedrich 7 den
Prcmden der Willenfchaften fich unvergeßlich ge-
macht hat, ift gewifs die durch ihn veranlafste Flora
danica eins der wichtigiten. Nicht-.der Däne nur
fchätzt deffen Werth; fondern es hat felbft im Aus-
lmde Bewanderung“ und‘ Nachahmung gefunden.
Der Befehl vom J. 752, dafs alle in Iänemark
wachfende Pflanzen hefchrieben werden foHlten, leg-
te zu dieflem Werke den Grund; aber fo grofse Bota-
niker auch damals und fpäter hin das Vaterland an |
einem Tycho, Holm, Rötböl Früs, Otto Fr. Maller,
Gunnerus, Pontoppidan belafs: {o war es doch ein
Deutfcher, G. C. Oeder, ein geborner Anfpacher,
Arzt in Schleswig, der die Fl. dan. herausgab. Nach
feiner Reife in Norwegen 1755 — 1760 erfchien das
erfte Heft und von 3 zu 3 Jahren ein vollftändiger
Band dieles Werks. Dafs fich indeffen Oeders Lage

‚iu Dänemark änderte, dafs feine Verdienste verkannt

und ihm Schlingen gelegt wurden, dafs cr zuletzt
feinen. botanifchen Wirkungskreis gänzlich ve
(wozu upter andern ein Bericht des Prorectors An-
cherfen über den unglückliohen Ausfall der Oeder-
fchen Profelfordilputation an den Patron der Univer-
fität, Ad. G. Moltke, in welchem es hiels: „Gott
verzeihe es Ihnen, dafs Sie uns junge fremüe Docte-
ren ius Land führen, welche hier nicht einmal Stu-
denten feyn können. Dixi et liberaui confeientiam
meum;” vieles beytrug) und froh feya-multe, in ei-
nem andern ihm fremden Wirkungskreis fein Aus-
kommen zu finden — das ilt ein Loos, welches er
mit andern ausländifchen Gelehrten ia Dänemark
auf eine mehr oder weniger ähnliche Art gemein ge-
habt hat. Der Vf, lifst Oederm alle Gerechtigkeit
wiederfahren und erzählt, wie es einem vorurtheils-
freyen Hiftoriker zukommt. An

Viertes Quartal. Ueber den Zuftand des Acker-
baues und der Landökonomie in Dänemark vor und
unter den erften Königen Waldemar, wie er nach der
Schorer Gefetzfammlung gewefen if vom Etatsrath
Schlegel (S.272 — 323.) Der Vf. geht‘'voo der gegrün-
deten Bemerkung aus, dafs die Gefchichte, wenn fe
lehrreich feyn und den Namen einer 'pragmäti(chen
verdienen foll, fich nicht auf eine ‚blofse Kayöblung
von Kriegsbegebenheiten und perfönlichen Kreignit-
fen der Fürften einfchränken, fondera vorzüglich auch
den Zuftan. der Nation mit Hinücht auf Cultur und
Aufklärung eines jeden Zeitalters dchildern mn

1
