1219

Dichter-Galanterie. — Anthologie.

Ihr wünfchet Euer Lob von meiner Hand zu lefen?
„Ihr Seid die Schönheit felbft, Aurelie, — gewefen.”

An Eugenien. — Original, *
Den Spiegel fchenk’ ich Euch, O Spiegel höchfrer Zucht,
In dem ihr fchauen mögt , was ich bisher gefucht.
Kann jemand euch was mehr, Wohl -cdie Fagfrau ‚ geben,
Als diefs in dem ihr euch feht’gehn und frehn und leben ?
Doch könnt ihr, wenn ihr gebt was ich fo hoch begehrt,
Mir geben, was in euch mir doppelt mich gewährt,

An Eugenie. |
Bey Ueberreichung eines Spiegels. Anthologie.
Nichts Schünres weifs ich dir, Eugenie, zu geben ,
Als diels, worin du fichft dich alter blühn und leben,

Auch du kannft, wenn du gieblt, was mein Gemüth begehrt,

Mir Etwas geben, was mich doppelt mir gewährt.
An diefen Beyfpielen fex es genug. Die letzte
Veränderung ift eine der gröfsten, die der Herausg.
emacht hat, und kann allo um fo mehr zum Beweile
ine, dafs er durchgehends mit fchonender Behut-
famkeit dabey verfahren fey, Die meiften Verände-
rungen betreffen blofs einzelnen Ausdruck und Stel-
Jung, oft nur die Interpunction, oder die, meift blofs
in Damen beftehende, Üeberfchrift, wodurch.aber fehr
häufig das ganze Epigramm gewonnen hät, In faft
keinem Falle wird man das Alte wieder gegen das
Neue vertaufchen wollen, und darum der eben fo
fcharffinnigen als glücklichen Kritik des Herausg. ge-
rechten Beyfall nicht verfagen, denn fe trägt zur Er-

höhung unfers Vergnügens nicht wenig bey.
Nun fragt Gch aber, ob der Herausg. blofs Ver-
ügen, oder auch Unterricht beabfichtigt habe?
Seen auch den Jetzten , wie fich aus der chronologi-
fchen Ordnung der Dichter, die er beobachtet hat,
fchliefsen läfst, wodurch diefe Sammlung vor jeder
andern, die mehr zufällig als planmäfsig entftanden
ift, einen nicht geringen Vorzug erhält; (0 kann er
Anfprüche erregen, die zu befriedigen er vielleicht
nicht willens war: denn gefetzt, es hele einem ein,
diefe Sammlung nun als Hiftoriker der deutfchen Poe-
fe zu benutzen, würde diefer nicht verlangen, die
Originale mit diplomatifcher Genauigkeit abgedruckt
zu finden, da iliım das Verfehlte fo wichtig wie das
Gelungene ift, und das Veraltete ihm durch keine
noch (0 treffliche Verbefferung vergütet werden kann?
In diefem Falle aber dürfte der Herausg, wahrfchein-
lich einen Unterfchied machen zwifchen dem gelehr-
ten Hiftoriker der Poehe und dem Liebhaber derfel-
ben, für welchen letztern fein Werk ‚beftimmt fey.
Jener mufs ohnehin, wenn er nicht blofs den Geilt
des Dichters will kennen lernen, die Originale haben,
für diefen, wenn fein Wifstrieb noch nicht befriedigt
feyn follte, ift hinlänglich dadurch geforgt, dafs der
Ce was von Matthiffon nicht gefchehen ift, vor
jedem Dichter eine kurze Notiz von deffen Leben und
chriften mitgetheilt hat; man ift alfo angewiefen,
vergleichen zu können, fobald man dazu Neigung hat.
Ohne alle Zuziehung der Originale aber ift die Samm-
Jung reichhaltig genug, um den Geift der Dichter dar-

*

ALLG- LITERATUR - ZEITUNG

1220

aus erkennen, und die allmälige Ausbildung diefer Dicht-
art unter uns und ihre erlittenen Veränderungen beur-
theilen zu können. In diefer Hinfcht ift denn auch zu
rechtfertigen, dafs der Herausg. fich nicht ftreng an
eine Theorie des Epigramms, auch die erfchöpfendlte
nicht, pr hat, denn, vorausgefetzt, dafs mur
jedesmal die Dichter felbft das Aufgenommene für ein -
Epigramm gegeben haben, lernen wir dann zugleich
daraus, was von Zeit zu Zeit als Epigramm galt, und _
wie es nach und nach andere Geltalt und Farbe an-
nahm. Sehr wünfchenswerth dürfte darum gewefen
feyn, dafs der Herausg. von denen, die auch über das
Epigramm gefchrieben haben, ihre Meinungen mit-
getheilt hätte, Vielleicht wollte er nur-nicht von fei-
nem Vorgänger, Hn. Matthiffon, abweichen. Ab-
weichungen, wie die vorgefchlagenen, dürften aber
wohl eben fo wenig abfchrecken, als die, welche Rec.
noch vorfchlagen will, Der Herausg. hat einige Epi-
grammendichter gänzlich übergangen, z. B. Grevelin-
er, Homburg , Hofmannswaldaw , Günther, Canitz,
aller, und mochte dazu feine guten Gründe haben,
weil ihm um klafGfche Auswahl zu thun war: aber ’
fie nennen, kurze Notizen von ihnen geben, und (eine
Gründe, warum er von ihnen nichts mitgetheilt, an-
führen, möchte er doch. Rec. glaubt, dafs dieles die
Nützlichkeit der Sammlung noch erhöhen würde.

Die Dichter, von denen hier E Can mitge-
theilt worden, find: ı) Opitz, 2) Weckherlin, 3) Zeit
ler, 4) Olearius, 5) Flemming, 6) Logau, 7) Tfcher-,
ning , 8) Andr. und 9) Chr. Gryph, ro) Wernike,
11) Hagedorn, ı2) Kleit, 13) Kwald, 14) Lefing,
Wir wollen nach der Reihe, wie fie hier aufgeführt
find, von jedem, aufser Kleit, Hagedorn und Lefing,
etwas zur Probe mittheilen.

1. Grabfchrift eines Bettlers.

Ich Jebte ohne Haus; todt hab’ ich eins dahier;

Im Leben hatt’ ich nichts, todt bin ich reich dafür;
Mein Leben war nur Flucht, das Grab ift meine Ruh’.
Im Leben ging ich blofs, uud jetzt deckt man mich zu.

2. Auf einen fchlechten Redner.
Du haft alles Volk bewegt, wie du zu reden angefangen,
Alle die dich nur gehört, find augenblicks davon gegangen!
| 3. Warnung. ;

Vertrme deinem Feinde nicht,
Wie fauer oder füßs er fpricht.

4 Befchützer,

Es wird doch Niemand fich der Eulen Schutz ergeben,
Wenn auch Schon in der Welt kein Adler follte leben,

5. Bey Erbrechung eines Briefes

der Geliebten in Gegenwart feiner Freunde.

Wofär feht ihr diefs an, ihr Mitgefellen ihr?

Für eine blofse Schrift? für fchlechte Wort und Grüffe?
Nein, nicht fo! Weit gefehlt! Anf diefem Rlätclein hier
1ft jeder Buchftab füfs, find alle Sylben Külfe.

6. Unfere Zeit.

DiesAlten konnten Fröhlich fin en,
Von grußsen deutfchen Heldendingen,
