445

lier zu Rathe gezogen (Toullier droit civil Tom. VMIL
„888 — 400), fo ah Ge fich ‘bald überzeugt
Baden (der C nur ne /ontwalables), dafs der
Art. 1325 ‚keine Nullität des‘ Gefchäfts annimmt;
wenn auch. kein-döuble da war, und dafs auf jeden
Fall durch Zeugenbeweis (Art. 1567) oder durch Er-
fällungseid der Partey hätte geholfen‘ werden fol«
len. — In Nr. 20, entfchied das Oberappellationse
gericht, dafs die exceptio. legis anaftafianae nicht
anwendbar fey in einem Falle, wo fich aus’ den Ver+
handlungen zwar keine fraus öder eine Chikane er-
ab, wo aber eine gewöhnliche Privatce(ffion da war,
Das Oberappellationsgericht ‚hat zuviel aus’der ratio
des Geletzes abgeleitet , und die Anwendbarkeit nur
auf Fälle, wo lich fraus zeigte, behauptet; allein
emeinrechtlich läfst Gch di wifs nicht verthei-
igen; die analtahfche Verordnung empfiehlt fich
freylich nicht für eine neue Gefetzgebung, allein der
Richter kann-fich doch nicht wegen Unzweckmälsig«-
keit des Gefetzes über: Anwendung des Gefetzes
hinausfetzen, und die verba dispofitiva des anaftaha“
nifchen Gefetzes {prechen fo allgemein, dafs fie keine
Befchränkung derfelben wegen angeblicher ratio
bekanntlich fehlt es auch nicht an. fcharfünnigen
ertheidigern diefes Gefetzes f. z.B. Bach in opu/cul,
p+ 877) Jeiden; — ı Auch .Nr. 21. enthält eine merk-
würdige Entfcheidung , nämlich dafs die Minderzahl
der Gläubiger eines in Concurs: gerathenen noch
lebenden Schuldners dem von: der Mehrzahl. bewil-
ligten Nachlafsvertrage beyzutreten nicht. genöthigt
werden könne. . Diele Anficht {töfst gegen. eine ent-
fchiedene allgemeine Praxis an, -obwohl. nicht: zu
leugnen ift, ‚dafs die. römifchen Gefetzesliellen nur
auf den Fall der infolventen Mafle eines infolventen
Schuldners fıch, beziehen. Es if nicht fchwierig zu
beweifen, dafs fchon feit dem 16ten Jahrhundert die
Anficht der Ausdehnung der L. 7. $. 17. L.8. u. 10,
D. de pactis auf den  Nodblafvertrag im Concurspro-
cefs in der Praxis fefigewurzelt ifi, und felbft als con-
fequent erfcheint, wenn man erwägt, dafs überhaupt
im Concursproceffe. die Stimmenmehrheit der Cre-
ditoren berücklchtigt wird. Man Geht wieder aus
der Entfcheidung in Nr. 21., . wie fchwankend die
deutfche Praxis if, und. es verdient ernlhafte Er+
wägung, ‚ob man wegen. theoretifcher Zweifel. von
einem zwar den Gefetzen unbekannten, aber in der
Praxis fefigewurzelten Satze abweichen dürfe. Be-
hauptet man diefs, fo fieht es fehlecht um den ge-
meinen deutfchen Procefs, in welchem fehr viele f
fiitute vorkommen, für welche kein Gefetz angege-
ben werden kann, z, B. bey dem Editions- oder dem
DiffelGonseide, — Nr. 22-24, beziehen fich nur auf
Naffauifches Recht, In Nr. 25, wird die Frage: ob
im Concursverfahren. die Beytragspflichtigkeit der
Ehefrau des Cridars zu den während der Ehe con-
_ trahirten Schulden nach den Gefetzen des Orts der
Eingehung der Ehe oder nach denen des Domicils,
wo die Schuld contrahirt wurde, dahin entfchieden,
dafs nur das Gefetz des Orts, ‚wo der Cridar bey
Contrahirung der Schuld fein Domicil hatte, zur

Num, 56. MAY. 1827.

446

Anwendung komme. ;Diefs Urtheil ging jedöch nur
mit geringer Stimmenmehrheit durch; intereffant
und {ehr {charffinnig it das S,279—292 abgedruckte,
von der Majorität abweichende Votum; allein Rec.
hält. die Entfcheidung ‘des Oberappellations - Ge-
richts für die richtige, jedoch nur in dem concreten
Falle, weil kein Ehevertrag bey Eingehung der Ehe
errichtet war; wäre .diefs der Fall gewelen, fo würde
nur das Gefetz des Orts, unter delfen Herrfchaft die
Ehegatten ihren Ehevertrag eingingen, haben ent-
fcheiden dürfen.‘ In Nr. 26. ifi entfchieden, dafs die
Kinder für die Adventition, welche nicht von dem
Vermögen ihrer Aeltern und nicht vom mütterlichen
Afcendenten herrühren, an dem Vermögen des Va-
ters kein fülllchweigendes Pfandrecht haben. Nr. 27,
handelt von ‚der‘ Vollziehung auswärtiger Urtheile,
Die Entfcheidung deutet aber diefen Punkt faft nur
an. Nr. 28, ift nur für Naffauifches Recht wich“
tig. Nr. 29. enthält eine fehr intereffante Ausfüh-
rung über die Frage, ob die in L. 9, Cod. de prae-
JSeript. 80 annor. begründete exceptio litis praeferi-
ptae in 40 Jahren anwendbar, insbefondere auch bey
dem Reichskammergericht angewendet worden fey;
die Frage wurde bejaht. Nr. 80. bezieht fich auf Naf-
fauifches Recht. Kine fehr. willkommene Ausficht
liefert die Vorrede des vorliegenden Bandes, Der
Herausg. verfpricht. eine Staats- und Rechtsge-
fchichte des Herzogthums Naffanu. Bekanntlich be-
fieht das Land aus fo vielen Landestheilen, an wel-
chen befondere Landesrechte galten oder noch gelten,
Unter diefen find vorzüglich das Katzenellenbogner
Landrecht (aus dem 16ten Jahrhundert) und das im
Rheingau früher vorhandene Recht merkwürdig. Auf
die Wichtigkeit diefes Rheingauifchen Landbrauchs
hat fchon Bodman aufmerkfam gemacht; wit dür-
fen hoffen, dafs Hr. von der Nahmer dem lange ge-
fühlten Wunfche einer Bekanntmachun diefes Land-
brauchs entgegenkomme; die Gründlichkeit der bis-
her von ihm gelieferten Schriften verbürgt eine
gründliche Bearbeitung der angekündigten RKechts-
gefchichte,

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Uri, in d. Stettin, Buchh.: üge zur Ge-
‚fchichte der Apotheken, unter vorzüglicher Be-
rückfchtigung der Apotheker und Apotheken
zu Ulm, mit urkundlichen Belegen, von Karl
Ludwig Reichard, Apotheker zu Ulm. 1825.
2085. 8. (21 Gr.) ;

Diefe Schrift if für die Gefchichte des Medicinal-
wefens und befonders der Pharmacie in Deutfchland
intereffant, und {fchliefst fich an die Schriften von
Schmidt zu Sonderburg über die Entfiehung der Apo-
theken im Holfteinfchen an... Wenn Hr. R. auch nicht
mehr die treffliche Bibliothek des Dr. J. Frank, wel-
che 1785 mit einem Theile der Stadt mit verbrannte,
benutzen konnte, fo ren wie die verwahrlofie
Sammlung von Dr. F, Dieterich Leopold, welche beide
gelehrte Aerzte fich um das Ulmifche Medicinklwe-

en
