gor

INTELLIGENZELATUT

$°2

dur
ALLGEM LITERATUR-ZEITUNG
N u m, 100,

Mittwochs den

16ten

 

December 18079.

 

LITERARISCHE

IL. Stiftungen,

Dr, am 27. Jun. d. J. zu Erlau verftorbene Erzbifchof
Franz Xaver Fuchs bat in feinem Teftamente das-
jenige, was nach Abzug ahdrer Vermächtniffe zu Kir-
chen u. [, w. übrig bleiben würde, in zwey Theile zu
theilen verordnet, (o dafs die Hälfte davon den ärmern
Geiftlichen im Herefer und Szaholtler , die andere Hälfte
den Schullehrern im Heveler und Neograder Comitate
zu Gute komme.

Der zu Ende Jun, d, J. verftorh. Bilchof von Linz,
Jofeph Anton Gall, einer der würdighen katholifchen
Prälaten der öftreich. Monarchie, bat fein hinterlallenes
Vermögen gröfstentheils dem von ihm gegründeten Se-
minarium für junge Geiltliche feiner Diöcefe vermacht,

Der Graf Georg Feffeties hat mit feinem Georgicon
zu Kefzthely nun auch eine Förfter- und Jager- auch
Bereiter - Schule verbunilen, und zum Behufe derfelben
ein neues Stipendium errichtet. (Wer aber ein [olches
Stipendium genie(st , mus fich verpflichten, eine unhe-
ftimmte Zeit in den Dienlien des Hn, Grafen auszuhal-
ten. Diele Bedingung wird nie öffentlich bekannt ge-
macht, findet aber wirklich, wie Ref. gewifs weils, Statt.)

Der P. Leopold Scherfchnik, Exjelvit und Schulen-
Oberauffeher des Tefchner Kreifes, hat feine Bibliothek
und Naturabenfanmlung zum öffentlichen Gebrauch be-
Stimmt, und zu einem Gelchenke für die Stadt Teflchen
gewidmet.

Eben fo hat der vom Schlag gelähmte Prof. zu Si4-
ros Patak Srepharm Porkoläb feine Bibliothek dem dorti-
gen reform, Collegio zugedacht.

Der patriotifche und für die Beförderung der Lite-
ratur eifrge Hr, Wolfz. v. Cferei geht damit um, zu
Claufenburg für das dortige Lyceum einen botarnifchen
Garten zu errichten, und die Errichtung folcher Gär-
ten zu Säros Patak und zu Debreczin zu befördern.

II, Entdeckungen,

Die Arbeiter an dem Ouroq - Kanal haben bey Vi-
Jette eine Vafe mit 2500 römifchen Medaillen in Bronze
‚aufgegraben, die noch fehr gut erhalten find ; die ältehe
davon ift im J. 1037 nach Erbauung Roms, allo 284 Jahr
nach Chrifti Geburt, und die jünglte im 4ten Jahre

NACHRICHTEN.

der Regierung Conftantins, alfo 309 nach Chrifti Ge:
burt, geprägt worden, in welchem kurzen Zeitraunz
8 Kaifer, deren Bruftbild Geh auf den Medaillen be-
Ahndet, regierren, nämlich: Dioc’'etian, Maximinian,
Conl:anrinus Chiorus, Galerius Maximian, Severus, Ma-
ximin Daza, Maxenz und Confiantin der Grofse. Auf
den ıeifien Kehrfeiten fieht ein Genius mit der Um-
Ichrift: Gemio popalt romani; doch auf etwa 300 Stück
find Fehr fchöne und zum Theil noch nicht befchriebene
Sinnhilder auf den Kehrfeiten, Die Arbeiter hatten
bereits {ehr viele davon einem Kupferfchmiede verkauft :
aber Hr. Grivaud, einer der Auffeher des Schatzes vom
Senat, entdeckte es noch zu rechter Zeit, und will
jetzt diefe Medaillen belchreiben.

UN.

Der Fürft Nicolaus Efsterhäzi hat im October 1807
zwey feiner jüngern Wirthfchaftsbeamten, Lumnitzer
und Fictoris, die fchon das Georgicon in Kefsthely be-
fucht und im Dienft geltanden hatten, nach Deutfch-
land gericht; um dafelbft zuerft den prakti(ch - öko-
nomilchen Unterweifungen des Hu. Thaer beyzuwoh-
nen, hernach eine ökenomifche Reife durch Deutfch-
land und andere Länder zu machen.

a

Reifen

Hr, Ritter von Höglmüller wird feine Reife nach
dem Orient, wozu er bereits von Regierungen, gelehr-
ten Anftalten u. f. w. mehrere Aufträge erbalten hatte,
noch auf einige Zeit ausletzen.

IV, Cenfurangelegenheiten,

Durch die im J. 1804 aufgeftellte Recenforirmgs-
Commil(hon find bekanntlich viele unter Kaifer Jofeph IL,
erlaubt gewefene Werke verboten worden. Da nun
die Buchhändler hievon Vorräthe hatten, fo entftand-
die Frage über deren Vergütung. Diele Frage ift nım im
Sepibr. 1807 dahin entfehieden worden: dafs die Buch-
händler dergleichen durch die Necenfurirung nachträg-
lich verbotene Werke zwar nicht öffentlich ankündigen,
aber doch im Buchladen verkaufen dürten, ausgeNn Oo,

(5) HM men
