643

allgemein durch Buchftaben bezeichnet, fo wie man
zuweilen Perfonen, die man nicht nennen kann oder
will, mit 4, B u. f. w. bezeichnet. Diefe Bemerkung
geht auch. die Vff. von Nr. ı u. 2, an. Hrn, W. hat die
irrige Vorftellung von einer Rechnung ‚mit Gröfsen
überhaupt fogar verleitet (S.37 Anm:) von der Mul-
tiplication einer Fläche mit einer Linie zu reden, ein
Ausdruck, deffen man fch in einem {ftrengwiffen-
{chaftlichen Lehrbuche jetzt durchaus nicht mehr
bedienen follte, wenigftens nicht ohne die eigentli-
che Bedeutung defflelben, die nur eine Zahlenopera-
tion ift, anzugeben. Bey Hro. W. fällt derIrrthum
um fo mehr auf, da er ($.60) felbft fagt, dafs bey
jeder Multiplication wen la (1203 der eine Factor eine
unbenannate Zahl feyn mülfe. — Die in diefem Ab-
fchnitte angegebenen Rechnungsvortheile fnd alle
recht gut und brauchbar, wenn fchon nicht neu, —
Äbfchnite 2. - Von den bisherigen vier Rechnungsar-
ten mit ganzen Gröfsen, die Sch auf verfchiedene
Einheiten beziehen, jedoch auf einerley Einheit oder
auf gleiche Namen gebracht werden können. —
Der 7 befchränkt fich auf die in der Provinz Oeft-
reich. üblichen Münzen, Maafse und Gewichte. —
Abfchn. 3. Voo den Re hnungserier mit gleichna:-
mıyen gebrochenen Gröfsen oder Zahlen. — Die
Regeln zur Aufäindung des gröfsten gemeinen Maa-
{ses und kleinften gemeinen Dividui gegebener Zah-
jen werden auch hier ($.97 u. ff.) ohne Beweife ih-
rer allgemeinen Gültigkeit vorgetragen und blofs
an Beyfpielen erläutert. — Abfchn., 4. Von den
bisherigen vier Rechnungsarten mit gebrochenen
Größen oder Zahlen, die fich auf verfchiedene Ein-
heiten beziehen, jedoch auf einerley Einheit ge-
bracht werden können. — Etwas weitfchweißg. —
Äbfchn. 5. Von den Decimalbrüchen, Das ganz
Gewöhnliche. — ÄAbfchn. 6, Von den zulammen-
hängenden oder Kettenbrüchen. — Weniges ganz
EKlementarifche über Auffindung der Näherungswer-
the folcher Brüche, deren Zähler und Nenner Prim-
zahlen zu einander find. — Zweytes Haupetftück.
Von der allgemeinen Rechenkunfit oder Algehra.
Abjchn. ı. Einleitung in die Algebra. eber
«ie Unrichtigkeit des auch bier immer gebrauchten,
Ausdrucks: Buchftabenrechenkunft hat fich Rec,
Ichon ausgefprochen. Was der Vf. über a
geletzte Gröfsen fagt, hätte fich kürzer und doch
_ wenigftens eben fo beftimmt fagen laffen, Ab/chn.a2.
Von den bisherigen vier Rechnungsarten der alge-
braifchen Gröfsen; — Auch hier gilt die eben ge-
machie Bemerkung. — Den’ Ausdruck — 4X —3
findet der Vf. (S.123) ungereimt; allein, wenn man
nur die Multiplication richtig erklärt, fo ift diefer
Ausdruck gar nicht ungereimt. Er fagt nämlich aus,
dafs aus — 4 eine neue Gröfse fo gebildet werden
foll, wie — 3 aus dem primitiven + I ent/tanden iflt,
ı. i. durch drey Mal wiederholte Subtraction von 0;
abero— (—4-4A-4A)=-+34. Eben (o ift auch
der Ausdruck — 4: - 5 nicht, wie der Vf. (S. 129)
meint, ungereimt, fondern wird fogleich klar, wenn
man die Divifona als Auffachung einer Gröfse an-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

644

fieht, welche-mit dem Divifor multiplicirt zum Pro-
duct den Dividendus giebt. — Abfchn. 3. Von
den bisherigen vier ‘Rechnungsarten mit algebrai-

” fchen gehrochenen Gröfsen. — Drittes Haupt ftück,

Von den Potenzen und Wurzeln. Ab/chn. ı. Von
den Potenzen. Unbegreiflich ift uns wie der Vf,
—3—3-—-3=-—3.(—-3) =-+9 und +9
=-+9. (—3) = —127 Bnden könne. A
man nicht ein, warum der Vf, erft hier erklärt, was
Potenz heifse, da er doch fchon vorher mit Ausdrü-
cken wie a'* b” und dergl. rechnen gelehrt hat. Ganz
gegen den gewöhnlichen Sprachgebrauch ift es,
wenn der. V x 174- fagt: „Solche Zahlen, aus wel-
chen fich die Wurzeln genau angeben laffen, werden
rationale Zahlen genannt.‘ Bekanntlich heifsen
dergleichen Zahlen vielmehr vollkommene Quadrate,
vollkommene Cubi u. {. w., Ausdrücke, deren der Vf.
fch auch felbft fpäterbhin zuweilen bedient, z. B.
S. 161 und 163. Dagegen fchlägt Herr WV. (6.176. )
vor, Producte wie a X —a unvollkommene Po-
tenzen zu nennen, und hält fch dadurch für berech.
tigt -+a und —=a zu fetzen (6$.177.). —
Dafs jede Potenz eines eigentlichen A % d. bh.
eines folchen, de(fen Nenner nicht in dem Zähler
aufgeht) wieder ein eigentlicher Bruch fey, wird
$. 181. nicht ftreng genug erwiefen, ein Vorwurf,
der die Werke Nr.2 und 3, wie wir hier nachträg-
lich erinnern wollen, gleichfalls trifft; —' Abfchn.a,
Von der Beftimmung der Wurzeln aus gegebenen
Potenzen. — Das Gewöhnliche fehr weitfchwei-
fig, aber ohne hinreichende Allgemeinheit ‚und
Gründlichkeit. — Abj/chn, 3. Von den Rechnungs-
arten mit Wurzelgröfsen, — Dafs die für Potenzen
mit ganzen Exponenten geltenden Rechnungsregeln
auch für Potenzen mit gebrochenen Exponenten gel-
ten, wird auch bier nicht bewielen. — Viertes Haupt-
Jeück. — Von den Gleichungen und ihrer Anwen:
dung auf die Auflöfun verlaitiedener Aufgaben. —
Abfchn. x. Von den Gleichungen und ihrer Auflö-
fung. Der Vf. nennt Theile einer Gleichung (S. 194)
was man fonft gewöhnlich Seiten derfelben nennt;
eine höhere Gleichung ift nach dem Vf. ($.223.) eine
folche „worin die daraus zu beftimmende.Gröfse in
verfchiedenen Potenzen vorkommt.“ Wie wird der
Anfänger diels damit vereinigen, wenn es gleich
darauf heifst „eine höhere Gleichung heilst rein,
wenn die zu beftimmende Gröfse nur in einer ein-
zigen Potenz in der Gleichung erfcheint?‘‘ — Un-
wahr ift, was der Vf. ($ 231.) fagt, „wenn bey ei-
ner geordneten quadratılchea Gleichung der zweyte
Theil derfelben negativ ift, fo mufs in jeder (olchen
Gleichung die zweyte Potenz der unbekannten Grö-
fse negativ feyn. Auch ift es völlig fallch, dafs die
Wurzeln der Gleichung x? +3x = - 18 feyen x=
+6 und x = —3, da Ge vielmehr beide imaginär
find. Freylich hat Hr, WW. bis dahin von imaginären
Gröfsen noch gar nichts gefagt, und hat fehr Un-
recht, wenn er ($.232, S. 206) behauptet, dafs ima-
ginäre Gröfsen keiner ferneren Rechnung unterzo.
gen werden können, und dafs es daher auch nicht
' nö*

N Z0t =
