859

emalzte Weizen unterfcheidet fch daher fehr we-
entlich von dem ungemalzten, indem er weniger
- Gluten und gar keine ‚Stärke, dagegen aber mehr
Gummi und Schleim, fo wie auch mehrern Schleim-
zucker als der ungemalzte enthält. Bey dem Kei-
men des Weizens zeigte fich vermehrte Temperatur
von 12 — 29° Reaum., wobey Gch Gas estwickelte,
welches aus Wallerftoffgas mıt fehr wegig atmofphä-
rifcher Luft beftand,. dem nun bey dem Einwei-
chen des Getreides eine Zerlegung des eingefogenen
Walfers vor fich geht, (fo bildet ein Theil des Sauer-
ftoffs in Verbindung mit dem.Gluten oder Leimftof-
fe die Wurzelfafer, der andere mit «dem Mehlftoffe
den Zucker und Schleimzucker, wobey fich nun
das Wafferftoffgas entwickeln mufs, Der Procefs
des Malzens ift daher eine eigentliche Zuckererzeu-
gung, und mufs daher gemalztes Getreide auch we-

en des vermehrten Zuckergehalts einen an Alko-
fol reichern Branntewein liefern, Beyläufig unter-
fcheidet hier der, Vf. bey dem Proceffle einer voll-
kommnen fruchtbringenden Vegetation drey verfchie
dene Perioden, und zwar die wurzelbildende, bey
welcher Oluten fo wie auch Eyweilsftoff zur Erzeu-

ung der Pfianzenwurzel in Wirkung gefetzt wird;
Kerner die Halm- und Samenblatt bildende, wo der
Sanerftoff mit den übrigen Gemengtheilen die Blät-
ter hervorbringt, und endlich die fruchtbildende, wo
die Wurzelfafern den zur Entftehung der Frucht nö-
thigen Kohlenftoff zuführen, und die Blätter den
Sauerftoff in die Luft abfetzen. In jener erften Pe-
riode ift nun das Malzen begränzt, und mufs das Kei-
men nach jener Bildung der Wurzel und dem erzeug-
ten Zuckerftoffe, entweder durch Trocknen ander
Luft oder in geheizten Darren unterbrochen werden.
Die Verfuche, welche der Vf. in Anfehung der Gäahrung
des gemalzten Getreides beybringt, zeigen. bey übri-

ens gleichem Verfahren , dafs in den gewöhnlichen
Bährengsbottigen der erhaltene Brannteweis 0319, in
den von dem Vf. verbeflerten aber 0,21 an Alkohol
enthielt.

In Anfehung der vortheilhaftern Einrichtung
der Brenngeräthe erklärt der Vf., dafs noch nicht
hinläsgliche Erfahrungen bekannt .feyen, um die
möglich(t zweck mäfsigfte Conftruction einer Brann-
teweinblafe darauf zu gründen, Da es auch nicht
möglich gewefen, mit Brannteweinblafen felbft Ver-
fuche anzuftellen, fo hat fich der Vf. begnügen müf-
fen, Refultate aus Verfuchen über die Verdünftung
zu entlehnen, und empfiehlt nach folchen folgende
DimenGonen für die Lutter- oder Brannteweinblafe,
nämlich unten einen Durchmeffer von 5’, und an der
Mündung zu 2 Fufs, bey einer Tiefe von 2 Fufs 9
Zoll, wobey fe aber nicht höher als auf 2 Fufs er-
füllt feyn darf. Die ehedem vorgefchlagene Erha-
benheit des Bodens nach innen zu erfpart wenig in
der Feuerung, und erfchwert dagegen das Reinigen
der Blafen. Bey der kleinern Weinblafe werden
übrigens jene Verhältniffe, fo wie die folgenden bey-
behalten. Die Helme oder Dunftleiter, welche die
Yorm einer Retorte bekommen, erhalten den Durch.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,

meffer der obern Blafenmündung , und bey der Wei-

L. Z. 860

te der Lutterhlafe zu 2 Fufs, mufs das untere zu-
fammenlaufende Ende, welches mit der Kählanfialt
in Verbindung gefetzt wird, nicht unter 8 Zoll im
Durchmelffer ausmachen. Bey einer folchen Eiorich-
tung kann, nach dem Vf. , in einer halben Stunde ein
Kubikzoll FlüfGgkeit mit der Feuerung von 20 Pfund
Holz übergetrieben werden. Zur Abkühlung wird
der Refrigerator des Baron von Gedda in Stock.
holm empfohlen, welcher in einem gedappelten kcp
fernen hohlen umgekehrten abgeftumpften Kegel ie
fteht, welcher an feinem obern Theile durch eis
Rohr mit der Dunftlgitung, an dem untern aber
durch ein anderes Rohr mit der Vorlage in Verbin
dung fteht. Diefe fämmtlichen Verbefferungen in
ihrer vereinigten Wirkung, nämlich die zweckmi-
fsigere Einrichtung des Gahrungsbottigs, der Blafe
nebft der Dunftleitung, und die Wahl -des beffern
Refrigerators verfprechen nun für Brannteweinhren-
nereyen fchon beträchtliche Vortheile. Im Verfolge
zeigt der Vf. die verfchiedenen Reinigungen ides
Brarnteweins, und zwar zuerft in feiner Fatwäfle.
rung befonders zum Gebrauche für Lackfirniffe. So
geben 40 Quart von gemeinem Korabranntewein
über 19 Pfund gemeine Holzafche, zu 20 ON ab:
gezogen den gemeinen Spiritus viei im Handel; und
werden von jenen 20 Quart bey fehr gelindem Feuer
10 hear defrillirt, fo erhält man den Seiritum vini

„rectificatifimum, wo von diefem ı0 Quart nach Zo-

witz über 10 Pfund ausgeglühter Pottafche & Quart
abgezogen, den abfoluten Alkohol geben. Die Rei-
nigung des Brannteweins vom Fufelgeruch und un-
angenehmen Gefchmacke kann am vollkommenen
mit Holzkohle in Verbindung mit etwas Schwefel-
faure bewirkt werden. Die Hulzafche mufs aber
hierzu in verfchloffenen Gefäflsen, am bequem(ten
in Töpfen, ausgeg!äht feyn, und emphkehlr fhch hie
zu die von Linden- oder Weidenholze vorzüglich.
Von diefem Kohlenpulver fetzt man nun zu einen
Oxhoft zu 180 Quart 337 Pfund, bringt die Kohle zu
zuerft in das Fals, und füllt den Brannteweio hinz%
fo dafs ‚5 des Faffes leer bleibe, fpundet folches zu
und wähzt es zur Vermengung der Ma’fe gehörig her
um. Hierauf letzt man 2 Pfund Vitriolöl hinzu, und
fährt 4 Tage mit dem Wälzen des Faffes fort, wor
auf ınan es eben fo lange ruhig liegen läfst, und ale
dann den Branntewein in ein anderes Fafs überbr
trirt , wobey fich 18 Quart an einem Oxhoft Verluft
ergehen, der Branntewein aber allen übeln Geruch
und Gefchmack verloren hat, und auch reichhal‘*
ger an Alkohol ift. Die rückftändige Kohle verletzt
man nachher mit Waffer, und deftillirt von folcher
das Spirituöfe herüber. Werden nun von jenem g*
reinigten Branntewein zu 162 Quart aus einer Blafe 120
Quart übergezogen, fo ift diefer zu Liqueurs, Per
fümerien , fo wie zur Fahrication des Cuignacs oder
Franzbrannteweins (Weinhefenhrannteweins im /üd-
liehern Deutfehland) zu-gebrauchen, Von diefer gibt
nun der Vf. eine!um/ftäcdliche Anleitung, und zeigt;
dafs der befondere Fufelgefchmack von den in den
; Getreide:
