SS

reits aus unfrer Anzeige derfelben in Nr. 87. der Er-
gänz. Bl. 1807: wo wir uns über-die geiltreiche Ei-
genthümlichkeit diefes, fowohl durch feinen) Dialect
als die Kräftigkeit (eines poetifchen Humors, lebhaft
an Hanns Sachs erinnernden, wackern Sängers‘ hin-
länglich erklärt haben. Die yorliegende Bearbeitung
mehrerer. feiner {chönften Stücke für eine richtige
Declamation derfelben , befrieligt einen Wunfch, der
gewifs von allen Freunden diefes. originellen Volks-
dichters längft empfutnden worden ift. Denn es‚er-
halten diefe Gedichte ‚gerade ihren gröfsten Reiz
durch den mündlichen Vortrag, für welchen fie auch
eigends beftimmt‘ find, und‘ diefem: fteht bey, jedem,
der den .Vf, nienials felbft fie recitiren hörte, eine
nicht geringe Schwierigkeit in der zu treffenden In-
dividualität des: erforderlichen Ausdrucks und der
Umverftändlichkeit ihrer ganz,aus.der Nürnbergfchen
Volks“ Eigenthümlichkeit und Sprechart heraus-

A. L. Z. Num, 125.

MAY 1810.

gegtiffnem Sprache entgegen,  Beidem hat der Vf.,
er, wie er in der Vorrede bemerkt, Grübels perfön-
liche Bekanntfchaft, ausdrücklich um ihn felbft als
Rhapfoden feiner Gedichte zu hören, machte, fehr
gut hier durch ein voll/tändiges Gloffarium über die
in diefem Auszug vorkommenden Provincialismen
und praktifch lehrreiche' Anmerkungen -über den
Eye kmäfıieen Vortrag der darin enthaltnen Grübel+
fchen Gedichte abgeholfen. Nur auf dielem Wege
auch, wenn man die theoretifchen Grundfätze zu-
gleich mit ‚der Anwendung auf vorliegende Beyfpiele
verbindet, kann überhaupt die Kunft der Declamation
mit Erfols gelehrt werden ,. und wir wünfchten dar-
um, dafs Hr. Solbrig, den . Deutfchland bereits
als einen Meifter in diefer Kunft kennt, diefes hier
fo verdien(tlich begonnene Gefchäft auch auf klaf-
ale Producte unfrer kochdeutfchen Poehe ausdehnen
möchte, . . U.

56

 

LITERARISCHE

Preife.

D.. Kön, Societät der Wilenfchaften zu Kopenhagen
hat für die J. 1870 u.’ 18177. folgende Preisfragen aufge-
geben: 1. Für die mafhematifche Clalle: Corpus, quod
Formam et. figuram cylindri haber, veluti pyrobolus Con-
greteii, fub-qualiber elevatione aut fub quovis cum hori-
zonte angklo flammis ex co continuo erumpentibus propellirur
er projicitur. Dum materies , quae igni pabulum praeber,
Exurltur , pondus corporis minuitur. N varrirar 1) quaenam
Cürva linea wel trajecroria a corpore ifo deferibatur? 2) Si
Auateries inflasemabilis, quaem cylindrus continet, ita com-
buritur, ut, ffrata conflagrantia nec invicem parallela mec ad
axim perpendienlaria fint, quacnam trajectoriae , perturba-
ziones exinde oriantur , et quomodo praevenirt et emendari
poffine?” 3) Cum mneceffe fir, pyrobolos eum in finem per-
forare et excavare, ut. major fuperficies flammae offeratur
et vis ignis erumpontis augedtur , quaeritur, quae foraminis
oprima fir forma dt figura?: In votis haber Socieras, ut
efiflentia et preffio aeris quoque, fi fieri poffit ,"confideren-
zur ; nihilo tamen minus, eriamß hos defiderarefur , tamen
Socieras praemium deferer ausori, qui tria fupra nomi-
nafı momenta, optime expofterit, — ‘2, In der phyfifthen
Clalle : Fam ducdum phyfict rarionem ,'quam habent inter fe
elecrriciras’ dr magnetismus, phaenomeni} fimilibus non‘ mi-
mus quam diffimilibus infignem, magna diligentia *explorare
conati funt, Hüuic sammen difquifirioni obfervatis et inventis
yecentiffimorum tenvporum magnum momentum aecedit, » Has
pauca experimenta ex alta medirasione hac de re protuleruue
pliilofophi, quae ausem cum decretis phyfices experimentalis
hodiernae ‚mondum „faris arcte funs conjunctae ; multalexpe-

rimenta nova eaque gravia inflirnerung di nomnulli, quae‘

zamen nondum fazis ab aliis examinata effe videntur, Hanc
igirur phyfices experimentalis partem multo perfectiorem

NACHRICHTEN.

recdi: poffe exiflimat Societas; ideoque praemio condecos
rabir autorem, qui, experientia aut duce aut tefle ütens,
rationem muruam ejectricitatis et magnetismi optime et folide
expofuerit. — 3. In der hiflorifchen Clalle: Defiderat
Socieras, ut regir Waldemari primi tam matris Inge-
burgis, quam Reginae Sophige origo et cognatio ruffica Cu-
ratıus et explicarius, quam hucusque facrum cfl, illuftren-
tur. — 4. In der philofophifchen Clalfe: A. Cum fint,
qui experimentorum er doctrinarum phyficarum ufum in ani-
mi feu fenfüs interni phaenomenis explicandis adhuc inficien-
zur , et cum alli vieifim obfervationes et rationes pfycholo-
gicas ad invefligandas rerum corporcarum caufas vel prorfus
afperndri videantzur, vel carum ufum certe folis morborum
uorundam curationibus definiant, operde pretium fucrit,
rm fententiarum fimnl ratione habita, plenius docere et
ftratuere, quarenus pfychologia et phyfica inter fe rebera con-
junerae' fint , et quid quaevıs harıum difeiplinarum ad alte-
ram promovendam hactenus contulerir, argumenris hiflorici$

«demonflrare, — BB. Cum idea linguae univerfalis cr cha-

#hcreriflicae a Leibnirio propofira neque ab co ipfo Jutis
explicara fir , nec ab altis omnino videarur intellecsa, der
Inculenta es accurata hujusmodi linguae deferiptiö , doceasur.
we via, qua rem exopratıffimam perficere contingat,, €£
di quiratur fimul, num er 'quatenus rationes, in nonnullis
difeiplinis, velur in mächefi er Chemia, praefertim recen-
fiore, jam tenzatae, ctiam in Philojophia ceterisque humanae
Cognitionis partibus vecte iniri quänt? — "Vie Headit-
wortung dieler letzten Frage-wird fparteltens vor Aus-
gang des Jahres s811., die der Erltern vor Ende ıs 10.
an der Juftizrath Profe(llor Bugge in Kopenhagen, mit
verfiegeltem Namen und Devife,ceingelchickt, und
für die befte Beantwortung einer jeden Frage von der
Gefellfchaft eine Gold - Medaille, so Ducaten werth,
verehrt.

 
