425

nheit erhält. Am fichtbarften endlich
nel der Freyheit des Vfs. in fei-
ner Vorftellung vom Menf{chen als „dem werdenden
Gott” hervor. Er macht, nachdem er jener ($. 81)
als ihr Wefen bezeichnend „das Streben des Gei-
{tes, unendlich er felbft zu feyn,” zugefchrieben hat,
dabey (Anm. 2) die Erinnerung, dafs das Subject
derlelben, der Menfch, nicht vom Individuum, fon-
dern von „der gelammten Menfchheit verftanden
werden müffe, welches beyläufig feiner Unfierblich-
keits - Lehre die beftimmtere naturphilofophifche
‘Bedeutung giebt; und im Leichen Sinne mufs alfo
auch das DC ewerden des Menfchen, diefes Höchfte
feiner Freyheit, verftanden werden, Der Menf(ch-
heit nämlich, nicht. einem Einzelnen , kommt (nach
6. 34) die communicatio idiomatım“ zu, vermöge
deren fie „Theil nimmt an der göttlichen (Natur und)
Vollkommenheit,” und auch das Unfreye des Ur-
{prungs ihrer Freyheit „nicht als etwas von fremder
und unbekannter (vielmehr als von eigener, ihr
wohlbekannter) Macht Gegebenes betrachtet, fon-
dern als eine Geben des Unendlichen E mik£
welchem fe felbft, in ihrer Vollendung gedacht, zu-
Jetzt völlig Eins wird, So endlich ift nach_dem Vf.
das Wefen des Menfchen, Freyheit mit Willkür,
relativ ganz ebendaffelbe, was Gottes Welen, ren
heit mit Nothwendigkeit, ab/olut ift, und die menfc m
Jiche Freyheit löft lich am nde in volle, nicht mo-
ralilche, fondern phyfiflche, oder auch, wenn man
tieber will, hyper hyGfche, Abhängi keit von der
göttlichen auf; indem Gott ‚und Men{ch durch ein
wahres Naturband, durch eine Art von Sympathie
und Wahlverwandt{chaft, aufs innigfte mit einander
verknüpft nd,

Gänzlich angemeffen diefer religiöfen Anthropolor
gie finden wir nun auch, wie es die Confequenz ei-
nes Lehrfyftems erforderte, die Theologie des gegen-
wärtigen. Der vorhin erwähnten communicatio
idiomatum im Menf{chen entfpricht ($- 111) die

communicatio fui” in Gott; fo dafs, wie die
$lenfchheit ein Gottmenfch, fo die Gottheit ein
echter Menfchgott ift. Daher giebt es ($. 125) „nur
eine Pfychologie” des göttlichen Wefens, zum klar

A, L, Z. Num, 53.

MÄRZ: 1827. 424

ren und ficheren Zeugniffe dafür, dafs in diefem,
fo betrachtet, eben fo wenig, als in einer blofs pfy-
chologifchen Betrachtung des Menfchen, (denn
Pfychologie ift Naturlehre des Geiftes, welcher
deswegen darin nur „ Seele” heifst) von Moralität
die Rede feyn kann, und alle philofophifche Er-
kenntnifs Gottes ift ($. 108) „reiner Anthr -
phismus,” er felbft „die vollkommene Menfchheit,”
verfteht fich, die vom Vf. gezeichnete. Dem gemäfs
befindet Gch bey diefem unter den göttlichen De
fchaften (nach € 123) keine Heiligkeit, (die Allmacht
ift hier das Heilige in Gott, nach ebendemf, $.) kei-
ne belohnende Güte, keine beftrafende Gerechtig-
keit und eine blofs nur erkennende Weisheit, dage-
en aber als Sache des Gefühls „Wohlgefallen am
ittlichen ,” (d, h. an dem menfchlichen, aber, wie.
bekannt, nichtmoralifchen, Freyheits{treben) „oder,
wenn‘ die[es im Streit liegt mit ‘der Sünde,” (d. h.
dem GTA jenes Strebens) „Barmherzigkeit,“
und „in, äfthetifcher Beziehung welterfchaffende
Phantafie; ” unter den Werken Gottes aber keine
Vorfehung, ($. 114 hat fie blofs in der Ueberfchrift
ftatt ihrer im V’exte Erhaltung der Welt, die felbf®
wieder auf Schöpfung als das einzige hier geltende
Gotteswerk zurückgeführt wird) d.i, keine Regie-
rung der Welt, welche Vergeltung des Guten und
Böfen in fch fchliefst, dergleichen es für den Vf,
nach feiner Anthropologie darum, weil die Menfch-
heit in ihrer (fogenannten) Heiligkeit (im unbehin-
derten Thätigfeyn der Gch felbfit genugfamen Frey-
heit ) zugleich ihre Seligkeit behtzt, nicht geben
kann, Kurz, es läfst ich, mit der Wahrheit ver-
lichen, kaum etwas Unbeftimmteres, Lücken- und
ehlerhafteres, Unbefriedigenderes und Gottes Un-
würdigeres denken, als diefe Theorie des göttlichen
Seyns und Wirkens; fo erhaben auch immer lautet
die $. 115 aufgeftellte „Idee Gottes,” nach welcher
diefer ift „die abfolute Perfönlichkeit, welche aus
freyer Liebe Grund des Weltalls ift zur Vollendung
des creatürlichen Lebens im Reiche Gottes,” was
Alles nur nach des Vfs, Syfteme, und wovon der
letzte Ausdruck insbefondre blofs von einem güttli-
chen Naturreiche verftanden werden mufs,
(Der Befchlufs folgt,)

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

Hr. Doctor Med. et Chir, Martin Steer ift Trofeflor
der Pathologie und PharmakKologie an der Univerftät
zu Padua geworden,

Hr. Superintendent Dr. Wald, bisher Pfarrer an der
AlıCädtifchen Kirche zu Königsberg, hat die evange-
Jifche Pfarre an der Haberbergifchen Kirche eben-
dafelbft erhalten.

Der zweyte Infpector der Küönigl. Antiken-Gal-
lerie und des Münzcahinets zu Dresden, Hr. Dr. Heinr.
Hofe, ift zum König!. Sächf. Hofrath in der 4ten Klaflle
der Rangordnung ernannt worden,

Die Akademie der Gefchichte und Alterthümer
zu Stockholm hat den Hn, Geb. Legationsrath von An-
cillon in Berlin und den Ha, Profeffor Champollion den

Jüngern in Paris zu auswärtigen Mitgliedern er-
nannt,

 
