7

weiteren Ausbildung‘ getrennt war, in der Zwi-
schenzeit grade ’ungetrennt gewesen seyn Soll.
Schon der Ausdruck „komische Chöre” scheint für
jone Zeit nicht der geeignetstez damals hatten die
Komoden viel zu sehr das Ungeordnete eines Ko-
mos, viel zu wenig das Geordnete eines Chors; soll
ja nach der parischen Marmorchronik zuerst Susa-
rion den komischen Chor eingeführt haben. — Die
Behauptung S. 32, dass die dramatischen Spiele
der Griechen zur Zeit der Erndte und namentlich
der Weinlese entstanden sind, ist nur halb richtig;
denn mit der Erndte standen sie gar nicht, sondern
allein mit der Weinlese in Verbindung. — Ohne Grund
bestreitet der Vf. 8.33 fg. die Ansicht, dass im Gau
Ikaria die Anfänge der dramatischen Poesie Attika’s
und namentlich die der Komödie zu suchen sind. Wie
die Sage beweist, dass der Cult des Dionysos sich
von hier aus in Attika verbreitet hat, so ist für jene
Ansicht die Ueberlieferung, welche Susarion, Ma
gnes und "Thespis Ikarer nennt, nicht olıme‘ Ge-
wicht. Diese letztere steht keineswegs, wie der
Vf. meint, mit der‘ anderen Nachricht in Wider
spruch, wornach "Thespis und‘ Magnes Athener,
Susarion ein Megarer heisst; denn wenn einer auch
dem Staatsbürgerrecht nach Athener ist‘, so gehört
er bekanntlich doch daneben zu einem bestimmten
Gau, Susarion aber ist aus dem megarischen‘ Dorf
Tripodiscus nach Ikaria gekommen.‘ Dass man von
Ikaria und der Thätigkeit jener Männer daselbst
nicht viel weiss, was beweist das gegen die Rich-
tigkeit jener Uecberlieferung? von wie viel attischen
Demen wissen wir Nichts als den Namen? Aller-
dings sind Thespis und die Tragödie nicht auf Ika-
ria zu beschränken, vielmehr nach Athen zu ver-
setzenz aber Ikaria's besonderes Anrecht auf die
Komödie lässt sich darum nicht mit Grund bestreis
ten. — Dass Athen vor Errichtung des steinernen
ein hölzernes Theater, die sogenannten ixpw, ge-
habt, in der Nähe dieser sich eine weisse Pappel
befunden ‘hat und von hier aus diejenigen, welche
im Theater keinen Platz fanden, zuschauen konn-
ten, ist. bekannt; | ob: aber diese Ixyı« in der Nähe
des Lenacon \oder auf dem Markto errichtet waren,
ist bei so grosser Verschiedenheit der grammatischen
Tradition, schwer zu entscheiden, und, wenn ein-
mal zwischen beiden Nachrichten gewählt werden
muss, ‘allerdings das Gerathenste, mit Hrn; 6. die
letztere: zu verwerfen; ‚denn ‚da in der‘ Nähe‘ des
Lenacon: später‘ das steinerne Theater‘ errichtet
wurde, so ist. es wahrscheinlich , ‚dass dies Lokal
schon früh. für‘ dieso, Bestimmung  geheiligt war.

Num. 238, OCTOBER 1845.

718

Sollten sich nicht aber beide Nachrichten combi-
niren lassen, indem man etwa annehme, dass
auf dem Markte Gerüste, aber nur nicht für sce-
nische, sondern für andere Spiele errichtet waren ?

Wenn es ferner S, 37 heisst, dass an diese
weisse Pappel „die Sykophanten ihre Tafeln auf-
hingen und man dort öffentliche Versteigerungen
hielt”, so ist das eine doppelte Ungenauigkeit, denn
erstens sind die zevdxim der Sykophanten nicht Ta-
feln, sondern Anklagelibelle, namentlich bei &#cay-
yelloıs, und zweitens nicht Versteigerungen wur-
den hier gehalten, sondern die, welche die Ab-
sicht hatten Staatszölle zu pachten, versammelten
sich hier, um sich vor der Licitation mit einander
zu besprechen, wie ihnen die Pachtung zu dem
billigsten Preise zugeschlagen würde; endlich hätte
Hr. G. die Stelle des Hesychius dn’ ulyılgwr nicht
so ohne Weiteres citiren sollen, ohne wenig-
stens ihr Verderbniss anzudeuten, und ohne die
Verbesserungen zu beachten, durch welche Schoe-
mann im Atiisch. Proz. S. 606 und Bergk hinter
Schiller’s Ausg. des Andocid, S. 122 dieser Stelle
aufzuhelfen gesucht haben; der letztere will näm-
lich statt Mydpoxida zwv an’ alyeiguwv dvıl t0U Ov-
xoqgaytüy Schreiben: Töy — AvukxogAyTNV, Was
beides unnöthig ist, vielmehr möchte man, wenn
etwas zu ändernist, noch ein 76 nach tor einschalten ;
aber in dem darauf folgenden Z2nudr dx z55 dv en
dyogu alyeigov td muydaım EEnntov TovtdoTIY ES1gTwV
ol Loyatoı sind die vier letzten Worte jedenfalls falsch
und dem Sinne nach gewiss von Sch. richtig ver-
bessert; vielleicht ist zu lesen: #E7nr0v [oror.
AIP ATTEVPOY GEA tovrlorm and Tün Loydtwr'
Zvreüden ydp Eewgovvy] ob Zayuror, 80 dass hier zwei
Glossen zu einer vermischt sind.

Hat nun der Vf. hier einen Knoten nicht ge-
löst, sondern zerhauen, so hat er bald darauf ei“
nen Widerspruch nicht beachtet, ich meine den,
welcher zwischen der Nachricht des Diog. Laert.,
wornach Thespis zuerst einen Schauspieler angebracht
habe (Odonıs Eva önoxpıry &Ee5per), und der Ueber-
leferung des Pollux IV,123 statt zu finden scheint,
dass vor Thespis einer auf einen Opfertisch getreten
wäre, der den Choreuten geantwortet hätte (’EA:ö5 d’ jv
Todnıla doyala, 2q° 5 mod Okonwdos «Ic tıs dvaßks
z0lg yopevtulg dnexgivaro.); es muss das also nicht
ein Schauspieler mit bestimmten Rollen, sondern ver-
muthlich nur einer 7dv &£a«oy0yTwy Tür dı9ouufOr,
von denen ja Aristoteles die Entstehung der Tra-
gödie ableitet, gewesen, und dieser nicht drama-
