87 A. L. Z.

Probst wichtige neue Arbeiten erhalten, die der Vf,
indess nicht mehr benutzen konnte. Unter Formicae
hätten wir bei den Bestandıheilen eine weitere Aus-
einandersetzung der in chemischer Hinsicht so ausge=
zeichneten Ameisonsäure gewünscht, ebenso bei Sı-
lix des Salicins, und bei Fel tauri eine ausführ-
lichere Mittheilung der Versuche von Demarcay,
die wichtigsten Kenntnisse, welche die neuere
Zeit über die naturhistorischen und chemischen Ver-
hältnisse der Arzneikörper uns gebracht hat, nach
den ausgezeichneten Arbeiten, die wir darüber
Bucholz, Trommsdorff, Geiger, Buchner, Brandes,
Merck, Wöhler, Robiquet, Pelletier, Boutron-
Charlard, Wackenroder, Th, Martius, Guibourt,
Herberger, Winckler, Liebig, Simon, Döbereiner,
Stoltze, Meissner, Bley u. a. verdanken.

Die diesem Bande beigefügten Tabellen enthalten
eine Vergleichung der gebräuchlichen Thermometer-
scalen, der wichtigsten Aerometer und der Gewichte
und Hohlmaasse.

Der zweite Theil behandelt die zubereiteten Mit-
tel. Dieser beginnt mit einer Einleitung, welche die
Geschichte der Chemie und die wichtigsten allgemei-
nen Lehren, die Theorie der chemischen Verbindun-
gen, ganz nach dem Lehrbuch der Chemie von Ber-
zelius, vorträgt. Da die zubereiteten Arzneimittel
meist chemische Producte sind, so ist diese Einleitung
gewiss ganz an ihrem Orte, und wir möchten im In-
teresse für das Buch wünschen, dass dem ersten
Theile eine kurze Uebersicht der Naturreiche voran-
ginge, was eben 80 consequent als nützlich seyn
würde. Bei den chemischen Zubereitungen ist. die
Darstellungsmethode angegeben und erläutert, auf
andere Methoden gebührend Rücksicht genommen,
die Natur des Präparats, seine Zusammensetzung und
seine Eigenschaften, sind genau entwickelt. Wir er-
lauben uns auch hier, wie beim ersion Theilo, einige
kleine Bemerkungen,

Ausgezeichnet bearbeitet sind die Artikel: Aci“
dum hydrocyanicum, muriaticum, nitricum ,  pyros
lignosum reetificatum und sulphuricum, Aether, Am-
monium, aqua amygdal, amar., Carbo praeparatus;
Chinium sulphuricum, Chloretum calcariae, Exrtracta,
Ferrum oxydatum, oxydulatum, carbonicum, HAydrar.
gyrum ammoniaco = muriatieum, muriatico - corrosivum
und mite, oxydulatum nigrum, Kali carbonicum und
Kali causticum, Kali hydrojodicum und sulpkuratum;

Num., 11,

JANUAR 1841. 88

liquor Ammonii caustiei, Mangnesia carbonica, Mor-
phium, Natron carbonicum , Spiritus muriatico - und
nitrico - acthereus , spiritus sulphurico aetherens mar-
tialus, Spiritus vini, Stibium oxydatum album und
fuscum, Strychnicum nitrieum , sulphur praecipita=—
tum, stibiatum auranliacum und stikiatum rubeum,
Tartarus stibiatus, Zincum oxrydatum u. 3, W.

Bei der Weinsteinsäure würde eine weitere Ent-
wickelung der verschiedenen Modificationen derselben
und der Traubensäure willkommen gewesen seyn;
bei Aurum muriaticum natrunatum eine genauere Be-
schreibung der Verbindung, bei Ferrum carbonicum
das Ballet’sche Präparat, Da in neucren Zeiten über
eine grosse Zahl ätherischer Oele sehr wichtige und
interessante Arbeiten bekannt gemacht worden sind,
so wäre eine detaillirte Benutzung derselben für diese
wichtige Körperklasse ganz an ihrem Orte gewesen,
wir haben sie ungern vermisst, Bei den Acefis me-
dicatis werden in der Folge die Bemerkungen von
Herberger und Hoffmann zu benutzen seyn, und hei
Acidum aceticum dürfte eine ausführlichere Entwicke-
lung ihrer chemischen Verhältnisse zulässig gefunden
werdeu können,

Den Schluss dieses Werkes macht eine Beschrei-
bung der gebräuchlichsten Reagentien, und ein vor-
treffliches Register, Ausserdem ist damit noch eine
tabellarische Uebersicht der Atomenzahlen der Ele-
mente und ihrer wichtigsten Zusammensetzungen
verbunden,

Aus dem, was uns die Durchsicht dieses Com-
mentars ergeben hat, fliesst von selbst der Schluss,
dass derselbe eine vortreffliche Erläuterung der
Preuss. Pharmakopoe ist, dass er als Lehrbuch über
die naturwissenschaftlichen und insbesondere die
chemischen Eigenschaften der Arzneimittel dem Arzte
wie dem Apotheker schr nützlich und den Schülern
der Pharmacie insbesondere das Studium desselben
empfehlungswerth ist. Sollte demnächst der Vf,
uns wieder mit einer neuen Bearbeitung erfreuen, so
möchten wir eine mehr kritische Bearbeitung bei der
Anführung verschiedener Darstellungs - Methoden
und Ansichten über einzelne wichtige Arzneimittel,
80 wie eine vergleichende Rücksicht auf andere be=-
deutende Pharmakopoen wünschen. Es lag aller=-
dings dieses nicht in dem Plane des Verfassers, wir
glauben indessen überzeugt zu seyn, dass er dadurch
seinem Werke einen neuen Werth verleihen werde.

EEE EEE EEE BB EEE
