447 A. L. Z. Num, 216,
Geifte find Argument, Prolog und erfte Scene der
Bacchides (zuer(t in der Juntina von 1514 von Nik,
Angelius). Die Verfißcation noch abfcheulicher,
Oltentation griechifcher Gelehrfamkeit bis zur Er-
dichtung einer von Plautus nachgebildeten Komödie
des Philemon unverfchämt. Nach Taubmann fand
Lascaris fıe in Meffina, nach andern {chrieb Ge Pe-
trarca, gewifs, ein Philolog des 15ten Jahrhdts. —
In der Aulularia endlich, aufser dem Supplement
des Codrus, das nicht ungefällig das Drama zu Ende
führt, ift ein Stück, wodurch die abgeriffene Scene
zwifchen Lyconides und Strobilus vollendet wird,
(zuerft in der Ausgabe des Charpentarius, Lyon 1513,
angeblich auch in einer Handfchrift des Meurlius), oh-
wohl zu weit!chweihg gedehnt, doch ohne Dummheit
und abgefchmaktes Gelehrtthun, und mit metrifcher
Richtigkeit in Verfen , die Camerarius noch nicht be-
griff — italifchen Senaren, deshalb würdig als plau-
tinifch erkannt zu werden. — Von den Stücken der
entgegengefetzten Art erfcheint die Scene des Poenu-
Zus in allen Handfehriften, auch in den ambroßGani-
fchen Fragmenten freylich höchft ungefchickt hinter
dem heutigen Schlufs, zumal fie das {chon Bekannte
nur fchlechter giebt, ift aber aus der Zeit der altrö-
mifchen Literatur, und lehrt, dafs das Stück eche-
mals. einen doppelten Ausgang hatte, wovon der
zweyte fich an 5, 5, 36 fchliefst. — Eben To echt,
ob wohl nicht ficherlich plautinifch, find die Stücke
im Mercator (in keiner der verglichenen Handfchrif-

ten zuerft in der Mayl. Ausgabe von 1500; ob nicht -

aus einer Handfchrift, wäre zu unterfuchen). In
der Sprache zeigt {ich vollkommene Metrik (italifche
Verfe), und das Gepräge des hohen Alterthums.
Einen Betrug zu fpielen, welcher den Plan der Ent-
wickelung ftörte, könnte Niemand einfallen. Diefe
Zufätze gehörten einer Ausgabe, welche deo letzten
Auftritt des vierten und die beiden erften des fünften
Akts wegliefs, und einem Verfaffer an, der für den
Hausfrieden der beiden Alten beforgt war, wenn
nicht beide Frauen vollkommen beruhigt würden. —
Die Bemerkung, dafs die Ciltellaria auf entgegenge-
fetzte Art von dem Anfehen der Verfiümme SUR e-
frevt fev, da mehr als die Hälfte des Ganzen fehle,
macht den Befchlufs, Zur Gewifsheit erhoben diefs
dem Vf, die fünf Blätter des Mayländer cod. refer.,
leider höchft unleferlich und zerrillen, doch vor
Act. 2. Sc. 1 gehörig, als Unterredung des Alce-
fimarchus vielleicht mit Lampadiscus. — 6) Hi-
fiorifcher Gewinn aus der armenifchen Ueberfe-
tzung der Chronik des Eufebius, 1819. S. 179 — 304.
Die längfie aller Abhandlungen, doch am weniglien
’eines er[chöpfenden Auszai fähig, da Ge gröfsten-
theils aus Einzelheiten, oft Kleinigkeiten befieht, die
alfyrifch - babylonifche, makedonifche und feleuci-

NOVEMBER 1829, 448
difch-lagidifche Gefchichte betreffend; um zu zei-
gen, wieviel durch die Auffindung eines verloren ge-
glaubten Theils des für die Chronographie wichtigen
eufebifchen Werks, in der N EOTORICHER Ueberfetzung,
im Einzelnen gewonnen fey. Der Vf. bekennt, dafs
feine mäfsige Erwartung übertroffen worden. Die
Handfchrift, mangelhaft nur in einem gleichgültigen
Theile, in der römifchen Kaifergefehichte, wird,
in der lat, Ueberfetzung, dem Syuncellus der Bonner
Ausgibe beygefügt werden. Wir befchränken uns
aus den /echs Abfchnitten der Abhandlung das Wich-
tiglie fummarifch zu bemerken. S.187—189 ver-
breitet fich über die Kap. 41 genannten Schriften
der Chronographen , wodurch matiche unbekannte
von Schriftitellern, oder Ergänzung des Bekannten
ans Licht kommt. — Als aufserordentlich interefß-
fant werden S, 190 zwey neue Kapitel, 4 u. 5 aufge-
führt, da fie aus Alexanders Polyhifilor wenigfiens
einen Begriff geben von den babylonifchen und af-
fyrifchen Gefchichtsperioden im  erolus, Es if ein
unerfetzlicher Verluli über Alfyriens und Babylons
ältere Gefchichte durch die UrtheilsloGgkeit Diodor’s
u. f. w. gekommen, dafs fie, fiatt die einheimifchen,
die Zeit der Griechen weit überlieigenden Chroniken
dieler Völker zu benutzeu, auf Ciefias und andere
Griechen baufen, wodurch die Annahme der
1300jährigen Dauer der aflyrifchen Monarchie fich
feligefetzt hat in der Chronologie. Der unumfiöfs-
Jichlie Beweis für die Zuverlälbgkeit des Berofus if
{eine Harmonie mit den Büchern des A, Tefiaments.
Der Vf. hält diefen Nachrichten zufolge für eben fo
gewiß; als die Zerfiörung Jerulalems durch Nebu-
adnezar, dafs etwa 1900 Jahr vor Alexander die
Meder Babylon eroberten, dafs die Araber dann ein
mächtiges Reich befafsen, dafs viele Jabrhunderte
nachher die Babylonier den Alffyrern gehorchten,
und dann wieder herrfchten: ein in Afen nicht fel-
tener Wechflel. — Gelegentlich S. 196 über die
chronologifche Tafel bey Herodot’s Angaben. Die
Anfıcht S. 197, dafs Herodot Ol. 90 als gegenwärtig
annehme, dafs die Angabe von Ol. 81, 1, wenn fe
richtig fey, nur von einer frühern Recenfion feines
Werks gelten könne, mögen wir nicht theilen,
Jene Angabe mit Bredow zu bezweifeln (f. Anmerkgg.
zu Heilman’s Thucydid.) ili kein Grund. Herodot
Jas wohl nur Stücke aus den letzten Büchern. Der
Plan des Ganzen bildete fich ihm fpäter erft ganz aus.
Dafs Data vorkommen, die an Ol, 93 reichen, hat
Wolf 1811 gezeigt Ucber ein Wort Friedrichs u. %. w. —
S. 211 über Kap. 33 ein Verzeichnifs der Stadioni-
ken enthaltend, auch ben Skaliger, hier berichti.
und mit Ergänzungen, die S.213—17 mitgetheilt
find; zugleich über die, von Skaliger gefertigte
"Obvunukdan drayoapın.

(Die Fortfetzung folgt)

A
