611

Tages ein Programm drucken lassen, dessen Vf. der
Oberlehrer Hassenstein ist. Ks enthält dasselbe
„Andeutungen über eine zweckmüssige Unterrichtsme-
thode in der Chemie auf Schulen,” 18 S. in 4to und
zeugt von der wissenschaftlichen Auffassung dieses
Gegenstandes von Seiten des Verfassers. — Drei ehe-
malige Schüler des Hofr, Kries (die Brüder Jacobi,
Professoren in Pforta und Buchhändler Frommann
in Jena) haben eine Schrift ausgegeben, in welcher ein
vom Prof, August in Berlin in Creiles Jahrbüchern
Vol. XVII p. 3857, vorgetragener geometrischer Lehr-
satz genauer behandelt wird, (Viro Hllustri Krie-
sio... pie gratulantur C. Jacobi, A. Jacobi, F.J
Frommann. Jenae, 12 S. 4to.)

Von den vielen Gedichten, mit denen Hofr. Kries
an dem Jubeltage erfreut wurde, erwähnen wir be-
sonders eine gelungene lateinische Ode und ein deut-
sches Gedicht von dem als Dichter rühmlich bekannten
Collaborator Welcher, und eine von poetischem Talent,
wie von guter Kenntniss der Sprache zeugende la-
tein. Ode, welche im Namen der Lehrer des Lyceums
zu Ohrdruf, so wie der in dieser Stadt lebenden Schü-
ler von Kriegs der dasige Director, Kirchenrath Kr-
gelstein gedichtet hat,

Il. Todesfälle,

Am 23.März starb zu Hykres Dr. Carl Moritz
Kriegel, Assessor der Juristenfacultät zu Leipzig,
mit seinem 1834 verstorbenen Bruder Begründer und
Herausgeber des Corpus iuris civilis (Lpz., b. Baum-
gärtner 1828, fgg. in 4.)

Am 26. September in den Gebirgen des Departe-
ment de l’Arrieze Rene Pugin, Professor der Rhe-
torik am königl. College zu Toulouse, durch die Her-
ausgabe mehrerer latein, Klassiker für den Schulun-
terricht bekannt.

Am 11. October zu Christiania Henrik Steen-
buch, ordentlicher Professor des norwegischen
Rechts an dasiger Universität, ein schr geachteter
und verdienter Gelchrter,

Im November zu Petersburg der Staatsrath und
Doctor der Medicin Bongard, aussecrordentlicher
Academiker im Fache der Botanık; desgleichen der
älteste Geistliche der evangelischen Gemeinden da-
selbst Pastor Sachert.

Im Nov. zu Trient der Professor der Geschichte
am dasigen Lyceum Joh, Bapt.Garzetti. Er war
Vf. mehrerer geschichtlichen Werke und einer Menge
gediegener Aufsätze in deutschen, französischen und
italienischen Blättern, Der Tod überraschte ihn bei
einem umfassenden Werke: L’intera storia d'Italia
del medio evo,

Den 7. December zu Würzburg der Professor der
Mathematik Dr, theol. et philos. A. Metz, geb, in
Bischofsheim den 7, December 1767,

Den 8. Dec. in Petersburg der wirkliche Gehei-
merath und frühere Justizminister D. Yaschkoff,

612

welcher erst vor Kurzem zum Präsidenten des ge-
setzgebenden Departements ernannt worden war, Sein
Verlust erregt bei allen grosses Bedauern, da man sich
in seiner hohen Stellung bei dem noch nicht vorge-
rückten Alter Grosses von ihm versprach,

Den 9. Dec. in Wien nach kurzer Krankheit der
Baron von Jacquin, kaiserl. Regierungsrath , Rit-
ter des Ungarischen Stephans- und des Schwedischen
Nordstern - Ordens , Mitglied mehrerer gelchrten Ge-
sellschaften, Professor der Botanik an der Wiener
Universität, 74 Jahr alt, Er war 1767 unter schr
günstigen Verhältnissen für Leben und Wissenschaf-
ten geboren. Sein Vater Nicoleus Joseph v. J. genoss
das volle Vertrauen der kaiserlichen Familie und war
der erste und einflussreichste Botaniker in Deutsch-
Jand, Unter einem solchen Vater wuchs der talent-
volle Knabe heran und ward früh in seiner geisti-
gen Richtung den Naturwissenschaften zugewendet.
Schon im 16. Jahre konnte er eigene Beobachtungen
veröffentlichen. DerVater sandte ihn darnach auf Reisen
nach Frankreich, den Niederlanden und England, wo
Banks und Dryander des Jünglings Studien kräftig
unterstützten und die Verbindungen seines Vaters ihm
viele Gönner und Freunde gewannen. Eine weiltereAus-
dehnung der Reisepläne ward durch den Ausbruch der
französischen Revolution gehindert; J. kehrte nach '
Wien zurück und wurde seinem Vater in den bei-
den Professuren der Botanik und Chemie adjungirt,
welche erstere er seit dem Jahre 1820, in welchem
der Vater starb, allcin bekleidete. Als Lehrer war er
wegen der Klarheit und Lebendigkeit seiner Vorträge
geschätzt; als Schriftsteller erwarb er sich durch die
beiden botanischen Prachtwerke Eclogae botanieae und
die Gramina grossen Ruf; sein Handbuch der Chemie
erlebte drei Auflagen. Er war ein menschenfreundli-
cher und wohlwollender Mann, ‚ein begeisterter Vereh-
rer der Wissenschaft und darum stets zu Beistand mit
Rath uud That bereit, so oft es sich um Förderung wis-
senschaftlicher Zwecke handelte, Talentvolle Jünglin-
ge, diesich dem Gelehrten-Stande, besonders den Na-
turwissenschaften, widmen wollten, wusste er in gedeih-
licher Weise aufzumuntern und zu fördern, Sein Haus
stand fremden und einheimischen Gelehrten und Freun-
den der Wissenschaft offen und war stets ein Sam-
melplatz geistreicher und hervorragender Persönlich-
keiten und der gesellige Mittelpunkt der gelehrten
Wiener Welt, Fremden war er cin verständiger und
einflussreicher Führer und auch noch in seinen späte-
ren Jahren ein willkommner Anhaltspunkt. Kinen
kurzen Necrolog giebt die Augsb. Allg, Zeit. vom
19, Dec. 1839,

Den 11. Dec. zu Leipzig Dr. Wilhelm Götte
aus Braunschweig, Vf, einiger philosophischen und
philologischen Schriften, unter denen » Ideen über
Erziehung und Unterricht im Geiste der Monarchie”
(1837) , „über den Ursprung der Todesstrafe” (1839)
und „das delphische Orakel in seinem politischen, re-
ligiösen und sittlichen Einfluss auf die alte Welt”
(1839) Beachtung verdienen, Er war eine Zeitlang
Mitarbeiter an der Leipziger allgemeinen Zeitung,
