879 A. L. ZZ :Num. 319;

wendung ‚des Naturrechts,.,=—,,.. Das. Werden der
SWillen(chaft. wird „Lfolgendermafsen bezeichnet;
1) ‚Kilafflcation‘ der. Gegenfände ;:2) ‚Beobachtung
und Erfahrung der Veränderupgen an” den, Ge-

enftänden , 3). Vergleichung, 4) Unterfuchung,
8 Verfuche, felbftgefchaffne Combinationen der
Thatfachen, hypothetifch hingeftellt, um yoter ftets
annähernden ModiGcationen das Gefetz endlich wirk-
lich. zu finden, wodurch wahre Erkenntnifs begrün-
det wird. Auf der fechften Stufe beginnt die willen
{chaftliche Speculation, und auf der febenten. Stufe
i{t die-Wilfenfchaft gefunden, nämlich: „die (yite-
matifche. ‚Anordnung des vollen Inbegriffs alles Er-
kannten zu einem organifchen Ganzen, unter fteter

Rückführung auf ein allgemeines Gefetz, als Träger

anzen und aller feiner Theile.” Die Philolo-

ME Aa mit einem Unbedingten und Abfoluten
entweder anfangen oder fchliefsen. Die Wiffen-
fehaft des Abfoluten wird yon der Vernunft des Men-
{chen ‚nicht, erfunden fondern blofs Abu und
darum ift der Gott aller wahren Philofophen, überall
derfelbe. — . Das Schöne der Kunft liegt in dem
Vermögen. durch «das Dee das Ideale in uns
zu jerwecken, welches Urbild der Geftaltung ift.
Küunftzeitalter werden S, 200 angegeben. — „Chri-
{tus lehrte den lebendigen Gott erkennen, kein Ab-
{tractum. philofophifchen Scharflinns. Was der Vf.
über. Tradition und Kirche äufsert,, beweift die Libe-
ralität feiner Ueberzeugungen.  Beherzigung verdie-
nen die Worte: „Wer unter Rationalismus jenes
freche Ableugnen aller höhern Wahrheiten verfteht,
die ein enggebundner, materieller Sinn mit dem
{chiefgefchliffenen Sehrohr feines Dünkels nicht; zu
er[pähen vermag, hat das edelfte Wort gemifsbraucht,
welches für die reinfte men{fchliche Anfchauungsweile
der höhern Welt gebildet worden ift, und am Ende
unterfcheidet fich der unbefangne Supernaturalismus
von dem wahren Rationalismus weniger in der An-
ficht von der Wefenheit der Dinge, als vielmehr in
dem Dafürhalten rückßchtlich der Art. und Weife,
wie fie ins Bereich menfchlicher. Erkenntnifs getre-

find.” (S, 279 ; x

2 Man af den V£. wegen folcher Aeufserungen
wogen werden, und follte er, wie.nach einigen
Spuren zu fchliefsen ift, der katholifchen Kirche
angehören, fo verdient feine Auseinanderfetzung des
Verhältniffes zwifchen Staat -und Kirche, welche
von den Grundfätzen der römifchen Curie fehr ab-
weicht, defto mehr Achtung, weil es nicht ganz
Jsichtift, von Jugend auf gefafste.und wiederholte
Vorltellungen durch Kraft des freyeren Nachdenkens
zu befeitigen und etwas Richtigeres und Befriedigen-
des an deren Stelle zu ‚fetzen. Vielleicht ift auch
dadurch die Einkleidung mit dem Klausnerleben,
und der Art‘ der Herausgabe des Manufcripts, wel-

‚gerechtfe

DECEMBER 1828. 880

che fonft. ziemlich überfalhgifcheint, "hinreichend
rtigt.. ‚Der Einhedier ‚bringt gerade Nichts
De Ann Ener FeHy ar denkenden Chriften
fremd, und auch nicht, irgendwo-fonft in-Schriften
{chon vorgetragen, wäng; indem er es aber denktiund
fchreibt, ıft es wohl gut; dafs er-feit Herausgabe des
Werks fchon geftoarben, und dadurch manchen ihm
fonft möglicher ‚Weife bevorftehenden Verdriefslich-
keiten entgangen .ift.. a. bee PP.
' Ltrzı6, bb. Kollmmann: Schickfale der Madamk
| de” Campeftre‘, in‘ der gröfßsen Welt, und vor
dem Gericht. Ein franzöllflches Sitfengemälde
gegenwärtiger Zeit, Aus dem Franzöf, überfetzt

von L. Krufe, 1828. 4 Thle, ‘ (3 Athir. 18 xr.)

“Die Verfaffgrin wurde im Jahre 1825 von dem
Strafpolizeygericht wegen begangener Prellere
und Mifsbrauchs achtungswerther Namen zur n-
terfuchung gezogen und zu zweyjährigem Gefäng-
nifs verurtheilt.. Gegen diefes Erkenntnifs ap
lirte Ge fowohl als. der Procurator ’des Königs; es
wurde aber lediglich in «Zweyter Inftanz befträtigt.
Jetzt fchreibt fie diele Memoiren, um lich vor dem
Publicum zu rechtfertigen, welches ihr aber {chwer- ,
lich gelingen wirgd.:,denn fo {ehr,fe auch ihre Unei-
gennützigkeit, ihr offenes Betragen gegen. ihre Clien-
ten, und ihr Beltreben ,. jedem gefilltg zu ‚feyn „in
ein vortheilhaftes Licht.zu fetzen ‚fucht; fo fchim-
mert doch ihr grenzenlofer Leichtlnn, Hang zur
Intrigue, und das beftändige, Streben lich mittelft
ihrer.Bekanntfchaft bey Hofe und in der vornehmen
Welt, vor Supplicanten, die, durch fie empfohlen
feyn: wollten, ein grofses Vermögen zu erwerben,
überall durch. ‚Der fchamlofe Handel, der mit
Aemtern, Würden und Gnadenbezeigungen, in den
Minifterial- Büreazux in Paris falt öffentlich getrie-
ben wird, ift fo allgemeine Sitte geworden, dalis die
Verfafferin, welche doch nur die Kupplerin machte,
mit dem Gewinn, über deffen Rechtlichkeit ihr nicht
der geringfte Zweifel einfiel, ihr Hauswefen auf einem
Jlänzenden Fufs unterhalten kannte. Die Art,. wie
je ihre Schickfale vorträgt , ift nicht die,angenehm-
fte; es mangelt dem Vortrag. oft an Klarheit, axch
werden fo oft Erzählungen von Nebenperfonen eine
efchachtelt, dafs man die Hauptfache darüber aus
Gem Geßchte verliert. Nagegen wird der Lefer
durch eine Menge von Anekdoten. aus der Revolu-
tionszeit, von Napoleons Hofe und feiner 100tägigen
NRegierung, die fo ziemlich das Gepräge der Wahr-
heit haben, reichlich entfchädigt. ‚Da Rec. das
frarzöflche Original nicht gehabt hat, kann er den
MWerth,der Ueberfetzung. nicht 'beurtheilen. Man-

cher Periodenbau und manche Wortfügung haben
"etwas Sonderbares,

 

Halle, gedruckt in-der Gebäuer’fchen Buchdruckerey, N
t * / 4 .. 34 t ..,w#K 0, „00 1 D00G

[: 1.9 4 + ‘ ;» 8
bs
<

4
