’

1127

macht eine chronologifch geordnete und raifonniren-
de Literatur des Ring irges, und 'beurtFeilende
Verzeichnilfe von gezeic ‚ gemalten und in Kupfer
geflochenen Blättern, wie auch von Karten und Mo-

*

 

/
\ { KLEINE
Ensavusosscunmrter. Pen: Rede, zum Andenken weil,
Ihrer Majeflär der höchftfel, Kalferin, Königin, Maria The-
zefia; gehalten am 26. April 1807 in dem Bethanle der evan-
elilchen Gemeinde A, C. in Wien, von Johann Wüchter,
. k. Conliftoarialrathe, der Inner - und Niederöftreichilchen
Divecele Superintendenten und erftem Prediger der gedachten
Gemeinde. 24 5. 8. (5 gr.) — KEbend.: Trauerrede auf den
Tod weil. Ihrer Majejftät der höchftfel. Kaiferin u, Königin
“Marta Therefia. Am 3. Mai gehalten in dem Bethaufe der
evangelifchen Chriften des Ichweizerifchen Bekenntnilfes in
Wien; von Karl Clieyamann , zweyten: Prediger und Kateche-
ten obgedachter Gemeinds, 9° S. 8. (6 gr.) — Temberg:
Wie beweifen getreue Unterthasten ihrem Landesherrn ihr
Beyleid auf eine würdige Weife? Eine Gedöchrnireses
dem Andenken der am 13. Aprıl 1807 verltorbenen Landes-
mutter Maria Thereha u. f. w, gewidmet am 10 Mai 1807 in
dem evangelifchen Bethaufe zu Lemberg; gehalten von Sa-
muel Bredetzky, Prediger ander evangelifchen Gemeinde da-
felbft und Oberhirten der fämmtlichen Gemeinden in Olt-
und Welt- Galizien. 19 S. 8. — So wie die Proteltanten der
Oeftreichifchen Monarchie jede Gelegenheit benutzen, ihre
Anhänglichkeit an das regierende Haus an den Tag zu legen,
fo haben fie auch, bey dem Tode der fel. Kailerin, der im
April 1807 erfolgte, aufrichtige Theinahma an dieler Bege-
benheit und Gelinnungen ungeheuchelter Bürgertrene laut
eäußert, Die vorliegenden drey Predigten had ein Cchöner
eweis davon. So ungleich he auch unter einander an inne-
rem Werthe find: fo (timmen fie doch alle in dem warmen
Lobe der häuslichen Tugenden der Verewigten überein; be-
fonders find die zwey erltern Reden voll diefes Lobes, das,
fo wie die öffentliche Stimme [pricht, ganz gerecht ilt. Die
felige. Kaiferin konnte — in Beziehung auf dem Umftand,
dafs fe Fürftin war — als Gattin, Mutter und Woblrthäterin
allerdings zum Mufter aufgeftellt werden. Ihr würdigfier
Lobredner ift unftreitig Hr, /Wüchter, deffen Gedichtnilsrede
den meiften Forderungen emt[pricht, die man an Reden die-
fer Art machen muß. Er behandelt den Satz: Wie [ollen
wir das Andenken an die traurige Begebenheit feiern, durch
die uns in diefen Tagen eine edle Fürftin entriffen ward?
Er antwortet darauf: diels Andenken mufs mit den Empfn-
dungen einer herzlichen Theilnahme, es mufs mit feiller Er-
g-bung in den Willen des Allmichtigen, es mu(s mit einem
ernften Hinblick auf die Nichtigkeit aller menfchlichen Grö-
fse, es mufs mit einer dankbaren Erinnerung an die Verdien-
fie und Vorzüge der Vollendeten, es mwfs mit dem feflten
Enw/chlu(fe Ihre Tugenden nachzuahmen, en mus endlich mit
erneuerter Liebe und Anhänglichkeit an unfern verehrten Mo-
narchen and an Sein ganzes durchlauchtiges Hans gefchehen,
Diefs alles ie mit Würde und Geflchmaäck und nicht ohne
Herzlichkeit, die Freylich bisweilen mehr rheterifcher Art
zu (eyn, als ans der-Fülle des Gemäthes hervorzugehen fcheint,
ansgefuhrt. Dieler Rede gebührt vor den zwey übrigen obae
weiteres der Vorzug.
Die zweyte Predigt facht, in Beziehung auf den Tod der
Kaulferin, zu zeigen, unter welchen Umftänden der Tod fehr

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ı4ı. NOVEMBER 1807.

‚bitter (ey, und wie

4 . —

1128

dellen (Reliefs) vom Riefengebirge (S. 242 — 278.) —
Ay et ift ein. alphabetifcher Index aller in diefem
Jerke abgehandelten Gegenflände. Die Kupfer und
Compoßtionen fmd eine angenehme Beylage.

SCHRIFTEN.‘

ie Zuhörer ans dem Bey/piele der ver-
ewigten Fürfun lerneb müfsten, diefe Bitterkeit des Todes
za überwinden und zu behezen. Ks [trömt in dieler Rede
aus der Fülle des Herzens manches Gute und Rübrende; aber
die unmäfsige Redfeligkeit des Vfs, verleitet ihm oft zu
pomphaften, gefchmacklofen Deeclamationen und einer für
ein Wiener Publicam, noch dazu für:ein proteftantifches,
nicht zu entfchuldigenden Trivialität. Ein Kanzelredaer,“
der heh nicht mit dem Beyfaile des .niedern und höhern P3-
bels begnügt, fondern nach dem Lobe der Gebildetern Ytrebt,
muß immer mit edier Würde fprechen, und fe befonders
bey feyerlichen Gelegenheiten auf keine Weile verletzen,
Mehrmals verfällt Hr, Cleynmmann in das Theatralifche, das
fich für die Kanzel nicht [chickt. . Diels gefchieht 2. B. auch
in folgender Stelle (S. 23.), die übrigens noch zu den beften
gehört: „Immer näher, immer näher kommt nun der füärch-
terlich entfcheidende Augenblick, die gute Furftin fühlt es,
und verlangt noch einmal, Ihre Kinder, Ihre (0 innig gelieb-
ten Kinder zu fehen. — Suill und feierlich mit zerkoirfeh-
ten Herzen nahen !ie Sch, und külfen zum letzten Mahle
die fegnende Hand der beften, geliebtelten Mutter. Jetzt öff-
net fch noch einmabhl Ihr Mund, mild' and freundlich wie
immer. Die (terbende Kaiferin fammelt Ihre letzten Kräfte,
om das fcehöne Band der Familien- Eintracht, eine Zierde
unflers erhäbnen Regentenhanfes, wo mü.lich noch felter zu
knüpfen, Die ferbende Mutter ermahnt Ihre Kinder, erft
jedes einzelo nach feiner Lage und nach feinem Bedürtnifle,
dann im Allgemeinen zur Furcht Gortes, zum Gehorfam und
zur Liebe Eigen ihren erhabenen Vater, zum Fleiße, und zu
jeder chriftlichen Tagend, Alle Herzen find in Wehmuth
verfenkt, alle Augen voll Thränen; laut fchlochzend entfer-
nen he Geh, von den letzten [egnenden Blicken der Sterben-
den begleitet, und das Andenken der edlen Fürltin, der go-
ten Mutter wird Ibnen ewig heilig, Ihre letzten Ermahnus-

en werden Ihnen ewig unvergels!ich feyn. Nun ift die er
Dane Kranke erfchöpft, die Erfcböpfte fehnt Lch mach Ru-
he, und Ruhe wird Ihr zu Theil — ewige Rube! Der letzte
fchwache Lebensfaden reilst; das zärtlich fählende, wohlthä-
tige Herz bat zu fohlagen anfgebört ;— Sie ifteicht mehr! "—
Rec. kann es nicht billiger, dafs der VE. die Bitterkeit des
Todes gar zu ausführlich darzuthum fucht. Das zartere, ed-
Jere Gefuhl foll bewegt, gerührt, aber nicht gefoltert wer-
den, Schade, dafs diefe Rede, die manches Schöne und Gu-
te enthalt, darch folche Mängel entftellt ift, und daher kei-
nen reinen Genufs gewähren kanns, Ä-

Der V£. der dritten GedZohtnifsrede, Hr. Ar., behandelt
den Satz: Wie beweifen treue Unterthanen ihrem Landes-
herrn ihr Beyleid auf eine würdige Weile? Er beantwortet
zuer{t diefa Frage, und zeigt dann, dafs der gegenwärtige Lan
desfürft eines folchen Beyleids im hohem Grade würdig fey,
Ans [einer Predigt bliekt viel Patriotismus und ein kräftiges
Gefühl hervor. Rec, wünfchte nur, dals fe mit mehr Sorg-
falt ausgearbeitet wäre.

EEE
