-t.n nn HK: RB

kan” m

R- ER a

a IR
*

w R

KE

"" vn N MR

709 f
namentlich: gegen. den Brief da die Asalate ent häkti
6 Er hebeneimlich. ganz nach: eife dem Honkiern

briefs (vglı Jac. M, 26.-mit Hebr., X12844) sicht nr
das Beyfpiel des Abrabam ‚+ welches wohl jadem.Ju-
denchriften als Bild gläubiger Frömmigkeit nahe lag,
fondern auch das der Rahab hervor;. wie,‚es., im gan+
zen N. T. nicht: weiter vorkommt, dugen(cheinlich
auf: Veranlalflung: des :Hebräerbriefs.../ $.,7) teraus
fo. wie aus der Bekanntiehaft des, Clemens won Rem
mit unferm Briefe, geht-hervor.,: dafs-er, nicht anerfi
in. Alexandrien: bekatınt, geworden feyn- kanns ‚und
dafs er weder an Alexandriner gerichtet. }ili; moch
Alexandrinifche Lehrweisheit enthält,. i@ fallt eben
fo gewifs. 6.8.9. In der älteliten Kirche waren die
Stimmen über diefen.Brief fehr getheilt; Einige yer-
mutbeten ohne Grund ein ‚hebräifches Original, Aa
dere fchrieben ihn dem Lucas, oder dem Barnäbas,
oder dem Clemens voa ‚Rom zu, obwohl er fch von
den bekannten Schriften diefer Männer, belfonders
von der chiliaftifch - myfiifchen Auslegungsweife des
Barnabas, deutlich genug umter(cheidet. $.11— 14.
Die Schlufsverfe, deren Echtheit man mit Unrecht
befiritten hat, enthalten allerdings Andeutungen äu-
fserer Verhältniffe, aber fo unbelimmt gefafst,, dafs
‚Ge nur den Empfängern deutlich feyn könnten; aus
diefen. Verfen läfst lich aber allein etiwvas üher Ort
und Abfalfungszeit des Briefs, abnehmen‘, doch ent-
halten fie keineswegs beftimmte 'Hinweiflungen auf
Paulus, fondern.könneu eben’ fo gut auf einen fei-
ner Gefährten gehen, denn Kap, X, 34. ilidie-Lesart,
welche voır den Banden: des Vfs, zu reden! fcheint,
fehr verdächtig. Der Gnruls von, denen aus Halien”
‚(Kapı X11, 24), ‚mit ‚welchen wahrfcheinlich ‚von
dort geflohene Chrifien gemeint,find, mackt.esglaub-
lich, dafs,der Brief zu.Gorinth-gefchrieben. Sey, ‘als
dort noch \‚Keiner einheimifche. Gerhelhde ;.beliand.
Kap. X44, 25: wird am füglichtien überletztz 4 Wiflet,
dafs der Brader Timotbedsweggereiftaft;g mit ihm,
wenn er-bald kommt, «will ich euch befuchen ”, und
man. Konnte daraus ‚yermuthen., dafs. Paalus,\-oder
wahrfcheinlicher einer. feiner Gefährtem fohreibe,
weicher ‚vor, dem Timotheus in-Corinth angelangt
war, $.15—19,,, Die Veberfchrift des Briefs ili,-Lfelbii
wenn Ge echt feyn Sollte, (ehr unbelimmt., ‚um hat
daher zu mannichfachen Hypothefen Anlals gegeben.
Manche ianere. und äulsere Gründe beftätigen Storr’s
Vermuthung, dafs der Brief an die Galatilchen Ge-
meinden, gerichtet fey; dahin gehüren mehrere Spu-
ren der Uebereinfümmung dieles Briefs, mit dem an
die Galater, fowohl was die Gelhnnung ‚diefer Ge-
meinden, als was ihre äufsere Lage.betrifft.” - Hr. M.
zieht feine unter Il, fchon entwickelte Hypothefe von
den Galatifchen.Gemeinden, für die er.einmal eine
Vorliebe hat, auch hierher, doch {chon darum ohne
hinreichenden Grund, . weil die Galatifchen Gemein-
den, feinem eignen.Gefändniffe nach, zum grofsen
Theil aus Heidenchrifien beliehen, der Hebräerbrief
aber ‚eine ungemilchte Gemeinde von Judenchrifen
allenthalben als Lefer vorausfetzt. Richtiger heifst
es dann weiter: Aber eben fo deutlich find die Spu-

287 2000 Num 88 AUGUST 71827:

IXY;: u 3 710

zom davtin ‚2siafsıdie beiden Briefe verfchiedne Ver-
Safer haben ; ‚Anden, der, des Hebräerbriefs fich kei-
nesweg$.els: Apeliek bezeichnet , und hch ungeachtet
mancher iAehnlichkeit mit Paulus. von dielem doch
beflimmt genug unterfcheidet. , $. 20-24, ‚Jene Aehn-
lichkeit: fcheint nicht fowohl dadurch ‚yveranlafst zu
an, ‚dafs der V£. des Hebräerbriefs mehrere Pauli-
e Briefe gelefan -hätte, als dadurch, dafs er lan-
go mit Paulus: zulammen. Jebte und lehrte; ‚und es
möchte ‚daher, eine. nicht ganz unbegründete Hypo-
thefe.feyn,. wenn. man. den Silvanus (oder Silas) ‚als
V£. annähme ,: eine .Nermuthung , :auf welche meh-
rere äufsere Umfiände führen, z. B. dafs Silyanus bald
nach Paulus, ‚aber noch vor Timotheus nach Corinth
kam. ‘ Diefs wird noch dadurch: befiätigt,. dafs fpä-
terhin Silvanus den erliea Brief Petri an ‚die Galati-
fchen‘ Gemeinden überbringt, wahrfcheinlich auf
der. .Neife,, welche er im Hebräerbriefe ‚zu, ihnen
unternehmen‘ zu wollen erklärt. Hier hat Han. M.
augenfcheinlich theils feine Hypothefe von den Gala-
tern; .tbeils)zu grofses Vertrauen auf die Züge zu
weit geführt, welche der Vf. des Hebräerbriefs fei-
ser Abhandlung. am Schluffe recht abüchtlich bey-
gt, um ihr die ‚Briefform und eine (cheinbare
jehung. anf Paulus zu geben, welche ‚aber neben
anderes: die ihm” unwillkürlich entfchläpfen, ihre
Kraft verlieren, wie denn z. B, bey weitem mehr
ılerauf. zu fulen feyn möchte, dafs der Vf,.Kap. 15, 7.
Geivals.einen nach dem Tode der Apoltel fchreiben-
den Schüler derfelben verräth,. Dagegen limmen wir
Ha: M. völlig darin bey, dafs der Hebräerbrief, ge-
rade. weil er nicht von Paulus verfafst worden, eine
um fo mehr zu fehätzende Befiätigung der Panlini-
fchen sehranfcht enthält.
ux IV. Ueber den erften Aufenthalt des Apoftels
Petrus in Rom. (S. 143 —166, gefchrieben 1813.) Un-
ter allen. Auffätzen diefer Sammlung verdient diefer
vielleicht am weniglien den Namen einer kritifchen
Unterfuchung: denn Hr. MM. giebt fehr gläubig die
apokryphifchen Sagen der Kirchenväter wieder, die
in. das Leben der Apoliel bekanntlich. allerley wun-
derbare, einander oft wider{prechende Fabeln hin-
eintragen und wenig von.den Kigenfchaften glaub-
würdiger Gefchicht{chreiber verrathen, Wir zwei-
feln daher, dafs Hn. Ms Darfiellung irgend einen
Lefer überzeugen werde, können uns jedoch auf eine
Widerlegung hier nicht einlaffen, und wollen nur kurz
den Gang feiner Deduction angeben: „Von der Zeit
an, da Petrus, etwa um das Jahr 44, aus dem Gefäng-
nils zu Jerufalem wunderbar befreyet wurde (Apo-
Gelgelch. 12, 17 ff.), bis zu feiner Gegenwart bey. der
Apofielverfammlung , um das J. 50 n, Chr. (Ap. Gefch.
15, 7ff.)s ichweigt dieGefchichte ganz über ihn, und
die[s könnte der Zeitraum feyn, in welchem er, den
Sagen zufolge, zuerfi nach Kom kam. Eufebius er-
wähnt einer folchen Reife ausdrücklich, Dionylfius
aber fagt, Petrus. habe ebenfo, wie Paulus, in Co-
rinth und Italien gelehrt., Viele andre Sagen, wel-
che noch genauere Umfiände berichten, mögen aller-
dings nicht in allem Einzelnen zuverläfhg .y_ je
doch
