4

87:

Todesfällen wäre eine eigne Rubrik, unter dem Ti-
tel: Amtsveränderungen, nöthig, damit man z. E.
erführe, wie und wenn Peter Frank und Jofeph
Frank abgegangen, wie und wer Peter Jordan von
der Profelfur der fpeciellen Naturgefchichte abgetre-
ten fey u. f. w. Dafs die Hofrefolutionen unvollftän-
dig aufgeführt werden, lehren mehrere Beyfpiele,
Z. E. fo fehlt im Tafchenbuch fürs J. 1807 ‚die Hof-
refolution wegen Errichtung einer aufserordentli-
chen Profeffur der Ungrifchen Sprache und Litera-
tur an der Wiener Univerftät — und wegen Angabe
der Urfachen, warum fo wenige taugliche Indivi-
duen fich bey Concurfen zu erledigten Profefforaten
melden. Die Reden, wenn fe auch nicht über ein
wiflenfchaftliches T’hema gehalten worden, {ondern
Complimente enthalten, wird man doch gern abge-
deneRt lefen. Bemerkenswerth ift, dafs.fie nach
der neuen Studien - Einrichtung, welche auf den Ge-
brauch der lateinilchen Sprache dringt, im J. 1806
Jateinifch gehalten wurden.

Rec. zeigt jetzt den Inhalt der in diefen vier Jahr-
gängen abgedruckten Reden an, 1804. Peter Franks
akademifche Rede über Priefter- Aerzte, deren Zweck
hauptfächlich dahin geht, auch den Theologen und
künftigen Seellorgern das Studium der wichtigften
Grundfätze der Heilkunde und Diätetik zu empfeh-
len. Akademifche Rede bey der Reftaurations - Feyer
der Univerhtät von Dr. um. Augufßin, vielerley In-
halts, jedoch mit dem Hauptzweck, die Brownia-
ner und befonders Hn. Röfchlaub herabzufetzen,
„welchem Enthufaften der Erre Ungsiheorie bereits
. ein Stieglitz in Hannover fein Lied gefungen, und
Matthäi aus Verden den vielfältigen "Text gelefen.”
Dr. Ant. Zamlichs Rede bey der Wahl des Rect. , Hofr.
8. Zeiler, v. Zeilers Gegenrede — worin der Arbei-
ten der Oeftreichifchen Gefetz-Commiffionen unter
Maria Therefßa, Jofeph II. und Franz II. gedacht
wird. 1805. Abhandlung über den Einfluß der Meta-
phyfik auf Phyfik, ihren rechten Gebrauch und ihren
Milsbrauch , von Franz Hammer, Prof. der Philolo-

je — eine Abhandlung, die dem tiefen und libera-
5 Geift ihres Vfs. Ehre macht. Rede des Ha. Pro-
curators Dr. Plenker bey der Rectorswahl des Hofraths
‚Stift. Gegenrede de(lelben, 1806. Rede des Procura-
tors der Oeftreich. Nation, tAndr. Wenzel bey der Wahl
des Rectors B. Quarin. 1807. Rede des Prof. Reyber-
ger bey der Wahl des Rectors v. Dankesreither , worin
eine kurze Biographie de(lelben verwebt ift. Gegen-
yede deflelben. Es werden und wurden noch meh-
rere Reden gehalten, z. E. bey der jReftaurations-
feyer der Univerhtät — bey Eröffnung des Schul-
jahres: warum fie aber nicht abgedruckt worden,
davon erfährt man kein Wort. “/

Vergleicht man diefe verfchiedenen Jahrgänge
mit einander, fo ergeben fich mancherley Bemer-
kungen. Im J. 1804 hatte die UniverGtäts - Biblio-

‚ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 109. SEPTEMBER 1807.

SE -

872

thek r Bibliothekar, 's Cuftoden und’2 Seriptoren,
im J. 1807. ı Vorfteher, 2 Cufltoden, ı Scriptor. —
In dem Zeitraum von vier Jahren ift noch kein or-
dentlicher Profeffor der Statiftik, der allgemeinen
fowohl, als der Oeftreichifchen an de, Lucas Stelle
ernannt worden; es befteht nur ein (upplirender Pro-
felfor derfelben, und zwar nach dem Tode des
Konsezay, Hr. Prof. Zizius: dafs die Befetzung die-
fer Profeflorsftelle noch ermangle, hätte mit einem
Vacat und dem Namen des Supplentengbemerkt wer-
den follen. Im Laufe diefer vier Jahre hat hingegen
das juridifche Studium drey neue Profefloren — den
ordentlichen Profeffor der doppelten Buchhaltung,
den aufserordentlichen der Rechts- und noch einen
der Gefchäftspraxis erhalten. Die medicinifche Fa-
cultät hat cinen neuen Lehrftuhl der praktifchen Me-
dicin für Chirurgen und einen au(serordentlichen
Profeffor der Receptirkunft und [/peciellen T’herapie
gewonnen. Bey der philofophifchen Facultät find
neue Catheder errichtet für das Studium der Land-
wirthfchaft, der Religionslehre und der Pädagogik:
dann eine aufserordentliche Profe(lur der ungrifchen
Sprache und Literatur. Im ). 1807 wird zwar noch
das deut{che Staatsrecht, aber nur hiftorifch, vorge-
tragen. Die Gefehichte der Oe(treichilchen Staaten
hören nur jene Philofophen, welche künftig Rechts»
wiffen(chaft ftudiren wollen; die allgemeine Natur-
gefchichte nur“ jene, welche Aerzte werden wollen,
und die griechifche Philologie nur künftige Aerzte
und Theologen; vorher war die allgemeine Natur-
gefchichte in den ordentlichen Curs der Philofophie
mit mehr Recht aufgenommen; die griechifche Spra-
che ift jedem Gelehrten und die Oeftreichifche Ge-
fchichte jedem Oeftreichifchen Gelehrten nützlich,
Allein den biezu gewidmeten !’latz nimmt jetzt Reli-

ions - Unterricht und Ermahnung ein. Von einem

ehrftuhl der Technologie, der in mancher; Rück-
ficht nöthig wäre, gibt cs nirgends eine Spur.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Dzssau , b. Heybrueh: Kurze Entwürfe gehaltener
Predigten von C. F. W. Böttger, Hofprediger zu
Delfau. 1806. 6 Bog. 8. (9 gr.)

Diefs Buch ift nur für die Zuhörer des Vfs. be-
ftimmt, und wird zum Beften der Deflauifchent Er-
werb/chule verkauft. Es find 24 Entwürfe, jeder von
4 Seiten in kl. 8. Vermuthlich werden fe ausgege-
ben, ehe der Prediger Ge hält; es wird alfo dem Zu-
hörer, der Ge vorher lieft, leicht gemacht, dem
Vortrage feines Lehrers zu folgen. In fo fern ift
nichts gegen die Bekanntmachung derfelben einzu-
wenden.

EEE EEE GENE
