839 A, L. Z. Num. 249.

beiden untersten Classen bei einem darauf einge-
richteten Lesebuch nicht ohne Bedenken war, So
ist sie hier bei der Präparation auf einen classischen
Autor durchaus unzweckmässig; wer aus der Er-
fahrung weiss, wie fabelhaft oft die Schüler ihren
Cornel und Cäsar missverstehen; wie sie, um dies
zu Stande zu bringen, oft auch erst die in ihrem
Lexikon angegebenen Bedeutungen eines Wortes
missverstehen oder sich unter ihnen die abgelegensten
oder nur für gewisse besondere Umstände passen-
den aussuchen: der wird nie dazu rathen können,
dass auf solche Irrthümer das Vocabellernen gegrün-
det werde; mindestens muss es dann verschoben
werden, bis durch die Lectüre in der Classe die
Missverständnisse beseitigt sind.

Die für die verschiedenen Classen festgestell-
ten Autoren sind zwar mit Einsicht gewählt, je-
doch ist zu wünschen, dass der Entwurf auch in
dieser Beziehung nicht als unbedingt massgebend
betrachtet werde; die Neigung der Lehrer, wenn
sie sonst mit den allgemeinen Rücksichten auf
das Interesse der Schüler nicht im Widerspruch
steht, verdient billige Beachtung, und einige Ab-
wechselung ist auch‘ aus anderen Gründen räthsam,
besonders damit sich nicht ererbte Präparationen
und Uebersetzungen unter den Schülern fortpflanzen.
Auffallend eng aber ist der Kreis der Lectüre ım
Griechischen, und freilich lässt die geringe Stun-
denzahl kaum ‚eine erhebliche Erweiterung zu; in-
dessen gerade je mehr Gewicht, auch im Lateini-
schen ,,auf die Lectüre gelegt ist, desto mehr wäre
es billig, den Reichthum der griechischen Littera-
wur bei ihrer weit überragenden geistigen und künst-
lerischen Superiorität. in etwas ausgedehnterem
Maasse auszubeuten; namentlich ist es eine allzu
empfindliche Lücke, dass Thucydides fehlt, während
im Lateinischen doch Tueifus aufgenommen ist; so-
dann, um Anderes nicht zu erwähnen, möchte es
unumgänglich seyn, einen altischen Prosaiker, etwa
AXenophon, für die Ste oder 6te Classe oder für
beide einzuführen. Beide haben leider nur je 4 wö-
cheniliche griechische Lectionen, von denen zur
Bewahrung und Befestigung der Kenntniss des at-
tischen Dialekts alle 14 Tage eine Stunde auf die
Grammatik, alle 4 Wochen eine auf ein Pensum
oder eine Composition verwendet werden soll, wäh-
rend die übrigen Stunden in der Sten Classe und

NOVEMBER 1849. 840

im ersten Semester der 6ten auf Homer’s Ilias, im
letzten Semester auf Herodot fallen. Man sieht hier
deutlich; dass die wenigen grammatischen Stunden
nur ein kümmerlicher und unzweifelhaft ungenügen-
der Nothbehelf sind; die verlangte Befestigung der
Kenntniss des attischen Dialekts ist geradezu un-
möglich, wenn die Schüler in zwei Classen hinter-
einander, also mindestens 2, zuweilen wohl 3 und
4 Jahre hindurch gar kein attisches Griechisch zu
sehen bekommen. Dieser Uebelstand ist so augen-
scheinlich , dass ihm nothwendig abgeholfen werden
muss, Ferner dass die Odyssee nirgends einen Raum
gefunden hat, ist offenbar auch den Urhebern des
Kutwurfs bedenklich gewesen; aber S. 118 wird
dafür wiederum eine ungenügende Aushülfe gesucht
in der Hoffnung, dass vielleicht in der 7ten oder
8Sten Klasse unbeschadut ihrer sonstigen Aufgaben
zwei oder drei Wochen zu erübrigen wären, um
sie zu cursorischer Lectüre von ein paar besonders
charakteristischen Gesängen der Odyssee zu benu-
izen, Wenn solche Verlegenheiten schon bei der
Beschränkung auf das Nothdürftigste entstehen und
also alle weiteren Gedanken an die übrigen Schä-
tze der griechischen Litteratur gänzlich abgewie-
sen werden müssen, da wird doch billig die Frage
entstehen, ob denn wirklich das eben gegebene
reiche Register naturwissenschaftlicher Stoffe ne-
ben der nicht versäumten Mathematik eine solche
ihm eigenthümliche Fülle wahrhaft belebender und
dauernd wirkender Bildungselemente darbietet , dass
es von seinem Reichtbum gar nichts ablassen, dass
es für die eben angedeuteten empfindlichen Lücken
einem Gymnasium vollen Ersatz gewähren kann.
Wir müssen ferner noch bemerken, dass auch die
schriftlichen Uebungen im Lateinischen und Grie-
chischen zu karg bedacht, sind... Es soll keineswegs
die frühere Ansicht und Sitte festgehalten werden,
wonach der lateinische Styl in freien Arbeiten als
letztes und höchstes Ziel des Gymnasial - Unterrichts
betrachtet wurde; wir wollen die Lectüre als Haupt-
sache betrachten; aber dann muss man sich doch
jedenfalls das Ziel stecken, dass ım Lateinischen
mit vollkommen genauer grammatisch sicherer Auf-
fassung sich zugleich eine solche Geläufigkeit ver-
bindet, welche der in der Muttersprache nicht viel
nachsteht.
(Die Fortsetzung folgt.)

a

Gebauersche Buchdruckerei in Halle,
