715

des Pantheismus wegen, die Kunst wieder nichts
Vortreffliches schaffen, — weil Gott in jener Lehre
selbst nichts geschaffen, und alles auf Täuschung
böeruhe(%!). Dasselbe gilt von Aegypten, nur dass
hier das Geheimnissvolle ihrer Geheim - Lehre (nicht
blosse Allegorien natürlicher Erscheinungen ?) neben-
bei auch sichtbar wird. Die Griechen liessen‘ Gott
in den Menschen zerfliessen, — daher (?) ihre un-
übertrefflichen Meisterwerke; das Christenthum thut
dies nicht (auch nicht bei Christus *) , und veran-
lasst eher zu einer Vernachlässigung und Ver-
schmähung der körperlichen Formen (und doch sollte
es dio wahre Mutter der Kunst seyn!); und da es
ausserdem schamhaft ist(*), so verwendet es alle
Sorgfalt nur auf den Kopf, u. dgl, m.

3. Die Malerei. Die Körper haben eine dirocte,
unmittelbare Sprache, und die Farben sind die Wör-
ter dieser Sprache(?!). Die Zeichnung ist der
Schatten oder die einfache Negation (?!), die jedoch
im Geiste des Künstlers indirecterweise einen posi-
tiven Werth hat, weil sie dem, was in ihm das
ideale Modell der Form bestimmt (und was mag dies
wol seyn? Gewiss, die Blindgebornen werden uns
dies am besten sagen!), die er ausdrücken will, oder
dieser Form selbst, insofern sie von jeder andern
Form unterschieden (?), entspricht. Die Malerei hat
zum Zweck, das fypische, oder ideale Schöne dar-
zustellen (das ist gerade zu beweisen, und ausser-
dem nachzuweisen, was dies ideale Schöne sey und
wo es existire?), — sonst stände sie unter dem
Daguerrotyp. Sie war ursprünglich eine blosse Nach-
ahmung der Bas reliefs (?— und doch ideal?). Ihr
christlicher Ur- Typus ist Christus und seine Mut-
ter u. 8. ff,

4. Der Tanz, oder die rhythmische Bewegung,
Dieser manifestirt die Ordnung zugleich in der Zeit
und im Raume (?! — er wäre also, der früher auf-
gestellten Definition der Ordnung gemäss, das gei-
stigste und geistreichste im Menschen!), während
Skulptur und Malerei dies nur im Raume, die Mu-
sik aber nur in der Zeit leistet(?), Auch durch
diese ideale Kunst unterscheidet sich der Mensch
von‘ dem Thiere(?!); er verfolgt darin olıne Un-
terlass ein nicht zu bestimmendes schwankendes
Bild, das er dunkel erblickt, wie eine gespenster-
hafte Gestalt hinter Morgennebeln (! — worin der
eigentlich christliche Tanz besteht, wird leider nicht
angegeben!), u. 8, f.

5. Die Musik bildet den Uebergang von den
bloss bildenden Künsten zu den Künsten des Gei-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZURA,L, Z,

716

stes(?!). Sie wurzelt in der Natur des Menschen,
und entwickelte sich unmittelbar, als er sich von
seinem ursprünglichen Instincte lossagte (d. h. nach-
dem er aufhörte ein Thier im engern Sinne des
Worts zu seyn; und was ist dann der Gesang der
Vögel, der ohne Zweifel grosse Vorzüge vor dem
vieler wilden Horden hat?). Sie ist eine Sprache
ohne Consonanten (wol eher das Gegentheit, denn
was geben die Instrumente anders als Consonanten,
und was sind die Vokale selbst, abgesehen von der
besondern Structur des menschlichen Sprach- und
Gehör - Organs ?). Die Wirksamkeit der Musik hat
ihren Grund in der Weseunheit des Schalles selbst,
der, indem er das Innigste der Wesen manifestirt (?!);
auch auf das Innigste derjenigen wirkt, welche diese
Aeusserung wahrnehmen. Der Rhythmus drückt
den innern Zustand der lebenden Wesen aus. Je-
des Gefühl des Menschen hat seinen besondern
Rhythmus, und ist in sofern Musik(!). Der Takt
bezeichnet die Verhältnisse des Rhythmus zur Zeit
(die ganze Musik gehörte ja der Zeit an!). Ausser-
dem soll es noch ein drittes Element der Musik,
die Bewegung, geben; da aber der Rhythmus auch
die Form dieser Bewegung ist, so lässt der Vf. es
ganz unbestimmt, was sie eigentlich selbst sey (und
dies ist doch recht Schade, da es offenbar bei aller
Musik besonders auf die Bewegung abgesehen ist!).
Ausserdem gibt es noch zwei Abtheilungen der Musik,
die Harmonie und die Melodie, von welchen jene
die niedrigere Welt, diese die höhere Welt und ihre
Verhältnisse ausdrückt (%!), u. dgl. m.

6. Die Poesie ist in einem allgemeinen und streng
wahren Sinne die Kunst selbst, oder das verkör-
perte, mit einer sinnlichen Form bekleidete Schö-
ne(%!). Die Welt also ist eine grosse Poesie, die
Poesie Gottes, welche wir uns bestreben in der
unsrigen darzustellen... Die Sprache ist der höchste
Ausdruck des Schönen (?! — worin ist denn das
Schöne, die Sprache, von der Wahrheit, der Wirk-
lichkeit unterschieden? Dennoch soll die Sprache
nur das Mittel der Poesie seyn, diese aber die äussere
Offenbarung Gottes, die Welt, die er mit. seinem
Leben durchdringt und belebt, sie ist endlich der
Mensch selbst u. s. f. (natürlich, da durch das poe-
tische Wort die Welt und der Mensch erschaffen
wurde!). Was der Vf. hier ferner noch über ältere
und neuere Dichtungen und Dichter beibringt, ist
zwar grösstentheils recht schön gesagt, aber auch
bekannt genug, und kann mithin, da es in gar kei-
