357

it Ge ihm ungezogen und angehildet. Die Penfions-
halter möflen fhch nach diefem Gelchmacke richten,
und fehen fich genöthigr, wenn fe nicht ihre Penfio-
näire verlieren wollen, alle eigentliche Veredlung
des Geiltes und Herzens bey Seite zu laflen. Dieler
fonderbare Begriff von der Erziehung ift fo algemein,
dals fogar durch ein Hofdekret (v. 21. Nov. 1798.) be-
fohlen werden mußte, darüber zu wachen, dafs der
Unterricht in der deutfchen Sprache und den übrigen
noıhwendigen Elementar- Kenntniffen und Fertigkei-
zen nitht weiter der framzöhlchen Sprache , der Mulk,
dem Zeichnen und Tanzen nachgeletzt werde.

2) Volksfchulen auf dem Lande.

Hätte die höchlte Staatsregierung das Syltem
Jofephs IL in Bezug auf die Nationalbildung bey-
behalten: fo würden wir dem Freunde der
Menfchheit erzählen, wie in jedem Kreile, in jeder
Stadt, in jeder‘ Pfarrey Haupt-, Stadt- und Tri-
vialfchulen errichtet worden find. Wir bedauern,
hier anzeiyen zu müllen, dafs bis hente auf dem Lande
in Weftgalicien auf Veranfialtung des Staates keine
einzige Volksichule errichtet worden ilt. Obgleich
durch einige Privatbemühungen einige (olche Schulen
errichtet wurden: [fo gilt doch der allgemeine Satz;
dal, im Ganzen genommen, in Weftgalicien’ auf
dem Lande keine Volks{chulen exiftiren.

Die durch Privatbemühungen entftandenen oder
ent(ehenden Schulen find, fo viel wir willen, fol-

ende: (wobey man zugleich bemerken wird, dafs

je Regierung folche Unternehmungen mit Beyträgen
und Belohnungen zu begünfrigen fuche.)

1799. errichtete zu Penarzejow das dafelblt behnd-
liche Cifterzienferfüfr eine deutfche Trivialfchule mit
einem Director (einem Ordenspriefter) und zwey
Zehrern (jeden mit einer jährlichen Befoldung von
300 Fl. und. freyer Koft and. Wohnung). Der Abt
> Laurentius Drzewicki und der Prior Faftrzembski erhoben
Ge zu einer Hauptfchule, machten eine Stiftung für
fechs Knaben, welche mit allem verfehen werden, er-
bauten ein Schul - und Convictsgebäude für 21,802 FI.,
und beftimmten 6436 F]. für die Schulbedürfniffe,

‚ Valentin Oflawski (tiftete 1804. in‘der, ihm zuge-
hörigen Stadt Jmowiec eine Trivialichule, wo der Leh-
rer 150 Fl, jährliche Befoldung hat, 10 Fl. für kleine
Schulbedürfnifle und 40 Fuder Holz zur Heizung be-
Stimmt Gnd,

Zu Sandomir exiftirt eine Trivialfchule, Ihrem pro-
viforilch angeltellten Lehrer. wird (Hofdekret von
27. Aug. 1806.) eine jährliche Befoldung von 200 Fl.
(150 Fl. aus der Stadtkaffe und so Fl. aus dem Suif-
tungsfond) bewilligt. Der Convent der Benedictme-
rinnen dafelbft ift eben im Begriffe eine Mädchen-
£chule zu errichten.

‚” 13802, errichtete das Cilerzienferftift zu Koprzyw-
mwica eine deutfche Schule. Dem Lehrer dafelbft wurde
(Gubernialdekret von 20. October 1807.) eine jähr-
liche Peloldung von 300 Fl. bewilligt. 1808 wurde
diefe Schule zu einer Haupiıfchule hoben, und die

Num, 44: FEBRUAR 1809,

358

Befoldungen dpr Lehrer und alle übrige Bedürfnilfe
von dem Stifte belorgt.

An der Schule zu Olkyse wurde 1803. ein Lehrer
mit 200 F]. aus der Stadtkalfe und 25 Fl. vom dertigen
Pfarrer, angelftellt,

Die Norbertanerinnen zu Zwierzeniec bey Krakau
machen fch=t1208.) verbindlich, ı2 mittellofe Mäd-
clien (6 adligen und 6 bürgerlichen Herkommens)
zu erzichen und zu verpflegen, und im Dorfe Zwier-
zeniee eine Pfarrichule zu errichten, wo der Lehrer,
nebft Wohnung, Heizung und einem Garten, 300 Fl.
jährlich Befoldung haben fol]. ;

Das Cilterzienlerftift zu Swejom im Kielzer Kreife
errichtet ( 1808.) eine Trivialfichule, wo der Lehrer
300 FI. an jährlicher Befoldung, Heizung und einen
Morgen Ackergrund haben (oll.

- Gefetzt, dals noch 6 oder 7 öffentliche Volks-
fchulen exiftirten, welche noch nicht organifirt find,
und daher nicht zu unlerer Kenntnifs gekommen wä-
ren: fo wird man doch, ohne unferer Erinnerung,
die Bemerkung machen, dafs alle diele Schulen inBe-
zug auf den Umfang und die Bevölkerung diefes Lan-
des nichts mehr, als ein wohlthätiger Tropfen für eine
Sandwüfte find. Indefs müllen wir zum Ruhme der
öltreichilchen Regierung die öffentliche Anzeige thun,
dafs he nun mit Ernft an das Volksfchulwefen zu den-
ken anfange, indem fie einen durch Talente, ausgebrei-
tete Kenntnille und achtungswürdige Eigenfchaften aus-
Kr eichneiN Mann, Hn. Hofr. Auguflin Gruber , nach Ga-

ijeien zur Unterluchung des Volksfchulwefens und der
Geiltlichkeit abgefchickt hat, Dieler gelehrte Mann
kam am 20. Junius 1808. nach Krakau, wo er fich bis
zum 22. Julius nicht nur mit den erwähnten Unter[u-
chungen, fondern auch mit der Unterfuchung des
Gymnalfiums und der Univerfität befchäftigte. Er
reift nun in Oftgalicien und in der Bukowina, und
wird bey feiner Kückreife wieder in Krakau erwartet,
Von dielen Unterfuchungen können, fch alle öffentli-
che Schulanftalten mit Grund (ehr viel Gutes verfpre-
chen. Diefes wenigltens ilt der Wunfch aller Gut-
gefinnten.

3) Leitung der Volksfchulen, )

Die Volksfehulen ftanden (Hofdekret von 22. Oct.
1801.) unter der unmittelbaren Leitung des Schulen-
oberauffehers #Hohlfeily eines Mannes, dellen Ver-
dienfte um das Schulwefen nicht nur 34 Dien(tjahre,

' fondern auch mehrere Lehrbücher und Schulfchriften

An polnifcher und deutfcher Sprache bewähren. (Da
die gedruckten Werke diefes Schulmanns in Dentfch-
land, fo viel wir willen, gar nicht bekannt find: (o
follen einige biographifche Notizen, fo weit he uns
bekannt wurden, und ein Verzeichnifs der Schriften
de(lelben diefe Anzeige von den welgalicifchen Volks-
fchulen befchliefsen.) Der Schulenoberanffeher
machte (feine Berichte, Anfragen, : Vorltellungen,
Pläne, vu. [.w. an das damalige wefigalicilche Landes-

ubernium zu Krakau; diefes befärderte fie weiter an
fo böhmifch + öftreichifch - galicifche Hofkanzley zu

Xxas Wien,
