281

Sr 36 Zn

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

April

1839.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

1) DARMSTADT, b, Diehl: Briefe an Johann Hein-
rich Merck von Goethe, Herder, Wieland und
andern bedeutenden Zeitgenossen — — heraus-
gegeben von Dr. Karl Wagner u. 8. w.

u, 8, W.

(Beschluss von Nr. 35.)

B: der jetzigen Briefsammlung kann Rec. nicht un-
terlassen , einen Wunsch dem Herausgeber ans Herz
zu legen. Die Veranstaltung nämlich einer Sammlung
von Mercks zerstreuten Schriften , namentlich seinen
zahlreichen, productiven und räsonnirenden Aufsätzen
im deutschen Merkur, Kann man nämlich Merck al-
lerdings kein poetisches Talent zugestehn (wie denn
namentlich auch die vom Herausgeber diesem Bande
vorausgesandten Fabeln an einer ungraciösen Trok-

kenheit der Darstellung leiden), so ist doch keine

Frage, dass er die Erfordernisse der Composition sehr
wohl kannte und bei ihm ein scharfer, ja schneidend
durchdringender Verstand, ungefähr in dem Sinne,
wie bei Lessing, wo nicht den Mangel der Phantasie
ersetzte, doch ihn durchgehends behütete, in das Platte
ımd Ordinäre zu verfallen; was heutzutage bei ungleich
dichterischeren Talenten, bei deren grösstentheils zu
verspürendem Mangel an gesellschaftlicher Bildung,
nur gar zu oft der Fall ist, und z.B. das, was man das
junge Deutschland zu nennen beliebte, total behindert,
sich auf nur einigen Standpunkt der Virtuosität zu
schwingen. Merck zeigt sich, bei einer entschiede-
nen Nüchternheit , ja Ablehnung des Phantastischen,
stets als erfahrnen, tüchtig = und grossdenkenden,
weltgewandten, universalgebildeten Mann: seine Ver-
guche, sich im Fache der Composition zu zeigen, die
Geschichte des Herrn Oheims , die Landhochzeit , Lin-
dor, eine bürgerlich deutsche Geschichte, athmen den
Geist praktischer Vernunft, welcher in Engels Sitten =
und Charaktergemälden so schr anspricht, und stehn
in Anerkennung des Idealen über denselben. Szino
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1839.

Erörterungen über Kunst, Kunstwerke und Kunst-
anstalten bewähren den vollendeten Kenner und haben
noch jetzt um so entschiedener den Werth vortreff-
licher Anleitung, als zu allen Zeiten auf diesem Felde
der Berufenen mehr gewesen sind, als der Auser-
wählten, und die Kunstschwätzerei sich leichter an-
eignet , als der Geist eines gediegenen und gebildeten
Urtheils. Seine Reisebemerkungen endlich, wie seine
naturhistorischen Abhandlungen, durch lebendige Be-
obachtungsgabe, eigenthümliche, scharfsinnige Auf-
fassung, und eine gediegene Klarheit sich auszeich-
nend, behalten auch nach den grossen Fortschritten,
welche die Wissenschaft seitdem gemacht, ein viel-
seitiges Interesse. Es ist überhaupt dem Wissens-
schatze des vorigen Jahrhunderts durch die unge-
heure Eile der Weltereignisse unbillig ergangen‘: die
vulkanische Verwüstung der politischen Revolutionen
hat ihn theilweise so verschüttet, dass das jetzige
Geschlecht das Meiste glaubt neu erfunden zu haben.
Aber wer ihm mit liebender Sorgfalt sich zuwendet,
gräbt manches unbeachtete Goldkorn aus dem Schutte
mit Freuden hervor, und die auf die Schultern ver-
schollener Helden gestiegene junge Weisheit wird oft
unerwartet beschämt, wenn sie die kühnen Ausge-
burten ihres frischen Scharfsinns als das stille Eigen-
thum eines ignorirten Vorgängers entdeckt.

Der Herausgeber hat inzwischen einen sehr be-
deutenden Nachtrag zu dem früheren Werke geliefert, _
und darunter dreizehn Briefe von Merck selber. Letz-
tere sind zwar nicht alle an ihre Adressen wirklich
ergangen, sondern vier derselben , nämlich Nr, 7, 44,
71, 97, sind Jediglich aus Concepten abgedruckt: sie
sind aber doch keineswegs als blosse Phantasieen zu
betrachten, sondern beurkunden entschieden eine
briefliche Bestimmung. Ausserdem sind zwei, Nr. 53a
und 61@, aus Hegeners Beiträgen zur Kenntniss La-
vaters (Leipzig 1836) lediglich wieder abgedruckte
Bruchstücke; und endlich sind Nr. 4 und 25 nicht
Briefe, sondern ersteres eine !yrische Rhapsodie in

Nn
