401

— 51 nn X

402

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

 

Junius 1839.

 

GESCHICHTE.
CASSEL, b.‘Porthes: Neuere Geschichte von Hessen
durch Christoph von Rommel u, 8. W.

u. SS, W.

(Beschluss con Nr. 50.)

Y.ı gerechter Empfindlichkeit, sobald es die Behaup-
tung seiner Rechte oder seines Ranges gegen fremde
Fürston galt , war L, Moritz, im Gefühl seiner überwie-
genden Talente oder seiner bessern Sache, gegen politi-
sche Gegner zur Satyre geneigter, als es seiner Stellung
oder der Klugheit gemäss war. Zu allen Zeiten un-
ermüdlich thätig, verfehlte er freilich dessen ungeachtet
in einzelnen zur Vergrösserung seines Staats er-
spriesslichen Momenten zuweilen den rechten Zeit-
punkt, unschlüssig, wenn einzelne Betrachtungen
oder gelehrte Beschäftigungen „die lcuchtende Mate-
rie seines Geistes“ (!) verzehrten, oder unfähig, sich
nach den Umständen zu richten, Aber seine ange-
borne Urtheilskraft , durch philosophische Studien ge-
schärft, und in seinen politischen Rathschlägen mit
einer fast prophetischen Gabe verbunden, seine uner-
schöpfliche, aus dem reichen Stoffe: seines Gedächt-
nisses hervorgehende, von allen seinen Zeitgenossen
bewunderte Beredsamkeit ... erhoben ihn lange Zeit
zum Orakel seiner Glaubensgenossen.” Endlich
suchte L. Moritz, nach der Versicherung unsres Ge-
schichtschreibers, durch Bildung, Aufklärung und
Kräftigung seines Volks in allen Ständen eine heil-
kräftige Orduung gegen eingewurzelte Uebel, eine
Brustwehr gegen innere und äussere Feinde, Nur da
aber blieb dieses Streben erfolglos, wo es ihm an
gleichgesinnten, gleich unermüdlichen Gehülfen fehl-
te, „wo er in unduldsamer Leidenschaftlichkeit, oder
Veberschätzung seiner Kräfte, der menschlichen
Schwäche, der Nothwendigkeit eigenthümlicher Ent-
wickelung, des innern Richtmasses der Dinge vor-
gass, oder allzu zuversichtlich auf das rechnend, was
Ergänz. DI. zur A, L. Z, 1839,

 

er von der ewigen Gerechtigkeit erwartete , dem Stro-
me des Weltlaufs sich entgegenstellte. ”

Wir glauben es füglich der freien Selbstthätig-
keit unsrer Leser überlassen zu können, mittels Ver-
gleichung vorstehender Skizzen zu dem vorerwähnten
Resultate zu gelangen und ihr Urtheil, hinsichtlich
unscres Geschichtschreibers, darnach zu bestimmen,
Um ihnen jedoch zu dem Behufe noch ein weiteres
Kriterium an die Hand zu geben, wollen wir zum
Schlusse unseres Berichts noch zwei Actenstücke in
Betrachtung ziehen, auf die Hr, v. X, Bezug nimmt
und die, in unsern Augen, einen grössern historischen
Werth haben, als unser Geschichtschreiber ihnen bei-
zulegen scheint. Es sind dies die letztwillige Ver-
fügung L. Ludwig V. und eine Regierungs - Anwei-
sung die L. MoritzI. „im Höhepunkte seines Anschens
(1611), aber besorgt für die Zukunft” für seinen Erst-
geborenen entwarf. Veranlassung und Zweck beider
Documente haben unstreitig viel Analogie; in beiden
aber offenbaren sich die Strebnisse und die Sinnesart
ihrer Urheber auf unzweifelhafte Weise, Wir wis-
sen nicht, aus welchen Ursachen der Inhalt des Er-
stern nur flüchtig angedeutet, Letztere dagegen in ih-
rer ganzen Ausdehnung und selbst in der lateinischen
Ursprache mitgetheilt wird, — Nachdem Hr. v. R.
vorbemerkt, es habe Ludwig V., in der wirksamen
Thätigkeit für den Glanz und die Erhfolge seines Hau-
ses, seine Agnaten zu Cassel überflügelt, auch jeder
fernern Zerstückelung des Staatsgebiets durch das
mit der kaiserlichen Genehmigung bekleidete Erbsta-
tut vorgebeugt, bringt er das von diesem Fürsten hinter-
lassene Testament zur Sprache. Als dessen wesent-
lichste Momente aber giebt er an: ein Verzeichniss der
erworbenen Hausrechte, eine nähere Bestimmung der
Apamage der landgräflichen Brüder, der Legate der
jüngern Söhne Ludwig’s und der.Aussteuer seiner Töch-
ter. Sodann enthalte dasselbe noch, berichtet er, die
trefflichsten Ermahnungen zu einer gerechten, from-
men und milden Regierung, zur Vorsorge für unmün-

Eee
