— 54 —

426

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

zZ U.R

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

Junius 1843.

 

MEDICIN.
Brunnen- und Badeschriften.

30) Wızen, Verl. d. Buchh. Pfautsch & Comp.:
Ischl und seine Heilanstalten. Von Franz de
Paula Wirer, Ritter von Reftenbach u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 53.)

D. Bemerkungen über die Wirksamkeit der an-
dern Heilmittel in Ischl sind von denen andrer Beob-
achter nicht verschieden. Hinsichtlich des Einflusses
der Luft auf den gesunden und kranken Menschen
sagt der Vf.: „Wir athmen nicht nur Luft, son-
dern gewiss auch Licht ein” und gab deshalb die
Inschrift des neuen Badehauses: In Sale et Sole
omnia consistunt, — Von S, 204 bis zum Schlusse
wird Ischl und seine Umgebungen beschrieben und
für den Kurgast manche nöthige Bemerkung mit-
getheilt, Die sonst recht gute Schrift leidet an dem
Gebrechen, für Laien und Aerzte geschrieben zu
seyn. —

31) CansTATT, in d. Voereinsbuchh.: Canstatt’s
Mineralquellen und Bäder. Von Dr. J, C. S.
Tritschler , Oberamts - u. Bad - Arzt(e) in Can-
statt. Dritte, mit einem Anhang(e) versehene
Auflage. Mit 9 Ansichten u. einem Plan. 1841.
gr.8. Xu. 11458.

Die ‚erste Aufl. erschien 1834, die zweite 1835
(angezeigt in diesen Bl. 1835) und die vorliegende
ist eine vom Sohne des Vfs, herausgegebene unver-
änderte und nur mit Aumerkungen und dem Anhange
versehene. Wir können also nur von diesen spre-
chen. Sie betreffen die seit 1834 vorgenommenen
Aenderungen (neues Theater) und neuen Kinrich-
tungen, als: Strudel - Bäder im Neckar, Beschreibung
der Koch’schen Badanstalt auf der Berger- Insel,
Analyse des im J, 1834 erbohrten Sprudels, eines
kochsalzhaltigen Säuerlings, von dem die + 16° R.
warmen Sprudel - Bassinbäder das Wasser erhalten,
Flussbäder, alle Formen von Mineralwasserdouchen,
die Kur mit dem Wasser des Sulzerrains , eines dem

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843.

Sprudel ähnlichen Wassers, Stuttgarter sind die
zahlreichsten Badegäste. T. giebt ferner Nachrich-
ten von der Heilanstalt für Flechtenkranke des Dr.
Veiel, in der seit 1833 viele Kranke geheilt wur-
den (vergl. Casper’s Wochenschrift 1840 — 42). Auf
Empfehlung des Dr. Peez in Wiesbaden gehört Can-
statt seit einigen Jahren zu den Winteraufenthalts-
orten für schwächliche Nordeuropäer. —

32) ULm, Dr. u. Verl, v. J. C. Seitz: Canstatt,
seine Mineral - Quellen und Umgebungen. Für
Fremde u. Einheimische, 1842, 8. 22 S, (3gGr.)
Kin weder für Fremde noch Einheimische pas-

sendes, nichtssagendes, oft sinnloses Schriftchen,

33) WünrzsUuRG, Dr. v. F. E, Thein: Der Kurort
Kissingen, seine einzigen Mineralquellen und
neuen Einrichtungen für das J, 1841. Von Dr.
Schneider , Obermedizinalrath(e) in Fulda. 1841,
gr. 8. 2658. (6 gGr.)

Auf wirklich einzige Weise betrachtet der Vf.
Kissingens „einzige Mineral - Quellen”, Nicht allein
allerhöchste und hohe Herrschaften geniessen das
Glück, dort von ihren Leiden befreit zu werden,
sondern auch der gemeine Mann und der Arme fin-
den daselbst standesmässige Unterkunft und Pflege
und verlassen Kissingen meistens nur unter Wie-
dererlangung der Gesundheit. Solche Unpartheilich-
keit sollte man kaum von den dasigen Mineralquel-
len erwarten! Die auflösenden Heilkräfte der an
Natron und Kohlensäure überaus. reichen Mineral-
quellen und Säuerlinge in Kissingen setzt der Vf.
als bekannt voraus. „Ganz besonders entspricht der
vortreffliche , in seiner Art einzige Rakoczy dem jetzt
allgemein vorherrschenden pathischen Zustande der
Patienten und entwickelt sich bei starken Constitu-
tionen mit mangelhafter, unvollkommner Ausschei-
dung, besonders der Unterleibs - Organe; daher wirkt
derselbe auch so wunderbar wohlthätig kühlend, den
Darmkanal anregend , abführend und selbst die Blut-
bildung, d. i, Unterleibscongestionen herabstimmend
Welche Kenntnisse von Physiologie, Pathologie und

Hhh
