569 'Num.
ALL

‚ Freytags,

 

579

310,

 

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

den 9. November 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURGESCHICHTE,.

Parıs, b. Levrault, Schöll u.Comp.:; Recweil d’Ob-
fervations de Zoölogie et d’ Anatomie comparte; —
par Alex. de Humboldt et A. Bonpland etc.

Auch unter dem Titel:

Voyage de M. M. Alexandre de Humboldt et Aimt
land. — Deuxilme Partie. Recweil d’Obfer-

wations etc.
(Defchlufs der in Num. 309. abgebrochenen Recenfion.)

Vünfter und /schster Heft, in Einem Umf(chlage,
ı1) Ueber die eig enilichen Bienen, und befonders
über die gefellfchaftlich lebenden, welche Südamerika ei-
gen find (Melipona und Trigona), mnebfl einer
‚methodifchen Tabelle der Infecten welche fonft unter dem
‚gemeinfchaftlichen Namen Biene begriffen wurden, von
2 A. Latreille, S. 294—343- Tab. 19— 21. Der Vf:
ftellt die bisher von Naturforfchern und Reifenden
über ausländifche Bienen Gepnbenen Nachrichten zu-
fammen, und zeigt dafs vielerley zufammen geworfen
ift. Hierauf folgt die Tabelle der Gattungen, welche
fämmtlich eben fo, nur hin und wieder in einer an-
dern Ordnung, in des Vfs. eben erfchienenen: Con
‚derations ge&ntrales fur V’ordre naturel des crufßacts, des
arachnides et des infectes (Paris 1810. 8.) aufgeführt
find, und wobey man fich an Namen ,' wie Steks, wel-
cher fchon lange eine Pflanzengattung bedeutet, nicht
{tofsen mufs: son in den Confiderations Kommen auch
.Gattungsnamen wie Monesdula, Armadillo, Ricinus
und dergl. vor, und die neuern franzößichen Natur-
forfcher (cheinen mit Fleifs auf fchlechte Namen zu
fehen. Hierauf werden die Arten der Bienengattun-
gen (die fchlechte Charaktere haben) einzeln aufge-
- zählt und mehrere befchrieben. Es find: I. Apis.
1) mallißER L. in Europa und der Barbarey, auch in
Amerika naturalifirt, wo Ge fich gar nicht verändert
hat. 2) /iguflica Spinol. In ganz Italien von Genua
bis zum Friaul, und im a Italien; vielleicht
vauch in Morea. (Rec, will ihre gewöhnliche Ver-
{chiedenheit gerne zugeben, da es aber eine Spielart
geben foll, die der mellifica fehr nahe kommt, fo Geht
man wohl, wird die Sache etwas zweifelhaft.) 3) sumi-
color. L. Mafcarenifche Infeln. ‘ 4) indica Fabr. Ben-
be 5) nigripennis Latr. 6) fafiata Latr. Die
yptifche zahme Biene, 7) Adanfonii Latr. Seoegal.
8) Jociali Latr. Bengalen. ? feronii Latr. Timor.
I ME ES ı) favofa I! is 2) /eutel-

ig. Cayenne,
A. and. 7

Z., Bı0. , Dritier

laris Latr. Braßlien, 3) fafßiata Latr. (1. oben sn. 9.

23.) 4) interrupta Latr, enne. yo Zilig.
ah. 11. U oma: 7) RR atr. Gr
tris fpinipes Fabr. Brahlien. 2) pallida Latr. Ew-
lofla Fabr. Cayenne, 3). Amalıkea, Apis Fabr.
ayenne und Surinam, 4) comprefa Latr. Braßlien.
5) anguflula Latr. Melipona Illig. Braßlien. Die
fämmtlichen Arten, bis auf die {chon oben vorge-
frtellte Mellipona fafciata, und bis auf Trig. Amalthega
Taf. 19. und 20. in Farben abgebildet; auf Taf. at.
find ein paar Figuren von neufpanifchen Bienenftök-
ken nach Hernander, und ein Paar von einem Stück
eines Bengalifcben Bienenftocks, die Latreille (chon
in den Annal. du Mufte d’hift. nat, gegeben hatte,
fo wie er auch hier manches aus einem dort über die
Bienen eingerückten Auflatz wiederholt. ı2) Infecten
aus dem mittägigen Amerika. Fortletzung (f. oben.
n. 9.), von Latreille. (S.344— 397. Tab. 22—25.—
38) Scarabaeus barbicornis. Mexico, 39) Melolontha
ongicollis. Acapulco, 40) Lampyris knearis, Ufer des
Amazonenfluffes. 41) Calandra ori Oliv. In Wäl-
dern, Peru. 42) Cerambyx fuccinctus Fabr. Ufer des
Amazonenfluffes. 43) Clythra cingulata. Guayaquil.
44) Caffida multicava, Um Lima, auf Gefträuch,
45) Altica - albomarginata. Acapulco. 46) Eumorphus
cruciger, vielleicht eine Varietät des cinctus Oliv.
Am Ufer des Oronoko. 47) Ledra viridapennis. Am
Ufer des Amazonenfluffes. 48) Polifles pedunculata,
Ebendaf. 49) Copris Confpicillatus Web. In Quito,
auch in Brafilien. so) Onthophagus curvicornis; auf
Mift, in Quito, 51) Melolontha rubiginofa. Wohnort
nicht angegeben. 52) Telephorus Iuctnofus, in dem
Gehölzen von Peru. 53) Dyticus circumferiptus. In
Graben, in Mexico. 54) Epitragus brunnicormis, im
Sande zwilchen Carichana und Atures. 55) Curcw-
lHio annuliger, um Loxa. 56) Coccinella humeralis,
Lima. 57) Cocc. quadriplagiata. Peru. 58) Altica
uinquelineata. N Wohnen nicht angegeben. 59) Chry-
ml femimarginata, Ufer des Oronoco. 60) Aeta-
lion reticulatum , Cicada Linn. Lyira. Fabr. Im Ge-
fträuch bey Carracas, auch in Surinam. 61) cina
Oppelii (nach dem Maler diefer Infecten, pe aus
Bayern), Ufer des Amazonenfluffes. 62) Erycina
Euclides, ebendal, 63) Eryc. Ariffoteles, Ufer des
Magdalenenfluffes. 64) Eryc. Pallas, ebendafelbft.
65) Nymphalis Cbrllter felten bey Guancabamba, auf
der Cordillere der Anden. 66) Nymph. leucophthalma,
Peru, am weftlichen Abhang der Anden. 67), Helicor
conius Cyrene, in Peru, öftlic von Truxillo, 68) Ery-

(4) C eine
