841

Yu

842

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Auguf 1828.

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Akademieen und Preife,

Am 26. Julius hielt die Akademie der Infchriften zu
Paris, unter dem Vorftze des Hn, Daunou, ihre jähr-
liche öffentliche Sitzung. Der Bericht über die l’reis-
vertheilung eröffnete diefelbe, Die Akademie hatte für
das Jahr 1828 „eine Darfiellung der Handelsverhältniffe
Frankreichs und der verfchiedenen Staaten des mit!ägli-
chen Europa’s zu Syrien und Aegypten, von dem Ver-
falle der fränkifchen Macht his zur Mitte des 16. Jahrh. ”
aufgegeben. Den erften Preis erhielt Hr. Depping.
Zwey andere Treife , von 500 Krancs jeder, welche von
dem Minifter des Innern geftültet, waren, wurden den
drey Verfalfern der befien Denk(chriften über die fran-
züfilchen Alterthümer zuerkannt: dem Grafen Allon-
ville, Präfecten des Meurthedeparteinents, Ho. Jouan-
net, Auffeher der Alterihümer der Gironde, und Hn.
Rever, Correfpondenten der Akademie. Eine Noliz
des Hn. Dacier über das Leben und die Werke des Ha,
Tanjuinais ward von Hn. .Abel- Remufat vorgelefen.
Auf diefle folgt ein fehr interellantes Memoire, neue
Nachrichten über die Stadt Petra und das Land der
Nabathüer in ‚Arabien enthaltend. Sie rühren von
dem jüngern Ho. von Laborde her, welcher diele Ge-
gend bereift hat, und wurden von feinem Vater, dem
Grafen ‚Alex. von Laborde, vorgelefen, Hierauf folgte
eine Abhandlung über Hannibals Ueberzang über die
„Alpen, von Ho. Geil, fodann eine Abhandlung des
Hn. „Abel- Remufat über den Zuftand der Naturwiffen+
Jchaft bey den Völkern des öftlichen ‚Afıens und zuletzt
eine Denkf(chrift des Hn. Dureau de la Malle ‚über die
„Ackergefetze der Römer. Hr. von Martignac, der Mi-
nifter des Ionern, wohnte der Sitzung bey. Der Ge-
genftand des Preifes (einer goldenen Medaille von 1500
Fr.) für 1830 ift: eine Darftellung der Veränderungen
in der Geographie von Gallien, nach dem FVerfalle des
riuntfchen Reichs, um dir Namen der Städte u. f. w. des
Jranzöfifchen Reichs, diffeits des Rheins, unter den bei-
den erften Königsftämmen, kennen zu lernen,

Die Königl. franzöf. Akademie der Wiffenfchaften
zu Paris hat in einer öffentlichen Sitzung dem Hn. Pro-
feffor Gruithufen in München, wegen des Vorrangs
feiner Erfindung der Zerbröckelung des Steins in der
Binfe, den Preis von einer goldenen Denkmünze im
Werthe von 1000 Fr. zuerkannt. Deffen Abhandlung
von dem Verfahren: den Stein durch chemifche, mecha-
nifche und Galvanifche Mittel aus der Harnhlafe zu ent-
fernen, befindet fich in der medicinifch - chirurgifchen
Zeitung vom Jahre 1813. Bd, 1. S. 289 u. ff,

A, IL. Z, 1828, Zweyter Band,

 

a ha,

Il. Todesfälle.

Am 28 May farb zu Selb bey Wunfiedel der Pfar-
rer und Senior M, Andreus Schumann, ehemals P’ro-
fe/lor am Gyınnalium in Baireuth, im 71(ten Jahre fei-
nes Alters,

An eben diefem Tage zu Frankfurt a, d. O. in feis
nem 84'ten Jahre der ehemal, P’rofe/for.der l’hylk da-
felbft, Dr. Cariftian Ernft Wünfch, als verdienter
Schriftfteller bekannt.

Am 30. May zu Echingen im Würtembergifchen,
der, ehemals bey der Ööftreich. Regierung angefellte,
Ichon lange penfionirie Dichter Weitzmann, 61 Jahr
alt. Seine Gedichte, befonders die vielen in (chwäbi-
Icher Mundart , zeogen von einer Fülle von Witz und,
Laune, die ihn auch in feinen ungünliigen Verhältnif-
Jen nicht verliefsen. .

Hamburg hat abermals den Verluft eines wackern
Geiftlichen zu beklazen, Am 1. Junius Marb näm-
Kich im 46ften Jahr feines Lebens der Archidiaconus an
der St, Nicolaikirche dafelblt, Johann Andreas Martin
Eckermann, ein Sohn des Kirchenrathes u, Prof. Ecker-
mann zu Kiel, Nachdem er feine akademifchen Stu-
dien zu Kiel vollendet und einige Jahre eine Hansleh-
rer/ftelle im Holfteiniflchen bekleidet hatte, ward er
im J. 1801 Prediger in Entin, Mehrere Hamburger,
die in'den Jahren 18173 und 1814 jenes Städtchen zum
Alyl während der Kriegsunruhen in ihrer Yater/fadt
wählten, und fich durch die tref’lichen Kanzelvoriräge
Eckermann’s angezogen und erbaut fühlten , bewirk-
ten feine Ernennung zum Prediger an der St. Nicolai-
kirche in Hamburg, im J. 1815; welchem Aınte- er
13 Jahre lang mit unermmüdlichem Eifer und defto
glücklicherem Erfolge vorltand , je mehr er es fich an-
gelegen feyn liefs , das echte evangelifche Chriftenthum
rein und unverfälfcht, den Grundfäitzen und Anfichten
feines würdigen Vaters gemäfs, die auf den ‘Sohn
übergegangen waren, zu lehren und zu predigen. Als
Schrifi!teller aufzutreten, verhinderten ihn feine zalhıl-
reichen Amtsarbeiten, namentlich die Seelforge, der
er fich aus inniger Neigung ganz und zum grölsten Se-
gen feiner Gemeine widmete.

Am 23. Junius zu Itzehoe im Holfteinifchen, wo
er früher Buchhändler war, Johann: Gottwerth Müller,
Verfaller des berühmten: komifchen Romans Siexfried
von Lindenberg und mehrerer anderer, unier denen
fein Emmerich und die Herren von Waldheim ausge
zeichnet wurden, Er wurde zu Hamburg deo 17ten
May 1744 geboren, ;

OÖ (5) An
