115

ungen und Hypothefen Gefallen finden. Denn
tn au unbeltreitbar Afıen die Wiege des Men-
fchengefchlechts ifi, fo gehört es doch nicht für die
Gefchichte, die Mr eEC aufzufuchen, auf welchen
das Menfchengefchlecht von dort her fich über, den,
Erdball verbreitet hat; dent erfl mit der Zerlirenung‘
beginnt die Gefchichte, und auch fie hat Jahrtaufende
gebraucht, ehe fie das poetifche Gewand abzulegen,
‘ und von einer epifchen Auffaffung der EEE ‚zu
einer reflectirenden, befonnen urtheilenden, kritifch
rüfenden Darfiellung derfelben überzugehen im
tande gewefen il. Vielmehr if der Yf, dem; Taci-
tus gefolgt, nennt die Deutfchen Fingeborne d. h.
folche, über deren Einwanderung die Gefchichte
nichts verlautet hat, und erklärt den Namen Germa-
nen nach der bekannten Stelle der Germania cap. 2.
für einen urfprünglich deutfchen Namen, der von
den Tungern, die ihn bey ihrem Uebergange über
den Rhein führten, durch die Gallier und ihren
Schrecken vor den Deutfchen auf die gefammte Na-
tion übergegangen fey. Der Vf, nämlich lieli: nung
Tungri, nun ce Germäni vocati int, att der gewöhn-
lichen, durch alle Handfchrifen befiätigten Lesart: ac
nunc Tungri, tunc Germeni v. fint, und folgt
hier einer Hypothefe, die er fpäter genauer entwik-
kelt, indem er eine Germanıe oder Wehrmanney,
Waffengenoffenfchaft mehrerer Völker (der Condru-
fen, Pamaner, Eburonen, Cärefer Caefl. 11, 4.) an-
nimmt, die damals einen Theil Galliens eroberten,
und die bald mit ihrem Gelammtnamen Tungernt,
bald mit dem nomen OpPr eh Germanen, als Waf-
fengenoffenfchaft bezeichnet wurde. Ob aber diefe
Erklärung allgemeinen Beyfall finden werde, be-
zweifeln wir, indem Cäfar offenbar den Namen Yurn-
gern noch nicht kennt, fondern fiatt de(felben im-
mer die einzelnen Namen der Völkerfchaften oder
den Gefammtnamen Germanen gebraucht (vergl. noch
Caef. VI, 32. Segni Condrufique , ex gente ct nu-
mero Germanorum etc.), weshalb beym Tucitus
die Lesart zunc nunc durchaus unfiatthaft zu feyn
feheint , und es aus der Stelle Hifi, IV, 15. fıch deut-
‚Jich ergiebt, dafs die Tungern zu Tacitus Zeiten noch
den Eigennamen Germanen führten, Die Worte des
Tac. in der bezeichneten Stelle Germ. Il. find fo
_ deutlich und klar, dafs fe gar keiner künlilichen Aus-
legung bedürfen; wäre diefes der Fall, fo würden
wir gern dem Vf. zullimmen. Dagegen hält es der
Vf. für wahrfcheinlich und kaum einem Zweifel un-
terworfen , dafs die Völker, welche die Römer Ger-
manen nannten, Sich felbfi von Alters her Teut/fche
enannt haben (S. 21), und wir !limmen feinen Grün-
en vollkommen bey, obfchon wir bisjetzt Deut/che
fagen und fchreiben, indem wir die Tenuis fürdurch-
aus unrichtig. halten, und da nur zwilchen der Media
und Afpirata die Wahl if, die dem Ohre wohlge-
fälligere Media vorziehen. Freylich wird der Streit
darüber fich niemals fehlichten faffen, und wir ent-
halten uns daher eines Mehrern darüber.
Der Abfchnitt von ‚den Cimbrers und Teutonen
enthält zahlreiche neue Anfichten, Der Y£, hält ges

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L,Z,

116

wifs mit Recht die Teutonen nicht für ein befondres
Volk, fondern blofs für ’den allgemeinen Namen al-
ler Germanen. Desgleichen weilet er auch den Cim-
brern keine beflimmten Wohnfitze an, fondern hält‘
fr Vlmge hr nur für ein grefses Kriegsheer," das aus
erlcy deutfchen Völkern des Nordens gebildet und
gemein lam die Heerfahrt nach dem Süden und We-
ien angetreten. Diefes wird mit den fchlagendiüen
Gründen erwiefen, fo wie auch die Nachricht, als
hätten ‚diefe Cimbrer von den Römern Land ver-
langt, als falfch befeitigt. Fürwahr wir müflen dem
Vf, danken, dafs er endlich einmal in diefes grofse
Factum, das feit Müller’s bellum Cimbricum in
einer .{anctiohirten Verworrenheit daßland, Licht ge-
bracht hat. KEinige Schwierigkeiten bleiben zwar
noch, z.B. über den Uebergang der Cimbrer über
die Etich (worüber in der kürzlich erfchienenen
Reife nach Italien von Fr, Thierfch, Yhb. 1.5.31 fg.
eine , vortreffliche Därfiellung fich findet) und die
Schlacht in den Raudifchen. Gefilden, hinfichtlich
welcher es uns immer unbegreiflich gewefen il, dafs
die Cimbrer in der Mitte des J. 653. die Niederlage
ihrer Brüder, welche im Herbfi 652 gefchah, nicht
hätten willen follen. Auch fcheint es unmöglich,
dafs (1. Marius erfi 9 Monate nach der Schlacht be
Aquae Sextiae zuerfi auf die Cimbrer traf; Doc
jü hier-nicht der Ort, diele Sache weiter zu unter-
Tuchen. — Vom S5ten bis 12ten Kap. werden Cäfars
Kriege mit dem Ariovifi, den Helvetiern, Belgen u.{.w.
ausführlich erzählt, und auch hier finden Gch faß
auf jeder Seite Abweichungen von der gewöhnlichen
Darliellung, weiche alle zu berühren unmöglich if.
‚Nur einen Punkt müffen wir hervorheben, weil er
von Wichtigkeit if und der Vf. darin zu irren (cheint,
Nämlich nach. Tacitus Germ. cap. 28 it die herr-
{chende Anfcht, ‚die Helvetier hätten. das. Land von
den Alpen. bis an den Main inne gehabt, und auch
unfer Vf. folgt hier dem Tacitus, und Jäfst die Hel-
vetier fpäter, ‚als‘ fe zu Cäfar’s Zeit auftreten, von
den Sueven in die Alpen zufammengedrängt feym
Woch diefes if ohne Zweifel unrichtig. Zuvörderft
„0 die Lesart Moenum zweifelhaft, indem fich auch
Meni, Moenim und Moemi findet. Ferner if die Fol
verkehrt, in welcher Tacitus die Grenzen der Hel-
velier angiebt: inter Hereyniam Silvam, Rhenun
gt Moenum , wo doch.die Silva Hercyn. in der Mitte
enannt werden mülfste. Vor allen Dingen aber fa
jäfar, auf den fich Taecitus an jener Stelle beru
kein Wort von Wohnfitzen der Helvetier bis an den
Main hinauf, fondern er fagt vielmehr (VI. 24, wel-
che Stelle übrigens Tacitus im Sinne hat), dafs die
VWolcae Tectofages lbca circum jam Sil+
vam eingenommen hätten, und im folgenden Kapitel
befimmt er ausdrücklich den Anfang des Hercyni-
fchen Waldes ab Helvettorum et Nemetum- et Kau-
racorum finibus. Desgleichen fagt'er I. 2. der Rhein
trenne die Helvetier von den (Germanen; ungeachtet
er cap. 5. doch auch von den Bojern weils, dafs Ge
fıch jenfeits des Rheins: .niedergelaffen haben. Das
iG gewifs, dafs Cäfar keine Nachricht darüber erhal-
8 Hm ten
