‚ 1035

den Iotereffenten in der Kanzley der Gerichte einge-
fehen und kopirt werden), fo fehlte es an der Mög-
Jichkeit mit den Anfchten der oberen Gerichte fich
bekannt zu machen, die Rechtsfprüche des Ober-
hofgerichts waren nicht wie des franzößl(chen Calfa-
tionshofes öffentlich bekaant gemacht (erlt in neue-
fter Zeit erwirbt fich der Kanzler von Hohnhorft das
Verdienft eine Sammlung der Rechtsiprüche zu ver-
anftalten) und Niemand wufste, ob man. auf die
arrets des franzößlchen Caffationshofes recurriren
4ollte oder "nicht. Das römifche Recht war durch
das Publicationspatent aufgehoben und nur Zufatz
4: B. erlaubte dem Richter das römilche Recht in
vergleichende Rückfcht zu nehmen, um für Fälle
wo es darauf ankommen kann zu ermellen, was
nach dem Beylpiel anderer Gefetzgebungen für na-
türliche Rechtsfolge gewiffer Verhältnifile angefehen
werde; und man kann Sch daher denken, wie weni
das römifche Recht benutzt wurde. Das Unglüc
war aber noch, dafs in Baden keine felbftftändige
Procefsordnung exiftirt, fondern der gemeine deut-
fehe Procefs (die Or erichteor nung gilt nur für
die Obergerichte) befolgt werden mulis. Nun weils
wohl jeder Prakıiker, wie genau das Civilrecht und
_ der Procels zulfammenhäpgen, und wie daher z.B. in
der Lehre von den Beweismitteln der Jurift immer
wieder an das römifche Recht gewielen war. An
einer grofsen Zahl von erläuternden oder derogiren-
den Novellen fehlte es übrigens auch in Baden nicht,
und fo mulste dem Praktiker jedes Werk, das die
wilfenfchaftliche Kenontnifs des Gefetzbuchs erläu-
terte und-die Kechtsanwendung erleichterte, höchft
willkommen feyn.. Der Vf. der vorliegenden Schrift
hat Gch deo Dänk feiner Landsleute erworben; in-
dem er, ausgerüftet mit den nöthigen Eigen{chaften,
die Bearbeitung eines folchen Werkes unternahm.
Mit Recht bemerkte der Vf., dafs das badifche Land-
recht in fofern es nur den franzößfchen Code civil
enthält, keine felbftftändige, willenfchaftliche Be-
handlung bedarf, und fo Gnd auch jene Artikel des
badifchen Landrechts, die unmodifhcirt aus dem Co-
de Napoleon übergingen, kein Gegenftand feines
Werkes; der Vf. letzte voraus, dafs jeder Lefer
fchon Zacharias Handbuch des franzößichen Rechts
benutzen würde, nur auf jene Artikel, welche fich
auf neues, dem Code civil unbekannte Inftitute bezie-
hen, oder Zufätze zum Code enthalıen, bezog er
feine Arbeit. Dadurch, dafs das Werk auf diefe
Art nur auf einige Artikel befchränkt werden follte,
ifi zwar der Umfang vermindert un dadurchdie An-
ichaffung erleichtert worden; allein der Gebrauch
des Buches ift, wie dem Rec. (cheint, dadurch er-
ichwert worden; da Zacharıa ‚wicht nach der Ord-
nüng der Artikel den Code commentirte, [ondern
in einer eigenen Ordnung fyltematifch das franzöß.
fche Civilrecht vortrug, © wird es oft Ichwierig zu
finden, an welcher Stelle der Vf, einen Artikel. er-
örtert hat, und ohne Zachariä’s Handbuch: ilt das
vorliegende nicht fo leicht brauchbar; diels ırifft je-
döch nur jene Theile, wo das Landrecht nur’ Zu-
fätze zum Code civil hat, in allen Lehren wo das

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

1036

Landrecht deutfche Rechtsinftitute voll/tändiger be-
handelt, hat der Vf. das Infıitut zufammenhängend
erörtert, und diefer "Theil des Buchs mufs jedem

‚auch nicht badifchem Juriften empfohlen werden.

Bey jedem folchen Inftitute ichickt der Vf. eine gu-
te und mit Benutzung der neueften deutfchrechtli-
chen Bücher bearbeitete hiftorifche Einleitung vor-
aus, giebt klar und richtig den Begriff des Inftituts

‚an, und trägt dann daffelbe mit Angabe der Haupt-

controverfen (yfıematilch vor. In diefer Beziehung
kanı das Buch als ein iehr brauchbarer Beytrag zum
deut/chen Privatrechte empfohlen werden. Ueberall
fpricht fch der Vf. als einen Icharfbanigen mit ei-
nem gefunden, praktifchen Sione verfehenen Juri-
fen aus, Kks ift nur zu beklagen, dafs der Vf. bey
manchen Lehren nicht tiefer einging; und es Icheint
oft, dafs er den Ent/cheidungen der Gerichte oder
einem beitimmten Ansipruche Ger efetzgebungs,
gewalt über fchwierige Fragen. nicht vorgreifen
wollte; fo z. B, bemerkt der Vf, (S.26), dals die
Vorichriften des Landrechts über den Stand ichwer
mıt dem 6ten Conftitutionsedikte jn Einklang zu
bringen fey, diels ift richtig; allein warum hat der
Vf. die wichtigften Fragen nicht hervorgehoben und
feine Meynung über die Möglichkeit der Vereini-
gung ausgeflprochen? So wünichte man auch, dafs
der Kinfluls neuerer Gefetze, z.B. der Verfaflungs-
urkunde auf das Landrecht genauer nachgewiefen
wäre; z. B. (S.34) in den Lehren vom Verhältnifs
der Inländer, Ott ift die Abänderung, welche in Ba-
den gemacht wurde, nur angedeutet z. B. (5.40)
bey dem franzöhlchen Familienrathe, der in Baden
nicht recipirt ift. Hier hätte das 1neinandergreifen
der verfchiedenen Behörden die das badifche Gefetz
an die Stelle des Familienratbes letzte, erörtert wer-

den follen. Sehr umftändlich lt (S. 55 — 65
die Lehre von der Gefchlechtsbeyftapdfchatt beban-
delt, und doch fehlt es an Erörterung manchen in-
tereifanten Fragen, welche deo Praktuker beichäfti.
en; zZ. B. auf welche Weife die im Auslande befnd-
ıche bauifche Frau mit Sicherheit ein im Auslande
eingegangenes Rechtsgefchäft, im Falle der Abwe.
fenbeıt ihres ordentlichen Gefchlechtsbeftandes ab-
fchlielsen kann, oder in wie ferne der Geichlechts-
beyitand wegen des der Frau ertheilten Rathes haftet.
Sehr gute Erörterungen giebt der Vf. (S.gı) über
die Frage: ob in Baden Leibesitrafen entehren;
(S. 130) über die Wirkungen, wenn das Immobile
dem Käufer übertragen, aber noch nicht tranferi.
birt ilt; (S. 845 — 166) über Zehendrecht ; (S.a15)
über die Pfandrechte der Ehefrauen; (5.334) über
Einfufs des Irrthums über phyfifche-und morali-
iche Kigenfchaften eines Ehegatten auf die Gültig-
keit der Ehe (gegen Brauers fe fcht) (S. 369) über
Eheveriräge die unter der Herri{chaft des alten Ge-
fetzes gelchloifen worden find; (S-379) über die
Eutfchädigupgsanfprüche einer verzichteoden Ehe-
frau wegen uDernomımener Haftung für Gefammt-
ichulien; (5.405) üher die Pflicht uneheliche Kin-
der zu alımentiren; (5.426) über die Vermögens-
üyergabe, — Nicht jelten hat der Vf, mit Be de
en-
