52% Num. 128,
adem nach der herpsbrachten Lesart dxuver frmos
erbunden wurde, fah. man fch genöthigt, 4opkw
jer blos als Interjection zu fallen, welches uns aber
ıar nicht in Sinn will, wenn wir bedenken, dafs es
‚erade das Beißen (nicht der Pferde, fondern) von
lNerley Schreckgeftalten und Larven war, (die man
Aormo und Mormolykeia, auch, von ihren weiten
Aachen mit ungeheuren Klappernden Zähnen, La-
1em (von Aaspos) und Manduci nannte und die auf
lten Kunftwerken, namentlich auf Münzen, in
cheufeliger Geftalt erfcheinen, [vergl. Böttiger Fu-
jenmaske S. 1ı2.] womit man unartigen Kindern
Irohte und Angft machte. So fagt ausdrücklich,
liefe Popanze moralifch deutend, Epictet diff. 2, 0,
7. Idoy mwg 0U daxvar fe, uepuoluxerev. Noch weiter;
nan mufs ehmals die Stelle, wirklich vom Beifsen
ier Mormo verftanden und Mopuw dixvesı zufammen-
‚elefen und verbunden haben, wie aus folgenden Ci-
:aten klar wird. Baßlius Scholium zum Gregorius
Naz. beym Ruhnk. Tim. p. 182. fagt, Theokrit füh-
re eine Frau ein, die ihr Kind mit den Worten er-
lchrecke: +Mopua daxnvan Desgleichen bemerkt ein
Scholiaft des Ariftides bey Valck. Adonjaz. p. 347,
lie Weiber riefen, wenn fie ihre Kinder ängftigen
vollten, die Mormo herbey, und Theokrit fage:
Nopuas dxuve me. In dem letzten verftümmelten Ci.
at glauben wir nun die Spur der Wahrheit zu ent-
lecken, und indem wir vermuthen, das unver-
tändliche %s fey blos aus der Abbreviatur dauve @.
nt/ftanden, lefen wir im "Theokrit: Mopuw, daxvea
ııxx6y.. Da das Kind der Mutter Anftalt zum
Ausgehen Seht, will es mit. Als die Mutter nun
azt: „ich nehme dich nicht mit;” und das Kind
ınfängt zu weinen, ruft fie der Mormo zu, das un-
ırtige Rind, zu beifsen, fügt aber noch den Grund
ey, warum es durchaus nicht mitgehen dürfe,
weil es im Volksgedränge leicht von Menfchen

»der Pferden getreten und lahm werden könne,‘

Vergl. 52. 55. So fcheint uns wenigitens das Gan-
ze zufammenzuhängen, und dXxves Urrog eine aus
Mifsverfiand der Stelle früh ent{tandne Interpola-
tion zu feyn, —  V, 41. will Porfon z. FKurip. Me-
dea 1218. .Adıpd Goom Feieig Matt danpus lefen, weil
lie mittler6 Sylbe in daxpuw lang ift. Bey v. 95. odx
XASye, Un Mor Kevexy wToLKXEnNG Wäre ein Fingerzeig
über das unverftändliche xevsay von Nöthen gewe-
len. Erwägen wir, dafs fich Gorgo unmittelhar
vorher gegen den Mann, der die Weiber wegen ih-
‘es platten Schnacks gefcholten hatte, mit ihrer vor-
3ehmen Abkonft brüftet, uad dafs es ihnen als Do-
rierinnen doch wohl erlanbt feyn werde, Dorifch zu
reden: fo dringt fich uns die‘ Conpjectur auf: ovx
ahlym, um nor Yavany drouxEgc. Das Lied, wel-
ches die Hoffängerin zu Alexandria v. 100. auf den
Adaonis anftimmt, fcheint uns nicht zu den fehönern
’artien der Adnoniazufen zu gehören, und weniger
’ofhe als eine deutliche und zierliche Befchreibung
ler Adonisferer, mit einiger Alexandrinifchen Ge-
ehrfamkeit ausftafhrt, wie in der urnützen Anhäu-
ung von den Namen der Helden der Vorzeit v. 137 —

OCTOBER

1808- 1022

142., zu enthalten, Zeichnete der Dichter der Ado-
niazufen etwa mit Vorbedacht ein folches Gelegen-
heitsgedicht nach der Natur, das er v. 145. f. von
den Frauen hoch bewundert werden läfst, die fch
freylich beffer auf Schätzung ihres Putzes als auf
die eines Gefangs verftanden? Zu v. 102. 132, ff,
wären einige Zeilen über das‘ doppelte Adonisfeft,
den Aphanismos und die Heurefßs, und über die
Abweichungen der Theokritifchen Erzählung von
der gewöhnlichen , nach Groddeck, beyzubriogen
gewefen. Bey dem „Jocus vexatifimus’ im Epithala-
mium der Helena v. 26. f. ’Awc Ayrihhorgn nahen die.
Oaıva wpiswroy, Tldrvia vuE, Kre, u. I. w. fügt der
Herausg. den zahlreichen Verheflferungsverluchen
einen neuen hinzu, der eben auch keine zen enS
Kraft hat, fich aber durch Leichtigkeit emphehlt:
"°Awg we yakıoıca xuhdy Tiv EOaive wpicwwon, Tlervung
wE, zre.... ‚Bey der folgenden Vergleichung v.
29. Tlis/pz nayzln Kr dvedpapa nöopog apodpx ’H uar
xurxpicg0c fteht die Anmerkung: ‘„„Vulgata vera &
et elegans,” wiewohl Schützens und Fichftädts Con-
jecturen ihr verdientes Lob zu Theil wird. Wir
bekennen jedoch, die Conecinnität in der gemeinen
Lesart zu vermiffen und xieuos poupz 7 ur etwas
froftig zu finden. Wie viel fchöner, wenn ein neues
Subject hineinkommt und entweder mit Eichftädt
Tlisipx ulyax Aautov Kr) Eipxus xdauog wpoUpx Oder mit
Schütz AYyarpoc üpayaka Kr’ avddpaus etc, pelefen
wird. Die fchwierigen Schlufsverfe der Fifcheridyl-
Je lieft der Herausg. alfo: E? d’ rap «U (für ed)
KYNTTMY TU 7x Xxwplx TaUra MaTEUOEIG, "EATiG Tüv rvwm
Care) ToV oxpxıvOy Ixdun Kalle Savorc (It. My rd
Says) A&, 2 Quodfi vero nunc exporrectus fomniculoa-
fis oculis haec litora perquirere volueris, fpes capiendt
piscem ilum aureum per quietem vifan efficiet, ut veros
pifces defideres, et fieri poffit, ut una cum aureis tuis
fomniis fame pereas;” wobey freylich Graiv in un-
gewöhnlicher Bedeutung, wie quaerere für carere ges
nommen wird. Wir geftehen, dafs uns die von Dabl
angenommene Lesart und Interpunction die einfach-
fie und paffendite fceheint. Noch eine leichte und
giNchDohn Verbefferung des Herausg. aus Id. 27, 43
euten wir an: O0), Xxpx TIuyECOn en 8), ftatt der
gemeinen Lesart: Ovd’ x, 7. Zum Befchlufs unfrer
Anzeige bemerken wir, dafs Gch der Herausg, noch
ein Verdienft um diefe Schulausgabe durch eine neue
Ausarbeitung der Argumenta erworben hat.

LATEINISCHE SPRACHKUNDE,.

Rosszsur6 u. Lriezie, b. Schumann: Vollfändigesla-
teinifch- deutjches und deutfch- lateinifches TWörter-
buch nach den beften gröfsern Werken, befonders
nach Scheller, Bauer u. Nemnich, ausgearbei-
tet u. mit vielen taufend Wörtern vermehrt von
oh, Gottfr., Haas, Conr. d. Schule z. Schneeberg.
Zweyte, abermals mit mehrern taufend Wörtern
vervoll(tändigte, wohlfeile, nnd zum Gebrauche
für Schulen beftimmte Ausgabe, 1808. Dr

ei
