45

und die 'daffelbe begleitenden Umftände, zweytens
über die Natur des ’hänomens und unterfucht drit-
tens den Schaden, den daffelbe angerichtet hat. Ueber
die beiden erficn Punkte wollen wir einige Haupt-
momente hervorheben. Die längfte Ruhe des Phä-
nomens betrug fechs Monate, nämlich vom Septem-
ber 1822 bis zum Februar 1823. Die Detonationen
ereignen fich zu allen Tages- und Jahreszeiten, bey
jedem Winde, bey jeder Witterung, bey ruhiger
wie bey empörter See. Das Phänomen zeigt‘ in der
Art feiner Aeufserung folgende drey Modihcationen:
1) Es ereignen fich Detonationen olıne Erder[chütte-
rung. 2) Die Detonationen Gnd von Erderfchütte-
rungen begleitet, 3) Es ftellen fich Erderfchütterun-
n ohne Detonationen ein. Der erfte Fall ilt der
gewöhnlichfte, der letzte hat fich nur ein paar Mal
ereignet. Die Stärke der Detonation ift durchaus
nicht im Verhältnifs mit der Stärke der Erderfchüt-
terungen, wenn diefe jene begleiten. Von den Er-
fchütterungen , welche in Meleda auf Detonationen
folgten, wurden einige auch auf dem benachbarten
Continente, obwohl viel fchwächer und ohne Deto-
mation vernommen, Erdbeben, welche auf dem
Continente durch ihre Heftigkeit Schrecken verbrei-
teten, hat ıman zu Meleda nur fchwach verfpürt;
das heftigfte derfelben, das vom 7. Auguft 1823, war
auf dem Continente auch von einem Getöfe, wie
von Kauonenfchüffen begleitet, von dem man aber
zu Meleda nichts hörte. Die Detonationen gleichen
vollkommen dem Schalle von Kanonenfchülfen aus
gröfsern oder kleinern Entfernungen, Es geben fich
oft zwey, feltner drey oder mehrere Detonationen
unmittelbar oder in kurzen Zwifchenräumen auf ein-
ander kund, die manchmal von gleicher, manchmal
von ungleicher Stärke find; der Schall ift jedoch ab-
rochen, nicht rollender Art. Wenn zwey Schüffe
unmittelbar auf einander folgen, foll der ale
meilt (tärker feyn als der erfte. In feltenern Fällen
und namentlich bey den Ereigniffen in den Monaten
Auguft und September 1823 fingen die Detonationen
mit mehrern fehr heftigen Schüffen an, welchen
viele fchwächere fchnell auf einander folgten, und
endeten mit mehrern einzelnen ftarken Schüffen.
Die Einwohner vergleichen die ftärkern Schüffe die-
fer Detonationen mit dem Schalle des groben Ge-
{chützes aus Batterien, und die fchwächern, die
{chnell auf einander folgten, mit einem Pelotonfeuer.
In der Nacht vom 2. auf den 3. September hörte man
Gber hundert einzelne Schüffe und ungefähr alle fünf
Minuten einen. * Wenn das Phänomen längere Zeit
ausgeletzt hat, waren die erften Detonationen, wel-
che lich kund gaben, nicht eben die ftärkften. Die
Detonationen werden vorzüglich im Thale von Ba-
binopoglic gehört; vier bis heben italienifche Meilen
von B. entfernt, hört man nur die ftarken Detona-
tionen, die allerheftigften auch an den Enden der
Infel, auf eine Entfernung von. 10 bis 12 italienifchen
Meilen. In Höhlen, die nördlich von Babinopoglie
Gch befinden, foll es ftille gewefen und der Schall
von Aufsen erft hereingedrungen feyn. Die Erd-

Num, 111. MAY 1827.‘

46

ftöfse, die man im Zufammenhange mit Detonationen
auf Meleda verfpürte, find, nac Ausflage der Kin-
wohner ftets /uceu/forifche, d. h. von unten nach
aufwärts wirkende gewefen. Sie find von fehr kur-
zer Dauer und meiftens fehr fehwach , einige brach-
ten jedoch Sprünge in den Mauern der Häufer her-
vor, und machten ein paar fchadhafte Gebäude un-
bewohnbar. Das Phänomen von Melcda ({cheint
keine befondere Wirkung auf den Barometerftand
zu äufsern. Kein Einflufs auf Magnetnadel und Elek-
trometer,-: keine leuchtenden Erfcheinungen, keine
fchwefeligen oder bituminöfe Exhalationen , kein
Verhegen des Waffers in den Cifternen, keine Kin-
fenkungen und Erhebungen des Bodens, als Folgen
des Phänomens, keine bemerkbare Unruhe an I
Thieren vor demfelben,

Vierter Abfchnitt. Die verfchiedenen über die
Natur des Phänomens von Meleda ausgefprochenen
Meinungen, und Kkritifche Beleuchtung derlelben,
(101 — 152,) Zuerft werden diejenigen Gelehrten
namhaft gemacht, welche Gutachten, deren Zahl
fich auf 15 beläuft, abgegeben haben. Hier begeg-
nen wir unter andern den in der Wiffenfchaft be-
kannten Namen Littrow, Baumgartner, Breislak,
Configliachi , Bof]i und andern. An Ort und Stelle
waren von denjenigen, die Gutachten abgegeben ha-
ben, nur drey, nämlich Hr. Kraskovich, Kreis-
Phys zu Rogufü, fein Stellvertreter Hr. Menis,
und Hr. de Romano, proviforiflcher Bau - Direktor
in Dalmatien, Die verfchiedenen Urtheile bringt der
Vf. unter 5 Rubriken, Erflens. Das Phänomen ift
vulkanifcher Natur nach dem Gutachten von Kras-
kovich, dem auch Baumgartner, jedoch mit dem
Zweifel, der in folchen Dingen immer noch obwal-
ten mufs, beyftimmt, fo wie auch de Romano, der
den Ausbruch eines Vulkans mit Beftimmtheit vor-
ausfagt und auf radikale Vorlchts- Mafsregeln dringt.
Zweytens, Das Phänomen gehört zu den Erdbeben.
Hierhin gehört unter andern das kurze von Littrow
ar Gutachten, „dafs die Urfache des Getö-
es von Melcda Verwandtfchaft mit den chemilchen
Proceflen habe, welche unter der Oberfläche unfe-
rer Erde die Erdbeben und die vulkanifchen Phäno-
men hervorbringt.” Drittens, Eine fonderbare, ge-
zwungene Theorie des Hn. Stulli, ausübenden Arz-
tes zu Ragu/a, der mehrere Briefe über das Phä-
nomen bekannt gemacht hat. Er ftellt Gch nämlich
vor, es entwickele fich eine luftförmige Flüfhgkeit
aus dem Schoofse der Erde, die-in gewaltigen Bla-
fen aus dem Meere hervorkomme und in Verbindung
mit der atmofphärifchen Luft detonire. Fiertens.
Hr. Breislak {ucht, nach dem Berichte von Krasko-
vich, das Phänomen durch Fortrollen von Fels-
ftücken in unterirdifchen Höhlen zu erklären; doch
mit welcher Umlicht er auch diefe Meinung geolo-
giflch zu begründen fucht, Ge fcheint dem GP ganz
unftatthaft , worüber auch Rec. einverftanden ift.
Fünftens. Hr. Configliachi, Profellor der PhyGk,
fucht die Erklärung in unterirdjfchen nach hydro-
ftatifchen und hydraulifchen Gefetzen exfolgenden

; Str.
