831

rung des Sprachgebrauchs beigefügt hat, und wird ge-
wils jedem Lehrer ein willköniinener Begleiter beim
Lesen des Wortes Gottes seyn, indem dies Buch durch

ein vollständiges alphabetisches Register zugleich eine '

Handconcordanz ersetzt, wodurch es sich, so wie durch
seine gröfsere Ausführlichkeit vor andern gleichzeitig.
erschienenen Werken auszeichnet. Der billige Preis
macht ungeachtet der guten Ausstatiung rücksichtlich
des Drockes und Papiers einem jeden die Auschaffung
desselben leicht möglich.

 

Für Harzreisende.
. Durch jede Buchhandlung ist zu beziehen:

Zimmermann, Dr. Chr. , (Bergsecretär zu Claus-
thal}), ‚Anleitung zur Bereisung des ar Sehe a
in Verbindung mit Freunden herausgegeben. Mit
14 Ansichten und einer colorirten Karte. gr, 8,
Cartonnirt, 2 Rıhlr. 8 Ggr. oder 4 Fl. 12 Kr.

— Diese Anleitung macht den zweiten Theil des mit
allgemeinem Beifall aufgenommenen Werks:
Das Harzgebirge in besonderer Beziehung auf Na-
tur- und Gewerbskunde geschildert,
aus; der erste oder maturwissenschafiliche und iech-
nologische Theil kostet besonders 2 Rıhlr. oder 8 EL
86 Kr. , beide Theile 4 Rıhlr. od, 7 Fl. 12 Kr.

; Die mit Eleganz gestochene und sorgsam colorirte
Karte nach Lasius, Villefosse, Julius, Berghaus und
Hoffmann bearbeitet, mit eigenen Berichtigungen,
kostet 1-Rıhlr. od, 1 Fl. 48 Kr., auf Perkal aufgezogen
in Etuis 1 Rthir. 12 Ggr. od. 2 Fi. 42 Kr.

An das oben genannte Werk schließt sich an:
Brocke orama, oder die Aussicht von-der Spitze
des Brockens, Vier Blätter, nebst einer Scala
in Etuis, Gezeichnet und mit erläuterndem Texte
versehen von Wühh, Saxesen, Lehrer in der Berg-
urid Forstschule-zu Clausthal, Pr. 1 Rthir, 8Ggr.
oder 2 Fl, 24 Kr,

Dieses Panoranra wird für jeden Besteiger des
Brockens einen angenehmen und nützlichen Begleiter
abgehen, so wie es für Alle, weiche das grofsarlige
Schauspiel der Brockenaussicht bereits sich verschafft
Haben, als freundliche Erinnerungsblätter gelten wird,

Darmstadt, im Juni 1834.
C. W. Leske.

Neuer Verlag von B, C. Ferber in Giefsen:

Haupolder, Jos., Vebungsbuch für Anfänger
in der lateinischen Sprache, enthaltend auser-
Jesene deutsche Beispiele zum Uebersetzen ins
Lateinische u.s, w., nebst 2 Tabellen. Zweite
sehr vermehrte und verbesserte Auflage, 8,
12 Ggr. oder ’54 Kr,

Die'schönen, ganz dem Kindesalter angepafsten,
Beispiele, welche diefs Uebungshuch enthält » haben

-

332

schon die Einführung der 1sten Auflage in vielen Schu —
Jen veranlafst. Wahrhaft Bereichert ist jedoch die hier
angezeigte 2ie Auflage, welche durch die neuerliche
Anfügung der „Grundformen der deutschen und latef—
nischen Sprache, so wie der zwei Geschlechts - und Con—
jugationstabellen” eine so hohe Brauchbarkeit erlangt
hat, dafs nach dem Urtheit von Sachkennern jungen
Lateinern kein besseres Anfangsbuch in die Hände ge—
geben werden kann. Bei direclen Bestellungen in Par-
tieen werde ich die Einführung erleichtern.

Koch, Dr. A. L. Th., Weihestunden des Lebens.
Mit einem schönen Titelkupfer, Broschirt 20 Ggr.
oder 1 Fl. 80 Kr,

Puchta, Dr. }W. H, . (Landrichter in Erlangen),
über die gerichtlichen Klagen, besonders ia
Streitigkeiten der Landeigenthümer, gr. 8,
2 Rıhlr. 12 Ggr. 4 Fl. 30 Kr.

Der berühmte Herr Verfasser hat sich durch die
Herausgabe dieses Werks unstreitig ein neues bleiben-
des Verdienst um die Wissenschaft erworben, und
dadurch eine gefühlte Lücke in der deutschen Liters-
tur ausgefüllt, Wie glücklich Er seine Aufgabe ge-
löst, beweist schon jetzt gleich nach Erscheinen der
aufserordentliche Beifall des juristischen Publikums,
daher diefs Werk bei keinem Juristen vermifst wer-
den sollte.

Snell’s, C. }W. und F. JF, D., Handbuch der Phi-
losophie für Liebhaber. 1ster Band: Empiri—
sche Psychologie. 3te Auflage. 16 Ggr. oder
1 Fl. 12 Kr. . '

Das ganze Werk besteht aus 8 Bänden und kostet
9 Rthlir. oder 16 Fl. 12 Kr.

auf einmal genommen aber nur 7 Rthlr.
oder 12 Fl. 86 Kr.

Inhalt der übrigen Bände;

ter Band: Aesthetik , oder Geschmacksiehre. 20 Ggr.
oder 1 Fl. 30 Kr. Ill; 1. Logik, oder Verstandes-—-
lehre, Ste Auflage. 18 Ggr. oder 1 Fl. 21 Kr. IM
2. Metaphysik. 2te Auflage, 18Ggr. oder 1 Fl, 21 Kr,
IV. Moral — Philosophie. 2te Auflage. 1 Rihlr. oder
1 Fl. 48 Kr. V. Philosophische Religionslehre, Zte
Auflage. 1 Rihir, oder 1 Fl. 48 Kr. VI, Philosophi-
sche Rechtslehre. . 1 Rthir, 16 Ggr. od, 3 Fl. VII
leitung in das Stadium der EN00 ph, 1 Rıhlr, oder
1 Fi. 48 Kr. VIIL Geschichte und Literatur der Phi-
losophie, 2 Theile. 1 Rthir, 8 Ggr. od. 2 FI, 24 Kr.

Abermals die dritte Auflage des ersten Ban-
des eines Werks, so sehr geeignet, das für jeden
nach Bildung strebenden Menschen, und namentlich
für jeden Studirenden unentbehrliche Studium der Phi-
Zosophie durch lichtvolle und fafsliche Darstellung un-
gemein zu erleichtern, und dadurch das menschliche
Wissen vielseitig zu fördern, Es sollte aber auch dies
Werk in keiner höheren Schulanstalt mangeln, und
habe ich zur leichteren Erreichung dieses Zweckes
den an sich billigen Ladeopreis bei Abnahme aller
Bände von 12 Rıihlr, oder 21 FI. 86 Kr, »bermals

e€-

TE
