ERGÄNZUNGSBLÄTTER

darüber S. 37 fg. zu verrathen, daf[s er die
ungen fg. zu zu würde

x ;
Gründe jener Ansicht oder nicht
digen VODEMEN, Rec, wenigstens kann in diesem G&

genbeweis, welcher auf der blofsen Thatsache die-

ser Entdeckung beruht, kelne Widerlegung finden, u

Er glaubt hier in eine nä ere Würdigung

Commentars um so weniger, eingehen zu müssen,
als eine solche zu sehr ins Einzelne gehen müfste,
und aufserdem auch mehrere Theile dieses Commen-
tars bereits von einzelnen Herausgebern Ciceroni-
scher Reden benutzt und durch einen Wiederabdruck

dem gelehrten Publicum bereits bekannt geworden qd

sind, nämlich in Frotscheri Doctissimorum inter-
/ Ciceronis pro Sylla Commentaria , Lipsiae
"1832, und in Wunder’s Ausgabe der Rede pro /’lan-
cio. Ferner ist auch die Art und Weise dieses alten
Commentators schon aus den Bruchstücken hinläng-
lich bekannt, welche Mai früher in Mailand aus
einer Ambrosianischen Handschrift hSrausgogsben
hat: denn es ist nach Mai’s Beweisführung keinem
Zweifel unterworfen, dafs die Vaticanische Hand-
schrift, aus welcher hier neue Bruchstücke eines
Commentars mitgetheilt werden, ein Theil der Am-
brosianischen ist und beide zusammen ein Volumen
‚ehemals ausmachten; was auch den Herausg. veran-
lalst hat, hier die früher bekanntgemachten Bruch-
stücke sammt den dabei gefundenen Stücken Cicero-
- nischer Reden selbst nochmals, aber natürlich in einer
‚neuen, den Vaticanischen Fragmenten angepalsten

Ordnung, und in correcterer Gestalt nach Benutzung -

rer Forschungen und nochmaliger-Vergleichung

5 Handschrift urch Amadeus Peyron, zu ediren,
Auch darf nicht unbemerkt bleiben ,- dafs bier und
’da einige Emendationen Niebuhr’s angeführt werden,
welche dieser dem Herausg. mitgetheilt hatnı jeden-
falls kostbare Reliquien. Auch hat der Herausg,
die uns bis jetzt nur in fragmentarischer Gestalt be-
kannten Reden des Cicero mit einigen bisher über-
sehenen Bruchstücken aus spätern Schriftstellern zu
vervollständigen gewufßst, was z. B. der Fall mit
der Rede pro Scauro ist. Um aber doch eine Probe
von dem mancherlei Neuen, welches dieser Commen-
tar enthält, zu geben, zugleich auch, um einen Bei-
trag zur Kritik desselben zu liefern, heben wir ein
schönes Bruchstück aus einer Rede des C, Laelius
Sapiens aus; welches pro Milone S, 106 angeführt
wird: quia neque tanta diis inmortalibus gra-
tia haberi potest , quanta habenda est, quod is cum
illo animo atque ingenio hac civitate potissimum natus
este neque ita moleste atque a erri quam ferun-
dum- est, cum co morbo obüt et in eodem tempore per-
if, cum et vobis et omnibus, qui hanc Rem p. salvam
volunt , maxime vivo opus est, Quirites, So Mai,
welcher ünbegreiflicherweise nicht einsah , dafs .quia
propter sinnlos sey, und um so sicherer in POT,
zu verändern war, als sich der Librarius desselben
Versehens zur Rede pro Archig S. 239 schuldig ge-

Nam 1l FEBRUAR 1834

macht hät, Auch ist noch zu fragen, ob die Worte
morbo obiit sind : die Handschrift hat näm-
lich morborum te movit, worin noch etwas mehr
zu n scheint, — Das Ganze beschliefsen brauch-
- Den Nee Teil dieses Bandes füllen aus,
von S, 390 — 337, ‚Ciceronis Orationum in Verrem
Actionis II ex antiquissimo vaticano pahı
sto editae et cum itanc editione Casp, $
Unstreitig giebt diese Mittheilung das
wichtigste Instrument die kritische Behan
jeser Reden ab,. und Rec, stimmt ganz mit: dem
Herausg. überein, wenn dieser S, XII behauptet,
„verrinarum orationum: textum , quem in editionibus
magnopere depravatum legimus, ad hoc antiquissi-
mum veluti 'pum. esse; i
eben zu bedauern ist, dals wir in dieser Han
die auch einige, obwohl unbedeutende alte Scholien
enthält, den Text dieser Reden nicht vollständi
sondern nur einzelne, aber immer sehr beträchtliche
Theile davon erhalten haben,
(Die Fortsetzung folgt.)

SCHÖNE LITERATUR:

Hansvnro u. Itzenoe, b, Schuberth u. Niemeyer:
Gedichte von A. J. Bansch. — Den Freunden nur
gsplort hat die Muse, und ihnen nur will ‘sie

ommen seyn, Ohne Jahrzahl, IIu, 1885, 8,
(1 Rthir,) -
Das letzte der Gedichte in diesem auf grauem mür-
bem Papier gedruckten Hefte —.es enthält mehr, als
der Titel verspricht — empfiehlt sie. den im Motto auf
dem Titelblatte erwähnten Freunden zur Nachsicht;
zu diesen Freunden kann aber die Kritik nicht gehören,
Diese findet in ihnen zum gröfsern Theile; bei ziemlich
flielsenden‘ Versen, nur de Anklänge und selbst
schwache Nachahmungen, vorzüglich von Dichtungen
Bürger’s, wie z.B, von „der wilde Jäger” in der Bal-

lade S, 142: „Der graue Gast,” — Ueber Mittelmä-
fsigkeit erhebt sich keines, weder in Gedanken noch
Darstellung, und viele sind höchst prosaisch, Fühlte

denn der Vf, nicht bei der (nicht unglücklichen) Ueber-
tragung des Gedichts von Lamartine: „Das Grab der
Mutter” (S, 125), was Poesie sey? — Den Gedichten,
unter welchen sich auch zwei im Hamburger Dialekte
befinden, folgt in Prosa: „Die unheimliche Schenke”—
ein Abenteuer eines Reisenden in Schweden, von dem
man nicht weils, ob es an sich Vision oder Factumse
soll, das aber in beiden Fällen aller innerer Wahrheit
entbehrt, mit höchst matten Bemerkungen des Erzäh-
lers; und darauf dann gar ein höchst alltüglicher Au£-
satz: ‚, Aphorismen über das (He hg Bauwe-
sen”, in welchem ausgeführt wird, da 8 Bauen
im Abstreiche nichts tauge, und auf den gewifs hier
Niemand gefaßt ist, -

 
