a Ta

354

ALLGEMEINE LLTERATUR-ZEITUNG

 

Monat August,

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Die neuesten katholischen Streitigkeiten
und Umtriebe in Schlesien.

Zweiter Artikel.
(Fortsetzung von Nr. 492,)

W.: erwähnten, so. eben des schlesischen. Kir-
chenblattes. Es ist das bedeutendsto in Schlesien
erscheinende praktisch - kirchliche Journal der Ka-
tholiken, und ‚nicht ‚das schlechteste seiner Art,
In ihm ertönten die Klagen, Tröstungen, Beschwer-
den, welche der Drang der Umstände erforderte;
von ihm gingen grösstentheils die nöthigen Zurecht-
weisungen aus. Seine, apologetische Rede, wurde
lauter. und heftiger, seit dem, Erscheinen des, vom
Hrn, Professor Suckow zu Breslau herausgegebenen
„Propheten” (1842). Zwar war diese Zeitschrift,
ihrer Bestimmung gemäss, so,wenig wie der „kirch-
liche. Anzeiger”. (früher ‚red. vom Hrn. Dr. Hahn),
der sich über „yerdächtige, Druckfehler” mit, der
Neisser Kuratgeistlichkeit zu ‚schaffen. machte, zu-
nächst auf Bekämpfung des Romanismus, hingewie-
sen. Doch, konnte, sie schwer ümhin, auch nach
dieser ‚Seite. hin Front zu machen, und der Her-
ausgeber ‚nahm ‚vom Kölner Dombau ; Gelegenheit
zu der directen. Anfrage, an. die deutschen Bischöfe
und. Erzbischöfe: „‚wie ‚lange wollt Ihr noch; Eure
Liebe ‚unter ‚ein, fremdes Joch beugen? wie,lauge
wollt. Ihr, noch, anerträgliche, Lasten auf, Euch ge-
legt ‚dulden” (Bd. I, S., 290) ? — also ‚zur, Auffor-
derung, ‚sich, loszusagen, von, Rom. Auch, ver-
schmähte.,.es „der , „Prophet”..nicht, zur ‚Erholung
nach ernsthafteren, Arbeiten. an, einiger antikatholi=
schen. Ironie und. ‚Schalkheit, hie und;,da sich ‚güt-
lich zu thun. ‚Der Ertrag war, jedoch bitter; denn
in, Jangathmigen,Gegenartikelu ‚des „Kirchenblattes
wurden ihm, „vorlaut, ungeschickt „bittere Ausfälle,
marktschreierische ‚Farbe, Ausschüttung, des, Gei-
fers; und Gallensehleims’; (1842, S. 361. 419, 1843,
8.22. 46, 56,96. 199,) und ähnliche Prädicate zu-
rückgegeben, ‚Man,erzählto sogar; dass, auf, die
mancherlgi, Neckereien und, ruhestörenden; Bemerz

A. L. Z. 1845. Zweiter Band.

ML

kungen des Proph. eine Anklage. bei, der Behörde
gegründet worden, die jedoch für den Beschuldig-
ten. ganz ohne, nachtheilige ‚Folgen geblieben sey.
Gewiss ist, ‚dass derselbe ‚die Schuld trägt, den
dritten, jetzt zu erwähnenden; Schriftwechsel, ver-
anlasst zu haben,

Im . Februarheft 1843 des, Proph. lioferte Hr.
Pastor: Mosler ‚in Kainowe, bei Trebnitz einen. Auf-
satz: „dig Klage, welche eine katholische, Faction
in Schlesien über ‚das vom Protestantismus erlit-
tene Unrecht, erhebt”, ‚in welchem ‚der. Vf, die
schlesische. Kirchengeschichte: seit der Reformation
kurz skizzirte, die beginnenden Bedrückungen der
Evangelischen zu Ende des 16. Jahrhunderts, die
Schreckenszeit während ‚des, 30jährigen Krieges,
die immer. noch, beschränkten und ‚mit Willkür
erfüllten ‚Zugeständnisse ‚des, westphälischen Frie-
dens,, die, traurige Zeit der. Kirchenreduction, end-
lich ‚die. Periode der allmälig befestigten Sicher-
heit und. Freiheit... Mos/er gab also die, Anklage
anf Grund der ‚Geschichte zurück. Ungeachtet des
von, ihm aufgoewendeten Fleisses gesteht Ref, doch,
dass, er; Ton ‚und. Haltung dieser Abhandlung. da-
mals. nicht ganz gutheissen konnte, Aber welch’
ein. Aufhebens ‚davon ‚unter den, Gegnern? Schon
wieder, hiess es, die alten Geschichten aufgewärmt ?
Müssen, von, Neuem die Lichtensteiner Dragoner

aufreiten ‚und manövriren, und, zwar diesmal vor
den, Augen ‚des grösseren, Publicums, wenn es
etwa deren alte Künste vergessen haben sollte ?
Hr. Buchmann, als der literarische Lichtensteiner,
machte, sich ‚bei Zeiten auf, um Rache zu, nehmen
für den anstössigen Aufzug. ‚Er warf sich sofort
zum/Reformator ‚der schlesichen Kirchenhistorie ‚auf
und_ compilirte in ‚seinem „„Antimos/er” aus, zwei
ältern ‚Quellen (Fibiger und Buckisch), und aus. der
deiklR jungen und unerschöpflichen Quelle seines
jesuitischen. animus ‚ein Werk, welches

nach Form und. Inhalt so ausfiel, dass Mosler, weno
irge|  Ekad wie. Unrecht gethan, sein. ‚Gewissen da-
Jurch t einfach, sondern, vielfach entlastet fin-
den, "danke Selbst katholische Leser werden mit

1
