835

reinigung entweder entfianden oder dach befördert
wurden. XXIl}. Gottesläugner. — Andere Un-
gläubige diefer Zeiten. XXIV. Sonderbare Vorfälle
dieles Zeitraums. XXV' Wacbsthum der Künfte
und Wiffenfchaften im achtzehnten Jahrhundert,
XXVI. Gelebrte Männer, Wie zwifchen den Jahren
2700 und #750 gelebt haben. XXVIL Begriffe vom
Ahnenadel. — Stiftung neuer Ritterorden. XXVIIL
Farlıen und Könige der anfehnlicheren Völker: die-
fes Zeitraums. XXIX. Ueberficht und Beurtbeilun
der erften Hälfte des XVII} Jahrhunderts. XXX.
Merftellung einiger zur Beleuchtung, der Gefchichte
dienlichen Chronologien. Inhalt des zweyten Ban
des. 1. Politifche Lage der vornehmern Staaten.
HH. Römifche.Päpfte zwilchen ‘Jahren 1750. und 1800.
1. Zultand der Klerifey. AV. Errichtung bilchöf-
Keher Stühle. Fulda ein Bisthum, V. Ordensftän-
de und Klöfter diefes Zeitraums. VI. Schickfale
der Jefuiten. Ihre Vertreibung aus einigen Staaten,
Aufbebung des Ordens. Vil. Anfıalten für die
Ausbreitung der kathbolifchen Glaubensiehre, VII,
Ungelelliges Betragen einiger Gegner wider die Ka-
eholiken. IX, Beichwerden der ungarilchen Prote-
ftanten in Religionsfachen. Befriedigung derfelben
durch Kaifer Jofeph 11... X. Uebertriebene Anfprü-
ehe der Dilfidenten von Polen. XI. Forti(chritte
der Janfeniften in Frankreich. Ihre Kirche in Hol-
kod. Anfehen der Bulle Unigenitus in Deutfchland.
XIil. Bend der fogenannten Philolophen wider die
ehriftliehe Religion. XIHM, Fruchtlofe Vorkehrung
wider den Strom des Unglaubens. XIV, Grofse
Revolution in Frankreich. Ihr Einfßufs auf Sitten
und Religion. XV. Folgen der Revolution in Bezug
auf den Site und den Kirchenflaut XVI. Einige
Streitigkeiten der Schultheologen, befonders über
die Lehre des Probabilismus. VI. Henbiehls (on-
derbare Auslegung einer Stelle des Jefaias. XV.
Uogünftige Anfarhme der Sätze Wiehrl’s, Boof’s
nr Johns. XIX. Discuflon über das Dafeyn einer
wirklichen Magie, XX. Auffallende Heilungen des
Pr. Johann Gäfsner. XXI. Kirchenbann, Nacht:
mablbulle. MKetzergericht. XXI. Befehränkun
der Primatsrechfe von Rom J. Febron,. XXUL
Ausübung des Heilig/prechangsrechtes, Motion
für Pallafox und Bellarmin,. XIV. Anfechtun
der Nuneiatureo. Juk Cäl. Zoglio in München, XXV.
Verein der deutfchen Erzbifichöfe. Congrefs an
dem Bade zu Ems. XXVL. Wichtige Reformen im
Kirchenwefen. Venedig. Florenz, Oefterreich:
XXVIL Verfchiedene Anlälfe zur Mifsheiligkeit zwi-
fehen den Staatsregenten und dem päpltlichen Stuh-
je, XXVIlL. Synoden und Convente im Kirchen.
walen. Verhandlungen zu Pıltoja. — Entwürfe zu
Fiorenz.. XXIX. Kirchenzucht. Bemühungen ei
er Bilchöfe, das Disciplinarwelen vor den Mifs-
Bräuchen zu reinigen. XXX. Sonderbeiten in Be-
ziehung auf Kirchenzucht, Liturgie und hierarchi-
fche Verhältpiffe, XXXI. Küofte und Wif/fenfchaf-
ten diefles Zeitalters. XXXIL. Anbau der Studien
des Kircheofaches. Würdige Prälaten,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

836

Lehrer und Autoren im Kirchenfache., XXXI1V,
Andre berühmte Schriftfteller, XXXV. Verfalfung
der griechifehen Kırche in der zweyten Hälfte des
Jahrhunderts, XXXVI. Dawmaliger Zuftand der
roteftantifchen Kirche. XXXVII. Wiederholte Ver-
uche einer Union der Proteftanten mit der katholi-
fcehen Kirche, XXXVI. Herrnhuter. Monadiften.
Maßaner. XXXIX. Fürften und Könige diefes Zeit.
raums. XL. Ergänzung einiger zur Beleuchtun
der. Gefchichte dienlichen Chronologien. XL
Beurtheilung der letzten Hälfte des achtzehntes
Jahrhunderts, !

Das ‚Werk ift. nicht abne brcuchbare Materia.
lien, und darf demnzch nicht üherfeheo werden.
Mag aber auch diefe wohlgemeinte Compilation ei-
nes feifsigen und aufmerklamen Zeitbeobachters
manche Keontniffe dahin bringen, wohin nicht Ba-
eher zur Verbreitung befferer kommen: es ilt blo-
{se Compilation; an Seichichts/or/ehung ift in dem.
felben, uch abgefehen von der Form, niclıt zu‘ den-
ken: Mangel an tieferer Einficht und Beurtheilung
fticht überall hervor. Folgende Proben zeigen (o-
wohl diefs als den Ton und einige Erheblichkeit an-
derer Materialien. Im erften Bande. ift S.6. be
Kulikan (von dem hernach S: 152 gefagt ilt, dafs
er fich vom Pater Gallo zu Ispaban die Grundfä:
tze des Chriftenthums habe erläutern laffen) vod
Mongolien , S. 18 anbeholfen von‘ dem, was Karl
Xil. nach der Schlacht bey Pultawa verlor, ge
fprochen; nach S.24 (foll Kaifer Karl VI. die Dre
vilegien der ungarifchen Proteftanten vermehrt ha‘
ben. S.27 wird zugegeben, „dafs die Religion des
Volks in Spanien, felbit in den neueften Zeiten;
noch immer nicht von allen Vorurtheilen und aber‘
gläubifchen Gebräuchen gereinigt worden ift,” und
bemerkt: den fpanifchen Theologen werde der Vor-
wurf gemacht, dals fe die unnützen Subtilitäten und
Grübeleyen der alten. Scholaftiker noch nicht ganz
ausgemerzt und das blofse Anfeben alter Schrift.
fteller all zu [ehr gewürdigt haben,” — aber galt es
nur von Spanien? — S. 33 ift die Rede von den
„eifrigen Bemühungen der Königin Anna von Grofs-
bricanien 1702 und 1714 für die Wiedereinführung
der katbolilchen Religion;” S,35 heifst es vom Kö:
big von Sardinien, ri Emanuel 1731: „er entfernt
die Waldenfer und Calviniften aus Piemont,” S.43
vom Kirchen/taate „die Gttliche Denkungsart: des
Landes wurde: in diefem Zeitraume eben nicht
verbeflert;” S.sı „Als Kaifer Jofeph I. 1708 Feri
rara nebfit andern Plätzen des Kirchen(taats zum Vor*
theile feines Bruders Karls befetzte, dann eine Brand-
fehatzung ob der Lehngüter der Kirchen und der
Bifchöfe erboben haıte, (chleuderte Clemens nicht
nur den geiftlichen Bannftrabl, fondern ward ge-
reitzt, nebenbey auch mit dem Schwerte Sanct Pe
ters darein zu fchlagen.” S.53 if’ bemerkt: dafs
der Papft 1708 fogar öffentliche Gebete in Rom an:
ordnete, damit der Verfuch des Prätendenten ge-
linge; S.62 bey Benedict AfII.: dafs man feit 200
Jahren keinen: Papft ‚gefehen hatte, ‚, welcher er

u, A Om ei:
