sol Num, 283.
genheit gegehen werde, dafs in den phyfikalifchen
und naturgelchichtlichen auf die Weisheit des Ur-
hebers aller Dinge hingewiefen, in der politifchen
der Vorzug der monarchifchen Staatsverfallung ge-
zeigt, durch die hiftorifchen der Glaube und Ruhm
des Vaterlandes befördert, und in der Archäologie
befonders dasjenige auseinander Rrfetzt werde, was
zum Verftändnifs der heiligen Schrift erfoderlich
ift. Zur beffern Erreichung dieler Abfichten find
von den Profefforen und Lehrern namentliche Rap-

orte über ihre Vorträge zu fodern, und mit den

öglingen (trenge Examina zu veranftalten, den Gym-
nafıen und Schulen aber, die unter der UniverGtät
ftehen, vorzufchreiben in gleichem Geifte zu arbei-
ten. Zwielpalt in den Verhandlungen des Confeils
foll nicht geduldet, und bey Ent(tehung deffelben
vom Rector vorgeftellt werden.” Man hat grofse
Urfache zu zweifeln, dafs aus einer folchen Orga-
nifation etwas Erfpriefsliches hervorgehen werde.
Denn was müöfsten das für Lehrer (eyn, die folcher
Aufficht bedürfen, und die fich ihr freywillig unter—-
werfen! Dafs das Gelehrte aus der innern Ueber-
zeugung hervorgehe, kann nur dann erkannt wer-
den, wenn man weils, dafs der Lehrer frey ift.
Wird ihm aber, was er lehren folly vorgefchrie-
ben; fo kann man nie wiffen, ob er nicht heuchelt
und nur fo lehrt, weil es befohlen ift. Auf diefem
Wege läfst fich aber keine echte Ueberzeugung im
Schüler hervorbringen. Eine folche Einrichtung
kann daher leicht zur Gleisnerey und Heucheley
führen. Die Hauptfache bey der Organifrung der
Univerfäten ift, (folche Lehrer zu wählen, zu denen
der Staat Vertrauen haben kann, fodann aber ihnen
Freyheit im Vortrage zu gönnen und fich auf fe zu
verlaflfen. Denn warum ({oll dem Director ein grö-
fseres Vertrauen gegönnt werden, als den Lehrern?
Wer controllirt jenen, wenn er die Lehrer verkehrt
beurtheilt; erfodert nicht jede Spitze wieder eine
neue, jeder Aufleher wieder einen, wenn man ganz
ficher gehen will, und weicht die Sicherheit nicht
bis ins Unendliche, wo fa fan3 verfchwindet ? Ein
Mann, der feine Würde fühlt, und würdig it, das
Amt eines Profellors zu bekleiden, wird fich nie
entfchliefsen, Profefior auf einer Anftalt zu werden,
wo das Mifstrauen ihn auf alten feinen Schritten
umf/trickt, und ihm das, was er lehren foll, vorge-
fchrieben wird. Eine folche Anftalt wird nur den
Auswurf von Nominalgelehrten zu Lehrern erhal-
ten, denen es gleich viel it, was Ge lehren, die ihre
Stellen nur nach der Einnahme fchätzen, und fich
kein Gewilffen daraus machen, fich über das, was
fıe der Vorfchrift gemäfs vorgetragen, hinterher lu-
fiig zu machen. Die Grundfätze wahrer Religion
und Tugend bedürfen nicht des Schutzes der äufse-
ren Gewalt; fie haben für fich eine göttliche Stärke
und quellen aus der Bruft des Menfchen mit folcher
Kraft hervor, dafs alle Angriffe gegen fe nur dazu
dienen, fe in ihrer gröfseren Macht defto glänzen-
der zu zeigen. Die Hülfe, welche äufsere Gewalt
ihnen leiften will, kann Ge nur verdunkeln und ver-

NOVEMBER 1ı1Ü822.

502

zerri fie zu Mifsgeftalten, welche die Gemüther ver-
wirren und Ge von den wahren und echten Urbil-
dern ablenken. Nur Freyheit kann wahre Religion
und echte Tugend erzeugen, Jeder Zwang dabey
ift die erbärmlich(te Pfulcherey in ein göttliches
Werk, die nur Carricaturen erzeugen kann, 16)
Zu- und Abnahme der Volkszahl (S. 246 — 249).
11) Krankheiten (249 — 258). 12) Medicinal- und
Verforgungsanftalten (258— 279)

Die On enthalten, ı) die Ruinen Bul-
ghars; 2) Befchreibung einer Höle bey Tetjnfch;
3) die Kafanfche  Polvermurika ? Kurze Schilderung
der Landwirthfchaft im Kafanfchen Gouvernement ;
5) Tabelle über den Beftand (der Einwohner) des
Kafanfchen Gouvernements; 6) Anzahl der Bewoh-
ner männlichen Gefchlechts im Kafanfchen Gouver—-
nement , welche nicht ruflifcher Abkunft find, nach
der fünften Revifion; 7) Verzeichnifs der getauften
und ungetauften Bewohner — näch derfelben Quel-
le; 8) Verzeichnifs der febenten Revifion im J. 1816;
9) Verzeichnifs der in der Stadt und dem Gouver-
nement Gebornen, Getrauten und Verftorbenen
griechifch = rufüfcher Confeffion vom J. 1802 — 1812;
10) Ueberücht der Geburten u. f. w. nach den Mo-
naten; 11) Verzeichnifs der bey der proteftantifchen
Kirche Gebornen, Getrauten und Geltorbenen; 12)
UeberGcht der Kranken des Militärhofpitals; 13)
Ueberfcht der im Hofpitale des GymnaGums behan-
delten Kranken; 14) UeberfGcht der im klinifchen
Inftitut behandelten ftationären Kranken.

Wir haben uns auf folche Auszüge befchränkt,
die allgemeines fratiltifches Intereffe haben; die fpe-
ciellen medicinifchen Materien haben wir blofs an-

edeutet. Sachkundige müffen fie ganz Jefen, um
Se hlüfte darauf zu bauen, wozu der Vf. reichen
Stoff liefert.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Ezsı4xoEr, b. d. Vf, u. in Comm. der Riegel! - und
Wiesner, Buchh.: Unterricht über die Gemein-
deverwaltung auf dem Lande im Königreich
Baiern, von dem Kön., baier. Landrichter Dr.
Puchta zu Erlangen. te verbefferte und
vermehrte Auflage. 1823. XIV u. 1275. 8
(8 gOr.) ;

Wenn die Staatsverfaffung einem Gebäude zu ver-

gleichen ift, fo entfpricht die Gemeindeordnung dem
Grundbau, fowohl weil von ihr die Feltigkeit des auf-
gerichteten Werkes abhängt, als auch weil he weni-
ger ins Auge fällt, leife fortwirkt und von dem
oberflächlichen Beobachter leicht überfehen werden
kann. Wie überhaupt der Menfch keinleeres Blatt ift,
worauf man fchreiben könnte, was man gerade Luft
hat, fo läfst fich auch nicht erwarten, dafs der Bür-
ger in der Volksvertretung fich einfichtsvoll und
tüchtig erweife, wenn er nicht fchon Aehnliches zu
Haufe, im engeren Kreife der Gemeinde, des Bezir-

kes, der Provinz gefehen, geübt, lieb gewonnen
. at.
