733

nig ift einzufeher, warum Hr. M. den Anfang des
Opitzilchen Hirtenliedes , die Gewalt der Liebe:

Kein rafches Wild, das in den Büfchen lebt,
Dem Gras Jie Nahrung gibt,

Kein Vogel auch, der um die Wolken {chwebr,
Kein Filch bleibt unyerliebt.

folgender Geftalt umgeändert hat: (18. Th. S. 229.)

Das rafche Wild, das in den Büfchen Tebt,
Dem Gras die Nahrung gibr.
Der Vogel auch, der um die Wolken fchwebr,
Der Filch im Strome, liebt.

In dem Trinkliede deffelben Dichters (1. Th. S. 37.)
har der Herausg. die beiden erften finnigen Strophen:

Ich empfinde Salt ein Grauen;

Dafs ich, Plato, für und für

Bin gefeffen über dir;

7Es ilt Zeit, hinauszulchauen ,

Und Sich bey den Frilchen Quellen

"In, dem Grünen zu ergehn,

Wo die fcehönen Blumen fehn

Und die Filcher Netze fellen.

Wozu dienet -das Studiren,

Als zu lauter Ungemach ?

Unterdeflen läuft der Bach

Unfres Lebens, das wir führen,

he wir es inne werden,

Auf fein letztes Ende hin,

Dann kommt, ohne Geilt und Sinn,

Diefes alles in die Erden.
gänzlich unterdrückt, und es mit der folgenden an-
gefangen: |
Holla, Knabe), geh und frage,
Wo der befte Trunk mag ferrn,
Nimm den Krug und fülle Wein w. [, w.

wodurch der fchöne Ueber
) Verfen, auf welchem das
Gedichtes gerade beruhet, völlig vernichtet worden
ift. In Hallers Morgengedanken hat Hr. M. TR. 1.
S. 253.) den ‚, Ambraduft der Lilien” in, Ambra-
dampf(!) verwandelt, und {ftatt der Verfe:

Der Vögel rege Schaar erfüllet Luft und Wälder

Mit ihrer Stimm und frühem Flug, G
folgende, die ein völlig anderes , in den Zufammen-
hang diefes Gedichtes gewifs weit ‚weniger paffen-
des, Bild geben, gefetzt:

Der Vögel rege Schaar füllt mit Gelang die Wälder,

Nach Raub firetft ihres Königs Flug.

In eben deffelben Dichters Ode an 'die Ehrs lieft mau
att:

ang von jenen zu diefem
oetifche diefes Jieblichen

Der Weife Selbft fol dir von Peraen,
Sein [tarrer Blick Tucht in den Sternen
Nicht ihres Wanderlauf, nur dich!
in der Anthologie, unläugbar matter (usd minder
wohlkliogend:
Dir folgt der Weif” in alle Fernen,

Wäs fucht rin Blick [elbR in demStemen? =
Nicht ihren Wunderläuf, nur dich.

Auch hat Hr. Mathiffon diefes vortreffliche Gedicht,
mach deffen Lefung man es kaum für möglich halten

Num. 92. AUGUST 12807,

734

foNlte, dafs der Vf. felbft einer der ehrfüchtig!ten
Sterblichen war, um nicht weniger als 24 Strophen
abgekürzt; felbft folgende find weggeblieben:

Es klingt zwar herrlich in den Ohren,
Zum Herricher von der Welt geboren
Und grüölser noch von Würdigkeit.
Allein der Glanz von zehen Kronen,
Die Majeltät fo vieler Thronen

Mi nur der Unruh Feyerkleid,

Er [chmachret unter feiner Würde,

Ihr Jeht die Pracht, Er fühlt die Bürde,
Ihr fchlafer licher, weil Er wacht.

Zu felig, fcbnitte das Gelchicke

Von feiner Hand die goldnen Sıricke,
Womit es ihn zum Stlaven macht.

vr

Wenn ’aber er mit Voglückställen

Des Fürlten Sorgen lich gelellen,

Wenn wider ihn das Schickflal fche;
Wenn um ihn Macht und Bposheit wittert,
Und der ‚beftürmte Thron erzittert,

Da zeigt der Zepter, fein Gewicht.

Bekennt Ihr Gröfsten von den Helden,
Was kann dieNachwelt von Euch melden,
Als die beglückte Raferey?

Nokmt weg, dafs Ihr die Weh verheeret,
Geraubt, gemord’t, gebrannt, zerliöret,
Was bleibt, das willenswürdig ley?

Aehnliche unglückliche Auslaffungen und Verände-
rungen hat auch Gofter erfahren müffen, {fo ftreng
doch diefer Dichter ichon felbfit die Feile führte.
In der Romanze Blaubart z. B, ilt der zweyte Vers:
Stark war feines Körpers Bau,
Feurig waren (eine Blicke,

Aber, ach! ein Milsgelchicke!
Aber, ach! fein Bart war blau!

folgender Mafsen verwandelt:

Stark war feines Körpers Baw,
Rafch die Flamme feines Blicker ,
Aber, o! des Mifsgefchickes "

O der Schmach! (ein Bart war blaw.

und die Schlufsftrophe:

Weiber bleiben, wie Ge Gnd,

Ihre’ Neugier auszurotten,

Hilft nicht predigen, nicht fpotten,
Weiber bleiben, wie Ge Lind,

die doch die erbauliche Nutzanwendung des Ganzen
enthält, völlig geftrichen worden. In Bürger's wil-
dem Jäger, in welchen ohnehin fchon die häufigen
Halloh’s , Horridoh’s und Huffala’s bis zur Ermü-
dung des Lefers wiederkehren, hat Hr. M. de(fen
ungeachtet (Th. 10. S, 59.) die Verfe:

Halloh, Gefellen, . drauf und dran!
Jo! dopo! Kuflala! ;
zoch um ein Hallch mehr bereichert:
Halloh, Gefellen, drauf und dran!
Halich! ja! doko! hal!
und
