men. Hr. B. machte diese Beobachtung ebenfalls
schon früher und theilte seine auf umfassendere
Kenntniss der betreffenden Monumente ruhenden
Resultate bereits vor längerer Zeit an Rawlinson
und im J. 1845 an die Academie der Inschriften mit;
auch erfuhr er später, dass Layard Aecehnliches ge-
funden. In der obigen Abhandlung legt er die Sa-
che ausführlich dar. Nur das Graphische soll Ge-
genstand dieser Schrift seyn, der Vf, will der Ent-
zifferung vorarbeiten, und obwohl er sich vorläufig
hie und da auf Lautbestimmungen einlässt , so will
er doch die Bekanntmachung der Texte von Bisi-
tun abgewartet wissen, ehe an die Eutzifferung
selbst gegangen werden kann. Es hat aber solche
graphische Voruntersuchung gewiss ihren Nutzen.
Schon das ist ein Gewinn, dass sie die Lücken und
Schwierigkeiten aufzeigt, wo und in wie weit Sie
vorhanden sind, und ausserdem hat sie auch ihre
positiven Resultate. Sie stellt im Voraus einiger-
maassen das Verhältniss der assyrischen Keilschrift
fest, wie sie sich in den verschiedenen Denkmä-
lern, in Ninive, Wan, Persepolis, Babylonien dar-
stellt. Man s, S. 49, 50. 69. 76. 137f. 140. 143.
171 ff, Bisweilen ergiebt sich auch etwas von Spu-
ren eines Systems in der Gruppirung der Keile zu
einzelnen Lautzeichen, wovon bisher noch so we-
nig wahrgenommen worden (S, 46, 78 f,, vgl. dage-
gen 8.17). Nach der Zusammenstellung der ein-
zelnen Homophonen oder Varianten, wenn man sie
so nennen will, giebt der Vf, eine tabellarische
Vebersicht S. 146 ff. und weiterhin S. 166 ff. einen
Beitrag zur Erklärung derselben, Manche mögen
nur auf Irrungen bernhen, obwohl der Vf, solche
möglichst beiseit gelassen hat; andere beruhen viel-
leicht auf Verschiedenheit der grammatischen Form
der Wörter, und in diesem Falle können die varli-
renden Zeichen auch verschiedene Laute darstellen ;
ebenso wenn darin verschiedene Partikeln liegen
sollten; endlich aber bleibt sicherlich auch nach Ab-
zug 5Solcher Möglichkeiten noch eine Anzahl corre-
spondirender Zeichen übrig, die, wenn auch nicht
den gleichen Laut, doch Modifecationen eines und
desselben oder irgendwie verwandte Laute auszu-
drücken scheinen. Der Vf. sucht ferner die Iden-
tität der assyrischen Keilschrift der Monumente von
Khorsabad, derer von Wan und der Trilingues von
Persepolis festzustellen S. 171 ff. Allerdings giebt
es hier Verschiedenheiten im Einzelnen und in un-
tergeordneten Dingen, abhängig von Ort und Zeit

A.L. Z. Num 95. APRIL 1849.

der Inschriften, von Geschick und Manier des Stein-
hauers, zuweilen selbst von der Beschaffenheit. des
Materials, wie z.B. der weiche Stein in Wan es
rathsam gemacht hat, die durchschneidenden Keile
etwas zu isoliren (S. 7. 172). 72 Charaktere von
Khorsabad sind ganz gleich mit ebenso viel Perse-
politanischen Zeichen; dazu noch 15, die eben 80 vie-
len der Bedeutung nach entsprechen, wenn auch die
Figuren nicht ganz übereinstimmen, so dass nun
die wirklich differirenden Zeichen mit Einschluss der
zweifelhaften sich auf ungefähr ein Dutzend reduci-
ren (S. 179 ff.). Ebenso sind unter 115 Zeichen von
Wan circa 100, welche mit Khorsabadischen über-
einstimmen (S, 185 ff.)., Ueber den babylonischen
Schriftcharakter wagt Hr, B, jetzt noch kein Ur-
theil, aber er glaubt trotz der anscheinenden Ver-
schiedenheit, dass sich die verwickelteren Zeichen
desselben zum grossen Theil auf die einfachere as-
syrische Schrift werden zurückführen lassen (S, 187).
Auch die Sprache der im assyr. Charakter geschrie+
benen Monumente, wenigstens derer von Khorsas
bad, Persepolis und Babylonien (Inschr. der Ostind,
Compagnie) glaubt Hr. B. in Pausch und Bogen für
dieselbe halten zu können, was er aus Ueberein-
stimmung einer Reihe von Wörtern und ‘der als
grammat. Endungen oder als Pronomina erkannten
Gruppen schliesst. In Wan findet er zwar z. B.
dieselbe Pluralendung, aber übrigens entschiedene
Abweichungen, die ihn nöthigen, die Sprache
dieser Denkmäler für jetzt noch apart zu hal-
ten (S, 188 ff.). Zweifelhaft ist ihm auch noch, ob
die Sprache jener assyrischen Inschriften semiti-
schen oder arischen Stammes ist. Ein anscheinen-
des Pron. anok, als Affıx #, die Endung At und ei-
nige wenige andere Dinge der Art lässt er für ei-
nen Augenblick zu, zieht sie aber sogleich wieder
in Zweifel, und bekennt schliesslich (S. 195 ff.),
dass ihm Vieles gegen die semitische Abkunft der
Sprache zu streiten scheine, Ehe aber in diesem
Punkte ein fester Anhalt gewonnen ist, der sich
Hand in Hand mit -festeren Lautbestimmungen er-
geben wird, ist an einen sichern Angriff der Ent-
zifferung nicht wohl zu denken, obwohl wir damit
der mühevollen Musterung und Zusammenstellung
der graphischen Werthe der Zeichen, wie sie der
Vf. unternommen hat, nicht im mindesten ihr Ver-
dienst absprechen wollen, Er hat damit gewiss der
Entzifferung vorgearbeitet, E, Rödiger.

 

Gebauersche Buchdruckerei.
