747

Gegenftände der Mathematik kommen, felten eines
mitleicdigen Lächelns erwehren kann. Des Anziehen-
den ift ner fo viel, dafs, dem Rec, die Wahl einiger
Stellen fchwer wird. -

„In allen fpeculativen Köpfen, fo beginnt der Vf.,
zeigt fich das Intereffe der Vernunft, alles von Einem
abzuleiten oder auf Eins zurück zu führen, un.! grade
in diefem Beftreben befteht das Wefentliche der Spe-
culation. Sobald der Eifer dafür erregt ift, nähern
fich die Köpfe ftufenweife dieler Einheit; es ent(teht
eine fpeculative Epoche, bis man endlich gewahr
wird, wie Ichwer es fey, jene Einheit zu erreichen,
und wie wenig man durch alle jene Bemühungen ge-
wonnen habe. Dann folgt auf den fpeculativen Wett-
eifer eine Gleichgültigkeit gegen alle Speculation, bis
es einem Philofophen wieder gelingt, die Köpfe durch
neue Hoffnungen zu erregen. So wechfeln immerfort
die Perioden in der Gefchichte der Philofophie. Da
die Bichüung: welche ein Zeitalter nimmt, durchaus
nicht zu ändern it: fo verdient der Mann, welcher
die Speculation aufs Aenfserfte treibt, und dadurch
den Gang der Epoche befchleunigt, in einem_hohen
Grade unfern Dank. Curtius ftürzte Gch fo in den
Abgrund, um die Republik zu retten. [Unfre Cur-
tiufle (cheinen fehr wider Willen hinein zu taumeln.]
Der langfame Weg der Erfahrung und Beobachtung,
um durch Vergleichung der  richeinungen auf eine
folche Einheit zu kommen, ift nicht der Weg des un-
geduldigen menfchlichen Geiftes. Die Betrachtung,
dafs es auf diefem Wege durchaus nicht gelingen
könne, zu einer Einheit zu gelangen, weil wir in der
Erfahrung nie zu Ende kommen, wird erft fehr fpät
angeltellt. — — —”

„Den erften Verfuch einer Naturphilofophie, die
nicht blofs in Mythen vorgetragen wurde, finden wir
in den Philofophemen des Thales von Milet, fo weit
wir fie kennen, Einige Erfahrungen brachten ihn auf
die Vermuthung, das Waffer fey der Grundftoff aller
Körper, alles ent!pringe daraus, und kehre dahin zu-
rück. Es war ein Gedanke, wie er Gch für das ju-
gendliche Alter der Philofophie fchickt, wie man ihn
noch oft in jugendlichen Oder jugendlich geftimmten
Köpfen antrifft, welche leicht eine neue oder auffal-
lende Bemerkung mit grofsen Hoffaungen an die
Spitze eines Syftems (tellen. Der erfte, der fich ein-
bildete, die Vorftellungen des Menfchen und feine Ent-
fchläffe mechanifch aus dem Stofse feiner Stoffe her-
leiten zu können, war ein folches philofophifches
Kind. Und ein philofophifcher Jüngling war der,
welcher hoffte, aus der allerdings merkwürdigen Er-
fcheinung, dafs wir unfer Ich zum Gegenftande unfe-
rer Gedanken machen können, die ganze Natur her-
vorgehn zu laffen.”

» Wie die meiften Naturphilofophen blickt Ariflo-
teles bey feinen Erklärungen mit einem Auge in das
Gebiet der Speculation, mit dem andern in das Gebiet
der Erfahrung. — Mit blofsen Vernunftgründen
fängt er gewöhnlich an, dann fpringt er oft zur Er-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

748

fährung über und verdreht diefle nach den erltern.
Diele Art zu verfahren hat mehr Schaden gethan, als
alle fchwärmerifchen Syfteme, welche die Erfahrun
anz verachteten. — Der trockne, gefchmacklofe,
pitzändige Vortrag der Stagiriten verJarb den Ge-
fchmack und lähmte den Geilt, welchen der gute Ge-
fchmack zu einem leichten, freyen, harmonifchen

Spiele ftärkt.”

»— — So wie im Mittelalter die neuplatonifche
Philolophie der peripatetifchen nach und nach wei
chen mufste, änderten fich die Gründe der Alchemie,
und. wurden nun auf die erften Qualitäten und Ele-
mente geftützt. Der blofs [peculative Phyhiker fand
bey diefen ED Eaten keinen Anftofs; aber der aus-
übende Alchemift fuchte die Qualitäten der Körper
einzeln zu fallen, zu trennen und zu feinem Gebrau-
che anzuwenden. Daher die Verwandelung der Ei-
gen{chaften in wirkliche Stoffe, welche das Charak-
teriftilche der alchemiftilchen Denkungsart macht.
Unfere Chemie ift bis auf die fpätelten Zeiten voll al-
chemiftifcher Ueberbleibfel gewefen, Dahin gehören
die chemifchen Elemente, das Salzwefen, das Phlo-

ifton oder der Stoff der Brennbarkeit und ähnliche
Stoffe. Wiegleb, ein grofser Feind der Alchemie,
war, was feine Erklärungsart betrifft, ein echter Al-
chemift. Noch vor kurzem erfcheint Winter! mit den
Stoffen der Acidität und Alkalität, mit der Andronia
und T’helyke, ebenfalls als cin entichiedener Alche-
milft. Ganz entgegengefletzt war Lavoifier’s Verfahren,
welcher mit der Wage in der Hand die Stoffe be-
{timmte, welcher alle Elemente verwarf, oder alles
noch nicht zerlegte Element nannte, und dadurch eine
neue Epoche in der Chemie anfıng. Das Verfahren,
die Körperlichkeit durch die Wage zu beftimmen, ift
freylich fehr eingefchränkt, da diefes Inftrument im
Ganzen noch fehr grob wirkt; aber die Regel, nichts
für einen belondern Stoff zu halten, bis es fich als ei-
nen folchen bey Verfuchen deutlich gezeigt hat, ift
für die Chemie von grofser Wichtigkeit.”

„ Reinhold verfuchte es zuerft, die Gefetze, wo-
nach der Verftand denkt, von einem Grumdfatze ab-
zuleiten. Er hat überhaupt durch die Lebhaftigkeit
feiner Darftellung, durch die eindringende Sprache,
und durch die Wichtigkeit, welche er Speculationen
diefer Art beylegte, {ehr viel zur philofophifchen
Stimmung in Deatfchland beygetragen. Er hat das
Schickfal der erften Demagogen bey einer Revolution
gehabt; es ift eine Schreckensperiode gekommen, wo
man ihn heftiger angriff, als alle Schrift{teller vor je-
ner Revolution. — — Es ift eine fonderbare Er(chei-
nung (bemerkt der Vf. bey Gelegenheit Fichte’s], dafs
die neuern Philofophen chen Ge trügen das
echte Kantifche Syftem vor, wenn fie auch noch fo
fehr von dem echten abweichen. So warb das Parla-
eng unter Karl I. in feinem Namen Truppen gegen
i n. ”

„Die Gefchichte lehrt, dafs unter de Naturfor-
fchern die Aerzte es vorzüglich waren, welche jedem
9 neuen
