wurde, dafs dieselbe, in Verbindung mit seinen
früheren Zusagen, ihn unfähig mache, eine Wirk-
samkeit fortzusetzen , die ihm nur unter der Vöraus-
setzung, dafs er jenen Zum E en gemäfs handeln wer-
de, anvertraut worden, an ging von Seiten der
Regierung so weit, die Worte — gemäfs dem Bre-
ve — dem oben erwähnten Entwurfe einzuschieben,
so dufs der Satz nun so lautete: die gemäßls dem
Breve und der Instruction an das General - Vicariat
von 1834 festgestellte Praxis bestehen zu lassen und
in dem dadurch festgestellten Geschäftsgange nichts
zu ändern. — Der Erzbischof erklärte nun, nach kur-
zemBedenken, dafs er bei dieser Fassung auf dasSchrei-
ben einstimmend antworten könne, Am andern Tage
wurde ihm desbalb das so veränderte Schreiben mit
dem erläuternden Protocolle der letzten Besprechung
zur Unterschrift vorgelegt; allein nach einigen Stun-
den kamen beide Papiere mit der Aeufserung zurück,
dafs der Erzbischof sich aufser Stande sehe, die er-
wünschte Erwiederung zu geben‘, und dals, wenn
sein früherer Vorschlag nicht genüge, er mit allen
weiteren mündlichen und schriftlichen Erörterungen
verschont zu bleiben wünsche, Dabei machte er ge-
gen die Genauigkeit der Darstellung in jenem Schrei-

n keine Einwendung, und erkannte die Ansicht,
von welcher sie ausging , an.

Die Hermesische Angelegenheit und dus Verhält-
nifs des Erzbischofs zur Bonner Facultät, — Wer
Professor Hermes, welcher von 1820 bis an seinen
3831 erfolgten Tod an der Bonner Universität dog-
matische und moralische Vorlesungen hielt, hatte
nicht nur überall in Preufsen eine grofse Zahl von
Schülern und Anhängern, sondern die durch ihn ge-
bildeten Seelsorger zeichneten sich auch durch ihr
musterhaftes pro kllsches Wirken aus, und der Erz-
bischof, Graf von Spiegel förderte aufs eifrigste
seine Bemühungen und genofs dabei des Beistandes
der übrigen Bischöfe von Rheinland und Westpha-
len. Der Erzbischof gab sogar der hermesischen
Methode vor der des Professors Klee, welchen das
Ministerium später anstellte, um keine einseitige
Richtung in der katholischen Theologie herrschend
werden zu lassen, den Vorzug. Daher bewirkte
das päpstliche Verdammungshreve der hermesischen
Schriften vom 26, September 1835 grofse Aufregung
unter der katholischen Geistlichkeit, Die Regierung
konnte aber für den Augenblick nichts anders thun,
als sich der Veröffentlichung desselben enthalten,
um welche auch keiner der katholischen Landesbi-
schöfe nachsuchte, Später, vor der Eröffnung der
Sommer - Vorlesungen von 1836 wurden aber die
Professoren bedeutet, wie sie erwarte, dafs sie in
ihren Vorträgen alles vermeiden würden, was dem
offenkundigen Verdammungsurtheile des Oberbau
tes ihrer Kirche entgegen sey. Mit Bereitwilligkeit

aben sämmtliche, von Hermes gebildete Lehrer ihre
usage, die hermesischen Schriften verschwanden
aus den Vorlesungen, von keiner bischöflichen Be-
hörde fing eine Beschwerde ein, und der neue Erz-
bischof enthielt sich aller Bemerkungen, als ihm das
Verzeichnifs der im Winter 18}$ za haltenden Vor-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

lesungen vorgelegt wurde, Aber schon am 12, Ja-
nur 1837 velleie dieser ein Rundschreiben an die
Beichtväter der Stadt Bonn, worin er sie anweiset,
welche Antwort sie bei Fragen wegen der hermesi-
schen Bücher im Beichtstuhle zu geben hätten, —
Der nachtheilige Einflufls dieses Schrittes auf die
Universität Bonn mufste sehr grofs seyn; aber er
allein fällt nicht dem Erzbischof zur Last, sondern
es spricht auch gegen ihn, dafs er das apostolische
Breve als verpflichtend anführt, während dasselbe
die Königliche Genehmigung nicht erhalten hatte,
und nicht erhalten haben konnte, weil sie von nie-
mand nachgesucht worden war, Er ging aber bald
noch weiter, Als ihm das Verzeichnifs der Vorle-
sungen für den folgenden Sommer vorgelegt wurde,
Zulserte er bei Rücksendung derselben am 31, Januar
1837 in Bezug auf einen Professor, welcher der her-
mesischen Schule nicht angehörte, „er könne des-
sen Vorlesungen nicht approbiren, weil er das hei-
lige Wort Gottes nicht immer, weder mit der ge-
bührenden Ehrerbhietung, noch in Gleichförmigkeit
mit dem Dogma behandele.” In Hinsicht der Vor-
lesungen der Schüler und Freunde von Hermes be-
schränkte er sich auf fulgende Bemerkungen: „er
könne sich nicht #ußsern, bis ihm die Bücher ange-
gehen wären, nach welchen sie, lesen würden” —
und „er habe nichts zu erinnern, so fern die Vor-
lesung nur das sey, was sie ankündige.” Eine wei-
tere Anzeige oder Beschwerde an das Ministerium
folgte von seiner Seite nicht, Dieses aber, um wei-
teren Verwickelungen vorzubeugen, liefs im Februar
den Erzbischof um eine Conferenz mit dem Curator
der Universität ersuchen, die er nach langem Zau-
dern auf den 19ten März ansetzte. In dieser Con-
ferenz wurden ihm folgende drei Vorschläge ge-
macht, Erstens: er möge die der hermesischen Irr-
thümer verdächtigen  ProlelSaFen vor sich lassen; das
mit er sich dadurch die Ueberzeugung von ihrer ächt
katholischen Gesinnung oder dem Gegentheile ver-
schaffen könnte, Der Erzbischof erklärte aber, er
wolle mit jenen Männern in keine persönliche Berüh-
rung treten, bis die Sache ausgeglichen sey, Nun
ward vorgeschlagen: er möge eine schriftliche Erklä-
rung jener Lehrer über die in Frage stehenden
Puncte annehmen, Auch diesen Vorschlag wies er
ab. Man deutete auch an, dafs er ja die Vorlesun-
gen im Convietorium durch Commissarien könne be
aufsichtigen lassen oder ein zuverlässiges Lehrbuch
angeben. Da er auch hierauf nicht einging, so mach-
te man ihm endlich den Vorschlag, er möchte selbst
ohne Verzug diese Punkte (?) ausheben und jenen
Professoren vorlegen. Dies sagte er zu, aber olıne
eine bestimmte Zeit anzugeben. Es erfolgte jedoch
nichts und da die Regierung erfahren, dals der Erz-
bischof einigen Studenten in Bann geschrieben , sie
dürften nur die theologischen Vorlesungen des Pre-
fessors Klee und die kirchenrechtlichen des Profes-
sors Walter hören , und dafs die hermesische Ange-
Jegenheit zu einer grofsen Anfregan uhd Pofemik
Gahrt babe; so liels das geistliche Ministerium am
; April sämmtliche Professoren der katholisch-
