853

haltene Concil berühmt gewordene Kirche nichts we-
niger als umfangreich und in keiner Bezichung aus-
gezeichnet‘ fand. In Verona fesseln seine Auf-
merksamkeit das grosse Amphitheater oder die
Arena uml ‚die Denkmalo der Scaliger in der Kir-
che S, Maria Antica, In Vincenza bewundert er
die Werke des Palladio, das Rathhaus und das
Olympische Theater, sowie die grossartige Anlage
des vor der Stadt gelegenen Tempels der Madonna
di Monte mit seinen Stationen. Ueber Padua nach
Venedig. Von Venedig reiste der Vf., schon krank,
über Ferrara nach Bologna,-wo er in ein schweres
hitziges Fieber verfiel. Auf der Grenze von Toskana,
bey Pietramala zog seine Aufmerksamkeit cine
Quelle mit kaltem Wasser auf sich, welches sich
bey Annäherung eines Lichts entzündet, so wie der
"noch denkwürdigere kleine Vulcan, der unaufhörlich
brennt, bey Tage eine blaue, bey Nacht eine rothe
Flamme giebt. Florenz und die Laurentinische Bi-
bliothek und die Medicaische Gallerie. Ueber Siena
nach Rom. Den Aufenthalt in Rom schildert der Vf.
im I. Bande von S. 151—373. Rom wird betrachtet
in Bezug auf Kunst und Alterthum, Bibliotheken und
Wissenschaften, Religion und Kirche, öffentliches
und Privatleben, und endlich in Bezug auf die Natur.
S. 374—382 schildern in Brieffragmenten die Reiso
von Rom nach Neapel und einen Besuch des Vesuvs,
Dann folgen die anziehenden Beilagen der DD, Heim-
buch und Güntz , in deren ersterer die Schilderung ei-
nes längern Aufenthalts in dem berühmten Kloster /a
Cava interessant, so wie die Beschreibung Pompeji’'s
höchst instructiv ist. . Die zweite von Dr. Güntz be-
schreibt auf eine Ichrreiche Weise Halien aus dem Ge-
sichtspunkte der Gesundheits - und, Heilkunde und
enthält äusserst wichtige Notizen und Winke nament-
lich für diejenigen , welche Italien bereisen wollen.
Die zweite Abtheilung des ersten Bandes beginnt
mit der Beschreibung der Ucberfahrt von Neapel nach
Palermo, Das IL Kapitel ist Palermo, seinen Merk-
würdigkeiten und dem Sehenswerthen in der Nähe
gewidmet, worunter vorzüglich das Hospital der Wahn-
sinnigen, das Capuciner Kloster mit den Katakom-
ben hervorzuheben ist, die in 3 bis 4 Korridore aus-
laufen und in welchen man zu beiden Seiten in über
einander laufenden Reihen eine Gallerie von Skeletten
sicht, in dunkelfarbige Kleider gehüllt; sowie der
Monte Pellegrino und ie Grotte der heil, Rosalie, de-
ren Schilderung von Goethe der Vf. vollkommen wahr
und treu gefunden hat. In Monrcale bewundert un-
ser Reisender eine der werthvollsten alten Kirchen,

Num. 107. DECEMBER 1839.

‘selben im Novemb. 1832.

854

im Gothischen oder Altitalienischen Style, ganz mit
Mosaik bekleidet. Alcamo, bemerkenswerth als Va-
terstadt des Dichters Ciullod’Alcamo , eines Zeitgenos-
sen Kaisers Friedrich !f. Hier giebt der Vf. auch einen
kurzen Bericht über die Krmordung des Prof. Schweig-
ger aus Königsberg, dessen Unvorsichtigkeit und Un-
kenntniss der Verhältnisse (7) als Schuld seiner Er-
mordung genannt wird, Ueber Segeste- mit seinem
herrlichen dorischen Tempel, "Trapani, bemerkens-
werth wegen seiner Koraullenfischerei, Marsala (das
alte Lilybaeum) und Mazzara kam unser Reisender
nach Selinunt, berühmt durch die grandiosesten Trüm-
mer Italiens; es sind Ueberreste dreier dorischen Tem-
pcl. Nach dem Vf, giebt cs keinen Punkt in Italien,
der so viel Majestätisches und Erhabenes darbietet,
als Selinunt. Girgenti mit den Tempeln der alten
Stadt. Ueber Alicata und Palazzola (das alte Akrac)
kam er nach Syracus, merkwürdig wegen seines
gänzlich aus dem Felsen gehauenen Theaters von au-
sserordentlichem Umfange, des Ohrs des Dionysius
und der Latomien, Von Catanien aus besuchte er den
Actna und beobachtete auch den Feucrausbruch des-
In Messina besuchte er das
Kloster der Basilitner vor der Stadt. Diese Mönche
sind zwar mit der Römischen Kirche vereinigt, lesen
aber die Messe und die Kirchengebete griechisch.
Der Wunsch des Vfs, , dass den Protestanten in Mes-
sina ein freier protestantischer Gottesdienst gestattet
werden möchte, scheint in Erfüllung zu gehen, da
nach den neuesten Nachrichten die Neapolitanische
Regierung auf Verwendung des Königl, Preussischen
Gesandten die Erlaubniss zur Erbauung einer prote-
stantischen Kapelle gegeben hat. Das XVII Kapitel
erzählt die Rückreise nach Neapel uud den Besuch
des Klosters von la Cava, Salerno’s, Amalfi’s, Pac-
stum’s und Monte Casino’s, Das XVII Kapitel ent-
hält eine kurze Beschreibung der Merkwürdigkeiten
Neapels und das XIX giebt Notizen über Puzzuolij,
den Averner See, den Acheron etc. Von Rom aus
nach ‚einem längern zweiten Aufenthalte dasclbst,
machte der Vf, eine Reise nach Etrurien, Civita Vec-
chia, Orvieto, Das XXI Kapitel beschreibt einen
Ausflug in das Albaner- und Sabinergebirge. Von
Rom aus Reise über Perugia und Assisi nach Florenz.
Besuch des Wasserfalls bey Terni. Ueber Florenz
und Mailand finden sich nur kurze Notizen, Das
XXVII Kapitel erzählt den Aufenthalt des Vfs, in Tu-
rin. Ucber Genf interessante Bemerkungen. Auch
Forney und Coppet , die berühmten Landsitzo Voltai-
re’s und der Frau von Stael besuchte der Vf, von Genf
