7 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1. JANUAR 1843. 8

theismus entschieden seyn, Die Kinheit mit Gott,
welche letzterer fordert, bezieht sich ‚auf alles
endliche Seyn überhaupt, die mystische Einheit nur
auf die Menschenseele; dort ist sie ursprünglich,
vorausgesetzt, hier ist sie etwas zu Erstrebendes,
Künftiges; dort ist sie rein metaphysisch, die Grund-
bedingung alles Scyns, hier. ist sie eine Aufgabe
für die sittliche Menschenkraft. Die Mystik ist
eben so vereinbar mit aller Religion, und so auch
mit der christlichen, da sie selbst ja nur eino Mo-
dification des Verhältnisses des Menschen zu Gott
aussagt, als der Pantheismus unbedingt mit der
Religion streitet, dann die zwei Factoren, die hier
in ein Verhältniss treten sollen, gar nicht als zu
‚einem solchen Verhültniss möglich herausbringen
kann.

Wir räumen bei diesem Verhältniss zwischen
Mystik und Pantheismus zwar ein, dass der zwi-
schen ihnen Statt findende Unterschied auch auf-
hebbar und ein Zusammentreten beider möglich ist;
der Pantheismus kann eine mystische. Endung, und
die Mystik eine pantheistische Grundlage bekommen,
Es kann der Seele das Kinswerden mit Gott dess-
halb als höchste Aufgabe vorgehalten werden, weil
dies nur als Rückkehr in das ursprüngliche Ver-
hältniss gilt; sie ist eins mit Gott, und findet ihre
letzte Bestimmung darin, in diese Einheit zurück-
zukehren, Die Mystik kann die hohe Freudigkeit,
womit sie auf Eigenwillen und Eigenexistenz ver-
zichtet, am sichersten daher entlehnen, dass ihr
Verschwinden in Gott ja nur Rückkehr ins All sey,
aus dem sie genommen ist, Allein wir behaupten,
diese Combination beider Begriffe ist keineswegs
nothwendig: Spinozas Pantheismus ist nicht my-
stisch, und Hugo’s Mystik nicht pantheistisch; dort
ist von dem Hingeben der Menschenseele an das
All keine Rede; denn die Seele ist gar nicht so
selbstständig, dass sie sich hingeben könnte; sie
jst ja nichts anders, als schon eine Modification
des Alls; und hier ist eine pantheistische Grund-
lage unmöglich, weil überall die Soele im völlig
theistischen Sinne als Creatur Gottes erscheint,
Als Resultat dieser vorläufigen Untersuchung stellt
sieh also heraus, dass Hegels Freude, womit er
in den mittelalterlichen Mystikern Geistesverwandte
entdeckt haty schr zu beschränken ist, dass sie
allein Recht und Befugniss hat bei den wirklich
pantheistischen Gestaltungen, also bei dem Pseu-

doareopagiten, bei Erigena, bei den Brüdern des
freien Geistes, bei Meister Eckart, wie sich zeigen
wird, zum Theil auch ‚bei Ruysbrock, dass aber
eben 80 - entschieden von dieser Verwandtschaft
auszunehmen seyn wird jede Form, welche die
Mystik rein darstellt, wie Bernhard, die Victoriner,
Bonaventura, die Brüder des gemeinsamen Lebens.
Schon hiemit haben wir zugleich unser Urtheil über
No. 1 und 2 der anzuzeigenden Schriften ausge-
sprochen, da sie dieselbe Ansicht Hegels vertreten,
die wir nicht anders als eine irrige betrachten kön-
nen, während No, 3 bei ihrer historisch - kritischen
Stellung mit unserer Grundansicht vom Wesen der
Mystik einverstanden ist. Wir müssen in Voraus
erwarten, dass jene beiden ersten Verfasser, eben
weil wir ihre ganze Grundauschauung verwerfen,
schwerlich unser Urtheil weder als competent an-
erkennen, noch darin eine wissenschaftliche Prü-
fung finden werden. Allein wir sind auch gar nicht
gesonnen, sie von ihrer Grundansicht über die Un-
trüglichkeit der /Megelschen Philosophie zu bekeh-
ren: darüber mag die Zeit richten,. wenn der erste
Rausch, womit ein allerdings in sich compactes
System der Philosophio die Gemüther zu erfüllen
gewusst hat, vorüber seyn wird. Wir übernehmen
es hier nur, mit Unbefangenheit, aber doch vom
theistischen Standpuncte, welcher zugleich der des
Christenthums ist, über die vorliegenden Leistungen
zu referiren.

Der Vf. von No. 1, H. Adolph Helfferich , der
eine nühere Bezeichnung seiner Person anzugeben
nicht für nöthig gefunden hat, datirt die Vorreden
zu beiden "Theilen ans - Paris; gewiss ein sehr
empfehlonder Aufenthalt: für das Studium mittelal-
terlicher Theologie, die ja dort ihren hauptsächlichen
Sitz, und in der dortigen Bibliothek ihre reichsten
Quellen hat, Indessen findet man sich in der Er-
warlung getäuscht, dass aus den dortigen noch
mehrfach unbenutzten literarischen Schätzen schon
hier Mittheilungen zu finden wären, etwa kritische
Sichtung, Aufschlüsso aus anderweit unzugänglichen
Literalien, Entdeckung von bisher unbekannten That-
sachen. Der Vf. verfährt speculativ, und hat eine
Missachtung ‘der kritisch historischen Studien zwar
nicht ausdrücklich , aber doch hinreichend durch die
That ausgesprochen , eben weil er seine so günstige
Stellung zu den reichen Quellen. bisher völlig un-
benutzt gelassen hat.

(Die Fortsetzung folgt.)
