Hr. Prof, Dr. Karl Friedrich Bachmann zu Jena
wurde von Sr. Durchl. dem Herzoge voa Sachfen — Al-
tenburg zum Hofratlı ersannt.

Dem Hrn. M, Friedrich Auguft Bornemann, Prof, an
der Landesfchule zu Meifsen, bat die theulugifche Fa-
cultät zu Heidelberg den Doctorgrad ertheilt. ,

Fr, Geheimer Kircheurath und Prof. Dr. Kühnöl
in Giefsen hat den Charakter eines geiltlichen gehei-
ınen Raths erhalten,

Hr. Dr. Maurer, Prof. der Rechte‘ zu München,
hat nach Ablehnung eines Rufs nach Göttingen, den
Titel eines geheimen Hofraths mit dem Range eines
Minifterialraths und bedeutende Gehaltszulage erhalten.

Das Bibliothekariat der Kaiferl. Akademie der Wif-
fenfchaften zu St. Petersburg ift, nachdem Hr. Stats-
rath Frähn auf feine wiederholte Bitle endlich feine Kat-
Jlaffung von diefem Amte erhalten, dem Hr. Dr. Oer-
tel übertragen worden.

 

 

‚790

Hr. Dr. Kupfer, früher Prof, zu Kafan für Mine«
ralogie, and Hr. Dr Hamel für Technologie und ange-
wandte Chemie, find als ordentliche Akademiker hey
der Kaiferl, Akademie der Wiffen(chaften zu St. Pe-
tersburg , als Adjunkten Hr. Dr. Lenz für Phyfik, Hr. Dr,
Buniakowski und Hr, Dr. Oftrogadski für höhere Ma-
thematik „Hr, Dr. Hefs für Chemie, Hr. Dr. Schmidt für
orientalifche Literatur angeltellt.

Die Has. J. Grimm und C. IF. Grimmin Kaffel und
der Hr. Prof, Gräter in Ulm find zu auswärtigen Mit-
gliedern der Königl. Geflellfchaft der Wiflenfchaften in
Kopenhagen erwählt worden,

Der Privatdocent, Hr, Dr. Jigand in Giefsen ilt zum
Lehrer an dem Nädtifchen Gymoal. in Worms ernannt,

Die Königl. Dänifche Gefellfchaft für nordifche Al-
terthumskunde hat den Conliforial —- und Schulrath,
Hra. Dr. Mohnike in Strallund zu ihren ordentlichen
Mitgliede ernannt,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

In Verlage der Gebrüder Schumann in Zwickau
hat fo eben die Preffe verlaffen, und ift an alle Solide
Buchhandlungen verfendet worden:

Leben und Werke
der
; Troubadours. ,
Ein Beytrag zur nähern Kenntnifs des Mittelalters
von
Friedrich Diez,
Ladenpreis 3 Rthlr. , cartonirt 3 Rthir. 4 gr.
P Vellnpapier 4 Rıhir, )
Diefes Werk , das in Verhindung mit der allgemein
auf das Günftigfte heurtheilten Schrift de(ffelben Ver-
faffers: „Die Poefie der Troubadours ; Zwickau 1826.
ı Rihlr, 16 gr.” eine umfallende Gelchichte und Kritik

jener intereffanten Literatur ausmacht, möchte in mehr—- -

Sacher Beziehung auf die Aufmerkfamkeit unferer Lefe-
welt Anfpruch machen,

Die abenteuerlichen Lebensgefchichten der Trou-
badours, aus alten Nachrichten und ihren eignen An-
deutungen dargeltellt, können es in Verbindung mit
ihren zum Theil metrilch überfetzten Gedichteo von
Seiten der Unterhaltung zur Gnüge empfehlen; dane-
ben aber wollen wir auf fein hiftorifches Intereffe auf-
merkfam machen,

In ihren politifchen Liedern behandeln die Dich-
ter die wichtigen Zeitereignilfe, als die Kreuzzüge,
den Kampf zwilchen geiftlicher und weltlicher Macht
u. dgl., und unter diefen Dichtern giebt es hiltorifche
Perfonen erften Ranges. Ueberhaupt ift in dem Buche
auf alles, was Cultur— nnd Staatengefchichte , befon-
ders die Sitten der Zeit betrifft, vorherrichende Rück-

“

ficht genommen , damit es in vollem Sinne des Worts
als ein Spiegel des damaligen Lebens erfcheine und fo
zur nähern Kenntnifs eines merkwürdigen Zeitraumes
welentlich beytrage.

 

Bey C. H. Henning in Greiz ift erfchienen:
Gedanken | eines gemeinen evangelifch — Iutherifchen
Chriften über das Sendfchreiben eines Geiltlichen
in Preufsen an einen Freund, die vom Pfarrer Brandt
in Roth angekündigte evangelifche Schullehrerbibel
betreffend. 1829. 8. Geh. i 4 gr.

worin auch „ Dinter’s Leben” ({charf beleuchtet wird,

 

So eben erfchien und ift in allen Buchhandlungen
des In— und Auslandes zu haben:

Hedwig’s liebfte Puppe.
Ein Lefe— und Bilderbuch {ür kleine artige Mädchen,
Von Moritz Thieme,
gr. ı2. Mit 14 fein illuminirten Kupfern nach Zeich-
. nungen von L. Wolf.
Sauber gebunden ı Rthir. 18 Ggr.

- (Berlin. Verlag der Buchhandlung von C. Fr,
Amelang.) . ;

Der rühmlich bekannte Verf. hat in den 25 Ge-
fchichtchen , welche das 6jährige Mädchen eben (0 fehr
anziehen werden, wie das I2jährige, einen glückli-
chen Verfuch gemacht, den Kindern, welche noch
ihre Puppe lieben, in diefem Lefebuche die Hehfte
Puppe darzubieten, und die 14 fehr niedlichen Kupfer-
tafeln , unter welchen mehrere 4 Bildchen und 2 Bild-
chen enthalten , fo wie die eingeftreuten , fehr palfen-

‚ den
