559

meisten gewinnt. Der Anfänger‘ muss daher das
Ganze mit möglichst gemessenem Schritte zu durch-
wandern suchen, ehe er in das Einzelne einzuge-
hen sich bemüht; nur wenn er das Generelle einer
Wissenschaft in sich aufgenommen hat, kann er es
wagen, sich mit dem Speciellen gründlicher zu be-
schäftigen,.

Solche und ähnliche Gesichtspunkte führt der

Hr. Vf. mit Umsicht, Klarheit und Gediegenheit in
seiner ersten Abtheilung den Lesern vor und regt
dieselben auf eine so mannichfache Weise zu ern-
sten und gründlichen Studien an, dass wir hoffen
dürfen, es werde seine Mühe von dieser Scite her
gewiss nicht unbelohnt bleiben,
In der zweiten Abtheilung, welche das Beson-
dere enthält, zählt der Hr. Vf. die in Mecklenburg
bisher wirklich gefundenen oder auch nur zu ver-
muthenden acotyledonischen Gefässpflanzen auf,
ohne dieselben weiter zu beschreiben, wahrschein-
lich aus keinem anderen Grunde, als weil er eine
solche Arbeit für ganz unerspriesslich erkannte, in-
sofern. Beschreibungen der Art, welche der Kine
grösstentheils von dem Andern zu entlchnen pflegt,
im grössten Ueberflusse vorhanden sind, Wichtiger
als solche erschienen ihm kritische Bemerkungen
zu den eiuzelnen Familien, Gattungen und Arten,
durch welche mehr Licht und Sachkenntniss in die
vielen Zweifel, welche zwischen und unter densel-
ben noch obwalten, gebracht werden könnte. Sol-
che Arbeiten sind in der That auch verdienstlicher,
als die oft wiederholten Descriptionen der Pflan-
zeuarten, weil sie selbst das scheinbar Gewöhn-
lichste in eine gründlichere Betrachtung zichen,
und oft ganz unerwartet Berichtigungen berbeifüh-
ren, zu denen man ohne eine solche Vergleichung
nicht so leicht gelangt seyn würde,

Was er z. B. über die Farnkräuter sagt, dass
dieselben in ihrer Integrität erhalten und nach den
Verschiedenheiten des Fruchtbaues nicht zu sehr
zersplittert werden müssten, ist eben so wahr als
richtig, da eine zu scharfe Theilung nach unwich-
tigen Organen das Studium der Naturgegenstände
nur um Vieles erschwert. Wonn er daher die Hy-
menophylleen , Gleicheniaceen, Schizaeaceen, Osmun-
daceen und Maratliaceen nur ala Gruppen von den
Polypodiaceen unterschieden wissen will, so muss
ihm Ref. darin vollkommen Recht geben, sowie
auch darin, dass die Aymenophylleen und Gleiche-
niaceen noch ganz füglich mit den Polypodiaceen

A. L. Z. Num. 238. SEPTEMBER 1844.

verbunden bleiben und die Schizueaceen den Os
mundaceen zugetheilt werden könnten; denn die aus
der Beschaffenheit der Sporangien hergeleiteten Cha=
raktere gelıen so unmerklich in einander über, dass
eine höhere Würdigung der in den Sporangien vor—
kommenden Unterschiede nur dann gestaltet seyn
könnte, wenn auch die übrigen cryptogamischen
Familien in mehrere zersplittert würden. Ueber-
haupt aber möchte es wohl an der Zeit seyn, mit
den schon ins Unendliche gehenden Spaltungen der
Familien, Gattungen und Arten etwas inne zu hal-
ten, ohne dadurch gerade die genauen und immer
noch genaueren Untersuchungen schon einzustellen,
bei denen es sich doch lediglich darum handelo
kann, was nalürlich oder wahr, oder was unnatür-
lich und darum eben falsch sey. Das Thierreich,
welches uns in mancher Hinsicht näher steht, als
das Pflanzenreich, kann uns hierin gar mancherlei
Belehrung zu Theil werden Jassen, Wer z.B, die
fischartigen Säugethiere darum, weil sie der Ex-
tremitäten theilweise zu entbehren scheinen, nicht
für Säugeihiere halten wollte, würde dadurch seine
grosse Unkenntniss über die Natur dieser Thiere
an den Tag legen. Nein, solch eine gewisse Klei-
nigkeitskrämerei in äusseren, für die Entwickelung
der Pllanzen nur von geringer Wichtigkeit sich
darstellenden Dingen muss allmälig immer mehr aus
dem Gebiete der eigentlichen Wissenschaft entfernt
werden; es ist Zeit, den Blick mehr in die Tiefe
des grossen allgemeinen Ganzen zu richten, um
den Gesetzen nachzuspüren, nach denen die Ent-
wickelung der Individuen in unabänderlicher Regel-
mässigkeit und Ordnung in der Natur erfolgt, wie
R, Brown, Hugo Mohl, Schleiden, Unger u. A. be-
reits den Weg angebahnt haben, und wozu der Hr,
Vf, an vielen Stellen auch eine vortreffliche Aure-
gung giebt, deren treue Benutzung Ref, nicht sorg-
faltig genug allen Anfängern, aber auch vielen der
sogenannten älteren Botaniker empfehlen kann,

Nur wenn von vielen Seiten her so ernste Be-
obachtungen und Untersuchungen angestellt wer-
den, wie jene so eben genannten Männer sie an-
gestellt haben, ist es möglich, der Zeit schneller
entgegen zu gehen, welche die wissenschaftliche
Botanik auf den Standpunkt gestellt schen wird,
von welchem aus sie sich ohne Anmassung den
anderen naturwissenschaftlichen Disciplinen schwe-
sterlich zur Seite stellen kann.

J. H. Schulz,

 
