707

‚Inhalt gesehen, ursprünglich nicht genug distinguirt .

gewesen, und in Betreff derer die Cautelarjurispru-
denz keine vollständig sichernde Formen au die
Hand gegeben habe, einen ganz entschiedenen
rechtlichen Character zu geben. ‘Wenn nun ‚aber
der Vf. hieraus ;Fr, 7. $. 17 de pactis und Fr. 8
de praeser, verb. erklären will, so sagt die erste
ja gerade umgekehrt, dass die Clausel rogavit
Titius, spopondit Muevius, wenn die Absicht der
Parteien nur auf pactum gerichtet sey, auch
blosse pactiones nicht zu Stipulationen mache. In
der anderen ist ein so eigenthümlich gestalteter Fall,
dass wohl die darin behandelte Frage entstehn
konnte, nachdem der Kaufcontract schon längst aus-
gebildet war. Nach diesem wird ja grade das Ge-
schäft beurtheilt!

Der vierte Paragraph handelt vom Gegenstand
der Stipulationen. Hier steht eine Demonstration an
der Spitze, welche offenbar verfehlt ist. Zuvör-
derst macht der Vf. von seiner Hypothese über
den Ursprung der Stipulationen Gebrauch. Er sagt
nemlich: „Aus dem Zweck der Stipulation, eine
zur Klagform passende Verbindlichkeit zu begrün-
den, folge, dass man weder Leistungen eines
Dritten versprechen, noch für ihn solche stipuliren
könne, Das beweise Gaj, IV, $. 53: Sicut ipsa
stipulatio concepta est, ita et intentio formulae
concipi debet,” Diese beiden Sätze stehen ‚aber
offenbar ausser allem Zusammenhang, zu geschwei-
gen, dass die Stelle gerade umgekehrt lauten müsste,
wenn sie für den Vf, zeugen sollte, nemlich: sicuf
intentio formulae concepla est, ita et ipsa stipula-
tio concipi debet! — Sodann aber würde sein
Satz, wenn er wahr wäre, viel weiter reichen; be-
kanntlich ist die Regel eine allgemeine für das Obli-
gationenrecht , also müsste sie mit der Intentio aller
Klagen zusammenhängen. Daher kann man also
die Stipulation da nicht isoliren, unterscheiden, wo
sie mit dem gesammten OÖbligationenrecht zusam-
menhängt. Wie kann darin etwas Besonderes ge=-
funden werden, dass, wenn Cajus von Sejus »fi=-
pulando sich hat promittiren lassen, Maevius daraus
nicht klagen kann. Kr kann ja auch nicht klagen,
wenn €. von $S. etwas gekauft hat (S, Fr. 11 de 0,
et A.). Das giebt denn auch der Vf. S, 31 selbst
zu; meint aber, dass die Ausnahmen, die von dieser
allgemeinen Regel bei andern Contracten gemacht
werden, (z. B. C.7 de pactis conv. super dot. Fr. 9.
$. 8. de R. €.) nicht bei Stipulationen (Fr. 45, sol,
matrim.) gelten, oder doch uur ulilis actiones ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

708

geben werden. Allein „als Singularitäten” erschei-
nen jene Fähe bei allen und jeden Contracten, und
überdies ist durch die in C. 7. d. anerkaunte ufilis
a. eben die ex slipulatu a, gemeint. — Der fol-
gende fünfte $, handelt vom dare und facere als
Gegenstand der Stipulation, wobei der Vf.,Mare-
zoll’s Ansichten über die Bedeutung dieser Aus-
drücke theilt, rücksichilich der mirta obligatio aber
(dare facere) dıe Behauptung aufstellt, dass das
dure facere der intenlio inceria gemeint sey, Da-
bei kommt der Vf. zu der schwierigen Frage über
das Verhältniss der condictio certi aus der certa
stipulatio und aclio ex stipulatu ‚aus der incerta
und der condictio triticiaria. Auf diese Digression
können wir aber, da siG auf die Hauptsache kei-
nen wesentlichen Einfluss hat, nicht eingehen,

Im $. 6 wird nun das Hauptthema fortgesetzt,
nemlich die rechtliche Bedeutung und das Verhält-
niss. der Stipulation zu den übrigen Theilen des
Rechtssystems in folgender Art erörtert. Ein
Rechtsact kann seine Natur als solcher und also
rechtliche Gültigkeit und Folgon haben entweder
zufolge seiner Form oder seines innern Gehalts,
Das erstere ist uur möglich in Folge des Gesetzes,
Das zweite folgt aus der naturalis ratio, durch
doctrinelle Ableitung aus Vernunftprincipien, Die
letztern sind allen Völkern gemein, Die Römer
bezeichnen sie als juris yentüum; denn die höchste
Idee von Recht und Unrecht kann nur Kine seyn,
Bei den Römern beruhten dieso Regeln zuerst nur
auf einem Gefühl, dem aequum und bonum, Die
Doctrin aber hat das Schwanken zum Stehn ge-
bracht. — Während nun eine Formalbandlung zu-
nächst nur als solche, also ohne weitere Beziehung,
erscheine und auch Geltung habe, wird das bei den
Hundlungen der zweiten Art gauz auders seyn.
Diese haben kein bestimmtes Kennzeichen für ılre
rechtliche Bedeutung, sondern erhalten es erst aus
den Umständen des einzelnen Falls in Folge einer
den gauzen Umfang der Verhältuisse durchdringenu-
deu Prüfung. Diese Umstände machen ihre Cunssa
aus, d. h. geben der Handlung, die formell kein
Rechtsact ist, Rechtscharacter, Der Formalact er-
scheint immer als ein einfacher; die aus Gründen
des materiellen Rechts geltende AMandlung aber
immer in einem Zusammenhang mit andern Thaut-
sachen. — Die Stipu/ation ist nun ein solcher ein«
facher Formalact. Der Gegensatz dazu ist das
formlose Versprechen, — pactum nudum, und die-
ses gewinnt aur Bedeutung durch die Verbindung,
