263 A. L, Z%  Num, #8

inliche Animofität’ zeigt, wie die Vff. mancher An-
ee Schriften der Zeit getharl-haben , woraus‘ ma,
ftatt zu erfahren, was gefchehen: ift; . blöfs erfichet,
was nach dem Vf. 'gefchehen: konnte; wenn nicht

hundert tabfend wenn und aber ftatt gefunden hätten,

FA N ES EN

FEBRUAR: 7810, 26

\ Sreit gewefen wäre und der Feidd‘ ei
wie‘ manche. Helden des febenjährigen Krieges, di
Cm Fredrin Ua BONO ‚ilam
Faum  gelafferr, aber auch ke enmafsregel
genommen hätte, , kr u © %

KT 2 Pf x y AR Ü ie b 1 .uM 7 ;

\
it’,
a „ten “ |

“LU ITER'A RIS
+ 1-4, Univerheiten und andere Lehranftalten. :
x e Ra EBENE Ede MOL
Kopenhagen. \ ;
Seat’ des bisherigen‘ Inhgiien für die Rectorwürde
bey der Univerfitär, welche durch: das Rombardement
im J. ‘180%. verbrannt find ; hat der König der Univer-
Girät als eine Zweckihälsige Auszeichnimg für ihren
Rector eme' göldene- Kette’ mit dazu‘; gehürigem
Schmucke;, auf deffen einer Seite der Avers der Preis:
medaille der Univerfitär; auf der andern die Worte:
infigne Reerorit Univerfitätis Havnienfis ftehn , gefchenkt,
und dem dermäligen Rector als einen Beweis der Ach-
tung für die Umiverftät und die Rectorwärde ,: eigen-
händig überreicht. ı ..: ' ‘
Auf könig]. Befehl ift für die theologifchen Candi-

daten‘ im Stift Seeland zu Kopenhagen ein Seminarium
errichtet worden, an welchem der Bifchof Dr. Mänfrer,
der‘ Stiftspropft Plum, :Alelor Oerffed, Profellor Clau-
fer , und Feldprobft Oellgaard als Lehrer angeftellt find.
Es wird darin Pfiychologie , Homiletik und Carecherik , ei-
gentliche Paftoral - Theologie , und Kirchenrecht in deflen

anzen Umfange gelehrt. Zur Bibliothek für diefes
Serinsrlum find für den Anfang 200 Rıhlr. und künf-
tig jährlich 5o Rithlr. angewielen. Theologifche Can-
dillateh, die ein ausgezeichnet gutes Teltimonium er-
halten haben; haben. vorzüglich Zutritt zu dieflem Semi-
nario...' An den eigentlich homiletifchen und. kateche-
tifchen Uehungen (ollen jedoch nicht über 20 Semina-
riflten Theil uchmen. In Jahtesfrilt follen diel&lben
aus dem Seminario entlaflen werden; nachdem fie ein
halbes Jahr Pfychologie, Homiletik und Katechetik,
und das folgende halbe Jähr; Paltoral- Theologie und
Kirchenrecht , gehört haben. . Die homiletifchen
und katechetiflchen Uebungen werden das ganze Jahr
Fortgeletzt.  DasSeminarium fteht unter der Direetion
fämmtlicher Lehrer, und yon dem ‘Bifchofe wird zu
Ende: eines jeden Jahres Rechen(chaft über das Ganze
abgejegt. ;t. ne

ur SA © watt

AL, Beförderungen und Ehrenbezeugungen, -

Bey der Schleswigr Holfteinifchen Kanzley zu Ko-

penhagen ift der zweyte Deputiste, Barca vom Eggers,

f

187-7

CHE

v

..f

> .

a1 '*24.« i x HM

Y ounte Zr

NACHRICHTEN. . N

Et ar 5 if r Tan
zpm erfien,: der vierte Depuütirte,. Etarterath Job,
zum Yritten, . uhd' der Affeflor im Lärfdobergerich
A. B. Rothe um fünften, und dieler letzte zugleic,
neblt dem. Conful Heft, zum wirklichen Etratsrathe &
hoben worden. ;

‘Der Juftizyach "Prais hat’ mit Beyhehaltung feine
fen Gehaltes feine Stelle als Chef der königlichen

Fr
Po! tkaffendirection niedergelegt, EPs

Der Dr. Philoß Rector $. F; Clafs in Willter il
Hauptprediger in Tönningen, und der Cand. jur. F. C.
Gundelach, Bevollmächtigter im Directionscomptoir der
Univerfität in Kopenhagen geworden,

Der rehdirende Caplar zu Aeroeski
Limkilde. ‚hat die Hauptpredigerftelle, zu Hallıng iz
Stifte Aalborg, und. der: refidirende' Caplan bey ds
Frauenkirnche zu Kopenhagen H, G. Claufen den 7!
eines Profeflors mit dem Rang Nr. 3. in der fm |
Klaffe erhalten. ;

Der Kanzleyrath Ove Malling hat den Bekdl &
halten, der Direction des botanifchen Gartens inf
penhagen als Mitglied, mit Sitz und Unterfchrifi gle®
nach dem erften Gliede der Direction, bey
treten, . , >

Unter den mit dem Danebrogorden am a8. lt
1809. beehrten Perfonen befinden fich (nach einen din}
fchen Blatte) folgende in der dätiifcher Literatur be
kannte Schriftfteller: Bifchof Balle, Conferem-Ph
©. Malling, Generalfuperintendent Adler, Legion
Baron v. Eggers, Dr. Baffkolm, Fratsratch M Oldenkat,
Profellor H, Callifen,* Prof, B. Risbri h, Commandex|
Löwenörn, Etattrarh “Cold, die Fratkräthe Hegewild
Heinzelmann, Weber, Nieltahr , Schönheider, Jolizrai
Th. Bugge, die Profelforen Brandis, HWinslöe, Zeez.
N. Trefchow,“ E. N. Viborg, ' Pafltor Nicokas Heinr:
Mafmann (Vf, einer Antrintspredigt), "Prof. O0. Fire
Dr. Kaftberg ; Pfing len‘, der Dichter Thomas‘ Thasrr
Pro u, f. wi. Späterhin itatıch Dr. Mürrir »
Or ensbifchöf und Ritter trnanint ‚wor en.‘ A
Hr. Hofr. Hamberger ,. ‚Bihliothekar und dam
ker zu München, ar Belohnung feiner ae
um die Auffitellung- eines. Theils ‚der königt: Cent
Te Diiorhek die goldene Civil + Verdienfunedalle

. .«.

öping Dr. C.6 |

#

 

un Art “)o wel:
