3

die Veränderungen der Gesellschaft vor. Hr. Major
Blesson las über das eigepthümli

und Wiedererscheinen dere

Hr, Professor Walter gab einen Bericht über Fröbel

A)

und Heer’s geographisches Journal, wozu Hr. Ge&

j Ratb.Dr-Lichtensteinmehrere. Bemerkun-

B DE dann- einen Bericht über v, Siebold’s
edeutende Schätze zur Kenntnifs von Japan, welche
derselbe an Ort und Stelle gesammelt-hat;-erstattete:;
Hr. Professor Zeune überreichte sein Werkchenz;
der Seeboden um Europa, 1stes Bruchstück ; und’ von

dem Hrn. Verfasser-war eingegangen: Handbuch der

Geographie von C. v. Bülow, welche Geschenke mit
Dank empfangen wurden. Mebreye hei 6rschiehen?
Karten wurden zur Ansicht vorgelegt.

‚„Agıder Sitzung ‚am 7.. Juni gab. Hr. Lieutenant
Klar n eine Uebersicht ‚des von dem Hrn. Lieute-
nant Fils im Jahre 1838 fortgesetzten und durch zahl-
reich Messungen erläuterten Barometer - Nivellements
im Thüringer Waldgebirge, legte ein vollständiges
Proßil dieses Gebirges vor, begleitet von der Ableitung
über-dessen mittlere absolute Höhe von eben dem-
selben, und fügte einige Bemerkungen hinzu. — Hr.
Hauptm. v.:Ledebur las über die Eintheilung Fries-
lands in sieben Seelande und deren Gränzes. — Hr.
Geh. - Rath Link hielt einen Vortrag über die Gebirgs-
züge in Griechenland, besonders in Rücksicht auf das
grofse Wark: von. Boblaye über Morea, und auf die
Erbebungs - Theorie. — Hr. Geh.- Rath Lichten-
stein theilte einige Berichtigungen zur Geographie
des südlichen Afrika’s nach den‘ Berichten einiger
neueren Reisenden mit. — -Hr. Prof. Ritter legte
eine Mittheilung des Hrn. Alex. v. Humboldt über
Capt. Rofs Polarreise vor. — Hr. Prof, Zeune theilte
einige Notizen über hiesige Bohrversuche und atte-
sische Brunnen mit: — Hr. Hauptm, v. Gansauge
trug‘ eioige Bemerkungen über die Besitzungen der
Araber auf dem grofsen Bernhard und dem Simplom
vor, — Hr, Hauptm, Reymann schenkte zur Biblio-
thek die neu erschienenen Nummern 96, 150 u. 199
der. grofsen Karte von Deutschland, und Hr. Major
Streitisein neuas Werk: die Differenzial- Rechnung
und die Anfangsgründe der Integral — Rechnung, so
wie. das, Werk des Hrn. Dr. Streit:zu Waldenburg: die
1r:weralquellen und die Badeänstalt bei Hohenstein. +
Hr. Lehmann übergab das neueste, in geographi-
scher Hinsicht Interesse habende Heft der Revue des
deux mondes.

In der Sitzung am 5, Juni hielt Hr. Professor Dr.
Steffens ‚einen Vorirag über die Entdeckungen
Graah’s; io Grönland , und über dessen Trühese. Colo-
nisation, und schlofs daran eine Nachrichtl über eine
merkwürdige rünische Inschrift in Blekingen, deren
Entzifferung jetzt gelungen ist. — Hr. Löwenberg
gab eine Uebersicht des Inhalts von dem dritten Theile
von Ritter’s Asjen, dessen Druck so eben beendigt
ist. — ra trug eine Abhhndlung vor
über ‚dan; Ackerbau und die ProducteSieilienb. —
Hr. Dr, Meiy en: theilte Bemerkungen über St.Halena
und Napoleotils Grab nach eigener Beobachtung zit,

wo.

he Verschwinden,
asioberhalb.Neufechateau: |

wu

Sa
Hr. Prof. Zeune sprach über einige Verschiedenheiten

ig. den Angaben. ü i tdeckungen des Capitain
Ross Als ode m geographischen Io te
zu Weimar wurden durch Hroa, Prof. Dowe über—
ben: die Karten von Europa, von Schweden und
Norwegen, von Tyrolmml Vorarlbergr, won Sphl ep,
von den Grofsherzog!. und'Herzogl. Sachsischerr ä
dern, vom Thüringer Walde, und eine vergleichende
Vebersicht-der-Binnen=Meere und Seen, sämmtlich
von Weiland bearbeitet; vom Director Klöden der
Abdruck einer Abhandlung über ein Kalklager in der

"Nähe von Cammin’ ih Pommern:

! Deutsche Gesellschaft.

Nachdem dieselbe seit mehreren Jahren. i ‚Ham
kleinen Kreise von Freunden sich 'auf häusliche et-
sammlungen beschränkt, , und darin fortwährend für
ihren Zweck, vaterländische\Sprach- und Alterthums-
kunde, im Stillen gewirkt hat, ist sie mit diesem Jahr
auch wieder öffentlich -hervorgetreten, Sie wünschle
zu einer umfassenderen wissenschafllichen Thätigkeit
die Theilnahme einer gröfseren Anzahl Mitglieder, die
geneigt wären, Vorträge über einzelne Gegenstände
der Sprachgeschichte, des Wortthums, der Sprach-
lehre und’ der deutschen Kunst zu übernehmen, und
besonders durch Mäüttheilungen der, in.diesem Gebiete
neu erscheinenden, so wie durch kurze Beurtheilun—-
en solcher Werke, dag /phrbuch, dessen Fortsetzung
die Gesellschaft nächstens herauszugeben gedenkt, zu
bereichern; und dieser Wunsch hat die erfreuliche
Folge gehabt, dafs 835 neue Mitglieder sich.den zwölf
alten freundlich zugesellt, und am Stifiungstage der
Gesellschaft, den 16, Jan. d, J., sich alle zum ersten
Male versammelt haben; In den beiden ersten öffent-
lichen Versammlungen , dergleichen fortan wenigstens
vierteljährlich Statt finden, wurden folgende Vorträge
gehalten. Der vorjährige Ordner, Hr. Director Au =
gust, eröffnete die Sitzung mit einer kurzen Ge—-
schichte der, besonders durch ihn nunmehr so erwei-
terten, Gesellschaft, und übergab das Ordneramt dem
Prof. v. d. Hagen. Hierauf las Hr, Prof, Fischer
über die zur musikalischen Composition - geeigneten
Gedichte, und der ‚diesjährige Ordner, Hr} Prof, v. d.
Hagen‘, beschlofs mit Erionerungen an einen Mit-
stifter der Gesellschaft (1815), L. Jahn; aus Anlafs
von dessen neuesten Erklärungen gegen die deutschen
Auswanderer und Ausländerei überhaupt. In der letz-
ten öffentlichen Versammlung, am 17..April, las Hr.
Dr. Lütke über den Ursprung und die Geschichte des
Wortes „Hahnrei”, Darauf folgte ein Vortrag des
Hro, Dr. Benary über,den grammatischen Standpunkt
unserer Zeit; und Hr Dr. vi Gruber trug einige noch
ungedruckte Lieder Castelli’s in Österreichischer
Mundart vor. Der zeitige Ordner, Hr, Prof. v. d. Ha-
gen, gab einen kurzen Bericht über die inzwischen
gehaltenen , nicht öffentlichen Monatsversammlungen,
in welchen beiden das Andenken Schleiermucher’s ge-
feiert worden (nainentlich durch einen Vortrag über die
Eigenthümlichkeit ündEinwirkung Schleiermacher’s in

Hin-
