367
Endlich‘ fehlt es in dieser Partie auch keineswegs
an anschaulichen Schilderungen, 8. z. B. S. 181 ff.

In den nächsten 5 Capiteln (XII— XVII), den
ausführlichsten des Werkes (S. 218 — 370) folgt die
innere Geschichte von der lex Terentilia bis zum letz-
ten Vejentischen Krieg, und zwar enthalten die 3 er-
sten die Geschichte des Decemvirats, das 4te die von
Niebuhr so genannte Verfassung von 312 (444 oder
443 v. Chr.), das 5te die übrige Zeit, Das erste Ca-
pitel wird mit dem oben zu Anfang dieser Anzeige
mitgetheilten Urtheil über Niebuhrs Werk begonnen,
und allerdings würde dasselbe wohl nirgends eine
passendere Stelle gefunden haben: denn wenn wir
uns nicht irren, so enthält gerade diese Partie die
gewagtesten und unhaltbarsten Behauptungen Nie-
buhrs. Wie uns nun überhaupt bei dieser, ein Gebiet,
auf welchem so viele interessante Fragen sich häu-
fen, umfassenden Anzeige die Hände durch die Rück-
sicht auf den Raum gebunden sind: 8o können wir
auch hier das nicht thun, was unumgänglich nöthig
wäre, um die Leistung des Hru, Vf. vollständig zu
beurtheilen, wir können nicht, von Niebuhrs Ansichten
ausgehend, ein eignes Urtheil über den ganzen Ge-
genstand begründen und daun Hrn. A.’s Darstellung
dagegen halten: wir müssen uns vielmehr damit be-
gnügen, Niebuhrs Forschungen als bekannt voraus-
setzend, das wichtigere Neue aus Hrn, A4/'s Werk
hervorzuheben. Wir bemerken also, dass derselbe
es S. 230 bei einer gelegentlichen Erwähnung der Sa-
che wenigstens zweifelhaft lässt, ob man nicht das
Recht der Plebejer, ihre patrizischen Gegner in den
Tributcomitien zu richten, mit,Dionys. VII, 17 in die
Zeit unmittelbar nach der secessio zu setzen habe,
während Nicbuhr dieses Recht vor der lex Publilia
für undenkbar hält und vorzüglich uf diese Behaup-
tung seine Hypothesen über Coriolan begründet: dass
er S. 253 auf Grund der Stelle Liv. IH, 32, die für
diesen Zweck vollkommen hinreicht, die Suspendi-
rung des Volkstribunats gegen Niebuhr auch für das
erste Jahr des Decemvirats behauptet, und dass er
S. 295 Niebuhrs Ansicht von dem zweiten Decemvirat
als einer für die Dauer geschaffnen neuen Verfassung
sehr zweckmässig mit den Worten abweist: „Da das
Decemvirat, mochte es für die Dauer bestimmt seyn
oder nicht, so bald gestürzt wurde: so scheint es nicht
nöthig zu seyn, in diese Frage näher einzugehn, und
die gewöhnliche Erzählung scheint mir in sich nichts
Unwahrscheinliches zu enthalten,” Damit steht es im
Zusammenhang, dass er S. 298 noch eine andre Anu-
nahme Niebuhrs zurückweist, nämlich die, dass das

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

388

2te Decemvirat 5 Plebejer enthalten habe, welche
ebenfalls aller Auctorität entbehrt. Der einzige Be-
weis, welchen Niebuhr in diesem und in ähnli-
chen Fällen (z. B. bei Gelegenheit der Consulartri-
bunen) zu führen weiss, wird aus den plebejischen
Namen entnommen: allein dieser Boweis wird durch
einen andern Niebuhrschen Satz entkräftet, wonach
die meisten Familien einen patricischen und plebeji-
schen Zweig hatten, und dieser durch das Zeugniss
der Alten vollkommen begründete Satz ist es auch,
welchen Hr. 4. gegen Niebuhr, der ihn selbst hierbei
übersehen hat, geltend macht, vgl. S. 337. Demnach
sollte man nun glauben, dass der Vf,, nachdem er für
den ersten Schritt es verschmäht hat, Niebuhrs Be-
gleiter zu seyn, auch den ganzen Irrweg, der mit
diesem Schritt beginnt, vermieden hätte. Allein dies
ist keineswegs der Fall; vielmehr hat er die Nicbuhr-
sche Ansicht von der sogenannten Verfassung von 312
sogar mit Hinzufügung neuer Consequenzen durchge-
führt, welche letztere indess von der oben bezeich=
neten Art sind, so dass sie dazu dienen können , die
Unwahrscheinlichkeit der Niebuhrschen Sätze noch
deutlicher herauszustellen, Es sollen durch die Con-
suln des J. 449 v. Chr., Horatius und Valerius, die
von den Decemvirn getroffenen Bestimmungen rück-
sichtlich der Verfassung ins Werk gesetzt worden
seyn. So weit stimmen wir dem Vf. bei, und wir
können eine S. 293 gemachte, damit zusammenhän-
gende Erklärung von dem Stillschweigen der 12 Ta-
feln über die eigentlichen Verfassungsformen nur bil-
ligen. Welcher Art sollen nun aber diese Bestimmun-
gen gewesen seyn? Zwei Consuln, zehn tribuni mi-
litum (consulari potestate) , zehn Volkstribunen, alle
diese Magistrate zu gleichen Theilen aus beiden Stäu-
den zusammengesetzt, sollen dazu bestimmt gewe-
sen seyn, für die Folge das Gemeinwesen zu lenken,
Diese sollen denn nun auch in der bekannten Stelle
Liv, II, 55 unter den tribuni plebis, den iudiccs und
den decemviri verstanden werden. Die weitere Dar-
stellung ist nun ganz in Niebuhrschem Sinne. Die Er-
wählung der Magistrate in dieser Weise wird durch
die Patricier vereitelt; — wie dies bei der jetzigen
Stimmung der Plebejer und bei der Gesinnung der bei-
den Consuln dieses Jahres möglich gewesen, wird
durch die Annahme einer Spaltung unter den erstern
und einer plötzlichen Zaghaftigkeit von Seiten der
letztern erklärt. Und darauf folgt nach einem Inter-
imisticum von einigen Jahren die Verfassung von 312,
welche den Plebejern von den in jenen Bestimmungen
enthaltenen Zugeständnissen einige schwache Trüm-
