+8185

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Nu m. 1409.

1186

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG. ,

 

Sonnabends, den ı2. December 1807.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Korssnacen, b. Proft: Bemerkungen auf einer Rei-
fe durch das füdliche Deutfchland , den Eljaß und
die Schweiz, in den |. 1798 und 1799. von €. U.

© D. von Eggers, u. 1. w.

‚(Befchlufs der in Num, 148. abgebrochenen Recenfion.)

I» September 1798. machte der Vf. eine neue, mit
manchen kleinen unterhaltenden Abenteuern
verknüpfte Reife durch das Badeniche und Wirtem-
bergifche mach der Schweiz, vorzüglich in politifcher
Rückfcht, um den Gang der Revolution zu verfol-
gen, und Vergleichungen mit dem, was er drey bis
vier Monate vorher fand, anzuftellen, Er gieng
durch das Murgthaly über den durch die letztern
Kriege fo bekannten KÄniebir, das neuangelegten un-
vollendete Städtchen Freudenftadt, das Deinacher Bad,
die wohlhabende Stadt Calw, das Wildbad und Lie-
benzell , (über diefes fowohl als das vorhergenannte
Bad, findet man hier einige Nachrichten, ) über das
durch feine wirthfchaftlichen Einrichtungen und Ma-
nufacturarbeiten ausgezeichnete Landgut Brählhof,
die ehemalige kleine, aber wohlhabende Reichsftadt
#eil nach Sutt art. In den Briefen aus den Wir-

tembergifchen findet man, aufser den topographi-‘

Ichen Nachrichten von Stuttgart, das dem Vf.,
gleich andern Reifenden dem Aeufsern nach fehr ge-
hel, eine Apolngie des Herzogs Karl, deffen Popu-
Jarität den Vf, auf Betrachtungen über Prinzenerzie-
hung überhaupt, und befonders in Rückfcht auf die-
fen Punet leitet, Rn Karln rührt unter andern der
vorzügliche Kunftgelchmack im W. her; wie auch
die grofse, in mehrern Fächern fehr verzügliche, Bi-
bliothek, mit der bekannten aus 12000 Bänden be-
ftehenden intereflanten Bibellammlung) Es folgen
Bemerkungen über die neuern Mifshelligkeiten des
Herzogs mit den Ständen; über die als trefflich dar-
geftellte Confritution; über den Wohlftand und die

eiftige Cultur; die grofse, aber doch, hey der
Bruckibarkeit des Landes und der Induftrie der Ein-
wohner, nicht übermäfsige Bevölkerung. — Sehr
ausführlich. verbreitet fich der Vf. über Ludwigs-
burg, de(lfen Schlofs und Park mit dem gröfsten
Opernhaufe Deutfchlands, in welchem erftaunend

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1897.

das Walliferland,

grofse Stücke gegeben wurden, wie denn z. B. in
einer Oper 200 Mann zu Pferde und zoch eine an-
fehnliche . Zahl Infanteriften auf das Theater mar-
fchirten, wobey man die T’äufchung durch die Weg-
nahme der hintern Wand vergröfserte, fo dafs die
Zuflchauer auf dem Felde zu feyn glaubten.‘ Un-
ter den Manufacturen hat nur die für das Militär
arbeitende grofse Tuchmanufactur guten Fortgang.
Von den Wahnlaonigen in dem durch vorzüögliche
Sorgfalt und Pflege fich auszeichnenden Irrenhaufe
verloren + der Männer ihren Verftand über theolo-‘
gilchen Grübeleyen. — Eine intereffante Scene ift
der Befuch bey dem einige Monate nachher verftor-
benen Mofer. — Das jetzt feiner meilten Zierden
beraubte Schlofs Hohenheim ift noch fehenswerth we-

en feines aus dem Wirtembergifchen Gartencalen-

er bekannten Parks. — Tübingen’s Gegend und
Univerhtät fchildert der Vf. fehr vortheilhaft. —
Auf dem Wege auch Schafhaufen durch mancherley
(jetzt weniger zahlreiche) Gebiete, befah der Vf. das

“alte Schlofs Zollerm, jetzt die Wohnung einiger In-

validen. )

Noch am Ende des: fünften Theils tritt der Vf.
über Schafhaufen in die Schweiz ein, und hier wird
man feine Befchreibung des Rheinfalls bey Laufen,
auch nach fo vielen andern, nicht ungern lelen, Der
ganze fechste Theil betrifft , die letzten Briefe ausge-
nommen, die weite Reife durch die Schweiz über
Winterthur und Zürich, durch die Cantone Zug,
und Unterwalden, das Haslithal nach Lucern, durc
das Wadtland und Neufchatel,
Murten, Solothurn durch einen Theil des Elfaffes
nach Raftadt zurück, — Von den Nachrichten über
die Reife bis Lucern wollen wir blofs die ausföhrli-
chern über den Rigiberg auszeichnen. Weiterhin
fand der Vf, in einer Kapelle, das kalte Bad ge-
nannt, ex voto Tafeln noch von 1797 — 98. Zwi-
fchen diefer und einer andern Kapelle zum heil.
Kreuz findet man fonderbare Felfengruppen und von
der Natur gebaute Durchgänge in ungleich gröfserm ”
Stil, als die von Pierre Pertuis. Auf der Reife durch
Unterwwalden zog der Vf. an Ort und Stelle Nachrich-
ten über den letzten fchauderhaften Krieg der Fran-
zofen gegen die von Geiltlichen angeführten Bewoh-
ner diefes Cantons’ein, die hier mitgetheilt werden. —
Die wohlhabenden Bauern des ungemein fruchtbaren

LIHUN Hasli.
