383

ftandes gewinnen? Sie eignet fich für alle Klaffen der
Lefer, für jeden Stand, für jedes Gefchlecht und Al-
ter, und man ift fe(t überzengt, dafs Niemand diefes
Werkchen olıne Beruhigung und heilfamen Troft,
ohne Veredlung des Herzens und Erhebung der Seele
aus der Hand legen wird, Es ilt nett ausgeltattet,
Tapier und Druck Ichön, der Preis des Ganzen {chon
darum fehir billig, weil die Verleger auf eine zahlreiche
Theilnahme rechnen zn können alle Urfache haben.

 

Im Verlage der Buchhandlung C. Fr. Amelang
in Berlin erfchienen folgende empfehlungs-
würdige Werke, welche durch alle Buchhand-
lungen zu haben find;

Hermbftädt, Dr. Sigm, Fr., Elemente der theore-
tifchen und praktifchen Chemie; für Militärperfonen,
efonders für Ingenieur — und Artillerie — Officiere.

° Zum Gebrauche bey Vorlefungen und zur Selblt-
belehrung. Drey Thle in gr. 8. Mit Kpfrn.. 63 Rıhlr.

— — Befchreibung und phyükalifch - chemifche Zer—
gliederung der neu entdeckten Schwefel-, Eifen-
und muriatifchen Bitterfalzquellen bey Dobberan und
am Heiligendamm im Grofsherzogthume Mecklen-

_ burg- Schwerin, gr. 8. Mit ı Kpfr. Geh. ı Rthlr,

m — Mufeum des Neueften und Wiffenswürdig ten
aus dem Gebiete der Naturwilfenfchaft, der Künfte,
der Fabriken, der Manufacturen, der technifchen
Gewerbe, der Landwirthfchaft, der Producten-,
Waaren- und Handelskunde und der hürgerl. Haus-
haltung; für gebildete Lefer und Leferinnen aus al-
len Ständen, 15 Bände in gr. 8. Mit vielen Kupfern
und Holzfchnitten, 1814— 1818. Früherer Laden-
preis 373 Rthlr. , jetzt 183 Rthlr.

Orfila, Dr. M.P., Allgemeine Toxicologie oder Gift-
kunde, worin die Gifte des Mineral-, Thier— und
T’fianzenreichs aus dem phyfiologifchen und medi-
cinifch- gerichtlichen Gefichtspunkte unterfucht wer—
den. Aus d, Franzöl. überletzt, mit eigenen Erfah-
rungen und Bemerkungen vermehrt von Dr. S. Fr,

. Hermbftädt. 4 Thle. gr. 8. Mit ı Kpfr. Compl.
74 Rihlr,

Jones, J., Oberflieuten. im brit, Ingenieur - Corps,
Tagebuch der in den J, 1811 u, 1812 von den Ver-
bündeten in Spanien unternommenen: Belagerungen,
nebft einem Anhange. Aus dem Engl, überf, von
F. v, G. Mit 9 ausgeführten Planen, gr. 8. Sauber
geh, 33 Rıhlr.

Petiscus, Prof. A. H., Die allgemeine Weltgefchichte,
Zür Jeichtern Ueberficht ihrer Begebenheiten To wie
zum Selbftunterrichte falßslich dargeftellt. Zwey Thle
in gr. 8. Mit Tabellen, Kupfern und Landkarten,
43 Rühlr.

— — Schul- und Hausbedarf aus der neueften Geo
sraphie und Statiftık. Zum Gebrauche in öffentli-
chen Lehranftalten , beym Selbfiunterrichte und für
Zeitungslefer bearbeitet. 48 compreffe Bogen in gr. 8.
1823. 2 Rühlr.

 

A. L.Z. Num. 256”

OCTOBER 1824 384

Plotho, C. v., K. preufs, Oberftlieut. u, Ritter, Der
Krieg in Deutfchland und Frankreich in den J. 1813,
1814 u. 1815- 4 Theile in gr.8. Geh. 133 Rthlr.

Wilmfen, F. P., Vollftändiges Handbuch der Natur-
ge/chichte für die Jugend und ihre Lehrer. 3 Bände
in gr. 8. mit so Kupfertafeln in Royal-Quart. Mit
einer Vorrede von Dr. H, Lichtenftein und Dr.
Fr. Klug, Mit ill. Kupfern 125 Rthlr., mit (chwar-
zen Kupfern 9 Rıhlr., olıne Kupfer 4} Rıhlr.

 

Für Schulen.

Io der Fleck eifen’fchen Buchhandlung in Helm-
Ntädt ift erfchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben;

Etementarbuch , griechifches , für Anfänger, enthal-
tend aufser einem dreyfach geordneten griech,
deutfchen Vocabularium auch die nöthigen Lefe-
ftücke und Schemata zur Declination , Compara-
tion und regelınäfsigen Conjugation, Herausgeg.
in Verbindung mit den Gymnafiallehrern Dr. E//ter
und Dr. Franke von Dr. G. F, C. Günther. 8. 1825.
Preis 10 gr.

Die Anordnung des Buchs ift folgende: Seite 1—4$
"enthält Lefe/tücke, Ge follen zunächft nur zu den upd-
ausgefeizt anzuftellenden Lefeübungen dienen; S.49—
103, 102 griech. Penfa, fie werden durch die darin be-
rückfichtigte Verwandfchaft der Gegenftände den. ju-
gendlichen Gemüthe das Erlernen und Ferlthalten .der
wichtigften Vocabeln erleichtern. S.104—7154, alpha-
betifches Verzeichnifs nach den Wörterklallen , darin
lernt der Schüler die äufsere formelle Uebereinftimmung
oder Verfchiedenheit in dem Verzeichnilfe einiger vor-
züglicher Verba mit ihren Compofitis und Derivatis,
und S, 155 — 178, die innere Familienyerwandfchaft
eines Theiles der griech. Würtermaffe kennen. S.179—
207, Paradigmen, fe mögen an paffenden Stellen ge-
1°gentlich eingeübt werden,

III. Vermifchte Anzeigen.
Conchyliologifche Anzeige.

Von dem unläng[t erfchienenen und in mehreren
kritifchen Blättern ungemein vortheilhaft beurtheilten
Prachtwerke: Pfeiffer, Karl (mehrerer gelehrten Ge-
fellfch. Mitglied), SyMtematifche Anordaung und Be-
Sfchreibung der deutfchen Land - und Waffer - Schnecken
u. f.w., auf Velinpap. gedruckt, mit 229 fauber ausge-
malten Figuren auf 8 Kupferplatten, find noch Exem-
plare vorräthig, welche wir den Freunden der Natur-
gefchichte bis 31. December d. J, noch für den überaus
billigen Suhfeript, Preis & ı Friedrichsd’ur erlaffen kön-
nen, Jede folide Buchhandlung nimmt Beftellung dar-
auf an.

Berlin, den 1. October 1824.
Schüppel’fche Buchhandlung.
