\

# °INTELLIGENZBLATT" %
; ; N der a ;
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
N um, 80. )

 

Mittwochs

den 28gten October

1807

 

x

LITERARISCHE

I. Lehranftalten,

Berltlig

D* franzößifche Gymuafium hielt am I2ten und ı3ten
October Leine jahrliche Prüfung, zu der Hr. Geh,
Rath Erman, als Vorlteher de(leiben, ‘durch ein paar
Blätter einlud, da ökonomilfche Beweggründe die um-
frändlichere Mittheilung genauerer Nachrichten über
das Innere der Anfıalt verhinderten. Dennoeh lieler
man, dals im Lanfe des verfleflenen Jahres noch eine
neue Clafle angelegt ilt, da lich die Zahl der Zög-
Ninge vermehrt hat, Das Gymnalum zählte derfellsen
- über 180. ;

Eben fo hat die Realfchufe und das mit demfelhen
verhundene Kurmüirkifche Landfchullehrer - und Küßerfe-
minar an denfelben Tagen die Prüfung gehalten. Ein
Conlpect führt die Ordnung bey derleihen auf, und es
wird Hoffnung gemacht, dafs die diefe Anfralten hetref-
ferıden Notizen in dem nächften Programm ertheilt
werden fojen,

Darmftadt,

Am Is'en und ISten September feyerte das hiefhge
großherzogliche Gymnaßom feine öffentlichen Prüfun-
An, und am ıpren September ferren Redereius. Zu
dieler Feyerlichkeit lud der Profeffer und Rector des
Gyınnallums , Hr. Jo. Georg Zimmermann, durch ein
Programnı: obfervationum quarundam ju Tacitt (Germaniam

Specimen , (165. 4.) ein.

Heidelberg.

Am 3ofren September feyerte das bielGge refor-
mirte Gymnafum feinen gewöhnlichen hu!bjährigen
Rede- und Promotions- Acıns, wozu der Rector des
Gymnafums, Hr. !)r. Laster, durch eine gedruckte
Anzeige der Gegenflänge, worüber im verflofenen halben
Jahre in dem Gymnafium Unterricht ertheilt teurde, ein-
lud. Den Actus eroffnete der Recrtor mit einer auf die
von einigen Gymnafialten vorgetragenen Reden dich be-
ziehenden Kinleitungsrede. Die gefamın:e Zahl der
Gymnafalten helief fich auf 72; zur Univerfität wur-
den vier enti

NACHRICHTEN.

If, Vermifchte Nachrichten,

Von den befonderen. und gewöhnlich .
frützungen, welche die Franzöhfehe ET OEETEPE E70
willenichaftlichen und Kunft- Unternehmungen wider.
fahren lälst, geben die gedruckten Finanzberechvun-
gen des Jahres 1806 folgende Nrıechrichten: Die nach
Spanien, zur Unterfuchung des gelben Fiebers , abge.
ordnete medieinifche Commillion koftete 45000 Fram-
ken; für die Bearbeitung des grofsen Werks über
Aegypten wurden im verflofllenen Jahre ausgezahlt
142000 Franken; zu Beförderung der Praehtwerke
welche die Regierung durch Subfeription auf 2ine
gewilfe Anzahl Kxemplare unterfrätzt, namentlich zu
Redout&s Pflanzen - Abbildungen; zu den Kupfer-

Trichen, welche die Monumente von Paris vorftellen‘,

und zu Piranefs Kupferfiich - Officin zahlte der Schatz
zulammen genomınen 130,900 Franken; die Ver-
ferzung des National- Is. Litu:s aus dem Königl. Schlofs
nach feinem jetzigen Verlammlungsorte koltete 141000
Franken, ;

 

Der gelehrte Däne, Hr. Profeffor Zo#ga, der fich
in Rom aufhält, hat vor mehrern Jähren den Anfang ei-
ner Befchreibung aller für Kunft. und Alterthumsfor-
feher merkwürdigen Basreliefs in Rom und der dorti-
gen Gegend gemacht. Das Werk erfcheint‘in Piranefi’s
Verlag vom Monat Jul, d, J, an Heftweife, Jedes Heft
befteht aus 6 von Piroli gefltochenen Platten, die einen
funpeln Umrifs enthalten, und mit einer italiänifchen
Erläuterung vom Hn. Prof, Zeega begleitet Ieyn werden,

 

Um dem 22ften Jun, d, J,
Commiflion aus folgenden Herren ernannt :
Oberhofmarfehal!l und Kammerherr, River 4b Moeck
Fratsraih D. £. Aonrad, Artillerie Capitzin #7. HH, FE,
Abrahamfon, Dr. und Prof, Münzter , Prof. Börge Thorla-
eins, und Prof, Rasmus Nyernp, welche in der Ablcht
lich vereinigen follen, um die in Dänemark zerltreuten
Denkmäler des Alterrhums zu (ammeln, aufzubewah-
ren, und gegen die Zerftörung zu Ickhützen; auch eine
möglichft vollfändige Revifion der noch exifirenden
Antiquitäten zu veranlıalten, Ihre Gelchäfte wer/!en

&O feyn:

iflt eine königliche
