215 f A. L. Z: Num, 27, FEBRUAR 1841. 216

die antiken Versmaasse blos mittelst gelehrter Ab-
straction zum Bewusstseyn kommt. Aller Fleiss
hätte dann auf die Verständlichkeit und auf den Wohl-
klang freier Rhythmen verwandt werden können.

Als Probe, sowohl für den poetischen Werth
des Gedichts als für seine Form und den bespro-
cheneu Charakter der Uebersetzung stehe hier zum
Schluss V. 538 — 586, wo Beowulf seinen Schwimm-
kampf mit Breca schildert; eine Stelle, aus der
unsers Helden mythische Natur besonders stark her-
vorleuchtet. In den ersten Versen sind die beiden
Vershälften und die Hebungen bezeichnet, wozu
man das Obengesagte vergleichen wolle; die Stab-
reime wird der Leser leicht entdecken und wir be-
merken nur, dass Vokale als identisch beirachtet
werden; so reimten in dem Verse: „Ihm äntwörte-
te | Ecgtheöwes Söhn” die Silben: ihm, ant- und
Ecg-.

Wir verhiessen uns | Halberwachsene

und verbänden uns | (waren beide damals.

jung von Jahren) | dass jeder von uns

im Meere draussen | mütherfüellet

das Leben wage: | und das leisteten wir! .

Nacktes Schwert wir trugen | als im Sund wir rüderten,

Hartes in den Haenden | gegen Haie wir uns

zu wehren dächten: | nicht um wenig von mir

fern auf Finthwellen er fliessen wollte

oder rascher im Meere, noch vom Recken ich.

So wir zusammen zur See waren

fünf der Nüchte, bis die Flut uns trennte

die brausenden Bahnen , der beissende Froststurm
und die nebelnde Nacht, und der Norderwind
reifgrimm uns rückwarf: da war rauh die Scehut! —

*) Gunt: Krieg.

1) fehz: bunt,

2) Ort: Schwertspitze,

3) Hiltbarte: Kampfheil, Schwert.
4) Hadesturm: Kampfsturm,

5) schwichtigen: zur Ruhe bringen.

6) Banner: die Sonne heisst Gottes (Wödans?) Heerzeichen,
7) schwadern: sich leicht heben und senken; sich beruhigen.

8) Wälle: ‚Dünen, um die der Sturm weht.

Da war der Meerfische Muth gereizet:

wider die Grimmen da mein Guntgewand *)

das harte, handgewürkte, mir Hülfe gewährte;

das Brünngeflecht die Brust mir hällte

das goldgeschmückte, Mich zu Grunde zög

der fche‘) Befehder ; fest mich er hielt,

grimm im Griffe; aber die Gunst mir ward,

dass den Unhold ich mit dem Ort?) erreichte ,

mit der Hiltharte?): Hadesturm*) da erfuhr

das mächtige Meerthier durch meine Hand!

Oft mich also die Ungethüme

dreist bedrängten; ich diente ihnen

mit scharfem Schwerte, wie's schicklich war.

Der Fehde sie nimmer Freude hatten

die Mordgiervollen, dass sie mich fingen,

gesamt umsassen dem Neegrunde nalı;

deun am Morgen drauf vom Mordstahl alle

wund sie lagen anf dem Wellenrücklass

durchs Schwert geschwichtigt*). dass im Schwall der
Fluthen

sie fürder nicht den Faorchern der Wogen

die Hinfahrt hemmten, — Da kam hell ven Osten

das Licht Gottes über die Lande her

das Nimmernde Banner *) (die Flaten schwaderten) 7)

so dass ich die Secküste sehen konnte,

die windreichen Wälle®), — Wyrd’) erhält oft

unfeigen‘°) Korl'!), wenn sein Elleu’?) tauget. —

Doch fügte mir sichs, dass ich fechtend erschlug

neon der Nichse!?):; nie zur Nacht erfuhr ich

unter Himmels Halbkreis härtern Schwertkampf,

noch in Wogströmen!*) wirsere'*) Männer;

doch Jeitete lebend den Lauf ich fürder,

ob auch seegangmüde, und der Sund!®) trug,

die Flut, mich zum Felde in der Finnen Land,

die wogenden Wege, —

A. S.

In-der Edda: der Schild des leuchtenden Gottes.

- 9) Altnord. Urdhr, eine der Nornen, Sinnbild des Geschicks. das über Tod und Lehen waltet.

10) feige: dem Tod bestimmt.

11) Eorl (nordisch Jarl): Stammhbäuptliog, Hold.
12) Ellen: Kraft,

13) Nichs: Wassergeist, dem Menschen feindlich.

V. 1440 ff, heisst cs: ond anf den Nossen (Vorgebirgen) Nichse liegen,

die zur Ahbendzeit oft bewirkten sorgvolle Fahrt auf der Segelbahn. Kiner davon, den Beowulf erlegt und den seine
Genossen mit Harpunen fangen, heisst „der wundersame Wogenhringer, der greuliche Gast,”

14) Wogstrom: das Meer.
15) wirser: schlimmer, gefahrvoller.
16) Sund: allgemein für See,
