ganz einverstanden ist , vielmehr Manches , was hier
ziemlich ausführlich gegeben wird, ausgelassen oder
doch kürzer behandelt, Andres dagegen besprochen
hätte, was hier übergangen ist. Andren 'Theils
muss er offenherzig gestehn, dass er Manches nicht
gauz dem heutigen Standpunkt der Wissenschaft
entsprechend findet. Dies jedoch im Einzelnen nach-
zuweisen, wäre für unser Publicum ohne Interesse
und erforderte mehr Raum, als hier gestatlet ist.
Indess will ich beispielshalber hervorheben, dass die
Entwicklungsgeschichte, die von der attischen Staats-
verfassung (S. 65 fg.) gegeben wird, dass die Be-
zeichnung des Ephialtes als Haupt der herrschenden
Partei der Alkmäoniden S, 75. nicht ganz correct,
die Bezeichnung des Cecrops als eines Aegyptiers und
des Pandion als seines vierten Nachfolgers (S. 9.)
unhistorisch ist, Dass aber Hr. M, noch Bocks- und
Hefengesang rouyqdia u, tou/wdiaidentificirt S, 14.21.,
während, das letzte Wort nur von der Komödie ge-
braucht wird; dass er, allerdings nach dem Vorgang
yon Horaz, noch vom Karren des 'Thespis spricht
(S. 15.), obgleich die Spöttereien vom Karren her-
ab, die oxöuunato 25 dudäns, nur zur Entstehung der
- Komödie, nicht aber zu der der Tragödie haben Ver-
anlassung geben können; dass er des Sicyonischen
Lustspiels gedenkt, den Sicyoner Epigenes als
Lustspieldichter bezeichnet (S. 61.), während uns
aus Sicyon nur, Tragödie und zwar Iyrische be-
kannt ist; dass der attische Staat sich der Tragö-
die angenommen haben soll, weil er sie als Mittel
zur Erziehung des Volks gebrauchte (S, 27. 67.);
dass in Athen die Frauen ganz vom Besuch des
Theaters ausgeschlossen gewesen seyn (S.54.), das
zuschauende Publicum hier nur aus Männern bestanden
haben soll (S.94.) , während doch die Anwesenheit der
Kinder im "Theater nicht nur Theophrast Char, 9,2
sondern auch Aristoph, selbst Nub. 537 bezeugt und
auch für die Anwesenheit der Frauen im Theater, we-
nigstens während der Aufführung von Tragoedien, ent-
scheidende Stellen sprechen u, 8. w., kaunich nicht bil-
ligen. Eben so wenig scheint es mir eine glückliche
Vergleichung, wenn Hr. M, Epicharmus den Aeschy-

lus, Cratin den Sophocles der Komödie nennt (S.64.69,);

der ersto gehört gar nicht in die Reihe; eher durfte
män, was Cratin für die Komödie gethan hat, mit den
Leistungen des Aeschylus für. die Tragödie ver-
gleichen. Dass wahrscheinlich Perikles die komi-
schen Wettkämpfe, gestiftet hat (S. 68.), lässt sich
nicht vachweisen, S, 26, heisst es: „die dramad-

A. L. Z. Num, 195.

 

AUGUST 1845, 376

tischen Wettkämpfe fanden nach der‘ Uhr: statt
905 xisyüdgar A yaritorro.  (Arist. Poet. VII, 5.)
d. h. sie durften ein gewisses Zeitmaass nicht über-
schreiten”, Die Stelle des Aristoteles lautet aber:
8) yüg Yer Exaroy Touymdias' Ayo u, n00C
xLiwodour dr? ymviforTto, Folglich sagt er ge-
rade umgekehrt, dass jene nicht‘ nach 'der Uhr statt
fanden. S, 44, wird behauptet, in Athen wäre es
herrschende Sitte gewesen, dass der Dichter selbst
eine Rolle in seinen Dramen übernahm; Aristoteles
indess, der dafür citirt wird, bezeichnet dies nur als
frühere Sitte, die also später abgekommen ist. Dass
aber die Worte Doctor (drödoxaios) und diseipuli das
Verhältniss des Dichters und Schauspielers bezeich-
neten, der erstere die Rollen unter die Schauspieler
vertheilt, die letzteren unter Anleitung des Dichters
ihre Rollen einstudirt hätten, ist theils nicht nach-
zuweisen, theils unrichtig, denn von dem Dichter heisst
es dıddoxsır, docere fabulam, in wiefern er unmittelbar
oder durch Vermittlung eines besondren Chorleh-
rers den Chor einübt. Dass der Dichter aber auch
die Schauspieler eingeübt habe, wird wenigstens
nicht berichtet; das war wohl eher Sache des Pro-
tagonisten, den man als Regisseur seiner Truppe
anzusehn hnt. — S, 42 sagt Hr. M.: „das Ein-
trittsgeld betrug wahrscheinlich anfangs einen Obo-
los, welches von den yalxoldyorms eingenommen
wurde,” Für den ersten Theil dieses Satzes lässt
sich kein Zeugniss beibringen; denn in Pollux. 8,
113. 2xaletro Fewpixdv dientg Kal TO ExxhnoimotıxOy Kui
7ö dıxuarixdy, Önep xul toWoLOy xl dvefokor xal
ößokög %v ist öneg-%v offenbar nur auf das dixaotıkdv
zu beziehn, da ja von einem Eintrittsgeld von 3 Obo-
len noch weniger bekannt, allbekaunt aber das he-
liastische Triobolon ist. Gesetzt aber, es hätte einmal
einen Obolos betragen, so hätten, da der Obolos
doch in Silber und nicht in Kupfer ausgeprägt wurde,
die Erheber desselben unmöglich yaixoldyor heissen
können. Woher Hr. M. dieses Wort in dieser
Beziehung hat, ist schwer abzusehn. Jedenfalls
konnten so nur die heissen, welche die Kupfer-
münze «ixots, respective '/g oder 1/4 eines Obolen
einfoderten, was z, B, bei denen, welche auf der
Strasse gemeine Kunststücke S«/uucre zeigten, der
Fall war; vergl. Casaubon, zu "Theophr. Ch. 6. —
Woher weiss endlich Hr. MM. dass, und zwar in
Athen, der Eifer der dramutischen Dichter wenigstens
späterhin durch nicht werthlose Siegerpreise ange-
feuert‘ wurde? — M. H. E. M.
