349

£ch der Zweifel erheben, dafs diefe Vernunfter-
kenntnifs dann keine unmittelbare mehr 1ey, denn
alle Erkenntnifs in Begriffen ift eine vermntelte Er-
kenntnifs, über welchen Satz die Philolopbie nur
zu oft Geh getänufcht hat. Soll die Wefenveroeh-
mung nach S, 35. das Willen, Glauben, Ahnden in
fich (chliefsen, fo ift fe nicht mehr eine Erkennt-
nifs aus blofsen Begriffen. Der Vf. nennt in dıefem
Sinne ganz richtig dieDenaklehre eine Vermjttelungs-
wilfenfchaft , (S, 43.) und es heifst dann die Be-
gründungsart der Grundbegriffe und Grundfätze eine
Grundweifung, (S. 47.) welche Grundweifung das
eigentliche. Gefchäft des Philofophirens ausmacht
und worüber die verfchiednen AnfGchten der Philo-
fophen fich. auszubilden pflegen.

In der Logik zäblt der Vf. Dunkelheit, Klarheit
und Dentlichkeit der Begriffe, als verfchiedene Gra-

de der Erkenntnifs nicht auf gewöhnliche Weile zur”

Qualität, fondern zur Modalität. Die Qualität wird
ihm aus den Arten der Erkenntnifs beitimmt, als
Erfahrungsbegriff, Gröfsenbegriff und Urgefetzbe-
griff, welche Befchaffenheit ganz unabhängig von
dem Grade der Denkthätigkeit des Einzelnen fey.
Seine Gründe für diefe Ahänderung verdienen er-
wogen zu werden. Den Unterfchied des Metaphy-
flchen vom Logifchen beftimmt er durch den Ge-
genfatz vom Denken und ur pr Dnglicher Erkenntnifs,
und fpricht aus: dafs alle Begriffe und Sätze aus
unerklärbaren. Grundbegriffen und unbeweisbaren
Grundfätzen durch Erklärung und Beweis hergelei-
tet werden mülfen (S. 57.). Sein Hauptfatz in der
ganzen Lehre von der Wahrheit ift die Behauptung:
dafs. die drey verfchiednen Ueherzeugungsweifen von
der gegenftändlichen. Wahrheit; nämlich Wiffen,
Glauben, und Abnden durchaus die gleiche Noth-
wendigkeit und gleiche Göltigkeit haben, und dafs
nur in ihrer durchgängigen Vereinigung die Eine und
volle Wahrheit des Ganzen alles Seyns aufgefafst
werden kann. (S. 64.) Er verwahrt fich gegen den
Vorwurf des Myftifchen, weil eine Behauptung, für
welche kein logifcher Beweis und keine logifche
Erklärung ftatt findet, keineswegs fchon defswegen
für.my/tifch zu kalten (ey, fonft wäre jeder Grund-
begriff und jeder Grundfatz myftifch. Wahr genug,
aber nicht hinreichend anerkannt. Die Tabellen find
ausführlich nach diefer angedeuteten Anficht des
Vfs. entworfen.

Die zweyte Schrift bemerkt über den Zweck und
Inhalt einer Propädeutik der Philofophie: „Die
Vorbereitung zur Philolophie, eine Vorfebule für
das eigentliche Studium diefer Wiffenfehaft, ift fchon
theils das Leben eines jeden Menfchen felb(t, theils
die bildungsmäfsige Ent wickelung des Geiftes durch
die im der Gefchichte überlieferten Lehren und For-
{chungen nach Weisheit ftrebender Menfchen,
Aber beide Arten der Anregung geben ihren Stoff
und die dario enthaltenen Gegenftände für ein tie-
feres Denken noch ungeordnet und vermifcht; Phi-
Jofophifches mit Empirılchem, Hiftorifchem, Phyß.
fchem, Mathematilchem, Poltiv Politifchem und

Nm. 44. APRIL 1824

350

Theologilchem noch eng verbunden. Wiffenfchaft.
lich und eine wahre Vorfchule der Fhilofophie wird
daher jene Vorbereitung erft dadurch, dafs fowohl
aus der Fülle von Lebenserfahrungen.,, als auch ats
dem mannichfaltigen Stoff der ge(chichtlichen Bil.
dun das der Philofophie Angehörige gefammelt, in ge-
genfeitige Beziebung geltellt, ad darch eine leben-
dige Theil und Ganzes beachtende Anordnung für
eine tiefer eindringende Forfchung zugerichtet wird,”
Was alfo Leben und Gefchichte ungeordnet und
vermifcht von felber thun, das will der Propädeuti-
ker mit Ordnung und Sichtung thun, ein ftets zu
billigender Vorfatz, wiewohl das Leben und die Ge«
fchichte mit ganz andern Kräften auf die Gedanken
der Menfchen zu wirken pflegen, und vielleicht nie-
mand ganz methodifch zum Philofophen gebildet
worden ift. Darum dient eine Propädeutik für
denjenigen. als eine gute Wegweifung, welcher
fchon durch fein Leben und die demieiben ange-
flognen gefchichtlichenKenntniffe zum Bedürfnifs des
Philofophirens gelangte, und er wird fch leichter
orientiren, wenn ihm ein Erfahrner über Metrhö-
dologie, Encyclopädie und Gef{chichte der Philo-
fophie, als die drey Theile der Propädeutik nach
Angabe des Vfs,, Auskunft giebt. Wir fioden in
vorlıegendem Hefte die Methodologie. Eine Frage
nach Gründen ift der Anfang des Philofophirens,
und bezieht fich auf Erkenntnifle von dem Seyn
äufserhalb und von dem Seyn innerhalb des Men-
{chengeiftes. Die Wiffenfchaft von jenen enthält
drey Theile: Welthefchreibung, Sprachkunde und
Gefchichte ; die Wiffen{chaft der letzteren fchliefst
in fich Selbftlehre, Urgefetzlehre, Denklehre,
Die Wiffenfchaft der innern Erkenntnifs oder die
Wiffenfchaft von den Gefetzen im Wefen der Din-
ge und den Mitteln des Bewufstfeyns um diefelben
i{t die fogenannte Philofophie. (S. 16.) Die in der
Gefetzgebung für das Geiftesleben angewendete
alpine Gefetzgebung des Seyrs mufs fch
auf dreyfache Weife dem Menfchen zeigen: und
zwar als Wahrheit für das Erkennen, als Gucheit
für das Thun, und als Schönheit für das Lie-
ben, Wahrheit ift das Gefetz der Erkeontnifs,
und enthält die Aufgahs» das Urbild und die
Urgeftalt für alles Erkennen. Sie erfcheint in
der Gefehichte der Menfchheit als Begehbenheit,
Sage, Gefchichte, oder Wahrheit der Wirklichkeit,
die Wahrheit der Form ift Zeit, Raum und Bewe-
ung, die Wahrheit der Gedanken tritt avpf als
orftellung, Wahrfcheinlichkeit, Gefetz; die Wahr-
heit der Wiffenfehaft als Thatfache, Gefetz, Be-
ftimmbarkeit, die Wahrheit der Ewigkeit als Zeit-
lichkeit, Ewigkeit, Wunderbarkeit, In Beziehung
der letztern bemerkt der Vf,: „es gieht für den
Menfehen Unerklärliches und Unbegreifliches, Mit
der Behauptung des Gegentheils haben zwar oft
Einzelne fch felbft und ihre Schüler getäufcht,
hat aber die Menfchheit fich noch niemals, ja nicht
einmal ein ganzes Volk fch täufchen Jaffen. ..” Die-

fes das Willen und die Wilfenichaft ergänzende
Er-
