1

In meinem Verlage ist erschienen:

Becker, Dr, K. F., ausführliche deutsche Gramma-
tik als Kommentar zur Schulgrammatik, %e Aufl.,
3te Abtheilung, CO Bay pe): gr. 8. 1 Rıhlr.
16 Ggr. oder 2 Fl. 4% Kr.

womit dieses wichtige Werk geschlossen. ist. Von

den beiden früheren Abtheilungen kostet die 1ste

1 Rıhlr. 20 Ggr. oder 3 Fl. 18 Kr,
die Zte 1 Rthir. 16 Ggr. oder 3 Fl.

-Es gereicht mir zum Vergnügen, bei dieser Ge-
Jegenheit den zahlreichen Verehrern des Herrn Verfas-
sers die angenehme Mittheilung machen zu können,
dass derselbe binnen Kurzem Zeit zur Bearbeitung ei-
ner neuen Ausgabe seines ‚,Urganism”, worauf man
von 80 vielen Seiten wartet, gewinuen wird,

. Frankfurt a. M. im Februar 1839, ,
G. F, Kettembeil,

 

Subscriptions - Anzeige,

Bei Friedrich Fleischer in Leipzig er-
scheint in diesem Jahre:

Wilhelm Trangott Krug,
gesammelte philosophische Schriften
in 3 bis 4 Bänden gr. 8.
Subscriptionspreis für jeden Band 1/4 Rthlr.
Ladenpreis bei Ausgabe des Werks eintretend
2 Rıthlr.

Es schliesst sich diese Sammlung ganz den‘ be-
reits gesammelt erschienenen theologischen und juri-
dischen Schriften des Verfassers an, Eine gedruckte
Anzeige wird in allen Buchandlungen ausgegeben,

 

Im Verlag von Breitkopf und Härtel in
Leipzig erschien und ist durch alle Buchhandlun-
gen zu beziehen:

Die evangelische Geschichte
kritisch und philosophisch bearbeitet von
Dr. Ch, H, Weisse,
2 Bände, 74 Bogen in gr. 8. Preis 6 Rthir, — oder
‘ 10 FI. 48 Kr. Rhein,

Dieses Buch, welchem bereits namhafte Gelehrte
das Zeugniss gegeben haben, dass es ein bedeutendes
ist, darf mit gleichem Rechte dem theologischen und
dem übrigen gebildeten Publikum empfohlen werden,
Dem ersteren hietet es den auf eine völlig neue Hypo-
these über den Ursprung der schriftlichen Evangelien
hegründeten Versuch einer strengen, historisch -kri-
tischen Bearbeitung des Lebens Jesu aus positiveren
(Gesichtspuncten, als die des bekannten Strauss’schen
Werkes sind; dem letztern eine durch den Verein

 

 

112

religiöser Wärme mit vollkommener Unbefangenheit
und Freiheit von dogmatischen Vorurtheilen anzichen-
de, geistig belebte Darstellung des grossen Gegen-
standes, der zur Frage der Zeit geworden ist. Der
Verfasser, als Philosoph und historischer Forscher,
hat diesen Gegeustand, ohne ihm Gewalt anzuthun
oder.seciner Würde zu nahe zu treten, in emecm ganz’
anderen Lichte zu zeigen vermocht, als er in den Dar-
stellungen der Theologen zu erscheinen pflegt, in ei-
nem Lichte, welches eben so schr durch seine Klar-
heit überzeugen und erfreuen, wie durch seine Neu-
heit überraschen wird,

 

Bei K, F. Köhler in Leipzig ist so eben er-
schienen:

Plutarchi Vitae Parallelae, Ex recen-
sione (*. Sintenis, Vol. I, gr. 8 Velin-
Druckpap. 36 Bogen, 3 Rithlr.

Diese neue correcte Ausgabe des schon durch
frühere Bearbeitungen des P/utarch rühmlichst be-
kannten Herausgebers, emplichit sich durch den auf
einer festen kritischen Basis gegründeten Text, so
wie durch vielfache gründliche Forschungen über
die Kritik des Textes, Abweichungen in den Manu-
scripten uud Handschriften und frühern Ausgaben, —
welche in den unter dem Texte befindlichen kritischen
Noten auf das Genaueste und Zweckmässigste ange-
geben sind.

- Zum Gebrauch für Schüler erschien daraus gleich-
zeitig abgedruckt:
Pifarchö Vitne Parallelae selectac Pars 1, contin.

Filae:

Themistoclis et Camilli, Periclis et Fabii
Maximi, Alcibiadis et Coriolani, Timo-
leontis et Aemilit Pauli, gr, 8, weiss
Druckpap. 16 Bogen, Preis 16 Ggr,

Beide Ausgaben empfehlen sich durch typographi-
sche Ausstattung.

EEE EEE a Da

I. Vermischte Anzeigen.

Zu einem der Wissenschaft gewiss nicht nutz-
losen Zwecke erlaube ich mir an sämmtliche Herren
Schuldirectoren und Schulvorsteher die Bitte zu
wiederholen, mir jedesmal durch Buchhändlergele-
genheit die Programme ihrer Anstalten, auch wenn
sienicht pädagogische Abhandlungen ent-
halten, gefälligst zuzusenden. Den Herren Schul-
directoren, welche diese Bitte bereits erfüllt haben,
sage ich hiermit meinen. verbindlichsten Dank,

Jena, im December 1838, ,
Dr. Brzoska,

Redacteur der Central - Bibliothek
für Pädagogik,
