753

ALLGEMEINE

LITERATUR -ZEITUNG

74

(Ergänzungsbhlätter.)

LO

Monat November.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

A Tr

Rechtswissenschaft.

Zur Lehre von den Rechtsverhältnissen am Grund-
eigenthum von Dr. Adolph Leonhardt u, 8. W.

(Beschluss von Nr. 94.)

D. zweite Abh. „über die Publicität des Pfand-
rechtes nach den Bestimmungen der L. 11. C. qui
potiores in piqnore 8, 18” (S. 171—190) sucht
in Uebereinstimmung mit Glück nachzuweisen, dass
diese Constitution nicht die Absicht habe, dem in
einer öffentlichen, oder von drei Zeugen unterzeich-
neten Urkunde bestellten Pfandrechte einen unbeding=
ten Vorzug vor andern Privat - Pfändern einzuräumen,
sondern dass sie nur die richtigen Principien über
die Glaubwürdigkeit der Urkunden auf die so con-
stituirten Pfandrechte in Beziehung auf das zu be-
weisende Datum des Pfandrechtes zur Anwendung
bringe, diese jedoch insofern modificire, als sie die
von drei Zeugen unterzeichneten Urkunden den öf-
fentlichen gleichstelle. Die öffentliche und die ihr
gleichgestellte Urkunde beweise gegen collidirende
Pfandgläubiger ohne Weiteres, dass das Pfandrecht
an dem Tage errichtet sey, von welchem die Ur-
kunde datirt. Dagegen könne durch andere Privat-
urkunden, da deren Antedatirung So leicht möglich
sey, und da sie, soviel das Datum des Pfandrech-
tes anlange, dritten collidirenden Pfandgläubigern
gegenüber sich ähnlich den Zeugnissen und zwar
den schriftlichen und unbeschworenen Zeugnissen
verhielten, die Zeit der Entstehung des Pfandrech-
tes nicht erwiesen werden; jedoch bleibe es dem
Gläubiger unbenommen, auf andere Weise die Zeit
der Entstehung seines Pfandrechtes nachzuweisen,

wo ihm dann der Vorzug vor demjenigen gebühre,

dessen in öffentlicher Urkunde bestelltes Pfandrecht
jünger 8ey.

Beherzigenswerth ist, was der Vf. bei näherer,

Begründung dieser Ansicht, gegen welche die Worte
der L. 11. freilich manchen Bedenken Raum geben, im
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843

Allgemeinen über die Glaubwürdigkeit der Urkunden
ihre Aechtheit vorausgesetzt, ausführt. Wir fin-
den rücksichtlich der Beweiskraft der Privaturkun-
den Dritten gegenüber zu häufig in den Compen-
dien nur den Satz, dass sie sich als unbeschwo-
rene schriftliche Zeugnisse verhalten, Dieser Satz
passt gar nicht, wenn die Urkunde eine Verfügung
des Ausstellers enthält, welche nach Rechtsprinci-=
pien für Dritte verpflichtend ist. So wird es in praxi
nie bezweifelt werden, dass die in einer Privatur-
kunde enthaltene Cession einer Forderung, die
Aechtheit der Cessionsurkunde vorausgesetzt von
dem Schuldner. anerkannt werden muss; eben so
muss jeder Dritto es gelten lassen, wenn der Eigen-
thümer einer Sache in einer Privaturkunde dieselbe
veräussert , Oder belastet, und unter diesen Gesichts-
punkt gehört denn auch die Verpfändung einer Sache,
soweit von der Entstehung des Pfandrechtes an
sich die Rede ist. Nur da, wo jemand nicht sowohl
über das Seinige verfügt, sondern nur etwas be-
zeugen will, nur da passt jene Vergleichung mit
dem unbeschworenen Zeugnisse. Viele Fälle blei=
ben aber übrig, wo weder der eine noch der an-
dere Gesichtspunkt genau passt (S. 180.). Das
gilt z. B. von dem Datum des in einer Privatur-
kunde bestellten Pfandrechtes, da diess die Ver-
hältnisse des Pfandbestellers gar nicht berührt und
nur die der Pfandgläubiger unter einander betrifft,
eben so wenig aber auch ein Zeugniss der Regel
nach in den Intentionen des Ausstellers der Urkunde
liegt, obgleich dieser Gesichtspunkt immer noch
eher passend ist, als der erste. Der Vf. vindicirt
nun die Frage, welche Beweiskraft den Privat - Ur-
kunden Dritten gegenüber zukomme, der Intelli-
genz des Richters, seinem freien durch keine spe-
cielle, allgemein geltende Norm gebundenen Ur-
theile, und Ref, glaubt, dass dies das einzige Prin-
cip ist, welches an die Spitze gestellt werden darf,
Man ist in neuern Zeiten zu sehr geneigt , die Frage,
welche Beweismittel zulässig sind, welche Boweis-

C (5)
