679

erfter Bibliotkekar angefiellt. Die Oberauffcht führt
eine befondere Bibliothek - Commifhon, ;

Auch das Naturalien- Cabinet erhielt in den letz-
ten Jahren unter Profellor Perleb’s Dirtection manchen
intereffanten Zuwachs,

Die anatomifche Anftalt und die dazu gehörigen

Sammlungen,’ unter der Direction des Hofr, Schultze,
find durch ein neu gebautes anatomifches Theater und
durch eine Menge neuerer Präparate vergröfßsert wor-
den , wie fich denn feit 1821 die Zahl der pathologifch =
anatomifchen Präparate von 140 auf 650 vermelırt hat,
Aufserdem wird die Privatlfammlung des Hofr. Schul-
tze, welche über 2000 gröfstentheils vergleichend —
anatomifche Präparate enthält, bey den Vorlefungen
benutzt. Zugleich ift von demfelben feit dem-Jahre
182: eine phylologifche Experimental - Anftalt er-
richtet. :
Am meiften wurden die klinifchen Anfiallen ge-
fördert, Nach einem Plane des Kreisbaumeifters Ar-
nold, unter Mitwirkung der Vorfieher des Clinicums,
geb. HR. u. Ritter Ecker, und HR, Baumgärtner, ent-
worfen, erhielt das neue Hospital, deffen Bau im
Frühjahre 1827 aus deffen eigenem Fonds begann, eine,
Teinem doppelien Zwecke, als Krankenhaus und Lehr-
anfıalt, vollkommen ent/prechende Finrichtung. Das
Hauptgebäude nimmt in 16 Krankenfälen und mehre-
ren Zimmern 130 Bettfiellen auf, drey grofse Säle
dieneo zu Operationen und zum Unterricht, In zwey
ifolirten Nebeugebäuden werden contagiöfe Krank-
heiten behandelt und die Sectionen vorgenommen,
Ein Garten umgiebt das Hofpital, drey fliefsende Brun-
nen und ein Bach verfehen es mit Waller. Alle Ge-
räth(chaften find neu, die Kranken tragen eine anltän-
dige Hospitalkleidung, die Bett/tellen lind von ge-
Ichlagenem KEifen, die Erwärmung gefchieht durch
Lußiheizung. Ein erweitertes geburtshülfliches Olini-
cum wurde in den Plan des Hospitals aufgenommen,
Ueberdiefs beftehet feit dem 1. Jan, 1828 noch ein
Policlinicum und gewinnt immer mehr an Ausdebnung.
Bey der Gründung diefer Anftalt durch HR. Baumgärt-
ner wurde vorzüglich die Uehbung der Studirenden in
Behandlung der Kinderkrankheiten beabüchtet.

Neben diefen rafchaufhlühenden Anftalten ift für
das Gedeihen der Naturwi/fenfchaften und der Medicin
noch ins befondere die hier feit 1821 gefiftele Gefell-
Fchaft für Beförderung der Naturwiffenfchaften wirk-
fan, welche regelmäfsig ihre Sitzungen hält und dar-
über in den von dem Secretär HR. Schultze verfalsten
Jahresberichten referirt. Sie zählt 20 hiefige Mitglie-
der (darunter die Profefforen Baumgärtner, Beck,
Buchegger, Ecker, Frommherz, Menzinger, Perteb,
Schmiderer, Zell und die Privatdocenten Diez, Schwö-
rer und Spenner), und hat feit vorigem Herhfie ihr
Lefeinftitnt, worin gegen 40 naturwilfenfchaftliche
und medicinifche Zeitfchriften aufgelegt find, fu wie
ihre Bibliothek den Studirenden geöffnet, Von den in
ihren Sitzungen gehaltenen Vorträgen find hereits meh-
rere theils einzelne für fich, theils in Zeitfchriften im
Drucke erfchienen, .Die Sammlungen der Gefellichaft

 

580
haben in den letzten Jahren wieder neuen Zuwachs

_ erhalten.

Im J, 1826 trat, ‘vorzüglich auf Anregung des
Prof. Münch die Gefeilfchaft zur Beförderung der Ge,
Sehichtkunde zufaınınen, Ihre confituirenden Mitglie-
der aus dem Kreife der Univerfitätsiehrer find nebft
dem Genannten , die Herrn Deuber, v. Rotteck, Schneb-
ler, Schreiber, Walchner, Weick und Zell. Auch der
Univerfitäts - Curator, Staatsralh und. Kreisdirector
Freyherr von Türkkeim nahm ihätigen Antheil an der
Begründung der Gefellfchaft, fo wie Seither an ihrer
Wirkfamkeit. Bisher wurden aus eben diefem Kreife
als ordentliche Mitglieder aufgenommen, die Herren:
Amann, Duttlinger, Fritz, v. Reichlin, Welcker und
Wetzer ; im Ganzen zählt die Gefellfchaft jetzt gleich-
falls 20 hiefige Mitglieder. Der Ife Band ihrer Schrif-
ten erfchien im J. 1828. Gegenwärtig bekleidet HR.
v. Rotteck das Sekretariat,

So vielfältige neue Einrichtungen und Verbeffe-
rungen blieben nicht ohoe den günftigfien Einfufs auf
die Frequenz der Upiverfität. Diele halte Gch nicht nur
feit einem Jahrzehend verdreyfacht, fundern Meigt noch
von Jahr zu Jahr, Im Sommer-Curfe 1824 zählte
man 574 Studirende, darunter 424 In- und 150 Aus-
länder, Im veıfloffenen Winter - Curle hatten fich 659,
darunter 534 In - und 125 Ausländer eingefchrieben.

An der Spitze der UniverGiät Nanden in den ver-
Noffenen 5 Jahren die Prorectoren: Von 1834 Geh. HR,
Ritter Ecker, von 183% HR. Deuber, von 1834 Drof.
Ludw. Buchegger, von 183} HR. }elcker, und voo
1838 HN. Beck,

Von akademifchen Feyerlichkeiten find hefonders
zu bemerken, zunäch!t das Doctor-- und Profellor- Ju=s
biläum des Hn, geh. HR, und Ritters Fr. Iznaz Men-
zinger, Prof, ord. der Botanik und Chemie. Kioe Be-
fehreihung diefer am 23. Februar 1826 Malt gefundenen
Feyer, neblft einer kurzen Nachricht von dem Leben
des Jubelgreifes hat Prof. K, Aug. Sigmund Schultze
gegeben. Zugleich erfchienen noch folgende akade-
demifche Schriften: . e

Jana: Menzinger, med, Doet. etc. ob munus academicum
per quinguagınta annos feliciter geftum, facra femife-
cularia in Academia Alberto - Ludoviciana ad diem XXIII
Fehr, puhlice celebranda Confiftorit academici nomins
indie Car. Zelt, P, P. 0, Accedit Ariftoteles de brevis
tate et Longitudine vitae lUbellus, Intine verfus et notie
illuftratus, Cult addidit tabulam de animalium vita
comparativam Aug. Schultze P. Po.

Ferner:

Sacra femifernlaria profe/Tonis acadrımicae viri (Huftr. ae
ducuff. D. Ignat Menzinger ete. publice celebranda,
Faculıatis medicae nomine indieit Car, Jof; Beck P.
P. 06. p. t, Decanus, Infunt animadverfiones de capitie
vulnerihus practicoe, annezis aliquet infigniorum las
JSionum narrationibur, .

Bey der Am!s- Jubiläums - Feyer Sr. Exec. des Ha,
Oherhofrichters Freyherrn von Drais, am 21. Junius
1827, brachte der akademilche Senat in einem belon-
dero Diplome feine Haldigung für feine ausgezeichne-
ten Verdienfie um Fürft und Vaterland überhaupt und
die Univerliät insbefondere dar,

; Die
