363

mit grosser Sorgfalt die vielen germanischen Ele-
mente in den Lateinischen Töchtersprachen erkannt
und aus den ältesten Quellen Germanischer Zun-
gen nachgewiesen; H, C/. spricht zwar auch viel
von ur-germanisch, er führt aber, ausser dem be-
liebten Frisisch, höchstens noch Holländisch und
Englisch, keine der älteren Mundarten an. — Diez
Jegt mit unumstösslicher Gewissheit dar, wie die
romanischen Idiome, vorzugsweise von dem Platt =
Lateinischen (der Romana rustica) ausgehend, im
Zusammenstoss mit Kelticismus und Germanismus
das Spät -Latein noch weiter entfalten: Hrn. Cl’s
Studium schweift selten über das classische Latein
oder, so spricht er stets, das Römische hinaus, —
Bei Diez herrscht Ordnung und Sauberkeit überall:
Hr. C/. lässt ungezügelt das lose Spiel freiheitlie-
benden Witzes und des Zufalls walten, und nimmt
selbst hinten in den fast ganz ernst - trockenen
Verzeichnissen zwar zuweilen einen Anlauf zu ei-
ner alphabetischen Anordnung, ohne jedoch über
eine Seite hinaus sich an sie zu binden und ohne
den Mangel der Buchstabenfolge durch eine gedank-
liche Ordnung zu vergüten. — Endlich ruhig -nüch-
terner Unpartheilichkeit dort begegnet hier nur zu
oft ungerechte , ja, man fühlt sich mitunter ver-
sucht zu sagen, etwas trunkene Indignatio, quae
facıt versum,

Man kann, diesem Allem nach , schwerlich An-
stand nehmen zu behaupten, wie Hr. €, in den
meisten, wo nicht in allen Punkten gegen Diez ver-
liert, und doch darf man des Ersteren Buch, noch
abgesehen davon, dass es Vielen zu Nutze gerei-
chen wird, denen die Diezische Gelehrsamkeit und
Gründlichkeit zu schwerfällig ist, keincesweges als
überflüssig oder werthlos bezeichnen. Es berührt
nämlich Einen Punkt, dessen ausführliche Verfol-
gung, obschon er auch von Diez im Kap. Bestand-
theile der romanischen Sprachen wohl gewürdigt
worden, nicht in dessen Plane lag, und worauf, so
viel Ref, bekannt, bisher sonst noch von Nieman-
dem die Französische Sprache näher angesehen wor-
den: er mag. der ethnolugische oder culturhistorische
heissen, um dessen Beleuchtung sich der Vf, ein
noch grösseres Verdienst von wahrhaft wissen-
schaftlichem Belange würde erworben haben, hätte
ihm nicht seine spielende und desultorische Manier

Titel des Königs von Portugal,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

364

im. Wege gestanden, In Betreff jenes Punktes
nämlich kommt es vielfach an auf möglichst voll-
ständige Zusammenstellung von Wörterreihen nicht
sowohl etymologischer, als begrifflicher und such-
licher Zubehörigkeit, z. B. Religion und Moral,
Schifffahrt , Handel und Gewerbe, Krieg, Kleidung,
Hausstand u, 8. w., um daraus auf etwaige, durch
die Sprache abgespiegelte Einflüsse bestimmter Art
zurückschliessen zu können, die ein Volk auf an-
dere übte, Nun hat zwar Hr. €/. derartige Grup-
pirungen gemacht, um zu zeigen, namentlich, wie
der Franke in dem einen oder andern Begriffskreise,
was freilich nur selten der Fall, noch vorwiegend
seine heimischen Ausdrücke, in anderen wenigstens
einzelne charakteristischer Weise gegen die Römi-
schen aufrecht erhielt und auf die Franzosen ver-
erbte. Da aber meist nicht der Ernst des Verstan-
des das ordnende Princip abgegeben hat, sondern
gewöhnlich nur das Belicben der Phantasie und des
Witzes uns hichin oder dorthin zerrt, z. B. unter
nr, 9, wo von der Zeit zu den Benennungen der
Metalle, von diesen zur Farbe und von da zum
Vieh übergesprungen wird, auch die verschiedenen
Kreise selten gehörig zusammengehalten, öfters so-
gar bunt durcheinander geworfen sind: so gelangt
man nirgends zu einem ruhigen und gedeihlichen
UVeberblick, und auch der vielen, zum Theil treffen-
den und interessanten Einzelbemerkungen wird man
nicht recht froh bei der beständigen Furcht, ob
auch als baare Münze gemeint scy, was man uns
unter Lachen hinzählt, und nicht vielmehr blos
schelmisches Blendwerk und spassiger Sinnentrug.
Solcherlei Untersuchungen, die begreiflicher Weise
nur bei peinlichster Vorsicht einigermassen sichere
Schlüsse gestatten und wahrhaften Ertrag abwer-
fen, haben natürlich Unterscheidung von erborgtem
und etwaigem stammgemeinsamen Sprachgute, die
hauptsächlich mittelst einer tactfesten Etymologie
erlangt wird, zur durchaus nothwendigen Vorausset-
zung. In der Etymologie greift nun Hr. C/, wohl öfters
ein wenig nebenbei, jedoch nur ausnahmsweise ganz
fehl: ist aber einmal ein Wort rücksichtlich seines
Ursprunges schief, also z. B. irrthümlich als Ger-
manisch statt Römisch oder umgekehrt gefasst, da
wird ein Spott darüber, welchen wir uns, wo er
auf wahrem Grunde spielt, noch zur Noth gefallen

Schmeller, Münchener Akad. Abh, 1847, 8.52. — Ir. gun-Tann A prison., a jail or

hold aus gunn A prisoner und ann A house kann nicht zu Frz. geole (DC. geula, gaola, gayola aus caveola) der Va-
ter seyn. — Der Hinblick auf Ir, deire (the end) 8. 103 für derriere, arriere u, s. W, täuscht,
