ALLGEMEINE

— 3 — f
LITERATUR - ZEITUNG

(Intelligenzblatt.)

 

Monat Julius.

1843.

Malle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE
Personal- Nachrichten.

D.: Consistorialrath und Professor in der theologi-
schen Faculıät zu Bonn Dr, Nitzsch wurde Uber -
Consistorialrath; der Archidiaconus Würkert zu Mitt-
weida I’farrer zu Zschopau im Erzgebirge; Libri Pro-
fessor der Mathematik am coll&ge de France in Paris;
Felix Lecouppey Professor der Harmonie und des
Accompagnements am Conservatorium zu Paris; der
Gymnasiallehrer Habich Professor und Dr. K. Kegel
Hülfslehrer am Gymnasium zu Gotha; der Archiv-
sekretär Gustav Zimmermann zweiter Sekretär an
der Königlichen Bibliotbek zu Hannover; der Gymna-
siallehrer Philipp Heinrich Weicker in Gotha Auf-
scher der naturhistorischen Sammlungen auf dem Frie-
denstein mit dem Character als Professor, — Auf
Universitäten wurde Professor Dr. Johann Jakob
Lang in Tübingen Professor des römischen Civil-
rechts in Würzburg; Privatdocent Dr, F, Minding
in Berlin Professor der angewandten Mathematik in
Dorpat; Gymunasial- Oberlehrer Preiss in Dorpat Pro-”
fessor der Geschichte und Literatur der Slavischen
Sprachen in Petersburg.

Orden: Preussen: Der Geheime- und Ober-
Medieinalrath Dr. Ludwig Ernst von Könen in Ber-
Jin, der Geheime Mediecinalrath und Professor Dr, Joh,
Wendt in Breslau, der General - Superintendent, Con-
sistorialdirector und Oberhofprediger Dr. Ernst Sar-
torius zu Königsberg erhielten den RAO. 2ter Klasse mit
Eichenlaub; der kais, russische wirkliche Staatsrach
und Sekreiair der Academie der Wissenschaften zu Pe-
tersburg vu. Fuss den RAO., zweiter Klasse; der Pfar-
rer, Landdechant und Schulinspector Michels zu Kamp
(Kreis Geldern), der Medieinalrath Dr, Steffen
in Stettin, der Ober- Appellationsgerichts - Präsident
Götze, der Geheime Medicinalrath und Professor Dr.
Berndt‘, Professor Dr. Kosegarten, Professor Dr,
Schömann (sämmtlich in Greifswald) den RAO, drit-
ter Klasse mit der Schleife. — Der Professor Cesar
de Mussini in Florenz und der Domcapitular Grzes-
zktiewicz in Gnesen den RAO, dritter Klasse, — Der
Consistorialrath, Superintendent und Pfarrer Dr. Bres-
ler in Danzig, der Professor Dr. Niemeyer und der
Professor Superintendent Dr. Finelius in Greifswald,
der Medieinalrath Dr. Rhades, der Medieinal - Assessor
Ritter, der Gymnasialdireetör Dr. Hasselbach , der
Ober - Landesgerichts - Vieepräsident Tellemann, der
Ober - Landesgerichts - Rath Müller, der Pastor prima-

NACHRICHTEN.

rius Schünemann (sämmtlich in Stettin), der Regie-
rüngs- und Medieinalrath Dr. v. Haselberg in Stral-
sund, die Gymuasial- Directoren Dr. Müller zu Kös-
lin und Hasenbalg zu Puttbus, der Ober - Appel-
lationsgerichtsrath Sonnenschmidt und der Hofge-
richtsrach OQuistorp in Greifswald, die Superinten-
denten Küsell zu Stolpe, Otto zu Garz, Mila zu
Kammin, Giese zu Jakobshagen, der Jastizrath und
Syndicus Dr. Ziemssen in Greifswald den RAO, vier-
ter Klasse, — Oesterreich: Der Rath Dr, jur.
Franz Scharschmidt Edier v. Adlertreu den Leo-
poldsorden, Professor Dr. Flügel in Meissen die
grosse goldene Medaille für literarisches Verdienst.
— Sachsen: Der Professor an der Academie der
bildenden Künste zu Dresden Krnst Rietschel das
Ritterkreuz des CYO, — Würtemberg: Der Dom-
capitular K, Martin zu Freiburg, Decan Krebs
und Hofprediger Dr. Becker zu Donaueschingen das
Ritterkreuz des Zähringer Löwenordens, — Han-
nover: Der General - Inspector der Armee - Hospitäler
Dr, Charles F. Forbes in London das Commandeurkreuz
des Guelphenordens. — Sachsen-Weimar: Der Ge-
heime Hofrath und Professor der Mediein Dr, Fr, Sicg-
mund Voigt in Jena, der Geheime Justizrath Schmidt,
der Regierungsrath Oberländer zu Meiningen und der
Hofmaler Prof, Hensel in Berlin das Ritterkrenz des
Ordens vom weissen Falken. — Sachsen-Alten-
burg: Der Hof- und Medieinalrath Dr. Joh, Chr,
Aug. Clarus in Leipzig das Ritterkreuz und der aus-
serordentliche Professor der Mediein zu Leipzig Dr.
Ernst August Carus das silberne Verdienstkreuz
des Sachsen - Ernestinischen Hausordens, — Hes-
sen - Darmstadt: Appellationsgerichtsrath Dr,
Souchay zu Frankfurt am Main das Comthurkrenz
des Verdienstordens Philipp des Grossmüthigen; der
Superintendent Simon zu Giessen das Ritterkreuz des
Ludwigsordens, — Hohenzollern: Der Erzbischof
von Freibnrg Dr. Hermann v. Vicari das Ehrenkreuz
erster Klasse des fürsılichen Hausordens, — Frank-
reich: das Mitglied des Instituts und des Conseils
für den öffentlichen Unterricht Poinsot das Comman-
denrkrenz; das Mitglied der Adademie frangaise Ch.
Nodier, das Mitghed der Acad, des seiences Mir-
bel, der Rector der Academie zu Caen Denrtel, der
Rector der Aeademie zu Tonlanse Nowseilles, der Pro-
viseur des colldge Henri 31V. de Wailly wuod der
Provisenr des collzge Charlemagne Potsson das Off-
zierkreuz; der Dechant der Rechtsfacultät zu Toulonse
