27 =.

Anfıcht über das Wefen und die Behandlung der al-
ten Mythologie geleitet werden, in der übrigens
felbft der Vf, S. 19. ein vorherrfchendes Streben zu
hilofophiren bemerklich macht. „Dominantur phi-
Tofophandi AUG in tota Graecorum mythologia. ”
Als Belege hierzu werden die Mythen von Eros, dem
Ordner des Chaos, vom Orcus , der Belohnung der
Guten und Beftrafung der Böfen u. f. w. angeführt,
jedoch mit der Bemerkung, — „non nifi femina pla-
citorum fuerunt et prima fludia hominum , qui a
» philofophandum quafi proni, fabulis fingendis ct
enarrandis, fimpliciffima ratione notioncs fuas cx-
primerent,”

Nach diefer Vorbemerkung folgt $. 2. die Er-
zählung des Hefiodus von Prometheus und Pandora
(von ihr fällt der Vf. S. 25. das Urtheil: ‚,Spirat
per cam totam adole/centiae alacritas , aftutia, de-
eipiendi ardor, nec minus, quae huic aetati funt
propria , pulcri venuflique /tudium et inquirendi ex-
plorandique fagacitas!”) und $. 3. die Erzählung
des Protagoras bey Plato nach dem Heindorffchen
Texte von S. 320. C. oder $. 30. S. 504. Heindorf. an
bis S.322. D. S. 511. Heindorf mit einigen unterge-
fetzten Noten und einer lateinilchen Veberfetzung;
und dann $. 4 eine Vergleichung beider Erzählungen.
Was der Vf. von der Hefiodeilchen Darftellung ur-
theilt, ilt zum Theil in den. eben ausgehobenen
Worten enthalten. „In der Protagoreifchen Mythe
bey Plato findet der Vf. gleiche Einfachheit und An-
muth der Darftellung, aber auch zugleich Fallen-
di fludium;” jedoch bedeutend vonder erlteren un-
ter(chieden, die blofs Ergetzung bezwecke (?), (chei-
ne Ge abgefafst , um Beides zugleich; Belehrung und

Ergetzung zu gewähren, ganz angemel(fen ihrem phi='

lofophifchen Charakter im Gegenfatz gegen die poe-
tilche Natur der andern, die jedoch nicht ohne eine
gewiffe philofophifche Sagacität fey, indem durch
die Büchfe der Pandora der Urfprung der unzähligen,
das Menfchengelchlecht treffenden Uebel angedeutet,
und durch die zurückgelaffene Elpis , eben die Hoff-
nung, als die einzige erfte Tröfterin des Menfchen-
e(chlechts umter all diefen irdifchen, der Büch(e der
andora ent{trömenden Uebeln. Wichtiger und be-
deutender fey freylich der Inhalt der Protagoreifchen
Mvıhe, da in ihr der Urfprung der das Menfchen-
gefchlecht bildenden Künfte, und zugleich die Kei-
me einer bürgerlichen Verbindung, da in ihr ferner
die AnGceht der Griechen von dem Fortfchreiten des
Menfchen zur Cultur und Tugend ausgefprochen fey.
Betrachte man nämlich diefe Mythe vom Stand-
uncte der alten Mythologie überhaupt aus, fo ent-
oe fe die Art und Weile, wie fich die Menfchen
finnlich ihre erfte Entftehung und Bildung durch die
Götter gedacht, und zwar &vdiv is, wie es in der
Fabel heifst, weil aus der Erde Alles Angeneh-
zıe und Liebliche in der Natur hervorgehe, die Er-
de die allgemeine, Thiere und Menfchen aus ihrem
Bufen ans Tageslicht fördernde Mutter fey. Auch
bevm Feuer, das deo Menfchen verliehen wird, dür-
fe "keine fymbolilche Deutung auf Einfcht, Intelli-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

828

genz und dergl. angenommen werden, fondern es
müffe daffelhe auf die das menfchliche Leben erhal-
tende Künfte bezogen werden — „,, ad artium facul-
tatem , 'quippe quae fine igne.rite procedere vix
poteft. uae enim primum ab agreflibus populis
ufurpantur artes, funt. illae febriles, ad arma in-
primis et inftrumenta venätoria conficienda infervien-
tes: quae ignis ufum- neceffario requirunt ,” u. 1. w.
Wie hier, wo doch der höhere und ediere Begriff von
Licht , Intelligenz fo nahe lag — {fchon felbft durch
die Namen Prometheus und Epimetheus angedeutet,
eben diefs ganz überfehen werden konnte, ift bey
der fonft umfallenden Behandlung des Vfs. zu -ver-
wundern. Im $. 7. fucht der Vf. weiter die Anfich-
ten der Griechen über die Fortfchreitung der Cultur
des Menfchengefchlechts zu entwickeln (, ducuntur
ex Protagorae fabula Graecorum opiniones de homi-
nis ad_humanıtatem progre/fione””); und zwar in
zwey Hauptfätzen, deren jeder wieder in mehrere
Unterfätze zerfällt. Der erite Satz lautet: ‚homo
Jfolus, in caeteris animantibus, nudus et inermis a
diis erat relictus ; fed nactus per Prometheum , 74v &v-
TExvov vo@lav, /u0 Ipfe ingenio fibi omnia comparavit,”
Unter diefer &vrexvog od@ix verfteht der Vf. das, was
man fonft Kunflvermögen, Kunflfinn, artis fäcul-
?as, nenne, da(lelbe was in einer Stelle Cicero’s aus
den Büchern vom Staate angedeutet fey mit den Wor-
ten: „in quo (nämlich homine) tamen inefl tamquam
obrutus quidam divinus ignis ingenil et mentis.”
Es ift die Stelle, die jetzt in der Ausgabe von An-
gelo Maj. Lib. 1II. cap. 1, pag. 217. fich findet, ein
“ragment aus Auguftin contra Julianum pelag. \V ff,
60o., worin nach Ho. EXker eine befuimmte Bezie-
hung auf die Protagoreifche Fabel ftatt finden {oll.
Mittelft diefer Fähigkeit oder Anlage fey der Men(ch
dahin gekommen, Töne und Worte zu unter({chei-
den (— der Urfprung der Sprachen —) Wohnun-
gen ch zu verfchaffen (— Urfprung der Baukunft —),
eine Blölse zu bedecken (— Urfprung der Klei-
dung —)» fich die erfoderliche Nahrung aus der
Erde zu ver[chaffen (— Urfprung des Ackerbaus —).
Endlich fey es diefe Anlage hauptfächlich , wodurch
der Menfch den Vorzug vor allem Andern irdifchen
Weflen habe, diefe Anlage (— ein Gefchenk des
Prometheus —), etwas Göttliches, ein göttliche
Gabe, wodurch er des göttlichen gleichfam theilhaf-
tig mit Gott verwandt werde; fonach aber auch in
der Erinnerung an diefe göttliche Abkunft, Gott
allein zu erkennen und zu verehren vermöge— (Ur-
fprung aller Gottesverehrung und Religion). — War
demnach im er(ten Hauptfatze der Menfch mehr in
feinem Verhältnifs zu fch felber betrachtet, fo wird
er im zweyten in feinem Verhältnifs zu feinen Mit-
menf{chen, wodurch alle gefelligs Verbindung, ins-
befondere jede bürgerliche Gefellfchaft bedingt wird;
betrachtet. Es lautet nämlich diefer Satz S.74: „,Ho-
mines his inftructi dotibus et facultatibus, nondum
erant aptı ad firmam mutuo ineundam focietatem.
Nam deerat ls x mohırzıx. divinitus vero deinceps ac-
ceperunt wida Te Kai dixyv, pudorem et Jus, a
; ent
