219

Kirche übergehen sollen; wenn er aber hier die Kir-
che als die vorübergehende Form und den zeitlichen
Träger des Göttlichen betrachtet, kommt dadurch
seine eigene eben vorhergehende Behauptung ins Ge-
dränge: dass die Kirche nicht Form und Mittel zum
Zwecke, sondern der lebendige Geist selbst sey, der
sich seine Form schaffe (S. 20.). Auf Johannsen’s
Versuch endlich, den generellen Begriff der Kirche
genetisch zu entwickeln, blickt er, als auf eine
höchst triviale und überflüssige Bemühung , verächt-
lich herab (S. 19 f.). — Dennoch schwebt ihm eini-
germassen vor, was dazu erfordert werde, um den
Begriff der Kirche zu gewinnen, Nicht vom Allge-
meinen zum Besonderen , sagt er S. 25, sondern um-
gekehrt, vom Besonderen müsse man zum Allgemei -
nen aufsteigen , und. S. 19: die eigenthümlichen Mo-
mente, welche die Geschichte aufzeige, habe die
Wissenschaft zu begreifen, und nicht als das Zufäl-
dige abzustreifen, sondern als das Wesentliche auf-
zufassen. Da er nun S. 111 von der Wissenschaft
ganz richtig sagt: bovor sich die christliche Wissen-
schaft entwickeln lasse, müsse man erst das )Wesen
der Wisseuschaft an sich beleuchten , so sollte man
denken, er werde ebendasselbe auch von der Kirche
gelten lassen. Aber weit gefehlt! denn S. 24 errö-
thet er nicht, zu behaupten: es sey „vergebliche
‚ Mühe, den Begriff der Kirche an sich auffinden zu
wollen, und hinterher das Christenthum in diese auf-
gestellte Form hineinzupassen; beide Begriffe müss-
ten dadurch an Wahrheit verlieren, und von ihrem
Wesenhaften aufgeben.” Wäre das wahr, so müsste
alle Logik auf den Kopf gestellt oder gar verbannt
werden; das wird aber nicht geschehen, Herr Kar-
sten mag seinc temerären Behauptungen, so viel er
will, in Pausch und Bogen hinwerfen. Der eigent-
liche Grund , warum er von generellen Begriffsbestim-
mungen , die er bei der Wissenschaft doch gelten lässt,
bei der Kirche Nichts wissen will, ist der, dass er
die christliche Kirche als die einzige betrachtet, ausser
der es gar keine anderen gebe; und diese Behauptung,
obgleich er sie mit manchen übergläubigen Inhabern
des absoluten Wissens theilt, müssen wir gleichwohl
für das z9670v werdog seiner ganzen Abhandlung er-
klären. Wir sind mit dem Vf, darin vollkommen ein-=
verständen, dass die christliche Kirche die einzig
wahre, der Idee am vollkommensten entsprechende
ist; dass sie aber weder dio erste, noch die einzige
ist, lehrt die Geschichte unwidersprechlich. Wir
können, um dies nachzuweisen, hier natürlich nur
Andeutungen geben, die aber Resultate umfassender

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

Untersuchungen sind, mit denen wir uns nicht erst
seit gestern beschäftigt haben.

Will die christliche Kirche als Kirche gelten
so muss sie ihre Berechtigung, diesen Namen zu
führen, beweisen können; ihre Subsumption unter
den generellen Begriff der Kirche muss ausser Zwei-
fel gestellt, und zu dem Ende muss dieser Begriff
selbst erst aufgefunden und entwickelt werden.
Wie geschieht nun dies? Auf dem Wege der
Sprachforschung und Geschichte. Wir finden das
Wort: Kirche, als ein sehr altes, im deutschen
Sprachschatze vor, von dem Worte, als der Verkör-
perung des Gedankens, müssen wir ausgehen, und
fragen was es bezeichne? Wir können hiebei zu-
erst die Etymologie zu Rathe ziehen, und fragen:
woher stammt das Wort? Man hat es lange für
ein Griechisches gehalten, und es entweder von dem
N. T.lichen xvgaxög, (1. Cor, XI, 20, zugiaxdv dein-
vov, und Apoc. I, 10, xvgraxı 7uEou,) oder von der
Exxihn0ia xvola, den bestimmten und geordneten, Volks-
versammlungen bei den alten Griechen, ableiten
wollen; aber Beides ohne Grund. Die Ableitung
aus dem Griechischen ist schon deshalb zu ver-
werfen, weil sie gegen alle Analogie streitet , indem
die Aufnahme griechischer Ausdrücke in die deut-
sche Sprache sonst allenthalben durch das Medium
des Lateinischen gegangen ist, welches aber mit
den angezogenen griechischen Wörtern nicht der
Fall ist. Das Wort ist um so gewisser ein ur-
sprünglich deutsches, weil es schon in den ältesten
Zeiten vorkommt, und sich in allen germanischen
Mundarten wiederfindet (man vergleiche die älte-
sten Formen: Chirichhu, Kirichhu, Chilichu, und in
den neueren Sprachen: Church, Kyrka, Kirke, Kil-
che, Kark.). Auch fehlt es nicht an einem deut-
schen Stammworte, aus dem cs sich ungezwungen
herleiten lässt, Dies ist das alte: Küren, Kören,
Kiesen, welches den Begriff des Wählens‘, Aus-
wählens ausdrückt (man vergleiche die Derivata:
Kurfürst , erkoren , erkiesen,), Höchst wahrschein-
lich hat sich nun das Deutsche Kirche von diesem
Stammo formirt als Uebersetzung und Nachbildung
des, auch in’s Lateinische ecclesi@ aufgenommenen
Griechischen ?xxindi«, welches, and 00 Exxakeir,
eine auserwählte Gemeinschuft bezeichnet, Hiernach
würde das Deutsche Kirche dieselbe Allgemeinheit
der Bedeutung ansprechen können, wie das Grie-
chischo &xxinoi«. Nimmt man nun auch an, dass
dieses erst mit dem Christeuthume zu uns gekom-
men sey, So ist es doch auch in die Sprache des
