‘819

wenn nicht gyadern eine fchwere, doch gewifs
eine befchwerliche und mühevolle Arbeit fey. Die-
fes wird durch ein nicht gewähltes, blofs‘ zufälli-
ges Beyfpie) anfchaulich gemacht, das der Vf.
ı. durch die gewöhnliche Regel de tri, wo er den
gegebenen Fall, vermittellt der fogenannten italiä-
nilchen Practica; 2. nach der Decimalrechnung, wo
die gegebenen Summen und Theile der Unterab-
theilungen in Decimaltheile verwandelt werden
müflen; 3 nach der, mit der Decimalrechnung ver-
mifchten Zerfäilungs- Regel de tri, wo das gegebene
Bey/piel auf zweyerley Art berechnet werden mufs;
und „4. mittellt der Logarithmen, und zwar nach
den ern Diem, oder Schulzefchen Tafeln auf-
zulöfen bemüht ift. - Dielen 4 Arten fetzt er noch
-eine fünfte hinzu, welche er nach Granmann’s Ta-
bellen zur Ausrechnung des Silbers und des Goldes ver-
anftaltet hat, die aber für Manchen eben (o fchwie-
rig, als mühfam feyn dürfte. Um allen diefen Un-
‚annehmlichkeiten fo viel als möglich auszuweichen,
hat daher der Vf. fich bemühet, Tafeln auszuar-
beiten, wovon die erfle fämmtliche 256 Theile der
rohen oder Brutto- Mark, die bey diefer Rechnung
vorkommen, von 16 Loth an abwärts bis zu &
Loth oder 3 Quenichen in Decimaltheilen enthält,
und die fich urch den Gebrauch derfelben von
felbft erklärt, ohne dafs es einer weitern Erläute-
‚rung defshalb bedürfe. Die zweyte ilt dagegen die
eigentliche Hauptfache des vorliegenden Tafchen-
buchs, indem fie die fämmtlichen gemeinen 1152
Theile oder Gehalte vorftellt, die bey einer rohen
oder Brutto- Mark gewöhnlicher Weife vorkommen
können, und von 16 Loth & ı8 Grän an abwärts
bis auf } Grän, die feine Mark in 7 Decimalftel-
len für I, 2 bis 3 Mark Brutto zurück geht. Au-
fserdem enthält diefe Tabelle die negativen Loga-
rithmen aller 1152 Gehalte, desgleichen auch die
der Brutto Mark, die nach diefen Gehalten für ei-
ne feine Mark erfordert werden. Sie ift von S. 5
— 101 fehr correct berechnet und abgedruckt wor-
den, Die dritte Tabelle (chränkt fich blofs auf die
Berechnung des Silberwerthes von ı, 2, 3 bis 9
Mark einfchliefslich fein Silber, nach den Werthen
von 14 Rthlr. bis zu :2 Rthlr. 16} gr. ein, Ange-
hängt ift die erklärende Tafel der neuen franzöß-
fchen Gold- und Silberprobe, und deren Verglei-
chung mit der in Deut{chland gewöhnlichen Cöll-
»ifchen Probe, wobey der Vf. fo wohl das rich-
tige Verhältnifs der Legirung, als das Remedium
nach den noch jetzt beitehenden franzöGfchen Ge-
fetzen in Anfchlag bringt. Mit Ueberzeugung kön-
nen wir daher diefe Schrift dem Publicum empfeh-
Jen.

Wir kommen jetzt zu Hrn. /. Schriften. In
der kaufmäsnifchen Arithmetik ift der Vf. völlig
zu Haufe, indem er nicht nur die meiften Vorfäl-
le der arithmetifchen Handlungswiffen{chaft, aus
theoretifch- praktifchen Grundfätzen und Anfıchten
feientififch kennt, und methodifch vorzutragen ver-
fteht, fondern auch in Fällen, wo ers zur Ausbil-

ERGÄNZUNGSBELÄT TER ZUR A. L Z

820

dung der Theorie, die höhere Rechenkunft mit [ei-
nem Gegenftande zu verweben, für zweckmäfsig
hält, feinen Satz zur mathematifehen Evidenz er-
hebt. Diefs und feine Methodik in den Formeln,
die er bisweilen als Hülfs- und Beweismittel an-
wendet, haben ihm das unftreitige Verdienft ver-
{chafft , dafs man ihn an die Seite der erften und
ründlichften Lehrer der kaufmännifchen Recher-
unft in Deutfchland fetzen kann; aber, fo bald
er diefen Weg verläfst, fo zeigt er Blöfsen. Cr
enwärtig haben wir uns blofs mit verdienftve-
m arithmetifchen Werken des Vfs zu befchält
en, Zuförderft ift Nr. 3. nicht fo fehr eine Fort
etzung, als vielmehr eine veränderte und anfehn:
lich verbeflerte Ausgabe von Enderlin’s Wechfeita-
beilzn , die in Leipzig und in mehrern Gegenden von
Oberfachfen bekanntlich mit Beyfall ER EOLNN
worden find. Der Eingang dieles Buchs wird 5.
1 — 27. durch eine Wechfelverfalltabelle für jerlen Mo-
nat des Jahrs eröffnet, in welcher man die richti-
ge Verfallzeit aller, in verfchiedenen Sichten gezo-
enen Wechfelbriefe findet; dann ift S. 28 — 78
ie erfle Tabelle für die Reduction der Carolins und
Laubthaler a! Courfo von 3 bis 51 Procent Verlult
gegen Sichhilch Courant beltimmt. In der zweyten
% elle S. 79 — 90, find die Sorten, welche al Corr-
f egen Wechfelzahlung mit 4 bis 9 Procent Ver-
ult verwechfelt werden, berechnet. Die drifie,
vierte und fünfte Tabelle liefert den Werth der Sov-
veraind’or, der Reduction der Reichsvaluta, des
Ducaten Preifes nach fächfifchem un: preafs. Gel-
de, fo wie einen Nachtrag zw der Reduction der Du-
caten al Courfo, welches Alles von S. 9ı — 164
den angezeigten Tafeln, denen immer ein kurzer
Vorbericht vorausgeht, für jeden vorkommenden
Fall ausgerechnet worden. In der fechsten Tahbılt
5. 165 — 192. wird der Werth des Goldes und des
Silbers al marco, und in der fiebenten S. 193 — 32
die Reduction der vornehmften europäilchen Val
ten gegen Leipziger Wechfelzahlungs- und Preufsi-
fchen  Ooursstmerth nachgewiefen, worauf ein Ar
hang S. 323 — 372 folgt, welcher die Erklärung
der deutichen Münzverfaffung, eine Ueberficht al
ler wirklichen Gold- und Silbermünzen Deutfch-
lands, nach ihrem Schrot und Korn, ‚eine kurzt
Abhandlung von dem franzöfilchen neuen Malsty-
ftem, einige vermifchte Tabellen und Zufätze, auch
eine allgemeine Anweifung zum Gebrauche aller
vorftehenden Tabellen enthält. (Es ift zwar rich
tig, dafs wie S. 325 bemerkt wird, der Reichstzz
im Jahre 1566 feltgefetzt hat, dafs die Cöllnifche
Mark fein Silber zu 9 Rthlr. das ilt zu qg Stück
Speciesthaler ausgeprägt werden follte, jedoch zu
2 Loth % 14% Loth fein das Stück halten müfle,
fo wie fe auch von der Hamburger Bank feit
1619 angenommen worden, jetzt aber felten find;
aber es hätte auch dahey bemerkt werden follen,
dafs der gedachte Reichsabfchied $. 150. ausdrück-
lich meldet, ‚dafs zwar 8 Stück auf die rohe
Mark bef:immt, jedoch 9 Stück auf die Mark feia

gehen
