‘1089

m 137 ——

1090

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG ,

 

December

1827.

*

 

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Tüsixoex, b. Laupp: Medicinifch-praktifche Ad-
verfarien am Krankenbette gefammelt von Peter
Jofeph Schneider u. 1. w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

Di: vierte Klaffe handelt die excitirenden Mittel
ab, angezeigt en den Para yr chen und reizlofen
Zufiand des gefammten Nerven{yliems in pfychifchen
‚ Störungen, befonders im Blödiinn. Sie Gnd einge-
theilt in innere und äufsere, und unter den innern
beginnen zunächli die kom prerhRltigen: Die Indi-
cation für den Kampfer foll befonders da Statt fin-
den, wo das tumultuarilch aufgeregte, vorher in
Alhenie verfunkene Nervenfyfiem einen farken und
fchnell durchgreifenden Reiz erfordert, wobey man
vorzüglich Rücküfcht auf die Erhöhung der Thätig-
keit der peripherifchen Organe nehmen mufs, Con-
traindieirt ifi er, wo Betäubung auf feinen Gebrauch
erfolgt, wo eine beträchtliche Ueberfüllung von Blut
in den Hirngefälsen Statt findet, wo man {iarke Con-

eftionen nach dem Gehirn wahrnimmt, wo galiri-
Iche Unreinigkeiten in den erien Wegen oder gar
Entzündung Statt findet. Der Vf, hat fehr glänzende
Beobachtungen von der Mifchung aus Kampfer und
E{fGg aufzuweifen. (S. die Anzeige des erflen Yheils
der Adverfarien.) Indeffen hat er jedesmal zuvor
kräftige Purganzen, und wenn das Seelenleiden mit
erhöheter Gefäisthätigkeit verbunden war, auch fo-
gar Venenfectionen angewandt, und if dann erfi zu
jenem Mittel GEN — Die ätherifchen Mittel
” mit bitterm Stoff umfallfen den chineffchen Thee
und die Arnica. Ihnen folgt als dritte Unterabthei-
Jung die der vegetabilifch - ätherifchen Oele, und
diefen die thierifch -.ätherifch öligten Mittel, der
Mofchus, das Calioreum, die Canthariden, das ani-
malifche ätherifche gel. Die fünfte Unterabtheilung
enthält die Gewürze, die fechste den Phosphor, die
Zebente die geifligen Präparate und die achte das
Ammonium, Wir vermiffen das Opium, deffen ana-
leptifche Wirkungen auch oben, wo feiner narkoti-
{chen gedacht wurde, nicht erwähnt find, Der Vf,
erörtert die permanent fiärkenden Mittel nicht. Er
hat die Web 2008 DR dafs diefs um fo weniger nö-
thig fey, als die Erfüllung der Indication der Stär-
kung eigentlich nicht auf befondern pharmaceuti-
fchen Mitteln, fondern auf einer vernünftig ange-

Ergänz. Bl, zur A. LI. Z. 1827.

ordneten Diät und einem zweckmäfsigen Regimen
beruhen. Doch gedenkt er beyläuhg des Eifens, der
China, des ammoniumhaltigen falzlauren Kupfer-
mw und der Transfufon des Bluts, als hierher
gehöriger Mittel, Mit welchem Rechte er den Ku-
Pferfalmiakliquor, als ein permanent (lärkendes Mit-
tel, der China zur Seite fetzt, ii Ichwer einzufeben,
da die Wirkung beider Mittel doch fehr verfchieden
ii. Er hat durch diefen Liquor eine Epilepbe ge-
heilt, die fchon drey Jahre anhielt, überdiefs hart-
näckige krampfhafte Zufälle, Obfiructionen, Schwä-
che der erfien Wege, Schwindel, reine Neryen-
fchwäche, Fehler des Gedächtniffes befeitigt. Die
Wirkung foll Geh fehr bald in einer geregelten Ver-
dauung, ungeheurer Efsluft, blühender Gefichts-
farbe, ra Reah des ganzen Körpers und bedeu-
tender Heiterkeit des Geilies zeigen. — Als äufsere
erregende und nervenbelebende Mittel find aufge-
zählt: die warmen Fomentationen auf den Kopf,
Einathmen des oxydirten Stickgafes, die Niefemit-
tel, die Elektricität, der Galvanismus, Perkinis-
mus und Magnetismus,

Vie Materia diaetetica zerfällt. in die Betrach-
tung der Nahrungsmittel und in die der Lebensord-
nung und des Verhaltens der Irren, Beym Schluffe
des Kapitels von den feften Nahrungsmitteln erwähnt
der Vf. der übermäfsigen Te fräTEM eit der Irren und
der völligen Abneigung gegen alle Nahrungsmittel,
Die Hauptkur der Gefräfsigkeit beruht auf einer die -
abnorme Stimmung der Magennerven kräftig umän-
dernden Methode. Brechmittel, die Ekelkur und
narkotifche Mittel dürften diefe Anzeige erfüllen.
Weit {chwieriger ifi die Heilung der gänzlichen Ab-
neigung gegen alle Nahrungsmittel, Entweder be-
ruht diefelbe auf einem körperlichen Leiden, na-
mentlich bey melancholifchen Kranken, bey denen
ein hoher Grad von Torpidität der erfien Wege, mit
belegter Zunge, fünkendem Athem vorhanden il,
oder wo Leberleiden fich findet; oder fie entfieht
aus einer pfychifchen Quelle, und jene if weit eher
zu befeitigen, als diefe, bey der man nicht felten
kein anderes Mittel als Gewalt hat, — Das Elixi-
rium acidum Halleri, unter das Getränk gemifcht,
hat der Vf, mehrere Male bey Tobfüchtigen, na-
mentlich bey der Melancholia errabunda mit Nutzen
gegeben. Noch gab er auch ein reines helles Bier
mit ausgezeichnetem Erfolge bey Geifieszerrüttungen
‚mit dem Charakter der Lähmung und des Yyphus,

Y (6) und
