26 ; es A

fehler - Berichtigung in dem Bericht üb. die Marczihänyifche
Y. Telekyfehe Preiserth. dal, 1, 167. Marea{Bdnyi

Philadelnkia, medicio, Gelellfch., hat v. dem Bufch zu ihrem
Ehrenmitgliede aufgenommen 11, 416.

Prefsburg, evang. Lyceum A, C., Eröffnung des neuen Schul-
"%ahrs u. Peyer sum Aodenken an die verft. Wohl:häter de(l.;

nterrichtsgegenflände 1, 105-

— — hat den ihm gefchenkten künfll, Horizont von Reichen-
bach nicht z. Pronay, wie gemeldet worden, (ondern vw. Pod-
maniczky zu verdanken 1, 586.

— — Profilen -Sftung der Gräfin Rörth- Teleky, nicht die-
fe, fondern Baron v. Prönay u. deflen Gemahlin haben den
«Ponds tür Vermehrung der Salarien der höhern Profefloren

filter; der dem Lyceo von v. Podmaniczky lammt einem
. mie chen Spiegel -Sextanten gelchenkıe künlil. Horizont
ilt nicht von Reichenbach, fondera von Troughton verfertigt

EM, 497.

R.
Riga, die in dem Schloffe daf, von Keufsler auf eigene Kolten

erbaute , vom Kailer Alexander oachuer gekaufte Sternwarte
- lt die 4:e in Rufsland neu eingerichtete 1, 853.
Raftnan; evangel ungr. National - Gymosalium, Lehrge,
und Schülerzahl im J. 3831. Ill, 207.

- n-

SS.

Stein am Anger, königl. Lyceum, Special- und Gefammtzahl

der daf Studirenden ım J. 1821 u. 22. MI, 207.

— \WVerseichnifs von Inichriften einiger Monumente der dal,
neuerlich ausgegrabenen röm. Alterthümer 111, 53

Stockholm, die Gelellich, der Aerzte Schwedens hat w. d. Bufch
zu ihrem Mitgliede ernannt 11, 416.

Strafiburg , dal. gebildete Millionsgelellich,, gehaltene Sitzung
‚u. Reden von. Dahler, Deninger, Gerber, Redziop u. Sche-
mel; uach Sierra Leone u. ladien beitimm:;e Mıllionarien
1, zu ;

Sturgert, Kgl. Ober - Gymaalium, Zahl der nach beflandener
Prütung zum akad Studium zugelafsnen u. zurückgewielenen
Jünglinge 111, 423

— Katbarisenttik, öffentl. Prüfung, Trefflichkeit diefer An-
Kal,‘ Theilnabme der regierenden Königin Pauline, Pen-

is für Ausländerinnen 111, 552.
= Jandwirthichaf:l. Verein, Auftoderung am alle Botaniker

. Würtemberge, wegen einer herauszugebenden volllländ, wür--

ıemb. Flora 111, 559-

= dal. zu errichtende Thierarztichule, unentgeldlicher Unter-
sicht, nähere Befchreibung 1, R- .

— errichtete Zeichnungs- u lithograph, Unterrichts - Anfalt bey
der Kgl. Cataflter- Commillion 1, 3ıs. .

= Verseichnifs der von Guckenberger daf, errichteten Stıltun-
ga u. Vermächwnifle 111, 455-

T.

rpau, Lyeecom, nähere Nachricht üb, den jetzigen Flor
Torag® VAR des Lehrerperlonals, Gehaltszulagen, an-
gewielene Summen zu Anichaffung eines pbylikal, marhemar.

Apparats und Vermehrung der Schulbibliothek, Hoffaung
‚ zum Bau eines neusn Schullocals L 414. .

Triefßt, Denkmal Winkelmanns dal,, von Rofetti veranltaltet
„ 80. ;
BA Preisaulgabe einer Geflellfch. von Freunden des bibl.
Oßfenbarungs - Glaubens L, 385 r . .
— Uhiverlit., Preiserıb. der vom verlt. König geftifieten Yreis-
medaillen, fo wie der v Palmfchen u. Speyerfcben Suhung ;
Feyerlichkeit wegen Gegenwart des jetzigen Königs bey den
Vurlelnngen aus allen 6 Facultäten, boy den Prülungen im

evapgel- Seminaripm n.. iS Kahl Conmnvict, von Long ver-
erugtes, dem Konig. ü eipht Gedicht; Gelammt- =.
Special -Zahl der Studireuden 1}1, dor ee ar

U.

Ulm. Gymnafium, ates Socularfel feiner Stifta 3
Einlad, Progr., Zahl der ordenıl. u. aulserord. De a
lerzebl, jährl. Kodtenbelauf; eingegangenes Privat- Schulleh-
rer-Seminarium 111, 527.

Ungern, röm, Alterthümer, Verseichnifs von neuerlich bey
Fünfkirchen auf entdeckten röm. Monumenten befindl, Ios
fcbhriften 111, 34t.

Ungrijch - Altenburg , ökonom. laftitur, Fortdauer dell. IL, 727.

Upfala, aut Kolten der Studirenden wird Linnd eine coloflale
Statue dal, errichtet IL Bo.

Ursrecht, Societät der Künltie u. Wiflenich., Preiserib. au Balte
in Berlin 11, 83ı. ‘

V.

V rf, dal, in der Richtung von Wien nach Oedenburg ia

ngero autgegrabene röm, Columna milliaria, Inichritt derf.,

mebit Lolchrift eines an der Aulsenfeite der Kirche dal, einge-
mauerten Grabiteina 111, 47.

Wertheim in Fraoken, Gymnaßum, Föhlifch's Einlad, Program:
me zu des Offener), Schulprüff, Oltern 1831 u. 23; Nef art'e)
50jahr. Dienntjubiläum, ıhlm bewielene Ehrenbezeigungen,
u, Föhlifch's Enlıd Schrift zu dieler Feyer Il, ı

Wien, Uoiverlut. , vom Kailer dem Prot. des wog Frrchie. Joh;
v. Jung , bewilligie einltweilige jährl, Remuneration H. 727.

— — tIheolog. protellant, Lehranitalt, Gebarretagfeyer ihres
Sıtiers, Wenrich’s latein. Eipladungsprogr.; Konigl. Unger.
Starıhalterey-Betehl an die proteltant Lyceen, Gymnalen u.
Collezien in Ungern, das Stadium der hebr. u. griech. Spra-
che mit mehr Eiler zu betreiben, Veranlaflung dazu 1, 855

—— — des Kai’er's Geoburtsieyer, Wenrich‘s latein. Einla-
dungsprogr., Wächter’s deut!che Kede; noch nicht erfolgte
Ernennungeu der tehlenden Profefloren für die heivet. Coa-
fell. Verwandten; erhaltene Zulcherung zur Ertheilung vom
Supendien 11, 335

— — — [chönes Local derf., ihr gefchenkıe Bibliothek , neuer
Lehrcours u. Lehrerperfonal L 585

—— — noch unbefetzte Profeflur der Dogmatik, (o wie die
der Moral - u. Palloral- Theologie beır. 11, 79

— — yaterländ. Confervatorium der -Mulik, Lebrer- a ‚Schü
Jerzahl 1, 586.

= — Verzeichnifs der im Schulj. »820.— 21. zu Doctoren der
Medicin Graduirten u, derer die den Repetitionsact gemacht

a 79 ‘

Wittenberg, Lyceum, Feyer des diefsjähr. Reformat, Feltes ,
Friedemann's Einladungsichr., ausführl, Nachrichten üb. die-
fe Schulaniialt; neu angelegte Schulen in den neuen Vor-
itadten; Errichtaog u. Eröffnung einer Sonntagsfchule für
Lehrlinge u. Gelellen, Unierrichtsgegenllände 111, A

Würtemberz , Kgr , Bibol- Anlitalt, >ummea - Angaben der feit
:820 bıs 1821, fo wie leit Sıuftuog derl. tür das 1o- u Ausr
land theils unentgeldi „ ıbeils käuflich abgegebenen Bibeln
und N. Tell. ; Einnahme- u, Ausgabe: Berechnunges 111, 480

— — Lehraolftalien, Verordnung durch höchlie Entlchlielsupg
im Betr. der Aufnahme io. die niedern u. höhern Semisarits
II, 433.

— — Medieinal« Collegium, vom demf, bekannt gemachtes
Miuel gegen den Handwurm | 178

=— — die neuen Landes- Laiender follen zugleich auch benutzt

wer
