287 A. L. Z. Num, 290.

Herodoti Halicarnaffei et Ctefize Cnidii quae exftant
Opera et Fragmenta graece. ‘ Recen/fuit et Weflelin-
pianae recenfionis varietates adjecit Dr. A,.C. Borhech,
Tom. I. Editio altera priori correctior et auctior.
8 maj. 1 Rıhlr. 16 gr., Schreibp. 2 Rıhlr. 16 gr.

Meufels, F. G., Deutfches Künlıler- Lexicon, oder Ver-
zeichnifs der jetzilebenden deutfchen Künft!er. Neblt
einem Verzeichnifs fehenswürdiger Bibliotheken,
Kunft., Mönz- und Naturalienkabinete in Deut(ch-
Jand und in der Schweiz. Zweyte umgearbeitete

und fehr vermehrte Ausgabe. Erfter Band. gr. 8.
ı Rıhlr. 20 gr., Schreibp. z Rıhlr. 30 gr.
Ovidii, P. Naf., Metamorphofeon Libri XV, Des Ovi-

dius 15 Bücher der Verwandlungen, mit Anmerkun-
gen zum Nutzen der Jugend, nebft einem Wort-
regilter, herausgegeben von A, C. Meinche, zter Theil,
8. ı Rıhlr. 8 gr.

— — Wörterbuch zu Ovids Metamorphofen apart,
herausgegeben von A, C. Meinche, 8. 8 gr.

Pothmann , M. C., Weflrtphälifcher Volks - Kalender auf
das Jahr 1808. 8. 8 gr.

Roman: Glück aus Unglück (der verlorne Sohn), oder

Liebe, Freundfchaft und Edelmuth. Ein romanti-'

{ches Gemälde von Comr, Queflenberg, a Theile, 8,
ı Rıhlr. 8 gr.

Weber, F. G., allgemeine Anweifung der neueften Schön-
fchreibekunft, neue Aufl. 4. netto 18 gr.

HWolfrash, Dr. F. W., Verfuch eines Lehrbuches der re-
Jigiös - moralifchen Katechetik und Didaktik. Zum
Gebrauch für akademifche Vorlefungen, als Fort-
fetzung des Verfuchs eines Lehrbuchs der allgemei-
nen Katechetik und Didaktik, 8. ı Rıhlr.

Xenophons (ämmtliche Schriften. Aus dem Griechifchen
neu überfetzt von Dr. A. C, Barheck, 6rter Theil, wel-
cher die Schutzfchrift für Socrates, das Galtmahl,
die Schrift von der Pferdekunde, die Hipparchik
und Kynegetik , nebft volllrändigen biftorifch - geo-
graphifchen Regiftern über alle Xenophontilche
Schriften enthält. gr. 8. ı Rthlr, 14 gr.

N, Auctionen.

Die reiche Bibliothek des Herrn de /a Serna Santander
in Brüffel ift nach Paris gebracht worden, wo fie
den sten December 1808. und die folgenden Tage ftück-
weile an den Meiftbietenden verkauft werden foll. Man
weils, dafs diefe Bibliothek eine fehr grofse Menge kolt-
barer Bücher, den gröfsten Theil der in den Nieder-
landen während des ı5ten Jahrhunderts, fo wie viele
andere zu der nämlichen Zeit in Italien und fonft er-
fchienenen Drucke, die meiften Ausgaben der Cla/Gker,
den größten Theil der yoluminöfen, nur für grofse Bi-
bliotheken geeigneten, Werke, wie die Bollandilften,
Polyglotten - Bibeln , die Sammlungen der Concilien , die
vorzüglichften Theologen, die akademifchen Sammlun-
gen, und namentlich ein fchönes Exemplar der philo-

288
fophifchen Transactionen, wie aüch eine zahlreiche
Samınlung vorzüglicher Werke über die Gefchicht« Spa-
niens enthält. Liehhaber und Bibliographen kennen
diefe Bibliothek durch den treflichen Catalog, den Hr.
de In Serna Santander Fe!bft in 4 Ocıay-Bänden, 1792: und
zum zweyten Male ı8c3., nebft zahlreichen Zufätzen
und einem sten Bande der (ehr gefchätzten bibliogra-
phifchen Memoiren bekannt gemacht hat. Der Verkauf
EC nach dem Catalog von 1803., deflen (ämmt-
iche Artikel olıne Ausnahme verkauft werden follen.
Es find davoi noch einige Exemplare übrig, welche
man Gch um den billigen Preis von ı2 Fr. bey Anr, Auz
Renouard, Buchhändler zu Paris in der Strafse St, An-
dre des Arcs Nr. 54., verfchaTen kann, darch den der
Verkauf gefchehen, und der.auch die Commifüonen .
derer, die dabey nicht zugegen feyn können, überneh-
men wird. In einigen Wochen wird durch den Druck
die Ordnung und Folgereihe der Auctions - Tage be- .
kaunt gemacht werden.

Herr Molini, Buchhändler in Paris, bekannt durch
feine Thätigkeit in Auffuchung feltener und koftbarer
Bücher, wird zu Paris den ı7ten October und die fol-
genden Tage eine Sammlung von mehr als 500 Bänden
Aldinifcher Ausgaben verkaufen, unter denen hch meh-
rere fehr ausgezeichnete befinden, z.B. Urbani Gram-
matica gracca 1497. 4., Aftronomi vereres 1499. in fol, etc.
Noch nie wurde eine fo grofse Menge von Ausgaben die
fer berühmten Drucke zum Verkauf ausgeboten, und
es i(t diefs eine fehr günftige Gelegenheit für diejenigen
Liebhaber, welche in den verfchiedenen Theilen Eu-
ropa’s es fich zum Vergnügen machen, Sammlungen
derfelben zu veranftalten. Die Anzeige von dielem Ver-
kauf wird beym Buchhändler Molini, Strafse Touraine

Nr. 3., ausgegeben.

OCTOBER 1808.

1. Vermifchte Anzeigen,
Deffanu, den ı5ten Sept, 1808,
Nachricht über die Tillich'jche Lehr- und Erzichungsanflalt

in Deffau,

Unterzeichnete Freunde des verewigten Profellor
-Tillich , welche der von ibm gegründeten Erziehangs-
anltalt bisher vorftanden, werden nunmehr, von Mi-
chaelis 180g an, unter dem gnädigften Schutze und der
huldreichen Obhut des allgemein verehrten Herzogs, vor
den Augen eines achtbaren Publicums die Direction die-
fer Anftalt gemeinfchaftlich felbft übernehmen. Sie er-
freut fich wefentlicher VerbefTerungen und neuer Ein-
richtungen. . Hierüber, fo wie über die ganze innere und
äuftere Derfaffung der Anfltalt, wird eine befondere, ins
Einzelne gehende, Ueberficht entworfen , welche [pä-
teltens nach 4 Wochen, vom angegebenen Datum ap,
in allen Buchhandlungen Deutfchlands zu bekommen

foyn wird.
“Eynft Gottlob Friedenreich, Karl Auguft Richter,

DE EEE
