gröfseren: Denk mölcrmissen ausarwäühlt und‘ in an-
gemessener Zusammenreihung: geschmackvoll aufge-
stellt, «dienten jene Kteinodien in den Zimmern ihres
Besitzers zur gesuchtesten und befriedigendsten Au-
genweide kunstliebender Beschauer, Die antiquari-
sche 'weifs freilich bei ähnlichen Gegen-
ständen selten Viel zu berichten 5 nichts desto weni-
ger bieten hier.die zahlreichen mit Bildwerken. ver-
sehenen Goldringe,. und aufser ihnen hauptsächlich
zwei Reliefplättchen, die Geburt des Bacchus dar-
stellend (2165. 2166), auch der gelehrten Forschung
manchen erhehlichen. Stoff dar. Was von mehreren
der ‚erwä Goldringe ,. namentlich von dem, apol-
linischen Wagen. mit Flügelrossen (2152) gilt, ist
g erweise auch fürdie bedeutendsten der dem-
nächst folgenden Kilfersteine (2174-—2242) zu ver-
sichern ; die wichtigsten dieser Denkmäler, der räth-
selhafte Talmethi, Philoktetes eher als Palamedes
(2198), Diorhedes und Dolon (2199), Nestor und An-
tilochus (2202), sind bereits in den Gemmenabdrücken
des archäologischen Instituts der allgemeinern Kennt-
nils überliefert,

Die weiterhin a en-Denkmüäler, hauptsäch-
lich Münzen und geschnittene Steine enthaltend, füh-
ren diese allerorts aus erheblichen Denkmälern zu-
sammengesetzte Sammlung bis auf eine Gesammtzahl
von | Gegenständen fort,
findliche, in den letzten Abschnitten fast Alles, kann
seines unläugbaren Werthes ungeachtet keinen An-
spruch auf eine neue Betrachtung und Auszeichnung
machen, indem es dem Forscher hereits aus an-
dern Exemplaren zur Genüge bekannt ist; in der
Reihenfolge der Sammlung behauptet es seine Stelle

ıd wird aufser dem nächsten Zweck, den das vor-
liegende Verzeichnils zur Verliulserung, der Samm-
lung hafte, zu der vollständigen Anerkennung bei-
tragen, welche dem Andenken eines so verständigen
und geschmackvollen, für die Erbaltung antiker
Denkmäler im Moment ihrer wichtigsten tdeckun-
gen so einflulsreichen Sammlers, wie Durand es war,
auch bei der späten Nachwelt nicht entgehen kann,

Vieles darunter Be-’

342

Diese Sammlıng; welche ihres Mangels an er-
drückenden Marmorwerken at chtet durch die
überschwengliche Fülle ihrer sehünen und Jehrreichen
Thon- und Metalldenkmäler allen Anspruch hat,
nicht nur für die planmäfsigate, sondern auch. für die
reichste Sammlung antiker Denkmäler zu gelten, die
ein Privatmann bis jetzt veranstaltete, ward auf eine
für allen ähnlichen Staatsbesitz wahrhaft beschä-
mende Weise im Verlauf weniger Jahre gesammelt,
und wenige Wochen haben genügt, ikre kostbaren
Gegenstände von neuem in vielerlei, Hände zu zer-
streuen. Was jedoch einem solchen Besitz je ange-
hörte, hat Anspruch auf sorgfültige Aufbewahrung ;
diesem Anspruch gemüäls ist die Durand’sehe Samm-
Inng zu hohen Preisen versteigert worden. und in
Hände von Käufern übergeggangen, die ihren Erwerb
zu:,schätzen wissen, ‚Dem'Vernehmen nach steht ein
Verzeichnifs der Käufer und der Kaufpreise als Nach-
trag zum Verzeichnifs: der Sammlung von. derselben
sorgfältigen Hand! zu enwarten‘, der wir dieses letz-
tere v nken;3:: in der That ist zu ‚wünschen, dafs,
Hr. De Witte die.Mühsal einer so materiellen Zugabe
nicht scheuen, möge ,. um die künftigen, Leser seiner
wichtigen Arbeit über das weitere Schicksal der vor
ihm beschriehenen. Denkmäler in Kenntnifs zu setzen,
Einstweilen sind wir unterrichtet , dafs der .Ge-
a Durand’schen Versteigerung sich
auf 313,000 Franken belief, ein Betrag, für welchen
man manche höher bezahlte, Sammlung‘ gern wegge-

ben hätte, um die Durand’sche einzutauschen, wel-
cher jedoek im Verhältnifs zu den Preisen des Küunst-
handels keinesweges gering erscheint, WUebrigens
sind! wip unterrichtet, dafs die wichtigstem Denk-
müler theils‘ in Paris geblieben, theils nach Düne-
märk gegangen sind'z einige, unter welchen der Drei-
fafs. mit dem Gorgonenmythos (1884 und die irdene
Schale mit Bildern der Odyssee (a ) sich befinden,
sind als wenige aber schätzbare Reliquien,auch nach
Deutschland, in:das königliche Museum zu: Berlin,
gewandert,

Berlin, 2, Juli, E,G,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

X. Ankündigungen neuer Bücher.

In meinem Verlage ist so eben erschienen und an
die Herren Subscribenten, so wie an sämmtliche Buch-
handlungen versandt: -

Gehler’s,. J..S. T., Ey a2 Ssches Wörterbuch,
neu bearbeitet von Brandes, Gmelin, Horner,
Muncke,. Pfaff. 6ter Band, 2te Abtheilung. Ma,

Mit 15 Kupfert. und 4 Charten. gr. 8. 53 Bogen,
Subscript. Preis auf Druckpapier, 4 Rıhlr.

— = anf Schreibpapier, 5 Rthlr.

Com ? lare gebe ich noch im. Subescri»,
F0nn a ETMe Lund Mader ist für die bis jetzt erschie-.

nenen Theile, I. U. IL, IV. 1.2., V.1,2,4 VL 1,2.,

VIL 1. 2, und VII. mit 180 sehr schönen Kupfer-
tafeln in gr. 4. und 4 Charten geziert,

auf Druckpapier 41 Rıhlr. 14 Ggr,

auf Schreibpapier 52 Rthlr. 22 Ggr.

Von Letzteren sind aber nur noch einige Exem-
plare vorräthig, .

Die 8te Abtheilung des Gien Bandes wird alles
Uebrige von M, enthalten; der Druck derselben hat so
eben begonnen und wird, nach Versicherung der Her-
ren Herausgeber, ohne Unterbrechung fortgehen und
20 bald. wie möglich beendigt werden.

Leipzig; im. Juli 1836, .
E, B. Schwickert.

Vota
