787

markte, der durch den Anftrich; der Tugend die
Abfcheulichkeit feiner im Herzen verborgenen La—-
fter zu verdecken ftrebende; feine Wirkfamkeit
wird S. LXXVWVII verglichen mit der eines in unfren
Tagen aufgeftandenen, mit Unfug, Gräuelthat und
himmelfchreyender Blutfchuld beladenen Gottver-
geffenen Weltftürmers, Eben fo verabfcheuungs-
würdig ift des Verruchten Machwerk, der unfinnige
Korän.- S. XCII: „die höchft übertriebenen Ur-
theile mehrerer Gelehrten der neueften Zeit, welche
nicht nur höchft po&tifche Schönheit, und bezau-
bernde Anmuth der Sprache und des Stils, fondern
auch göttliche Würde des koränifchen Inhalts be-
haupten , find auf der einen Seite ekelhaft , auf der
anderen ärgerlich.” Doch diefe Probe diefes T’ones
wird wohl genügen. Man feht, die: Worte fpart
Hr, }, nicht, und man mufs zweifelhaft werden, ob
man ihm, oder dem Maraccius den Kranz reichen
foll. ' )

Hr. }7. hat zwar in den eben angeführten Stel-
len auch fchon das Anathema über jeden gefprochen,
der es wagen könnte, anders zu denken, und auch
Rec, wird, wenn er in diefen Fehler verfällt, Hn. //,
ekelhaft werden müllen, und nur noch auf ein ver-
kehrt im Bufen fchlagendes Herz für fich Anfpruch
machen können. Dennoch kann er nicht umhin, zu
bemerken, dafs viele geachtete Gefchichtsforfcher

. neuerer und früherer Zeit, die man eines oberfläch-
lichen Urtheils wohl nicht befchuldigen darf, mil-
der von Mohammed geurtheilt haben, ohne feine
Fehler zu verkennen. Luden fagt in feiner Ge-
fchichte des Mittelalters, S. 192. von Mohammed:

- „die Schönheit feiner Geftalt und die Gröfse feines
Geiftes hat felbft die grimmig(te Leidenfchaft zuge-
ftehen müffen. Die N rnapenheit feiner Gehnnung
aber und die Herrlichkeit feiner Tugenden glänzen
hell durch den Schmuz hervor, mit welchem man
ihn beworfen hat.” Johannes Müller fagt in. feiner
allgemeinen Gefchickte, B. 2. S.58: „Mohammed,
vergiftet, wie man glaubt, in dem 63ften Jahr feines

- Alters, ging hinüber zu dem Ewigen , deffen Einheit
und Allerbarmung er durch die Mühe feines ganzen
Lebens zum Glauben und Gefühl der gröfsern Hälfte

der alten. Welt gemacht hatte.” Rehm fagt von Mo="

hammed in feiner Gefchichte des Mittelalters, B. 1.
S.361: „durch das ausgezeichnete Talent, und durch
ı die hohe Begeifterung diefes Mannes wurden die bis-
her getrennten Araber vereinigt, und von unbeden-
‚tenden "Thaten zur. Welteroberung berufen, Mit
- Recht trägt er den Namen des Ruhmwürdigen ; aber
fein Ruhm ift entftellt worden durch Fanatismus,
und durch Parteylichkeit der Gefchichtfchreiber.”
„Rec. gefteht, dafs fein Urtheil über Mohammed fıch
‚diefen milderen Anfhchten gleichfalls anfchlielst,
Mohammeds vorherr{chendes Streben war und blieb,
unfrer Meinung nach, die Einführang einer mono-
‘ "theiftifchen Religion , und die Einfchärfung morali-
{cher Pflichten. Diefes Streben erkennen wir aus
dem Inhalte des Korän, aus der Wirkung welche
Mohammed auf feine Zeitgenolfen. hervorbrachte,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG +

788

aus dem Geifte, in welehem auch feine nächften
Nachfolger fortwirkten, „Abu bekr, Omar, Othmar
und „Ali, die den vertrauteften Umgang mit Moham-
med gehabt hatten. Mohammed verhel bey feinem
religiöfen Streben in den, leider faft bey allen Reli-
gions orte Yen eingeriffenen Irrthum, dals der Zweck
die Mittel heilige; er liefs fch auch oft von perfön-
licher Leidenfchaft hinreifsen, Dafs Mohammed
nicht blofs ein dogmatifches , fondern auch ein mo-
ralifches Intereffe verfolgte, lehren faft alle Seiten
des Korän; wir citiren nur eine der fchlagendften
Stellen, Sur, 2. v, 172: „nicht befteht die Frömmig-
keit darin, dafs ihr eure Antlitzer gegen den Auf
gang wendet, oder gegen den Niedergang; (d. bh.
nicht in Ceremonieen) fondern Frömmigkeit hat
derjenige, welcher an Gott glaubt, und an den
ie des Gerichtes, und an die Engel, und die
Schrift, und die Propheten, und wer fein Gut hin-
gicht aus Liebe den Verwandten, den Waifen, den
rmen, dem Wanderer, dem Bittenden, und um
Joszukaufen die Gefangenen, und wer das Gebet
verrichtet, und das Allmofen giebt, und wer das
Verfprechen hält, wenn er verfprochen hat, und
wer gechndig ift in der Noth und Drangfal, und zur
Zeit der Betrübnifs; diefe find die Getreuen; diefe

find die Gottesfürchtigen, ”
Die Chriften werfen unermüdet den Moham-
medanern vor, dafs die Mohammedaner ihre Reli-
jon durch das Schwert ausgebreitet hätten; Ge
ügen auch wohl hinzu, die  hrilten hätten diefes
nicht gethan. Auch Hr. JF, trägt diefe gewöhnli-
chen Behauptungen vor, Indefs {cheinen jene bei-
den Punkte dem Rec. bey einer unbefangenen Prü-
fung der Gefchichte doch keinesweges fo unbedingt
aufgeftellt werden zu können, wie es meiltens ge-
fchieht, und wie manche es thun zu müflen glauben,
um die Ehre der chriftlichen Kirche zu retten. Was
zuvörderft den erften Punkt betrifft, fo ift es aller-
dings wahr, dafs die Mohammedaner durch ihre
Eroberungen zur Verbreitung ihrer Religion beyge-
tragen haben, Allein dennoch haben fie, befonders
in chriftlichen Staaten, nicht fo direkt und allge-
mein die Belßegten zur Annahme ihrer. Religion ge-
zwungen, wie man es Gch oft zu denken fcheint,
Als die Mohammedaner in das chriftliche, griechi-
fche Kaiferthum einrückten, liefsen fie den Chri-
ften. die /ahl, entweder die Religion des herr-
fchenden Volkes anzunehmen und dann auch an der
Landesregierung Theil zu nehmen, oder auch bey
ihrer alten Religion zu bleiben, und dann. als un-
tergebenies Volk fortzuleben. Diefs Verfahren ift
auch (ehon im Korän vorgefchrieben. Dafs es wirk-
lich beobachtet worden fey, davon find Zeugen die
zahlreichen chriftlichen Kirchen; welche in den
mohammedanifchen Staaten fortdauerten, und in
den meiften derfelben fich bis auf‘ den heutigen
Tag erhalten haben. Ein grofser Theil der chriftli-
chen Kirchen; welche im fiebenten Jahrhundert
unter. die Herrfchaft «der Mohammedaner fielen,
waren monophyfitifche ; - diefen war es zum Theil
. . fehr
