295.

man aber hier einen befondern Minifter des Brücken -
und Wegebaues (oder-des fogenannten Waller - Etats).
Auf die Minifter folgen im Hofkal. die im Staats-
kal. nicht auf diele Art aufgeführten General- Direc-
toren und andere Directoren, nämlich der G. D. der
Poften; der G. D. des öffentl. Schatzes; der G. D.
der öffentl. Schulden ; der G. D. der Künfte und Wil-
fenfchaften; der D. der Douanen und der D. der
Staats - Domänen. Nach diefen Beamten find hier,
wie im Staatskal., noch 3 wirkliche und’ 3 Ehren-
Marfchälle aufgeführt. Darauf folgen: eine Be.
fchreibung des königl. Wappens, des königl Titels
und der Hof - Etikette, des königl. Unions- Ordens,
und des königl. National - Inftituts. Ein hilftorifcher
Aufflatz giebt eine allgemeine Ueberfcht der Kriegs-
ereigniffe, an welchen die holländifche Armee wäh-

A. L. Z. Num, 155. JUNIUS 181@

rend des Jahres 1809. Theil nahm, nämlich ir
nien, gegen die Infurgenten, unter dem Ge
Chaffe, in Deutfchland, gegendas Schilliche €
unter dem General Gratien, "und in Holland

auf den feeländifchen Infeln, Zuletzt folgt eine I
Befchreibung des Luftfchloffes Loo in Geldern ,
wie hier bemerkt ift, bald den Namen von Klein
failles verdiener wird, mit einer Abbildung.

übrigen Kupfer, die überall da angebunden find,
die abgebildete Perfon, oder der abgebildete Ge
ftand erwähnt wird, ftellen dar: den König beide
cilien und den König von Weftphalen ; den Marf
Verhuel, gegenwärtig Ambafladeur in Frankre
die Infignien des Unions - Ordens und einen R
diefes Ordens ; endlich den General Chaffe, der
holländifchen T’ruppen in Spanien commandirt.

 

LITERARISCHE

Il. Univerfitäten und andere Lehranftalten.

Darmfladt:

Z. den auf den 9. und 10. April beftimmten öffent-
lichen Prüfungen der hieligen Gymmafßalten und zu
der auf den 17. April Nachmittags um 3 Uhr fe(tge-
fetzten Redeübung, Jud Hr. Prof, und Rector Johann
Georg Zimmermann , ein: durch eine Beanttrorrung einer
gurgemetusen Frage. Darmftadt 1810. 36 S. gr. 8. Die
beantwortete Frage ilt: Ob es a nicht weit
ratlfamer fey, die Jugend den öffentlichen Gortesverehrun-
gen beipeohnen, als fie in den Schulen ihren eigenen Got-
zesclienft anflellen zu lafen?

Heidelberg.

Am 29. März ertheilte die philofophifche Facultät
Hrn. Georg Heinrich Mofer aus Ulm, dem Vf, der Preis-
Fchrift : Nor Diomyhacorum libri fex erc, (Hejdelb.
1809.), einem „Schüler des Herrn Hofraths Creu-
° zer, der Gch jetzt zu Leiden aufhält, vın dort das Stu-
dium der Philologie fortzufetzen, die philoflophilche
Doctorwürde.

Eben dicfle Würde erhielt am 13. April Hr. Sı-
muel Mihes aus Claufenhburg in Sichenbürgen, del[len
Beantwortung der von der hiefigen medieinifchen Fa-
cultät für das Jahr 1308. aufgegehenen Frage der Preis
war zuerkannt worden, .

Die UniverGtätsbibliothek , welche der Milde
Jes ehrwürdigen Grofsherzogs fchon fo manchen Zu-
wachs verdankt, ift aufs neue fehr anlehnlich ver-
mehrt worden, fowohl durch eine nicht umbedeu-
tende Anzahl von fchätzbaren Werken, welche ihr
aus der unter die Carlsruher Hofbibliothek und die
beiden Landesuniverhtäten, Heidelberg und Freyburg,
getheilten Bibliothek der ehemaligen Reichs - Prälatur
Gengenbach zugefallen find, als auch durch den von
dem Grofsherzoge, unter dem 22. Jan. 1810, allergnü-
‚ digft befchloffenen Ankauf der äufßer(t vollltändigen,

NACHRICHTEN.

aus 8050 Binden befichenden medicinifchen Büche
Tammlung des zu Strafsburg verltorbenen kailer).
filchen Leibarztes Bochler, 5
Darch ein Refeript hat der bisherige Priv
docent auf der Univerlität zu Göttingen, Hr.
Schweins, die Erlaubnifs erhalten, auf hielger U
verlität Vorlefungen zu halten. Von demf[e!\
find fo eben folgende zwey Schriften erfchienen
öffentlich ausgetheilt worden: ı) De ferierum fum
tione fpecimen , quod pro obtinenda Facultare legendi ia
demia Ruperro - Carolina publico auditorum judicio fahr.
zit Ferd, Schweins, Talnfor dar Doctor. (1810, 3
.) 2) Skizze eines Suflems der Geometrie als Einlater
lift zu Vorlefungen u. ©. w. (1810. 16 S. 4.) |
Dagegen geht der bisherige Privatdocent be %

‚hiefgen medicinifchen Facultät, Hr. D. von do£%

der lich dem Publicum fcehon durch mehrereimn
bekannt gemacht hat, als Profellor nach Chywr %
Rufsland, wohin er einen Nuf erhalten hat.

I, Beförderungen.

Nach einem neuern grofsherzoglichen Befchh"
in Beziehung auf die durch die neue Organifation®
Grofsherzogthumes Baden veranlaßfsten An ftelluns
von Staatsdienern kommt der bisherige Hofgerichts!
zu Mannheim, Hr. Yung, ein Sohn des bekannten
Hofrathes Jung, nach Raftatt in das dortige Hofger
wogegen der Geh. Hofrath. Wedekind, bisher Pre
zu Heidelberg, der für das Hofgericht zu Ralısi ”
fümmt war, in das Mannheimer Hofgericht ein"

Der Hofgerichtsadvocat, Hr. Hundeshagen , zu)
nau, Herausgeber der alten goth. Kapelle zu Frark
berg nehlt Gedanken über die goth. Kirchenbauke
ift von ‘der Wetterauer Gelellfchaft für die gefan!
Naturkunde, von der Academie celtique zu Paris, |
von dem Mufeum zu Frankfurt zum Mitglied at
nommen worden,

AA Ol lt
