257

— 55

258

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1827.

 

PHILOSOPHIE.

Bzauy u, Leirzie, b. Reimer: Encyclopädie der
Philoföphie. Erficr Yheil. Einleitung. —
Auch unter dem Titel: .

Einleitung in die Philofophie als erfier Theil einer

* Encyclopädie derfelben. Zur Handfchrift für
feine Zuhörer von Chriflian Kapp. 1825 467 S.
8. (1 Rthlr. 18 gr.)

D.: Vf. gehört zur Schule der Identitätslehre, nach
derjenigen in ihr zu Stande gekommenen Form, dafs
die Philofophie Wiflenfchaft der Vernunft ift, in-
fofern diefe ihrer felbft als alles Seyns bewulfst wird,
mithin alles Vernünftige zugleich 7/?, und alles was
i/t, zugleich vernünftig feyn mufs. Eine folche
Selbftoffenbarung oder Selbftmanifeftation wird nicht
in der gemeinen Vernunft und dem gemeinen Bewufst-
feyn zu Stande kommen, fondern in der philofophi-
fchen Vernunft und dem philofophifchen Bewulst-
feyn, als dem Urgemeinen, deffen jene Schule fich
erfreut. Sie ehrt daher: „die freye Selbftoffenba-
rung der Vernunft und ihres in feiner concreten Un-
mittelbarkeit -frey fich mit ihm felbft vermittelnden
Begriffes;” (S. 116) fie kann fagen: lie Philofophie
„„fey die Willenfchaft der W iffenfchaften fchlecht-
hin, die Wiffenfchaft aller Wiffenfchaften, ja die
Wiffenfchaft des Abfoluten felbft, -alfo- die Idee des
Wilfens, d. h. die Wahrheit felbft fey in ihrer orga-
- nifch freyen Wirklichkeit im Elemente concret felbft-
bewufster Allgemeinheit u. f, w.” (S. 3) obgleich das
gemeine Bewu stfeyn fich darüber unterhalten dürfte,
„dafs man von einem organifchen oder concreten
Geilte eben fo wenig als von einem hölzernen Feuer-
eifen Vulkans oder von einem viereckigen Zirkel des
Archimedes reden könne.” Sie wird fagen: „die
Idee des Erkennens ift Idee des Geiftes, der an und
für fich alle Wahrheit ift, als Erkennen aber in
freyer Sich — in fich — Vermittelung für fich exi-
ftirt und zum Elemente feiner Exi(tenz das Wefen
an und für (ich hat, dem Seyn der lebendigen Na-
tur entfprechend. Als Wefen an und für fich ift das
Element des Erkennens eben fo fehr im Momente
der Befonderung als der Allgemeinheit und der er-
kennende Geilt exiflirt grade weder blofs in Form
concret an fich feyander Allgemeinheit u. Sf. £ (als
Weltfeele u. f.f. als Weltgeift), noch auch blofs in
Form ({ubjectiv für fich beftimmter und fich in fich
begrenzender, alles Andersfeyn ins Unendliche aus-
fchliefsender, Befonderheit , fondern in Form conore-
A, In. Z. 1827. Erfter Band,

ter Einheit, aber als erkennender Geift fo, dafs er
ehen in Form concreter Einzelheit zugleich die reine
Unterfcheidung (einer innerhalb ihrer und zugleich
die Einzelheit eben der Identität und Totalität und
des Grundes u. 1. f£. felbft ift, in deflen Er/fcheinung
er als exi/lirender eben das Urtheil ilt, üch als Tota-
Jität von fich abzuftofsen und fomit fich als äu/serliches
Univerfum als lebendige Natur im Unterfchiede fei-
ner felbft für fich vorauszufetzen.” (S. 70) Von der
Selbftwefenheit wird ferner gefagt werden können:
„In der Dialektik diefer Momente und Beziehungen,
oder abftrakt angefehen, diefer Einfeitigkeiten der
Anfchauung und Meinung u. f. f., die allfeitig und
vollftändig in allen vorausgefchickten und weiteren
Beftimmungen ihre ent!prechenden Töne finden (und
die weltgefchichtlich als ewig Jüdifche Verftocktheit
und als antichrifliche Haltungslofigkeit Gch bezeich-
nen), bricht wie ein Phönix, wie eine Venus Ana-
dyomene, ja wie der Erlöfer felbft in der Weltge-
fchichte der Geift als Gedanke durch (mit. dem Anti-
chriften zugleich den ewigen Juden überwinden«d).
Das Seyn des Geiftes ift wefentlich, als das erfte

_vermittelfte und letzte, aufgehobenes und verklärt

wiedergebornes Seyn, oder Denken und diefes. als ,
wahrhaftes Denken gleichfam der meteorologifche
(geifig gefchichtliche) Procefs, in welchem fch (wie

je elementarifche Natur) die Anfchauung und (wie
die mechanifche und dynamifche Bewegung) Meinung
zur Selbfhwefenheit des Geiltes, wie zu feiner orga-
nifchen Natur, -hindurch verklärt.” (S. 192) „Der
Geift ift das Befondre und Allgemeine zugleich, nicht
blofs als Ding oder Stoff und abftraktes Denken,
nicht blofs als Anfchauung und Meinung, fondern
als Geift an und für fch, als Wahrheit feiner felbft
und aller Wirklichkeit. Er ift fein eignes Befondre
und Allgemeine in concreter KEinzelheit, d. h, Selbft-
felbft, Selbftfchöpfer. .... Diefe Immanenz aber er-
fcheint oder fcheint qualitativ in ihr (der Individua-
lität) gegründet als ?hetifrhe und embryonifche ideelle
Einheit ihrer in ihr felbft, als ur/fprünglich erfchei-
nende ideelle Einheit trans/cendent oder jenfeitig über
ihrer Antithefe. In diefer ift die Urfelb/hwrfenheit
(die einerfeits auch ünbewufste an fich welende Liebe
genannt und der geologifchen Natur abftrakt wenn
man ja wollte, parallelifirt werden könnte) als diefe
embryonifche Einheit fich. beftimmend, fich gegen-
überfetzend ihr felbft, ihre qualitative reelle Unmit-
telbarkeit in quantitativen üich auf fich felbft Bezie-
hung ideell aufhebend, als Fühlen, Wiffen und
Wollen.” (S. 194) „Die Selbfhwefenheit des Geiftes
ift fen eigentliches Wefen, wie {ch das Denken als

Te
