> „! :Num. 1727

rt. Col. 4-6.” Wie paffend' die Summarien - Ari-
‚e der Kapitel fey, und wie fehr Ge von der ge-
hnlichen abweiche, davon nur einige Proben zum
wveife. So fteht z. B. über dem.g6(ten Plalm; „, Lob-
ang zu einer Zeit, als die Bundeslade ‚nach ‘Zion
5racht wurde;” über dem gyften: Loblied ‚auf
tt;” über dem 109ten“ Fiuchgebet, an Feinde
vids;” über Hebr. 8.: „Fernere Vorftellung vön
a1 zur Rechten Gottes erhobenen ;Hohenprielter
"a und deflen Dienft: Vortrefflichkeit feines Prie-
rthums vor dem Levitifchen, weil es einen beflern
ınd , als der Mofailche war, betraf.” Auf die An-
hruog der Parallel(tellen, wobey in den gewöhnli-
‚en Bibel:- Ausgaben bekanntlich weit‘ mehr eine
chts beweifende Wortähnlichkeit , als die Ueberein-
mmang in Sinn und Darftellung in Ankehl»R ge-
acht ‚zu feyn pflegt, ift hier ein vorzüglicher Fleifs
r wendet Wohlen) und find hier der FParalleiftellen
var weniger, als gewöhnlich: fo wird man dagegen
‚ch nicht leicht Eine finden, die irrig oder ganz müf-
- da ftände: — Papier und Druck, worauf bey
Olksbibeln fo vieles ankommt, find befriedigend;
och hat Rec. gefunden, dafs der Druck des N, T.,
>fonders was die grofsen Anfangsbuchftaben betrifft,
it beffern und fchärfern Le PeShehh feyn mag;
s der des A. T. — Solche Bibel- Ausgaben, zumal
‚enn fe, wie diefe,. wohlfeil God, haben in’ des Rec.
‚ugen einen Vorzug’ vor allen Bibel- Auszügen, oder
»gekürzten fogenannten Volks - und Schulbibeln,

LITERATURGESCHICHTE,

MüncHeENn, b. Giel: Literarifches Handbuch für die
baierifche Gefchichte und alle ihre Zweige. Von
ok. Chrift. Freyherrn vor Aretin, Königl. baie-
rifchem Öberhofbibliothekar, Ritter des Civil-
Verdienft- Ordens, Mitglied der königl. Akade-
mie der Wilffenfchaften zu München, und der
königl, Societät der Wilfenfchaften zu Göttingen
u. f.w. Literatur der Staatsgefchickte, Erfler
"Theil. 1810. 174 S. Literatur der Geographie
und Statiflik, Erfler Theil. 1810. 2685. 8.

Ein Handbuch der hiftorif(chen Literatur, welches
Me Quellen vicht nur zur Kenntnifs des. Publicums
ıringt, fondern auch kritifch.würdigt, ift gewifs je+
lem, der fich mit dem Studium der Gefchichte gründ-
ich befchäftigen will, unentbehrlich. Ohne kriti-
che: Kenntnifs der Quellen ift keine Gefchichtfor-
chung möglich, ohne fe kann daher auch ‚eine be-
riedigende Gefchichtfchreibung nicht gedacht wer-
len. Aber eben an einem folchen Werke hatte es
üsher der baierifchen Gefchichte gefehlt, fo viel
uch übrigens zu ihrer Vervollkommnung gefchrie-

en worden, wovon fowohl die bändereichen Mony-

semta boica und Abhandlungen der baierifchen Aka

emie der Wiflenfchaften, als die zahlreichen Werke
iniger Privat(chriftfieller, z.B. Mederers, Finauers,
Ve/ltnrieders u. £. w. zeugen. Mit einem Handbuche:
jefer Art tritt nun der Freyherr v. A. auf, nachdem
r es fchon einige Jahre zuvor in einem gedruckten,

.

1UNIUS 1810.

430

und’ auch in” diefen Blättern (A, L. Z. 1808. Nr. 376.)
angezeigten, Prodromus angekündigt hatte, Gegen-
wärtig liegen zwey Theile vor uns, wovon einer den
‘Anfang von der Literatur der Staatsgefchichte, und
der‘ andere von der Literatur der Geographie und
Statiftik enthält, Jenem gehen, aufser einer Zufchrifit
des Vfs. an feine lieben Landsleute, worin er fhich
den unberufenen Ausfall auf die Norddeutfchen hätte

.erfparen können, zwey Einleitungen voraus. In der

erften-giebt er diejenigen Schriften an, welche Nach-
richten von den zur baflerifchen Gefcbhichte gehöri-
Werken enthalten, nach der Eintheilung in etäino-
graphifche, ‚chronologifche, alphabetifehe, und fol-
che, ‚worin eine willkürliche Ordnung beobachtet
ift; und theilt hierauf feine Ideen über Hiftoriogra-
N befonders in Beziehung auf Baiern mit, worin
viel FiobNf und gründlich Gedachtes findet ,. wei
che aber wohl Wenige in einem Werke diefer Art
fuchen werden. Er verbreitet fich darin über’ dem
Begriff der Gefchichte, über das Object der baieri
fchen Gefchichte, über den Gefichtspunkt zur Beur-
theilung der merk würdi en Begebenheiten , und über
die wechfelfeitige Einwirkung der Gefchichte und der
Statiftik, über die  Staatsgefehichte,. über die Me-
thode bey‘Bearbeitung der Gefchichte, über das Ver-
hältnifs der fyftematifchen und chronologifchen Ein
theilung der Gefchichte, über Unparteylichkeit ünd
Vorurtheile des Hiftorikers, über die bisherige Be
arbeitung der baierifchen-Gefchichte, über das Ideal
derfelben, über die Methode, die Gefchichte in Scha*
Jen zu treiben, und über die Eintheilung der baierf*
{chen Gefchichte, Der Inhalt der zweyten Einleitun;
fchränkt fich auf, eine allgemeine Bemerkung über die
Bearbeitung der Quellen, und auf eine Anzeige der
rer ein. Alsdann folpt die nr Ab“
theilung der Literatur felbft, vom Urfpriünge des Lan-
des 'bis zur Renlormg Karl des Großen, 788 näch
Chr. Geb. I, Unterabtheilung, Allgemeine Landes-
efchichte.“ I. Kapitel. Urkunden (im -weiteltert
inne). $. 1. Die römifchen In(chriften, "A Rö+
mifche und Oftgothifche Urkunden, $. 3. Die alten
germanifchen Volkslieder, ' 6. 4. Die Leges Bajuvd.
riorum. 11;Kap. Coaevi-et Suppares. $. 1. Zultand
des Landes und feiner Bewohner, bevor es den Rö-
mern unterworfen war. (Vom Entftehen des Landes
bis zum Kaifer Auguft, ‚oder bis Chrifti Geburt. }
Stellen aus alten Schriftftellern, welche von den Bo-
jern und Toliftoböjern, von Ortfchaften, die Bojay
Bojon hiefsen, vön‘den Rhätiern, Vindeliziern, Lica-
tiern, Norikern, Ambronen und Feetofagen handeln,
werden hier angezeigt. $ 2. Baiern unter den Rö-
mern. ( Vom Kaifer Aughlt bis gegen 490 nach Chrifti
Geburt.) + 3. Baiern in Verbindung mit den Oft-
‚gothen. (Von ‚bis gegen:54o nach Chr. Geb.)
$ 4. Baiern in Verbindung mit den Franken. (Vom
‚540 bis 788:) IIL Kap. Spätere Chröniften, © *° -
Was man: von dem Vf. eites folchen Werks for-
dern kann: Vollftändigkeit in der Angabe der Quel-
len, Genauigkeit in der Befchreibung , Gründlichkeit -
in der Beurtheilupg derfelben u. {, w., wird hier Diez
ma
