447 A.L. Z. Num, 264 )

hen ‚nicht ‚etwa in wilden Phantaheen , : fon-
rain Lchtbar und leibhaflig und wie im Flu-
ge erhoben würden, nicht etwa-nur ‚einige Zoll über
die Erde, wie .diefs häufig genug gefchehen , fon-
dern bis zu anfehnlichen Höhen, wie diefes ‚aus den
Een haflefien Unmnterfuchungen erwiefen werden
Kal
Re gefteht unverholen difs er kein Wort über
folchen Unfnn verloren haben würde, wenn nicht
die doppelte Function des Vfs. als Profeffor der Phi-
Jofophie und Medicin , eine öffentliche Prüfung er-
fordert hätte. Der Vf. pafst nicht in (fein Zeitalter,
und gehört eigentlich in eine dunkle Klofterzelle des
Mittelalters, ‚nach deffen Finfterniffen er fo fehn-
fuchtsvolle Blicke wirft. Aber ihn befchämt die
‚Aräftige Gegenwart ; ihn befchämt die, durch Phi-
lofophie geläuterte höhere En unfers Zeital-
ters, und die entweihte Kunft Hieht aus dem Berei-
che eines Mannes, deffen höchfte Mittel Weihwaf-
fer und Exorcismus find (S. 284)! Wahrheit gehört
allein dem zweifelnden Forfcher an, und nur aus
innerfter Bruft beftrahlt der Glaube den dämmern-
den Horizont, der unflere Erkenntnifsfphäre be-
{chränkt ;.daher mufs er wachfen und {ftärker wer-
den wie unfer Gefichtskreis fich erweitert, und ver-
mag nur, als freyes Gefchenk des Geiltes , über
dem höch(ten Gedanken zu walten. — Möge ein
fclavilcher Sian immerhin nach äufsern W undern
verlangen, der freygewordene Geilt trägt in fich
der Wunder herrlichltes!

SCHÖNE KÜNSTE,

Lerrzic, b.Steinackeru.Wagner: Joannis Oweni
Jibellus ‚pigrammatum ad Fridericum Ulricum,
Ducem Brunsvic. et Luneburg. Accedunt Pau-
li Flemmingii carmina aliquot inedita, Ex
autographis edidit Friedr. Adolf Ebert, 1824.
VIu.765. Kl. 8.

Diels allo die erfte öffentliche Frucht von der

” Amtsthätigkeit des neuen Wolfenbüttler Bibliothe-

kares! Wie Vieles und wie Gediegenes wird nach—-

folgen! Denn die Guelferbytana ift auch nach Lef-

Jing ein unerfchöpflicher Quell, bey dem es blofs

eines kundigen und nicht ermüdenden Arbeiters be-

darf, um auch in oft gewalchenem Sande noch Gold-
körner zu entdecken. Und wie mancher vernach-
lälfigte Winkel pflegt einen unvermutheten Schatz
zu bergen! Nur erwarte Niemand von der Guelfer-
bytana, was etwa blofs die ‚Ambrofiana oder Vati-
cana Jleilten können. Sua cuique e/t dos. Zur Be-
richtigung manches fallchen Urtheiles und zu nähe-
rer Kunde der Erwartungen, welche das In- und

Ausland hegen darf, werden zunächft die literari-

chen Erinnerungsblätter dienen, die der Vf, im

Fieweg/chen Verlage hat ankündigen laffen. Eine

Bibliothek, die fo yiclarlar Schickfale gehabt hat,

die aus fo verfchiedenen Theilen befteht, die nie

NOVEMBERB: 1824. "448

umfalfender Ankäufe’ für ‚einzelne Fächer im Gro-
fsen fich erfreuen konmte, die vielleicht. nicht ein—-
mal für ihre eigenen Handf(chriften -.alle nöthige
gedruckte Dokumente zur mäheren Bezeichnung
aufweifen kann, gefliattet nur ‚ein Janglames; 'be-
hutlames, und oft höchft (chwieriges und undank-
bares, Arbeiten von Innen nach Aufsen. Alle die-
Te Hinderniffe zu 'behegen ift vielleicht nur der Vf,
im Stande, bey feiner reichen, das ganze uner-
mefsliche Feld der Literatur umfalfenden Kunde,
die auch in Inrgängen den leitenden Faden nicht
verliert, und feibft da, wo manche Andere ver-
zweifeln müllen, den nöthigen Haltpunct leicht
ausmittelt.

Mit Recht klagt der Vf. in der Vorrede, dafs
gerade die Engländer für ihren Landsmann Owen,
den Zeitgenoffen Shakespeare’s, fo wenig gethan
haben, und dafs das Ausland, namentlich Renouard
in Frankreich „ die Schuld abtragen müffe, die dem
Dichter das eigene Vaterland zu verweigern {chei-
ne, das doch fonft gegen (eine grofsen Männer eben
nicht undankbar genannt werden könne: — Fried-
rich Ulrich, Herzog von Braunfchweig - Lüne-
burg, war im ‚J. 2610 in England, und ‚erhielt von
Owen das gegenwärtige Buch Epigramme in eige-
ner Handfchrift. Die Zahl der Epigramme iflt 124.
Davon erfcheinen 80 zum erften Male, und die übri-
gen erhalten manche Verbeflerungen.

Von S, 45 folgt eine Probe von den noch um-
bekannten lateiniflchen , meift 1yrifchen, Gedichten
Paul Flemming"s, des hekannten früh verftorbenen
deutfchen Dichters. Auf diele ungedruckte Samm-
lung von eigner Hand in der Wolfenbüttler Biblio-
vhek hatte der Herausg. fchon in feinem Bibliogr.
Lexic. Nr. 7627 aufmerkfam gemacht, die Bilder
und Zaflammenftellungen find po&tifch; dem Aus-
drucke fehlt Correctheit und Auswahl. Doch wie
der Dichter hierüber dachte, zeigt feine Satire in
Ciceronianos S. 61 ff. Sarbievius befriediget freylich
andere Anfprüche. Indelfen bleibt die Bekanntma-
chung dieler Gedichte immer ein dankenswerthes
Gefchenk, das mehr Werth hat, als der Herausg.
felb(t meint, der fe dem Owen nur beyfägte, ut Iı-
Helli moles crefteret.

Papier und Druck ift fauber und correct. Nur
hie und da ftöfst man an. Z. B.S. 2. Omne tecum in
Jfatyras vertitur ingenium {oll wohl tuum heifsen.
5.47. Magne dux , magne fociate regi, wohl magno.
S. 51. Lacrificas für Lucrif. S. 58, M eroatorque Jens
TFauca omhi giatis’enthält einen gröfseren Druckfeh-
ler, als man durch Vermuthung entziffern kann.
S. 60. Nos naturac parit libera liberos für nature,
S. 62. .Ac Volsce et casca cum matre Evandri 7 —
tur mufls wohl fo umgeftellt werden: Evandri cum
matre l., Deon 5.67 kommt der Vers Quid mores ex
ternos? Invifus his Tan tus und S, 69 diefer
Aut te fuffocat , fi dabitur, ifte catarrhus auf Rech-
nupg des Dichters,

 
