dargestellt wird, dann wird unsere Lehrerin, die
Geschichte, nicht umhin können, u6serer Meigung
Beizüstimmen. Allein zu derselben Ansicht gelan-
gen wir auch, wenn wir die Geschichte gar nicht
befragen und vermeiden noch dazu, dass wir nicht,
wie es in allen derartigen Constructionen der Ge-
schichte sich ereignet, das Gegentheil von dem boe-
weisen, dessen Beweis wir führen wollten.

In den römischen und griechischen Staatsfor-
men hat unsere Schrift das Zweikammersystem ent-
deckt und dasselbe durch die Entwicklung aller
Staatsverfassungen bis auf die neueste Zeit als das
allein sich bewährende aufgefunden. Bei den Grie-
chen wie bei den Römern gab es einen Senat oder
welchen andern Namen dieser Rath führte, es gab
ausserdem Volksversammlung der Bürger. Daraus
soll es klar seyn, dass schon diesen alten Staaten
das Zweikammersystem zu Grunde lag, denn der
Senat sey das Oberhaus und die Volksversammlung
das Unterhaus. Diese Deutung antiker Staatsver-
fassung gieht aber im Gegentheil einen Beweis für
die Herrschaft des Einkammersystems. Denn ebenso
muss Eine Kammer eines Staates ein Oberhaus und
die Versammlung der Wähler, woran bei der Auf-
lösung der Kammer appellirt wird, ein Unterhaus
seyn und damit das Einkammersystem ein Zweikam-
mersystem, wie der römische Senat das römische
Oberhaus ist. KEioe solche Construction der Ge-
schichte beweist immer zu viel oder das Gegentheil,
Wohl lässt sich der Ephorat und Tribunat bei den
Griechen und Römern als eine demokratische Ver-
tretung des Volks dem aristokratischen Senate ge-
genüber darstellen, aber die Volksversammlungen
nach den griechischen und römischen Städteverfas-
sungen werden ebensowenig wie die Versammlung
der erbgesessenen Bürger der Stadt Hamburg als
ein Unterhaus und eine derartige Construction als
ein historischer Nachweis von der Allgültigkeit des
Ziweikammersystems angesehen werden können, Die
Geschichte ist eine Lehrerin, oft aber enthält ihre
Lehre eine Ironie, welche dem Schüler entgeht,
Wie die drei Stände Frankreichs, die drei oder
vier Stände des römischen Reiches deutscher Na-
tion in dieser Art als Missgeburten des Zweikam-
mersystems dargestellt werden können, weiss jeder,
der einmal Constructionen der Geschichte oder der
Natur ins Auge gefasst hat, welche sich dadurch
auszeichnen, dass sie gewagte Analogien und My-
pothesen für KErkenntniss aus der Erfahrung halten,
Das Zweikammersystem wird wohl eine unter ge-
gebenen Umständen vorzügliche Staatsform bleiben

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

auch wenn die Staatsformen der alten und nenen
Welt sich nicht als Fehlgebürten darstellen lassen.
Die Geschichte lehrt gewiss das Richtige, allein es
kommt darauf an, wie man sie versteht. Wir leug-
nen nicht, dass das Zweikammersystem unter ge-
gebenen Verhältnissen eine gute Staatsform ist.
Allein etwas anderes lehrt die Geschichte auch nicht:
Beweise für den unbedingten Vorzug einer Staats-
form vor der andern, ‚für die Vortreflichkeit einer
Einrichtung zu allen Zeiten und bei allen Völkern
können wenigstens aus der Geschichte. nicht ent-
lehnt werden, welche vor Allen zeigt, dass die
mannigfaltigen Formen und Einrichtungen des häus-
lichen und öffentlichen Lebens der Völker durch die
Natur und Lage derselben bedingt und daher nichts
Aeusseres sind, das sich auf Alles übertragen lässt,
Wir fürchten, dass aufmerksame Leser unserer
Schrift, die nicht in das Zweikammersystem ver-
narrt sind, auch von der beschränkten Wahrheit
dieses Systemes durch solche Beweise nicht über-
zeugt werden,

An Constructionsversuchen, welche der Ge-
schichte an beliebigen Stellen Lichter aufsetzen,
kann man jedoch, wenn man von diesen Verkrüm-
mungen, womit man die Geschichte überfällt, ab-
sicht, wahre Elemente finden, nur ergiebt sich dann
oft, dass dieselben sehr abstracter Natur und im
Grunde noch ganz ungestaltet sind. Dahin gehört,
was der Vf. die Trinität des Staats nennt und die
Art, wie das Zweikammersystem mit den Elemen-
ten der Volksgesellschaft in Verbindung gebracht
wird. Diese Lehren ruhen wohl im Elemente des
Wahren, verhalten sich indess wie Keime, welche
zum gesunden Leben gelangen, aber auch unent-
wickelt bleiben können, Sie ziehen sich durch den
Constructionsversuch hindurch, sind aber eigentlich
die Bestandtheile der vorliegenden Schrift, welche
grössere Beachtung verdienen als jener Versuch.

Die Trinität des Staats heisst. das Zweikam-
mersystem, weil durch dasselbe drei Gewalten des
Staates konstituirt werden, indem zu den zwei Kam-
mern die Regierung als die dritte Gewalt hinzu-
kommt. Diese Trinität soll wie das Zweikammer-
system in jeder Staatsform, welche die Geschichte
kennt, enthalten seyn. Jedes Staatswesen enthält,
seinem Begriffe nach, wie die Philosophen sagen,
nothwendige Elemente in sich, von denen keiner in
der Wirklichkeit fehlen, obwohl es in verschiedener
Art zur Darstellung kommen kann. Der Trinität
des Staats, worauf unsere Schrift überall zurück-
kommt, liegt ein solcher Gedanke zu Grunde. Es
