897

Bey denjenigen Werken, wo mehrere Hand ’chrifien
vorkauden find, gehen wır überall auf die älteflten und
voliltändigften (dergleichen befonders die pergamente-
nen) aus. Zwar werden wir uns dabey in keine Va-
riantenlammlung, Kritik, Interpretation und Gloffar
einlaflen: denn es ift zuförderft, — wie bey den er-
ften Drucken der alten Clafliker — nur vın den ge-
nauen Abdruck eines guten und echten Textys zu thun,
und jenes bleibt den künftigen einzelnen Ausgaben, (o
wie den allgemeinen lexikal:fchen Werken vorbehalten;
dennoch (olien offenbare Lücken und Fehler aus andern
Exemplaren ergänzt und. verbeffert, überall aber be-
merkt werden; und überhaupt foll fo viel für die Er-
leichterung des Verltändniffes gefchehen, als unbefcha-
det der Urkundlichkeit gefchehen kann, d. h. wir wer-
‚ den Ueberfchriften, Strophen- und Versahtheilungen,
grofse Buchltaben , wenig(tens doch bey den Figenna-
men, hinzufügen; Veränderungen, welche die hiftori-
fcben Sammler bey poetifchen Urkunden unbedenklich
gemacht haben, und hier um fo eher Statt finden kön-
nen, da wir in der Einleitung zu jedem Stücke eine
vollfändige literarifche Notiz, und’ vielleicht auch,
wenn unler Unternehmen Unterftützung findet , in Ku-
pfer geftochene Schriftproben geben werden. Diefs
Jeizte wäre auch wohl in Anfehnng mancher in, den
Hand(chriften und Büchern befindlichen Bilder zu wün-
(chen, nicht nur in Rücklicht anf die Alterthumskunde,
fondern auch auf die Kunft felhft, für welche Ge oft
nicht unbedeutend, immer doch hiftorifch merkwürdig
find. Die Recht:fchreibung aber, befonders in fo
fern fe alte oder öriliche Mundart bezeichnet, bleibt
unverändert, wozu für die alterthümlichen, über einan-
der gefchriebenen Doppel’aute 40, Hi, cu etc. Neue eNl-
fprechende Buchfiaben gefehnitten werden; auch [oll
fe nicht confequenter gemacht werden, anfser hevw o-
fenbaren Schreibfehlern; doch auch diefs nicht ohne
Anzeige, welche aber, fo wie alle derg'eichen ins Em-
zelne gehende Anmeikıngen, nicht den Text fören,
fondern an einem fehicklichen Ort, etwa bey der Ein-
leitung, gefammelt werden follen. Diefe Einleiungen
werden ‚uüberdiefs alles ausführ'ieh enthalten, wa: zur
lirerarifchen und hiltorifchen Kenntnifs jedes Stückes
gehört.

Wir können aber die Herausgabe diefes alfo be-
fehriehenen Werkes, welche keinesweges blofs eine
merkanıililche Speculation ifr, nur auf Suhleription un-
ternehmen; wenn fich jedoch ner eine folche Anzahl
von Subferibenten findet, um die Koften des Drucks
und Verlags, fo wie die anderweitigen nothwendigen
Ausyahben för Ahlfchriften und Correfpondenz etc.,
einigermafsen zu decken, fo wird he gewils erfchei-
nen; und es follen die Suhferibenten, deren Namen
vorgedruckt werden, jedes A’phabet derfelben (in gr. 4.
in gefpaltenen Columnen pedruckt) für den mäfsigen
Preis von I Rıhlr. ı2 gr. erbalten, dagegen der Con«’

S—— —

 

; . 808
frige gewifs nicht Kerabzufetzende Preis 2 Rıhlr, betra-
ge. Coll, Exemplare auf Schreibpapier werden nur auf
Beftellung gedruckt, und um den vierten Theil im
Preife höher fehen. Der erfte Band wird etwa 2 Al-
phabet enıhalen , und kann fchon im Spi‘ fommer 1808
erfcheinen. Drn Inhalt können wir noch nicht genau ”
beftinimen, wahrfcheinich aber wird er den Herzog
Ernft, den heil, Georg, Salomon und Markolf, die fichen
weifen Meifler (deren Herausgabe der Zr. Hofr. Ejchken-
burg übernommen hat) und mehrere Schcke des Helden-
bucks umfalfen.

Die Dauer des Werkes wird von der Theilnahme
des Publicums abbangen. An tauglichem Vorrath, fo
wie an unferm guten Willen, foll es nicht fehlen,

Wir fodern alle Freunde altdeutfcher Literatur zur
Unterfrützung dieler Unternehmung durch Subferiptions-
Sammlung auf, und verlprechen den Sammlern auf 106
Fxemplare eins unentge'd'ich. Die Hauptbeftellung ge-
fcehieht fodann bey den unterzeichneten Herausgebern ,
oder bey der hiefßgen Realfchulbuchbandlung.

Berlin, den 2. November 1807.

F. H, v.d. Hagen und J. G. Büfching.

 

Anzeige für Damen.

Der unterzeichnete Verleger hat nun das Vergnü-
gen, dem fchönen Gefchlecht die Erfcheinung des für
daffelhe mit Achtung und Vorforge veranltalteten Ta-
fchenbuchs unter dem Tite!:

r Viertes
Toilerren-Gefcheak
Ein
Jahrbuch für Damer.

ı 808.
Mir 10 Kupfertafeln ünd 5 Mufikblärtern,
kl. 4

anzuzeigen, welches von jetzt an
in allen tkärigen Buchhandlungen
zu erhalten ift. .

Die Gegenftände feines Inhalts: Bildung zum fehö-
nern weiblichen Leben, Zeichenkunft , Fanzkunft, Mufik,
FVei'liche Kunflbefchäfsigungen in Stick- Strick- und Näh-
Arbeiten, Blumenerziehen, häusliche Ockonomie, Regeln
zur Erhalzung und Vervollkommnung der weiblichen Schön-
heit, find wieder mit höchftem Fleifse bearbeitet, ;

Die ganz fchönen Kupfer und Mußkblätter find
den nützlichen werthvollen Auffätzen angemellen und
ein hübfcher Umfchlag umfehliefst wieder das Ganze,

Der Preis davon ift für dielen Jahrgang viel wohl-
feVer arrangirt, und, in der Hoffnung, den im vorigen
Jahre durch die fchrecklichen Kriegsunruhen; geftörten
Ablatz wieder einzuleiten, zu 2 Thir. 8 gr. beltimmt,

Leipzig, im November 1807.

PER . 4078 Vofs.
