571

Quell Dessen, was ohne Weiteres dem Redenden
sich darbietet, als aus dem mühsamen Quellenstu-
dium hervorgehen! Worauf es hier ankam, ist:
dass religiöse Versammlungen benutzt wurden, um
aus der Geschichte anregende Belehrung zu geben,
und Dies hat 7. gewiss erreicht. Der Engländer
ist uns vielleicht an kritischer Gelehrsamkeit und
Literaturkenntniss nicht gleich; aber an praktischem
Sinne hat er sich nicht übertreffen lassen. Und
warum sollen nicht, selbst zu einer solennen Pre-
digt, nicht blos am Abende, sondern am hellen
Tage, Themata aus unserer Religionsgeschichte ge-
wählt werden, welche über das letzte Jahr der
Acta hinausgehen? Am Reformationsfeste hört man
zwar über Luther predigen; aber das ist wol auch
die einzige grüne Oase, um und neben welcher das
übrige Gebiet in eine Sahara verwandelt scheint,
Und wahrlich, wir würden oft aufmerksamere Zu-
hörer haben, wenn wir uns nicht so sehr in abstrak-
ten Gebieten und Wiederholungen halten, wenn wir
mehr Blumen und Früchte aus der konkreten Ge-
schichte bieten wollten! Dies ist ein zweiter Punkt:
der praktische neben dem dogmatischen, weshalb
wir den Briten willkommen heissen. — Zu jedem
der erwähnten Reformatoren, ausser Zwingli, hat
der Vf, in einem Anhange Anmerkungen gegeben,
wo er einzelne, aber Hauptpuukte, ausführlicher,
als es in den Reden geschehen konnte, hervorhebt.

Ich will versuchen, aus des Vf.’s Buche die
Quintessenz zu ziehen, um obige Behauptungen
nicht ohne Belege zu lassen,

1. Luther, Es freuet uns, dass der Rede über
ihn ein Ausspruch des Erasmus: ‚,Hominis vita
magno ommnium consensu probatur; jam id non
leve praejudicium est, tantam esse morum integri-
tatem, ut ne hostes reperiant , quod calumnientur,”
vorgesetzt ist — freilich nicht zur Belehrung ka-
tholischer Scribeuten, welche noch heut zu Tage
mit frecher Verläumdung unserem grossen Refor-
mator bestialische Unsittlichkeiten vwvorwerfen —
denn dieses Geschlecht will sich einmal nicht be-
lehren lassen und die Geschichte ist für sie, als
wäre sie nicht. Obwol 7. von Luther sagt, dass
er als „Stern erster Grösse” unter allen Reforma-
toren hervorrage (4), und die „Reinheit seines Gei-
stes”, den Muth und die „Glaubenskraft” (13), die
Uneigennützigkeit und Mässigkeit (18) als unver-
gleichlich preist, so ist er doch auch im Tadel ge-
gen ihn durchaus nicht zurückhaltend. So wirft er
ihm vor: „unbezwingliche Heftigkeit” und Hart-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

572

näckigkeit (13), Mangel an „Bündigkeit und Rich-
tigkeit ın Schlussfolgerungen” (17). Der Haupt-
vorwurf ist aber der, dass L., in vielen Stücken
abergläubisch (17), hinsichtlich der Rechtfertigung
allein aus dem Glauben in einem Kardinalirrthume
gewesen sey, wenn auch praktisch inkonsequent.
Den Paulus missverstehend, durch Augustin ver-
leitet, habe er diesen verderblichen Satz auf die
Spitze gestellt (20) und dadurch ‚die Grundlage
der Sittlichkeit erschüttert” (13). Der Polemik ge-
gen dieses Dogma ist Anm. A, gewidmet, wo aus
Luther’s Kommentar zu dem Galaterbriefe die „pa-
radoxen Sätze” und die „Widersprüche,” in wel-
che er gerathen sey, herausgehoben werden. Lu-
ther, sagt T., gehe so weit, dass er es eine „teu-
felische und gräuliche Gotteslästerung” nenne zu
sagen: „dass der Glaube für sich allein ohne die
Liebe gar nichts soll Nutze seyn” (130).

2. Calvin, Hier wird das Lob: Muth, Uner-
müdlichkeit, Enthaltsamkeit, Gelehrsamkeit, Kon-
sequenz, weit überwogen durch bitteren Tadel, wel-
chen T. über Servet’s Verbrennung, als einen unaus-
löschlichen Makel (23), über seine Herrschsucht, über
die rigoristische Kirchenzucht (23 ff), besonders aber
über die unbedingte Gnadenwahl ausspricht, worin
er so weit geht, zu sagen: „ich füge unbedenklich
hinzu, dass er den wahren Geist des Evangeliums
weder fühlte, noch verstand” (33). — In Anm, B.
wird das harte und Unvernünftige in der Lehre von der
doppelten Prädestination weiter dargelegt (131 — 133):

3. Zwingli. Dass bei diesem das vorige Ver-
hältriss von Missfallen und Beifall umgekehrt sey,
wird man leicht errathen. Ja T. weiss fast keine
andere Ausstellung zu machen als die: „die von
Zw. gestiftete Kirche fiel, weil sie auf Mässigung,
Duldsamkeit und Freisinnigkeit gegründet war”
(43). Deshalb sey er, obgleich nicht so in die
Oeffentlichkeit hervortretend (44), „der edelste und
beste unter den Reformatoren”; denn er habe bes-
ser als z. B., Luther und Calvin „die Grundsätze
der bürgerlichen Freiheit und der Glaubensfreiheit”
verstanden (58), mehr als sie „die wahren Rechte
der menschlichen Vernunft” gewürdigt (59), den
KEdelen unter den Heiden die Seligkeit nicht abge-
sprochen (60) u. s. w. — Zum Zeichen seiner Zu-
friedenheit hat der Vf. über Z. keine Note beigefügt.

4. Socinus, Da Tagart selbst Unitarier ist, ob-
wol nicht streng confessionell , (Kr sagt in dieser
Hinsicht S. 13 ziemlich auffallend: ‚Zwar muss
ich gestehen, dass ich in der Glaubensiehre fast
