585

ALL

083

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
DA vv

58%

November 1813. ; A

LITERARISCHE
: L Univerfitäten.
; Halle.

Dart eine’höchft gnädige Kahinetsordre vom 27. No-
vember zu Frankfurt am Mayn datirt, hat Se. Maj. der
König. von Preufsen zu erklären geruht, dafs die hie-
üige Univerhtät fofort in ihre volle Wirklamkeit ‚ein-
treten folle; es werden daher am 3ten Januar 1814
für die nächften drey Monate des Winters Vorleflungen
gehalten werden. Z
4

Marburg.

Am gten Octoher d. J. feyerte der ’würdige Senior
der hiefigen Univerhiuät, Profefor juris Dr. Johann Pe-
ger Bucher , Lein fünfzig jihriges Profi or-, und am ı7ten

” November fein fünfzig jähriges Doctorjubiläum. Er wurde
geboren zu Callel am zıoten Aug, 1740, Schon in der
erften Kindheit hatte er das Glück, als Milchbruder

‚ die mütterliche Nahrung mit (einem nachmaligen Für.
ften ımd Herrn,” dem jetzt regierenden Kurfürfen
Hilhkelm dem Standhaften von Hellen, zu theilen. Die
Kinderjahre verlebte-er mit ihm als Spielgenofle. Das
Pädagogium und Collegium Carolinum (einer Vater(tadt
gahen ihm den erfien wiflenfchaftlichen Unterricht.
Hieranf bezog er (1757) die Univerfität Göttingen.
Hollmann war Tein Lehrer in den philofophifchen Wil.
fenfchaften; Meifter, Ayrer, Böhmer, ürter, ©. Sel-
chow , Klaprorh und der ältere Beckmann unterrichteten
ihn in der Jurisprudenz. Klaprork, in deffen Haufe
er wohnte, hatte einen vorzüglichen Eimflufs auf [eine
willenfchaftliche Bildung. Im J. ı760 wurde er Hof-
meilter bey den Söhnen des_damals regierenden Gra-
fen zu Bentheim Steinfort, und durch ein allergn. Re-
£feript vom 8ten Ocraber 1763 wurde ihm von Sr. Kö-
mig!. Maj. von Grofsbritannien, als Pfandinhaber der
Graffebaft Bentheim und von den beiden regierenden
Grafen von Bantheim, die zweyte Profe(lur der Rechte
an dem Arnoldinum zu Steinfurt ertbeilt. Er trat die-
felbe an, nachdem er zuvor am ı7ten Novbr. 1763
zu Harderwyk die juriftifche Doctorwürde, durch 6f.
fentliche Vertheidigung feiner gelehrten Meditario ju-
rid, inang, de poena talionis , erlangt, hatte. Im J. 1771
wurde er von der König]. Preufsifchen Regierung als
Profeflor der Rechte, nach Hıym berufen, und fchon
in dem darauf folgenden Jahre folgte er einem’ehren-
vollen Rufe des Landgrafen Friedrich’s von Heffen als
Profe/flor nach Rinteln. Hier befchäftigte er fich, au-
A, L. Z. 1813. Dritter Band,

— in Deutfchland angegeben wurden,

NACHRICHTEN.

fser feinen Vorlefungen und .gelehrten Arbeiten, vor.
züglich auch mit der juriftifchen Praxis, und diente
mebrern Reichsfänden, an den Reichsgerichten, al:
Sachwalter und Rathgeber, Zur Belohnung vieljihri‘
ger treuen Dienfte verfetzte iln im J. 1776 Hilhelm
der Srandhafte, fein erlauchter Jugendfreund , mit Ver-
mehrung feines Gehaltes, nach Marbur yda er, aus
Vorliebe Für das akademifche Leben, £% ihm ange-
botene Stelle eines Oherappellationsrathes zu Callel
ausgefchlagen hatte. Die UniverGtät Marburg verehrt
ihn gegenwärtig als Ihren Senior, und hat an feinem
zurückgelegten Doctor - und Profefforjubiläum den in.
niglten Theil genommen. — So viele auswärtige
Freunde und alle die Zuhörer, welche er in einer [o
langen Reihe von Jahren gebildet hat, werden Geh
freuen, dafs diefler gelehrte und brayve Veteran ein fo
hnbes and vol ges Ziel erreicht hat, und ihm noch
viele Jahre hindurch den Genuß ei j

glücklichen Alters wünfchen‘! ri vollen was

II. Schulen.

‚Ulm...

Zu den öffentlichen Herbftprüfungen’ an dem hie:
fgen Gymnafhum lud Hr.  Firfekmeper. Prof. der Den
Klaffe, durch ein lateinifches Programm ein, dem eine
Commentatio philologica de. illa Homeri formula: Tauurs
Dev dv yowwaoı xeitas, heygefügt il, worin zuerft auf
die frühern Erklärungen dieler Stelle und ihre Aehn-
lichkeit mit Ausfprüchen der Bibel hingewiefen, und
dann die Meinung des ehemaligen Prof. Schwarze zu
Altorf als die palfendfte hervorgehoben wird. Darnach
wird auf die Art der Alten, auf dem Knie zu fchrei-
ben, hingedeutet, und vorzüglich der Glaube der Al. >
ten, dafs Jupiter die Schickfale der Menfchen auf das
Fell ‚der Ziege, welche ihn. als Kind, einft faugte, ge-
[chrieberr habe, dafür angewendet, . Zugleich werden
über den noch nicht entfchiedenen Streit: ob Homer
fchon die Schreibkunft kannte, wie über manches an-
dere, interellante Bemerkungen beygebracht. — Be
der Preisvertheilung hielt Hr. R. Göß eine Rede über
die verfohiedenen Anßehten in verfehiednen Zeiten
und Ländern von der öffentlichen Erziehung, worin
die Perfer, Hebräer, Griechen und Römer gemuftert
und nach den Beftimmungen des Philanthropinismus
und Humanismus die Züge der Phyfiognomik der Er-

Den
