971

das Motto vor: Zncedo per ignes, was sich gewiss
nicht auf die Natur der zu schildernden Zustände
sondern auf die Gemüthsstimmung derer beziehen
soll, welche durch die Schilderung zunächst sich be-
rührt fühlen werden, auf die Reizbarkeit der per-
sönlich betheiligten, auf die Gefahr in widerliche
Polemik verwickelt zu werden. Wer dies aner-
kennt, wird sich schwerlich einbilden allein unter
allen ganz frei von subjectiven Vorurtheilen zu
seyn, und darum spannen wir unsre Anforderungen
an den Vf. nicht zu hoch in dieser Hinsicht, wis-
gend, dass mit eben dem Masse, damit wir hier mes-
sen, wir selbst wieder gemessen werden sollen und
werden.

Das Buch befolgt einen historischen Gang.
Nach einem Rückblick auf frühere Zustände spricht
es in einem ersten Abschnitte von dem Edict von
1787, welches den französischen Protestanten zuerst
wieder eine bürgerliche Existenz sicherte, in einem
zweiten von der grossen Revolution. Beide Ab-
schnitte können als eine Art von Einleitung betrach-
tet werden auf die drei folgenden, welche die drei
grossen Perioden des Kaiserthums, der Restaura-
tion und der Juliusmonarchie behandeln und in wel-
chen die einzelnen Thatsachen nach einer mehr
systematischen Anordnung in verschiedene Kapitel
vertheilt sind. Indessen beabsichtigt der Vf. nicht,
sich mit der Rolle eines blossen Referenten zu be-
gnügen; sein Urtheil leuchtet überall durch, und
viel mehr als er die Geschichte sprechen lässt,
spricht er selber und prägt ihr die Individualität
seiner Ansichten, seiner Sympathien, seiner Ab-
neigungen, seiner Gemüthsbewegungen auf, Dies
hat für den Leser zugleich seine Vortheile und
seine Nachtheile. Er wird überall mitten auf den
Schauplatz gestellt und durch die Lebendigkeit der
Rede zur unmittelbaren Theilnahme an den Bege-
benheiten geführt, aber er hat auch, wenn ihm
nicht ‚die Kenntniss der Dinge anderswoher zu
Gebote steht, weder Mittel noch Musse sich für
die Betrachtung derselben zu sammeln und muss
sich die Ansichten des Berichterstatters ohne Wei-
teres aneignen, ja er läuft Gefahr mehr Eindrücke
für sein Gemüth als Fakten für sein Gedächtniss
zu erhalten, Wir wollen damit durchaus nicht ge-
sagt haben, dass es an letztern in dem Buche fehlt.
Im Gegentheil wir bezeugen laut und gerne dass
dasselbe in dieser Hinsicht schlechterdings nichts
zu wünschen übrig lässt. Es ist in der That er-
staunlich, wie reich an KEinzelnheiten der Bericht
st, Wwiej die kleinsten Umstände berücksichtigt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

972

werden um sie als Mussivstücke in das grosse Ge-
mälde zu verkitten, und zwar 80, dass dieses nicht
im Geringsten die Manier einer blossen Anekdoten-
sammlung erhält. Bedenkt man, dass der Vf. hier
keine zusammenhängenden Ereignisse einer gross-
artigen Geschichte zu erzählen hatte, welche durch
ihre eignen Proportionen schon in die Augen fielen
und von weitem die Aufmerksamkeit eines Jeden
auf sich ziehn mussten, sondern dass es ihm ob-
Jag aus tausend zerstreuten Details erst die Phy-
siognomie der Zeit zusammenzusetzen, mit Hülle
mühsam zusammengesuchter, von den Meisten un-
beachteter oder vergessener, und selbst als sie neu
waren kaum bemerkter Thatsachen die Symptome
gesunder und kranker Zustände, die Phasen einer
geräuschlosen Entwicklung, die Pulse eines ver-
borgenen Lebens zu erlauschen; so muss man olıne
Rückhalt und Beschränkung ihm das Zeugniss ge-
ben, dass er diesem Theile seiner Aufgabe vollkom-
men genügt hat. Eine Belesenheit in Broschüren
die jetzt kaum Jemand noch dem Namen nach
kennt, in Tagblättern die längst schon verschollen
sind, beweist, dass er seit einer langen Reihe von
Jahren aufmerksam der Geschichte gefolgt ist, wäh-
rend sie selbst erst wurde, und dass er Angesichts
der lebendigen That selbst sogleich eine jegliche
Frucht der Zeit sey es in einem treuen Gedächtnisse,
sey es auf andre Weise, mit ordnendem Sinne sich
zurechtlegte und aufbewahrte. Die lobenswürdige
Gewohnheit, durch zahlreiche kleinere und grössere
Auszüge aus jetzt fast unzugüänglichen Flugschrif-
ten oder Aktenstücken, theils unter dem Texte
theils in den Beilagen die Zeit selbst sprechen zu
lassen in ihrer eignen Mundart, gibt dem Ganzes
eine Frische und ein Interesse, welches durch nichts
andres ersetzt werden könnte,

Allein diesen nicht genug zu schätzenden Vor-
zug verliert das Werk durch einen damit willkühr—
lich, nicht nothwendig verbundenen Nachtheil. Der
Vf. lebt so ganz in diesen seinen Erinnerungen,
die Details die er anführt haben für ihn eine so
bestimmt und farbig ausgeprägte Form, dass er
gar nicht bedenkt dass die Mehrzahl, sagen wir
lieber die Totalität seiner Leser wenigstens ausser-
halb Frankreichs, von denselben schlechterdings
nichts weiss oder doch viel zu wenig, um die mehr
als summarische Art seiner Erwähnungen zu verstehn.
Er hat die leidige Gewohnheit von den Franzosen
angenommen pikant schreiben zu wollen, und dar-
um das geschichtliche Material vielfach blos in
Form von Anspielungen, gleichsam im Vorbeigehn
