2157 A.L. Z. Num, 27.

wir unter Nr. 1, geben, hat die Infchrift: 14 ACOIT,
d. i. Anno Chrifti 1401. (von der Rechten zur Linken
gefchrieben).” Darüber (agt der Recen(ent: „,dasBlatt
unter Nr. 1. fol im Original die Jahrzahl 1401 haben.
In der vorliegenden Copie ift dieß nicht deutlich,” Ich
dächte doch, für jeden nämlich, der gefunde Augen
hat, und etwas geübt ilt, von der Rechten zur Linken
zu lefen, oder das Kunftftückchen mit dem Spiegel
verfieht! Dafs in dem A der Querfirich fehlt, und
überhaupt die Zahl durch die Buch(taben AC getrennt,
auch von der Rechten zur Linken gefchrieben ilt,
kann höchftens einem Mann auffallen, der nie Unter-
£chriften alter Holzfchnitte gefehn hat! „Rec., heifst
es weiter, muß überbaupt die Echtheit diefer Angabe
bezweifeln.” Wenn hier unter Angabe die wirklich
vorhandene Jahrzahl verltanden werden {oll:; Lo Jaffen
fich gegen ihre Echtheit allerdings wichtige Gründe
aufftellen; nur dem Rec, find fie nicht in die Gedan-
ken gekommen: denn die beiden Gründe, welche er
aufftellt, find Jächerlich, „Nach der Form der Blätter
fcheinen fe fehon urlprimglich zu einer Buchverzie-
"rung beftimmt zu feyn” — fagt er, und (letzt fehr
gelehrt hinzu: „wir wiflen bis jetzt noch von keinem
gedruckten Buche aus jenem Jahre,” — Faft (cheint
es, er halte diefe Entdeckung wirklich für möglich! —
Hat er aber nie yon gefchriebenen Büchern gehört, die
xoch älter, und doch fchon mit Holzftöcken verziert
find? — „Noch — heifst es weiter — kündigt das
Technifche im diefen Blättern offenhar eine Ipätere Pe-
” Linde an.” Was’ wohl der Rec, fich hier unter dem
Technifchen denken mb Nach feiner eignen Anficht
Jiefert der Umrifs nur die Idee ımd Anordnung — zahlt
er diefe unter das Technifche ? allerdings: denn wenn
ich S. 13. fage: „felbft das Mechanifche des Schniers ilt
fchon fehr vollkommen, und verdient den heften Ar-
heiten Holbeins an die Seite gefetzt zu werden,” fo
Fahrt Rec. , in Bezug anf diefe Worte, fort: „Obgleich
„wir fie (diefe Blätter) nicht mir Hn. R. den Holbein’fchen
Yan die Seite ferzen möchten, es fey denn, daß fie durch
N feine nachbildende Hand ihrer Achnlichkeir beraubt: wor-
9 den 1eären,” Kann man etwas Lächerlicheres be-
Haupten? — Worm das Mechanifche des Schnitts bey
einem Holzfchnitt beltehe, und dafs es nothwendig in
jedem in Kupfer geätzten Umriß verloren gehen müfe,
follıe .man meynen, verftehe und begreife jeder-
mann — nr der Rec. nicht! Er ift durchaus unfähig,
diefs Mechanifche des Schnitts von. der Zeichnung felbft zu
unterfcheiden. Ift es aber nieht eine feltene Anma-
fsung, den Kunftrichter machen zu wollen, wenn man
Jich in den erften Linien, dem ABC der Kunlt, noch
nicht zu finden weiß? ;
Es folgen nun acht Blätter von Holbein; der Rec.
erinnert Gch, fe vor mehreren Jahren gefehn, und ge-
glaubt zu haben, Hıns Burgmayr’s Manier darin zu er-
kennen. Einen ftärkern Peweis, dafs er nie ein Blatt
von H. Burgm. mit Verftand gefehen habe, konnte er

*) Er wurde 1580, geboren‘, und feine zur Bibel g*börigen Holzfchnitte, 201 Blatt,

in einem Bande heraus,

JANUAR 1810.

dem Kenner unmöglich geben! Auch -hätte er will
können, dafs H. B, Gch nie jener verfchlungenen Buc!
ftaben (FB) bediente, Hätte der gelehrte Mann al
wirklich gewufst, dafs Hass Brofamer daflelbe Zeiche
führte, und meine Blätter von diefer Seite wirklic!
in Anfpruch genommen werden könnten — wie wir
es mir ergangen feyn!

Ich Jiefere nun einige zwanzig Blätter von Corx
Jins van Sichem. Rec, fügt diefem Namen eine Bemer
kung bey, wodurch er (einer Kennerfchaft die Kra|
aufletzt! „Rec,, fagter, würde hier eher auf (br
„Stoph v. Sichem , als auf feinen Bruder, Cornelius ı.%
„chem, rathen, wie Hr. R. thut, indem es der letze:
„Nie über die bleyerne Mittelmäfsigkeit brachte.” £
möchte Ichwer fallen, mit fo wenig Worten mehr Ur
wiflenheit in der Gelchichte der Kunft jener Zeit zı
verrathen, wie der Rec. thut. Wär’ er auch nur eine
Schritt weiter gekommen, als der erfte Blick in irgend
ein Künfuer- Lexicon ihn führte, fo mufste er willen:
welche Verwirrung mit dem Namen vıx Sichem in den
Verzeichniflen herrfcht, da fowohl Cornelius als Chrz-
‚fopk üch einerley Zeichen bedienten, nämlich bald ei-
nes verfchlungenen CVS, bald eines CHVS, woher
die Sammler fo geneigt Gnd, das letztere Zeichen Chr.
‚fopk zu lefen, obwohl es ausfchließlich dem Corndir
gehört, und Chriflopk mit ihm nur das CVS gemeit
hat. Er hätte willen möffen, dafs diefer Chriflopk, dm
er zum Brader des Cornelius macht, erft zu Anlage
des 17ten Jahrhunderts lebte *); — dafs Cornelius, we!
cher drey Viertheile eines Jahrhunderts früher bike,
vorzüglich nach den Zeichnungen Tobias Srimmer's
beitete, und fich die Manier deflelben ganz eigen mh
te; dafs man daher feine Arbeiten mit denen des Sr
mer verwechlelt, *und namentlich diefe Zeichnurge zus
Tofephus unter die Hauptwerke des Tobias Srimmer zit!
Wenn ich nun von dieler Meinung, welche auch Saudrart
behauptet, abgehe, und es wahrfeheinlich finde, dal
diefe Blätter or Cornelius ganz zugehören: bo hitte
er doch muthmafsen können, dafs ich Grömd dafür
habe, und da ich diefe in hiltorifch - kritifchen Anmer- |
kungen mit dem Schluffe des erflen Bandes zu Yıelern
vyerfpreche — Lehe die Vorrede — fo hätte der Rec.
billig diele abwarten follen, ehe er feine Unwillen-

heit auf eine eben (o lächerliche als befchämende Art
verrieth!

Ich glaube nicht nöthig zu haben, diefs Sünder
Regifter des Recenfenten zu vermehren — nur ein
Bemerkung {ey mir noch erlaubt! Welch eine traurig!
Erfcheinung ift diefe Recenfion für den Freund dev
feher Kunft und deutfcher Kunf[tgefchichte ! Welch @#
Dunkel muß auf derfelben noch ruhen, . wenn Mir
ner, wie diefer Recenlent, es wagen därfen, ir

Stimme in einem der erflten kritifchen Inftitute zu &
heben! w

Breslau, den 16ten November 1809.

2i

Rod:
kamen zu Antwerpen bey Paers 16%

EN
