675

sonal nothwendig machte, allmälig ‚für mehr ge-
halten wurde, als seine Stellung ursprünglich .be-
deutete, Auf dieso Weise erhob sich das Amt

der Kanzler vom 10, bis zum 14. Jahrhundert zu:

cinem der wichtigsten, ohne dass es jedoch. noch
eine recht selbständige Stellung und Aufgabe ge-
habt hätte, In derselben Zeit aber begann allent-
halben das Fürstenthum mehr und melır an Gewalt
nach aussen und an Festigkeit des Organismus nach
innen zuzunehmen. Obwohl das nun auf die ver-
schiedensto Weise und in mannigfaliiger Form in
den einzelnen Staaten Europa’s vor sich ging, so
hat diese Entwickelung doch auch einen gemein-
samen Kern. Damit es den Königen gelingen konn-
te, den Sieg über das Lehnswesen und die. ihm
entsprechenden Zustände zu gewinnen, musste die
königliche Gewalt auf jedem Punkte. im ganzen
Siaatsorganismus mit ihrem ganzen Gewicht ge-
genwärtig seyn. Das blosse Vertreten der könig-
lichen Rechte, wie das bisher die wesentliche Auf-
gabe der einzelnen Beamteten gewesen, reichte
nicht mehr aus; es musste die Souveräneftät selber
als das Entscheidende auftreten, es musste cine
durchgreifende Form der öffentlichen Autorität ge-
funden werden, abgesehen von der Person des Kö-
nigs. Die Könige fugen daher an, auf der cinen
Seite die königlichen Sitzungen aller Art durch
den Kanzler als ihren persönlichen Vertreter abhal-
ten zu lassen; zweitens aber begann man Vvielfäl-
ug, das Bureau der Kanzler zum Expeditionsbu-
reau alier königlichen Befehle im Grossen wie im
Kleinen zu machen, so dass durch die Kanzlei der
erste Mittelpunkt einer Administration gegeben war,
Das ist die Zeit der Entstehung der Kanzleien,
dio in allen Staaten und in der Geschichte ihrer
Beamtensysteme eine so wichtige Rolle spielen,
Bei der täglich wachsenden Menge von Geschäf-
ten war es nicht zu vermeiden, dass nicht vie-
Jerlei gar nicht au den König selber kam, son-
dern durch das Bureau des Kanzlers nicht bloss
mehr expedirt, sondern, wenn es nicht sonst schon
bestimmte Zuständigkeit hatte, wie eigentliche Fi-
nanz- und Gerichtssachen, nun auch von dieser
Kanzlei eufschieden wurde, Es lässt sich für die
meisten Staaten gewiss nachweisen, dass die Kanz-
leien auf diesem Wege die oberste Reichspolizei
und Oberaufsicht über die wichtigsten Theile des
Staatsiebens gewonnen haben, die sie zum Theil
ja noch besitzen. Dasjenige, was wir die Regie-
rung des Staats nennen würden, ging über in ihre
Hände, Die Kanzler selbst hegannen dadurch ihre

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

676

Stelle immer mehr in der Nähe der Person des
Königs zu nehmen; sie werden die Spitze aller
Kxecutivbehörden, die durch sie erst ihre rechte
Einheit gewinnen. Der Kanzler begleitet gleich“
sam die Entwicklung des Königtihums Schritt vor
Schritt, und wie dasselbe an Macht und Recht
steigt, hebt es jenes Amt als das allgemeinste und
höchste unter den Civilämtern mit sıch empor und

wird durch dasselbe wieder gehoben. Es ist die
Zeit des 14, und 15, Jahrhunderts. Mit dem 16.

und 17. Jahrh. beginnt die Epoche, in der das Sy-
stem der Regierung durch fürstliche Boamtete das
alleinherrschende im Staate wird, eine Beamten-
herrschaft, die allerdings noch wesentlich von dem-
jenigen verschieden ist, was wir heutigen Tages
unter Bureaukratie verstehen. Die Beamtenherr-
schaft, welche aus dem Lehnswesen hervorgeht,
hat niemals die gesellschaftlichen Verhältnisse zum ,
Gegenstande ihrer Aufgabe gemacht, sondern aus-
schliesslich die sfaatlichen. Sie hät die Standes-
unferschiede uur in so weit angegriffen und ge-
brochen, als sie sich dem Beamtenthum entge-
genstellten; so weit dieselben damit nichts zu
schaffen hatten, hat sie ‚dieselben unangefochten
bestehen lassen; und sehr oft muss man erstau-
nen, neben der entschiedensten Gewalt der Beam-
ten auch dem höchsten Range im, Staate gegen-
über auch die ängstliche Beobachtung der Schei“
dewand zwischen Adel und Bürgerthum z. B, durch=
blicken zu sehen, Jene ältere Beamtenherrschaft
hat niemals die Privilegien als solche angefoch-
ten, so weit sie nicht mit dem Recht und der
Willkür der Beamteten in Conflict geriethen.
Was zwischen den Bürgern unter einander galt und
sich bewegto, lag damals ausser ihrer Sphäre,
Nur nach oben hin wurde die selbständige Stel-
lung der Stände gebrochen, ihre Stellung gegen
einander berührte das Interesse der Administration
nicht, Erst das vorige Jahrhundert hat begonnen,
dieses Princip des Beamtenthums umzugestalten;
bis dahin stand das System der Beamteten fast
ganz ausserhalb der übrigen Verhältnisse des
Lebens; es hatte nur;KEine Aufgabe, den Dienst
des Herrn, und nur Einen Stolz, die pünktliche
und rücksichtslose Geltendmachung der Souveräne-
tät, die Ausführung seiner Befehle. Dass sich die
Beamteten selber oft zu Richtern über das mach-
ten, was solchem Herrendienst angehörte, än-
dert die Sache nicht. Die Folgen blieben die=
selben, fast absolute Herrschaft der Administration
in ihrem Gebiet, dio Vernichtung des Antheils der
