587

den Sitnationen und Momenten fehlt es nicht; die Di-
etion ist poetisch, und ‘sehr glücklich braucht -der
Dichter die Iyrische Strophe und den Reim, so wie
er überhaupt im Versbau JIeister ist; das Ganze um-
schwebt der Zauber der Phantasie, — „Herr und
Sklave,” Trauerspiel in zwei Aufziügen (im dritten
Theile) scheint uns zu grafs für eine ästhetische Wir-
kung. Ein orientalischer Sklave edlerer Abkunft
und Natur wird von seinem Herrn, einem Spanier,
unmenschlich gemifshandelt. Er schleicht sich der
Gattin und dem einzigen Kinde seines grausamen
Herrn nach, versperrt diesem den Zugang und läfst
ihn durch das verschlossene Eisengitter schauen;
wie er Gattin und Kind mit Schmach und dem Tode
droht. Die entsetzliche steigende Angst des Herrn
bei dem Bewufstseyn, wie sehr er den Menschen in
seinem Sklaven gemifshandelt und gereizt hat, und
bei der unabwendbaren Gefahr der Seinigen, die ihn
zuletzt zwingt, sich vor seinem Sklaven im Staube
zu winden, ist in Hinsicht der schuldlosen Opfer zu
stoffartig — und dafs dieser Sklave zwar seine Opfer
verschont, allein sich selbst ermordet, nicht etwa
weil er nach der erlittenen Sehmach nicht mehr zu
leben vermag — das wäre Menschengefühl erhe-
bend, — nein, sondern, wie er selbst sagt:

weil ich, frevelnd,
Meiner Niedrigkeit vergessen
Weil so schwere Schuld mich drückt,
Dafs ich diesen Dolch gezückt,
Weil ich mich so boch vermessen,
Es gewagt, ein schlechter Sklave,
Euch (die Frau) zu fassen mit Gewalt,
Meinen Arm um Euch zu schliefsen,
Eure Lippen zu berühren —
Ich gedroht —

Das ist (wenn es nicht etwa — unverständliche —
Aronie seyn soll) Menschen erniedrigend, und auch
psychologisch unwahr, da Said nicht nur kein gehor-
ner Sklave ist, sondern auch „durch ein herbes Schick-
‚gal von den Seinen abgeschieden, aus der Fülle sei-
nes Glücks ‚gerissen wurde,” und folglich so nicht
fühlen konnte. — Solchen Stoff zu wählen und
ihn so zu bilden, dünkt uns unästhetisch und ganz
unkünstlerisch, Re es auch mit noch so vielem Ta-
lente geschehen. — Von der Spanischen dramatischen
Bahn hat sich denn neuerlich der Dichter zur Deut-
schen gewendet, die Lessing angebahnt und Göthe
und Schiller ausgebildet haben , in seinem „Kerker
und Krone,” Schauspiel in fünf Aufzügen (im zwei-
ten Theile), das Tasso’s Tod zum Gegenstande hat;
allein — mit wenigerm Glück als der Dichter der,
obgleich mit geringerem poetischem Talent, diese
Bahn — (unter allen neuern dramatischen Dichtern
fast allein, denn der gröfsere Immermann Shakspea-
risirt zu sehr), — festgehalten hat. — Herr v. Zed-
litz hat seinen Stoff weniger einfach” aufgefafst als
Herr Raupach, und die liebliche Erscheinung der
Angioletta, die Tasso’s diüstern Kerker für Augen-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

blicke wenigstens erhellt, reicht doch nicht an den
schönen-Gedanken ‚- dafs- Leonore — (die in „Ker-
ker und Krone” nur leidend erscheint), &—-dem Ge-
liebten den Triumph der Unsterhlichkeit bereitet. —
Auch-kann sich die letzte Scene mit der Raupachs
nicht messen — in dem gegenseitigen Ueberströmen
der Herzen, Wie kalt erscheint in „Kerker und
Krone”, Leonore mit ihrem antithetisch- ironischen
Schluflssatze:

‚ „Er ging dahin fürwahr mit reichem Lohne:
Ein Kerker, weil er lebt’, im Tod — die Krone!”

Dagegen finden wir: im Ganzen die Charaktere
besser gehalten, bis auf den des Antonio, aus dem
Raupach denn doch nur einen Schwätzer, unser Dich-
ter aber gar einen servilen Hofnarren gemacht hat.
Unbegreiflich, wie beide Dichter gerade in diesem
Charakter sich so vergreifen konuten, — Dies Drama
leidet denn auch an einiger Langweiligkeit, wie
z. B. in der Scene zwischen den Räubern und Angio-
Jetta, — Auch zeigt sich in der Anordnung weniger
Bühnenkenntnifs als bei Raupach, — Die Dietion
ist dagegen sehr schön. — Im Ganzen halten wir
beide Stücke für verfehlt, „Kerker und Krone”
wie „Tasso’s Tod,” jund glauben überhaupt nicht,
dufs diels ein dramatischer Stoff sey: wenig-
stens hahen ihn diese beiden Dichter nicht dra-
matisch aufgefalst, — Die beiden Lustspiele im vier-
ten Bande sind von höchst ungleichem Werth, Das
erte: Cabinets- Intriguen — nämlich die eines Kam-
mermädchens im Cabinet ihrer Herrschaft — ist
wahrscheinlich Original, allein wir bedauern, dal
wir weder unserer Literatur noch unsrer Bühne dazız
Glück wünschen können, Die ganze Intrigue ist in
sich matt, und dabei doch empörend , indem auf An-
stiften eines’ frivolen Kammermädechens — ührigens
eine ergetzliche Personage — ein frecher Babe
es wagt, einer rechtlichen würdigen Frau einen
entehrenden Antrag zu machen, um — den rechtli-
chen aber schwachen Gatten derselben zur Einwilli-
gung in die Verbindung mit seiner Nichte und Mün-

el zu bringen, und — diofs dem Buben gelingt. =
Wenig Komik, obgleich Witz — nur leider in einer
breiten Prosa — verfehlte Charakterzeichnung , und
— langweilige erzählende Monologen nebst wider-
wüärtigen Situntionen, — daraus kann wohl kein gu-
tes Lustspiel hervorgehen. — Das zweite „Liebe
findet ihre Wege”, ist ganz spanisch, eine artige
Intrigue(wie etwa „Irrthum in allen Ecken”) in schön
gebildeten ahwechselnden Versen, die fein darge-
stellt einem feinern Publikum wohl gefallen kann:
ein gewöhnliches wird sie nicht verstehen,

PREDIGERWISSENSCHAFTEN,

Haııe, bh. Schwetschke u. Sohn: Der Preu-
fsische Tegule evangelische Pfarrer, Bine sach-
lich - geordnete, * auszugsmülsige Darstellung

und
