307 ALLG.
Raidel will) mit Charten, nach ibm gezeichnet von
Hieronymus Mamfredus und Petrus bonus, heraus-

egeben, und dieser Ausgahe folgten schnell in Rom,

Im, Stralsburg, Basel u. s, w, eine Menge anderer,
Erasmus Roterodamus erhielt zuerst einen grie-
chischen Text dieses interessanten Schriftstellers,
den er 1533 abdrucken liefs, woranf Bertius aus
Flandern gehürtig, gegen das Ende seines Lebens
Königlicher Cosmograph in Paris, den griechischen
Text, verbessert nach Coltation mit Palatinischen
Codieibus (v, Sylhurg verglichen) 1618 herausgab "),
und Mercator (geh. 1512 aus Riüremonde, gest. 1594),
geachtet von Carl V,, Charten nach Ptolemäus be-
sonders verfortigte, Scin Freund Ortelius ans Ant-
werpen (geb. 1569, gest, 1508), „der Ptolemäus sei-
ner Zeit” mit Recht genannt, geehrt von Philipp 11,
durch seine Anstellung als Königlicher Geograph,
schrieh nun seinen Thesrzurus geographicus ?) in Lexi-
cal- Form, und ungefähr sein Zeitgenosse Ferrarius,
General des Ordens der Serviten, ein guter Mathe-
matiker und Professor der Mathematik in Padua,
hochgeachtet bei den Päpsten Clemens VIII his Ur-
han VEIL,, gab, wie Ortelius, ein Lericon geogra-
phicum zuaRrst 1627 heraus, welches Bandrand, ein
Schüler Briets ?), 1670 fast um das Doppelte ver-
mehrt, zu Paris wieder edirte. ı

Unsere Leser schen aus diesen wenigen Zeilen
schon, welches Leben in der Bearbeitung der alten
Geograpbie im Allgemeinen damals mit der Bearhei-
tung des Ptolemäus wieder erwacht war, Die Pto-
lemöischen Charten wurden nun auch für die neuere
Geographie zur Grundlage gemacht, und lange erhieh
ten sich daher noch die seinem Zeitalter angemesse-
nen Irrthümer auf unsern neuen Charten, doch wa-
ren sie noch die besten, die man als Grundlage be-
nutzen konnte,

Natürlich war es nun wohl, dafs bei dem allge-
meinen Eifer für die vergleichende Geographie Grie-
chenland nicht leer ausging; doch war es schwer,
das unter türkischem Druck seufzende Land genauer
kennen zu lernen,

Nur dem französischen Gesandten bei der Pforte
Deshayes unter Ludwig X. gelang es, zwischen
1624 — 1630, die ersten genanern Berichte über Grie-
chenland als Augenzenge zu gehen, indem er im
Auftrage des kunstliebenden Richelieu auch Grie-
chenland bereiste, Doch sind die Ohservations,

‚die er nun verfafste, voll Iächerlicher Fehler, weil
er die Erzählungen der Griechen auf Treu und Glau-
ben annahm, und so z, B, den Tempel der Minerva

 

1) in s. Theatro gengraphice,
2) Neue Ausgabe zu Antwerpen 1596,

LITERATUR - ZEITUNG

308

in Athen, den Parthenon, oval macht und mit Kava-
silas für den Tempel des unbekannten Gottes hült,
die Propyläen aber für das Arsenal des Lycurgus,

Ein Engländer Sandys +), der um dieselbe Zeit
eine Reise machte, berührte das Innere des Landes
nicht, sondern blos Corfu, Zante, Cerigo, Delos,
die Gegend von Troja, Samos, Rhodos und Aegypten
und seine Nachrichten sind daher für das eigentliche
Griechenland von keiner Bedeutung, .

Luurenberg und Meursius suchten nun Grie-
chenland in seinem frühern Zustande wieder darzu-
stellen, Beide mit verschiedem Erfolge nach Maals-

abe ihrer Fähigkeiten, Joh, Laurenberg, 1623

rof. an der Ritterakademie zu Sora, 1623 durch
Schulcharten , die später Pufendorf 1660 zu Amster-
dam herausgab 5), obgleich sich das elende Werk
nicht des Drucks und Stichs verlohnte; Meursius
(geb. 1579), ein Mann von grofser Gelehrsamkeit und
scharfer Kritik, legte sich während der ganzen
Zeit seines gelehrten Wirkens (welches beiläufig
gesagt, schon im 17ten Jahre seines Lebens begann)
auf die griechischen antiquarischen Studien, und so
verfaßfste er viele Schriften über Griechenland, die
nach seinem frühzeitigen Tode (1639), von Pufen-
dorf, Grävius und Gronov in seinen ' Anfiquitatibus
Graecis herausgegeben wurden, Sein Zweck war,
aus den Alten allein das Bild der Länder und Stan-
ten darzustellen, und dieses that er mit ungemeiner
Gelehrsam keit, von Attica und besonders Athen,
von Eleusis, Laconica, Creta, Rhodus, Cyprus, und
legte so den Grund zu weitern sichern Kotleckan-
gen in Griechenland, Denn man mufs erst wissen,
was zu suchen ist? ehe man finden kann, was merk-
würdig ist,

Ludwig XEV, war in freundschaftlichen Ver-
hältnissen mit der Türkei, als der Sultan Moha-
med 1V, im J, 1668 auch aus Candia die Venetianer
noch vertrieb, Diese Freundschaft benutzte er, um
auch Griechenland hereisen zu lassen, und den von
ibm Empfohlenen gelang es, unangefeindet auch den
griechischen Boden wieder zu hetreten, Zu diesen
gehört Des Mouceaux, der 1668 eine Keise über
Kleinasien und Constantinopel nach Morea und At-
tica machte, und eine Menge von schötzbaren Be-
merkungen lieferte, die Freret später in dem Werke
Voyage de Corneille le Brun au Levant, & Ia Haye
1732, T. 5, mit abdrucken liels °), Dieser war der
erste kenntnifsreiche Gelehrte, der Griechenland
selbst besuchte, Leider war er zu kurze Zeit dort,
und seine Bemerkungen sind nur im Auszuge noch

vor-

8) Briet , Jesuit aus Abbeville in der Picardie, gab 1648 sein Werk: parallela geographica geograophiae veteris et novae, ih
8 Bda. in 4, heraus, und der damals junge Baudrand corrigirle es 1647 während des Drucks, wodurch letzterer die alte

Geograpbie liebgewann,

4) Sandys relation of a journey begun a 1610 containing a description of the Turkish empire. Lond. 1628,

5) #. C, Joannis Laurenbergü Graeeia Antiqua ed. Pufendorf. Anıst, 1660, Seine Charten sind mit Capellen und Thürmen
im Geschmacke des Mittelalters bemalt, und ganz ohne irgend eine Genauigkeit in der Topograpbie.

6) Unter dem Titel: Extrait d’ un voyage par Mr. des Mouceaux,
