515

Demel, J. Th,., Gedichte. 5 1829. Poftpapier.
20 gr. (1 FL 30 Kr. Rehsgld, Ed

Heintl, Fr. Ritter von, Unterricht im Seidenbaue. gr. 8.
1829. Br. ı Rihlr. (1 FI. 48 Kr. Rchsgld,)

Mitis, Ignaz Edler von, die Karlsbrücke, ’ader:. Be-

+ Ifchreibung.der erftep Staht—- Kettenbrücke in Wien;
nebft umftändlicher Darfiellung aller, dieler An-
wendung des Stahls vorausgegangener Verfuche üher
deffen Elafticität und Stärke, Mit 3 Kupfertafeln
in Regal- Folio und einer TE in 4°, gr. 8.
1829. Br. ı Rthir. ı2gr. (2 Fl. 40 Kr.)

* Müller, J. R., Leitfaden bey dem zweckmälsigen
Studium der redenden Künfte. 12, 1829. Br. 20 gr.
(1 Fl. 30 Kr. Rehsgld,.)

Schmidtler, F. M., Gedichte. 16. 1829. 12 gr. (54 Kr.
Rehsgld.) ; ;

Seidl, J. G., Flinferln. Oefl’reichifchi Gfehdanz’In,
Gfang’'In und Gfchichtlo. Zwey Hefte, kl. 8. 1828,
Br. ä 8 gr. (36 Kr. Rchsgld.)

Zeit fchrift für Oefterreichifche Rechtsgelehrfamkeit und
politilche Gefetzkunde; herausgegeben von Dr. /.
„Aug. Wagner. Fünfter Jahrgang. gr, 8. Zwölf
Hefte. 1829. 8 Rıhir. (14 Fl. 24 Kr, Rehsgld.)

Die frühern Jahrgänge Gnd zu demfelben V’reile
zu beziehen.

 

Neue Verlagsbücher
von C. Fr. Amelang in Berlin,
zur Jubilate-Meffe 1829:

Bilder aus der Jugendwelt , zur Belebung des fittlichen
Gefühls, Aus dem Eonglifchen der Maria Edye-
worth üherfeizt von Rudolph und Luife Engel, und
herausgegeben von Ern/t Hold. gr. ı2. Mit fein il-
luminirten Kupfern, Sauber gebunden ı Rihlr.

Ife, A., Anleitung und Materialien zum Ueberfetzen
aus dem Deutfchen ins Franzößfche, ınit befonderer
Beziehung auf deffen franz, Grammatik, aber auch zu
jedem andern Lehrbuche der franzöfiflchen Sprache
brauchbar; nebft einem erklärenden Verzeichniffe
der nothwendigfen franzößfchen Synenymen. Für
Schulen und den Privatgebrauch. gr. 8. 10 Sgr.

Petiscus, A. H. (Profelffor), Der Olymp, oder My-
thologie der Aegypter, Griechen und Römer, Zum
Selhbftunterricht für die erwachlene Jugend und an-
gehende Künfiler. 8. Mit 40 Kupfern von IL. Meyer.
Vierte verbefferte und vermehrte Auflage, Geh,
ı Rıhlr.

Rafchig , M, K, G., Neueftes volltändiges Handbuch
der Bienenkunde und Bienenzucht; nebft einer An-
leitung zur vortheilhafteften Verwendung des Wach-
fes und des Honigs. Als Anohang ein Bienenkalen-
der und eine VUeberficht der Literatur der Bienen-
zucht. Für Bienenwirthe und Bienenfreunde, Nach
den vorzüglichften BienenfchriftAellern und eige-
nen Beobachtungen und Erfahrungen, gr. 8. Mit
4 Kupfertafeln, ı Rthlr.

aa

616

Schoppe (Amalia, geb. Weife), Sonotra, oder Seelen—
und Sitten- Gemälde für’die reifere , gebildete weih-

” liche Jugend, In kürzgefafsten Erzählungen, Sei-
tenfück zur Eugenia, ki. 8. Mit Titelkupfer und

— WVignette. Elegant gehefiet ı Nıhlr, 10 Sgr.

Spieker, Dr. C. Wi, Des Herrn Abendmahl, Bin
Beicht- und Communionbuch für gebildete Chriften.
Dritte verbef/ferte Auflage, 8, Mit Titelkupfer und
Vignette, Geheftet ı Rıhlr. ;

VFollbedirg, J. C., Neuer gemeinnützlicher Briffteller

für das blirgerliche Gefellfchaftsteben, enthaltend
ausführliche und durch auserlefene Beyfpiele erläu-
terte Anleitung zum Brieffchreihen , alphabetifch ge—
ordnete Erklärungen zahlreicher ‚kaufmännifcher,
gerichtlicher und fremdartiger Ausdrücke, Anwei-
fungen in Teftamenis-, Erhfchafts- und Stempel-
Angelegenheiten, Vorfechriften zu Wechfeln, Obli-
gationen, Contracten, Nachrichten vom Poftweflen,
Münzen, Maafs- und Gewichtsvergleichungen , Mei--
Jenanzeiger, Zeitrechnungen u, f. w. Nebft einem
Anhange, die nenefte Titalatur- Art der Behürden
u, f. w. in den Königlich Preufsirchen Staalen ent-
haltend, & Sechste völlig umgearbeitete, und durch
Zuflätze fehr verbefferte und verinehrte Auflage.
Mit qioem neuen Titelkupfer. (36 compreiffe Bogen)
25 Ser. ;

Wilmfen, F. P., Conftantia. Moralilche Erzählungen
für die weibliehe Jugend. 8. Eogl. Velin- Druck=
papier. - Mit, fehönem Titelkupfer ‚und Vignetie,
Sauber gel. ı Nihlr. 15 Sgr.

In der Michaelis - Meffe v. J. waren neu :

Gebauer (Dr. udugufl), Feftatoder häuslicher Sinn und
häusliches Lehen, Zur Bildung des jugendlichen
Geiltes und Herzens für das Höhere, gr. 12. Engl.
Velin- Druckpapier, Mit ı 2 fein colorirten Kupfern
nach Zeichnungen von L. Wolf, geftoch. von Meno
Haas und L. Meyer jun. Sauber gebünden z Rıkilr.
205g

Schoppe (Amalia, geb, Weife), Die ‚Auswanderer nach
Drafilien oder die Hütte am Gigitonhonha, Nehlt
noch andern moralifcken und unterhältenden Erzäh-
lungen für die geliebte Jugend ton 10 bis 14 Jahren.
gr. ı2. Engl, Druckpapier, Mit 8 fein colorirten
Kupfero nach Zeichnungen von L, Wolf, gelt. von
L. Meyer jun. Sauber gebunden ı Rthlr. 20 Sgr.

— — Neue Erzählungs- Abende der Familie Sonnen-
Fels, in unterhaltenden und belehrenden Gefchich-
ten, Mährchen, Sagen und Gefprächen. Kin Lefe-
huch für gute Knaben und Mädchen, 8. Engl. Ve-
lin- Druckpapier, Mit 8 fein colorirten Kupfern
nach Zeichnungen von L. JVolf, geftochen von 6.
}V. Lehmann und Meno Haas. Sauber gebunden
x Rıhlr. 20 Sgr,

Wihnfen, F. P., Apollonia, Eine Sammlung auser-
lefener Schilderungen .und Erzählungen zur beleh—-
renden Unterhaltung für die wifsbegierige Jugend,
gr. 12. Engl, Velin- Druckpapier. Mit ı2 fein colo-

re
