1011

Abschnitten und enthält die Physiologie der Schwan-
gerschaft und einen Grundriss der menschlichen Zeu-
gungs- und Entwicklungsgeschichte. Der erste Ab-
schnitt handelt von der Begattung, — Befruchtung; der
zweite Abschnitt in zwei Kapiteln von der Schwan-
gerschaft. Im ersten Kapitel wird die einfache Schwan-
gerschaft gelehrt , und umfasst dieses Kapitel sieben
Artikel, von welchen der erste den anatomischen Ver-
änderungen der Gebärmutter und ihrer Nachbar-
organe, der zweite den Veränderungen des Eies vom
Augenblicke der Befruchtung bis zu seiner voll-
kommnen Reife und Ausstossung gewidmet ist. —
Wir müssen hier bei einigen Punkten verweilen.
Der Vf. giebt bei den Veränderungen des Mutter-
halses S. 63 an, dass sich die Cervicalhöhle nach
und nach erweitere, und zwar so, dass der obere
Theil derselben und das orificium uferi internum
am längsten geschlossen bleibe und die Vaginalpor-
tion immer mehr und mehr verkürzt werde, bis sie
in den letzten 14 Tagen blos als ein kleines Tuber-
kel zu fühlen sey. Das Irrthümliche dieser Ansicht
leuchtet von selbst ein, demn die Scheidenportion
ist gerade derjenige Theil, welcher sich in Hinsicht
der Grösse am wenigsten verändert, und würde auch
seine Verkürzung nichts beitragen zur Verkürzung
„des Mutterhalses, Dieser verkürzt sich, und zwar
nicht von unten, sondern von oben herab. Kine
Verkürzung von unten ist gar nicht erklärbar, Die
Verkürzung des Mutterhalses geschicht so, dass der
Kanal desselben am obern Theil in die Ausdehnung
der Gebärmutterhöhle gezogen und erweitert wird,
wodurch also der Mutterhals am oberen Theil in-
sofern nur scheinbar verkürzt wird, als er zur Aus-
breitung des unteren Abschnittes der Gebärmutter
verwendet wird. Man findet deshalb doch einen
äusseren und inneren Muttermund, bis der Kanal des
Mutterhalses ganz zur Ausdehnung der Gebärmut-
ter verwendet ist, und nur ein Rudiment der Schei-
denportion noch übrig ist. — Nicht am rechten Orte
scheinen ıms die Bemerkungen S, 69, 70 über die
Tontractilität des Uterus zu seyn, die bei der Lehre
der Geburt an der Stelle gewesen wären. Wenn
der Vf. behauptet (S. 66), dass nur; pathologische
Zustände die Sensibilität des schwangern Uterus
erhöhen könnten, 80 hat er Unrecht, indem die Kin-
desbewegungen, auch ohne heftig zu seyn, der
Schwangern sehr empfindlich werden können, ohne
dass irgend ein pathologischer Zustand, als eben
erhöhte Sensibilität vorhanden ist. So können wir
auch nicht mit dem Vf, mehrere Früchte, heftige

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1012

Kindesbewegungen als pathologische Zustände be-
trachten. — Auch gegen die Ansicht über die Art
der Erweiterung des Muttermundes und der Zer-
reissung der Eihäute dürfte Manches einzuwenden
seyn. Es wird dafür geltend gemacht das feste
Anliegen der Uteruswände um das Ei, wodurch das
Contentum immer mehr nach dem Muttermunde: hin
gedrängt werde, so dass das untere Ende des Kies
keilförmig wirke, den Muttermund öffne, durch den-
selben blasenartig hervorgedrängt werde, bis in
Folge der immer festeren Umschliessung des Uterus
um den oberen Theil des Eies und des vermehrten
Zuflusses von Fruchtwasser die Blase springe. Wir
wenden dagegen ein, dass ein festes Anlegen des
Uterus an das Ei gerade am obern Theil desselben
in der ersten Zeit der Geburt nicht statt findet,
wovon man sich bei jeder Wendung von dem Ab-
gange des Fruchtwassers überzeugen kann, Findet
man doch den Muttermund selbst in der ersten
Schwangerschaft schon geöffnet, regelmässig in
wiederholten Schwangerschaften, ohne dass noch
eine Wehe gewirkt hat; ja sogar beim Abortus öff-
net sich der äussere Muttermund mit dem inneren,
obwohl noch Mutterhals vorhanden ist. Auch wenn
das Fruchtwasser zu früh abgeht, findet die Er-
weiterung des Muttermundes statt. Die Eröffnung
und Erweiterung in der Schwangerschaft wird da-
durch bedingt, dass endlich die Ausbreitung der
Uterinhöhle auch das äusserste Ende des Kanals
vom Mutterhals erreicht, also auch den Rand des
Muttermundes, welcher durch die Spannung der lon-
gitudinalen und transversalen Muskelfasern allseitig
zurückgezogen wird, Dies findet während der We-
hen in einem noch höhern Grade statt, und schrei-
tet daher die Erweiterung immer weiter vor, und
um so regelmässiger bei Kopflagen, je regelmässi-
ger die Quantität des Fruchtwassers zwischen Kopf
und Blase ist, bis diese endlich ihren Stützpunkt,
den Rand des Muttermundes ganz verliert und zer—-
reisst. — Sollte wirklich, wie der Vf. angiebt, das
rechte runde Mutterband stärker seyn als das linke,
und daraus die häufigere Lage des Grundes nach
rechts zu erklären seyn? Wir haben uns von die-
ser Stärke noch nicht überzeugen können, ebenso
wenig je eine Contraction dieser Bänder während
der Nachgeburtsperiode fühlen können, was dem
Vf. gelungen ist. Sollte nicht jene Richtung nach
rechts vielmehr von dem ligamento suspensivo ab-
hängen, da sie eintritt, wenn der Grund der Ge-
bärmutter die Nabelgegend überschreitet, und dieses
