197

Gefchichte, die‘ dem höchfien chriftlich rationellen

Princip widerfpricht, und keine Erklärungsart der
Schrift, welche mit diefem abfolut göttlichen Prin-
cip im Widerfpruche {ieht, als eine wahre und chrifi-
liche anerkannt werden (5. 118). — Sucht män mın
nach dielen von Ha. KR. gegebenen Aufklärungen über
das. von. ihm dargebotene höchlie CD
den Werth defflelben richtig zu beurtheilen: fo dürf-
te, auch. abgefchn von dem oben gerügten Irrthum,
in welchen der Vf. hinfichtlich der Tendenz feiner
Schrift gerathen ifi, noch gar zu viel gegen die Halt-
barkeit und Brauchbarkeit jenes Princips zu erinnern
{eyn, um dem Vf£. in demjenigen beyfüimmen zu kön-
nen, was-;er ih /iebenten und letzten Abfchnitt die+

fer Schrift vorgetragen hat über‘ „die Nothwendig--

keit der. Anerkennung des ıCchri/tlich rationellen
Prinecips zur willen{chaftlichen. Glaubenslehre und
Schrifterklärung und zur Ausgleichung des Rationa-
lismus mit dem Supernaturalismus,” — Hr, R, grün-
det feine Behauptung, dafs die Lehre des Chrifien-
thums Wahrheiten enthalte, welche alle menf{ch-
liche Vernunftkenntnifs überfieigen und defshalb als
übernatürlich durch Chrifium geoffenbarte Wahr-
heiten angenommen werden müffen, auf die abfo-
lute, moralifche‘' Vollkommenheit, auf die über-
men(chliche Heiligkeit Chrifi, auf das Supernatu-
relle in Chrifio, als etwas demfelben Moralifch- Na-
türlichem (?) und Angebornem (S. 102). Fragt man
nun aber, mit welchen Gründen der Vf. dasjenige
beweifet, was er von der übermenfchlichen Heiligkeit
Chrifi, oder von der Chrifio aus eigener urfprüng-
licher Kraft (S. 107) beywohnenden abfoluten Voll-
kommenheit und göttlichen Thätigkeit behauptet
(S. 85 wurde die Allmacht Chrifü nur als eine vom
Vater empfangene dargeliellt): fo wird man nirgends
{olche Gründe finden. Vielmehr fiellt er, nach der
Weife mehrerer unter den neuefien Theologen, feine
Behauptungen allenthalben als ausgemacht dahin,
ohne fıch auf die Führung eines Beweifes einzulaffen.
So legt er Chrifio eine demfelben angeborne, abfo-
lute Vollkommenheit und übermen(chliche Heiligkeit
bey, ohne fich darum zu bekümmern, wie fich eine
{olche Behauptung mit den Berichten der Evangeli-
fien ‚von dem Leben Jefu und mit einzelnen Aus-
{prüchen im N. T. z. B. Luc. 2, 52, Hebr. 5, 8 ver-
einigen laffe, Er fiützt fich, indem er Chrifio eine
übernatürliche und abfolut moralifche Vollkommen-
heit beylegt, einzig und allein auf die Vorausfetzung,
dafs nie ein Menfch gewefen fey, auch nie feyn
werde und feyn könne, der fich zu einer folchen
Moralität erhoben habe und zu erheben vermöge, als
fich in Chrifio offenbarte. Allein wie läfst fich diefs
aus Gefchichte und Erfahrung darthun, auf welche
der Vf, Gch beruft, da es ja fchlechterdings unmög-
lich it, über die Moralität aller Menfchen, die da
waren, die da find und feyn werden, ein fcheres
Urtheil zu fällen? Und wie verhalten fich zu jenem
von dem Vf,‘ vorgegebenen, moralifchen Unvermö-
gen ailer Men{chen fo manche Aufforderungen , die
wir im N, T. lefen, z. B. Philipp. 2,5: Ein jeglicher

Ar N Num.:25. MÄRZ 1827.

198

fey gefirmet, wie Jefus Chrifius war; Mätth. 5, 48:
Ihr {ollt vollkommen feyn, wie euer Vater im Him-
mel vollkommen il; 1 Petr. 1, 15: Wie Gott heilig
it, fo feyd auch ihr heilig in allem euern Wandel! —
Wird nicht in‘ diefen und. andern ‚ganz deutlichen
Ausfprüchen des N. T. dasjenige als möglich ange-
nommen, wovon der Vf, behauptet; dafs es umınüg-
lich fey? Und welcher Menfch,.bey ‚dem fich die
Anlagen des Geiles in höherem Grade entwickelt
und ausgebildet haben, wird nicht im Bewulstfeyn
feiner moralifchen Freyheit empfinden, dafs jene
Forderungen des Chrifienthums an feine Bekenner,
der Natur und Befümmung des Menfchen vollkom-
men angeme(fen find? — Rec, wurde 'beym Lefen
diefer Abhandlung öfter erinnert an die Panharmo-
nifche Interpretation der heiligen Schrift, von F. H.,

‚ Hofprediger zu Augufienburg. Schlesw. u.
Leipz. 1821. Auch in diefer, wegen des vielen
Trefflichen, das fe klar und wohlgeordnet vor-
bringt, fehr empfehlungswerthen Schrift, find die
Principien der Schrifterklärung mit denjenigen ver-
wechfelt worden, welche die Prüfung des Inhalts
der Schrift zum Endzweck haben. Kin helles Licht
wird wahr(cheinlich über diefen Gegenfland verbrei-
tet werden durch eine Abhandlung des Herrn Pro-
feffors Dr. Schulthefs in Zürich, wovon der Anfang
in der Oppofitionsichrift für Chrifienthum und Got-
tesgelahrtheit , herausgegeben von Bret/chneider und
Schröter (VMllten Bandes 1. Quartalheft 5. 17 ff.)
erfchienen ilt, ‚und welche den Titel führt: Gemein-
chriftliches Vermögen und Recht, die heiligen
Schriften fich auszulegen, ermeffen nach feinem
Begründnifs und Umfang.

AıtersunG, im Literatur - Compt.: Die Lehre von
den göttlichen Eigenfchaften , vorgetragen von
Chrifijan Friedrich Böhme. Mit einer zweyten
Vorrede von neuem ausgegeben. 1826. XXXIV
u, 220 5. 8. (16 gGr.)

Ueber die göttlichen Eigenfchaften ifi Vieles zu
fireiten, weil fe über die men(chliche Faflungskraft
hinausliegen, und anthro orphifüfch etwas unter
ihnen gedacht wird, welches zugleich überfchweng-
lich, alfo nicht gedacht feyn foll, wie es etwa an-
thropomorphiflifch gedacht feyn kann, Unfer Vf.
{reitet gegen Hn, Dr. Ammon und deffen Auseinander-
fetzung der Lehre in feiner Summa theologiae chri-
/tianae. Statt einer blofsen Kritik gab er eine Dar-
legung feiner gefammten Anfcht und fetzte eine Prü-
fung über die Sätze feines Gegners als Nebenwerk
hinzu. So wird in der er/ten Vorrede berichtet, und
die zweyte meldet, ein unglückliches Bücherfchick-
fal habe die Schrift getroffen , ihr Verleger fey näm-
lich in Verfall gerathen, was ihrer Verbreitung ge-
fchadet, fie erfcheine jetzt durch die neue Verlags-
handlung wieder vor dem Publicum. Nun konnte
auch der Vf. auf zwey Kecenfionen Rückficht neh-
men, von denen die eine in den theologifchen Annü-

en
