325 ' Num. 162.
mal damit zu Stände kommt. Ein wiederholter Zug
mit dem Kormpas, oder, nach Verhältnifs der Um-
ftände, "mit der Eifenfcheibe, Schert gewifs vor Feh.
lern; Der Gebrauch des gedachten Inftruments follte
deutlicher vor Augen gelegt feyn. Das Verfahren
des Vfs,, diefes und andre Inftrumente zu prüfen , ift
etwas mühfam. WUebrigens {cheint Rec, die Herab-
fetzung des Kompaffes, wenn auch nicht bey dem Vf.,
doch bey manchen andern-ins Affectirte zu fallen,
Wenn ein Markfcheider mit dem Kompas und der
FEifenfcheibe nicht genau und richtig arbeiten kann,
fo liegt die Schuld gewifs öfter" in der Nachläffigkeit
des erftern, als in der Unzulänglichkeit der beiden
letztern, So wie indefs genug fchlechte und unbrauch-
bare Kompaffe gefertigt werden, fo wird es auch nicht
Jauter vortfeffliche Winkel - Inftrurmmente geben. Rec,
kennt Markfcheider, die mit dem Kompas die wich-
tigften und fchwierigften Züge verrichtet und zuge-
legt haben , ohne den geringften Irrthum zu begehen,
In Sachfen , einem Lande, deflen Bergbau unlftreitig
zu dem wichtigen und cultivirteften gehört, ift der
Kompas ausfchliefsend im Gebrauche, Und doch
hät man neuerlich nie gehört, dafs die Markfcheider
bemerkenswerthe Fehler begangen hätten. Wenn
man nun bey einem fo wichtigen Bergbau mit dem
Kompas auskommt, fo fcheint es in der Chat affectirt,
wenn man in weit unbedeutendern Bergwerken da-
mit nicht auszureichen glaubt. — 3) Befchreibung
eines beflfern Senkels. — 4) Das ViGr - Inftrument
mit einem Kompas, ftatt der Hormontslicheihe, theilt
mit dem Hängekompas die Unzuverläfhgkeit und fo-
dert ein ungleich mühfameres und langweiligeres Ver-
fabren, -— 5) Die vorgefchlagenen Verbeflerungen
der Eifenfcheibe empfehlen wir den Mechanikern zu
aufmerkfamer Prüfung. — 6) Das verbefferte Fuhr-
mann/che Zulege - Inftrument ift fo gut Fehlern ausge-
fetzt, als das 5 Yapliche mit dem Kompas. r,
vw. V. felbft will damit nur die Probe machen laffen,
ob die Berechnung des Zuges richtig fey. Alfo auch
dazu ift ihm der übliche Zule e-Homaas nicht gut
Ku — 7) Des Hn, v. /. Mafsftabs- Zirkel kann

ec, nicht für bequemer und genauer halten, als den
gewöhnlichen Feder - Zirkel. — 8) Der Stangen-
Zirkel als Mafs{tabs - Zirkel vorgerichtet. — 9) Ein
Inftrument perfpectivifche Zeichnungen zu entwer-
fen. — ‘ 10) Ein Copir - Inftrument. ı ;

‚Mit 'dem Vortrage. darf man es bey einem Ge-
chäftsmanne nicht fo’ firenze nehmen. Immer bleibt
»s fehr-Jobenswerth, dafs Hr. v. /. feine Nebenftun-
len zum Nachdenken über die Markf{cheider - Inftru-
Nente benutzt, wenn auch der Gewinn für die Mark.
Icheidekunft dahey nicht fo grofs, als feine Abficht
and fein Eifer rühmlich feyn fe.

Portspam;, b. Hörvath: Vollländiges. Lehrbuch der
einfachen Rechmungsarten für felbikdenkende Jüng-
linge, wie auch für Schulen und Gymnafien

= oberer‘ Klaffen. = Mit einer allgemeinen Einlei-
tung in die Arithmetik, Von Heinrich Bawer,

JUNIUS 1809.

326
Conrect. am königl. Lyceum zu Potsdam u. f.w.
1805. 5505. gr. 8. (1 Rıhlr.) "

bendaf., b. Ebendemf.: Auszug aus Bauers

völlländigem Lehrbuch der einfachen Rechnungs-
arten. Von RB. Bauer. 1806. 280 5..8. .

Auch unter dem Titel:

Der Rechenlehrer , oder kurzgefafster Unterricht im
Rechnen, zum Gebrauch für Anfänger. Von
Heinr. Bauer, (12 gr.) ‘

Da nach’ des Vfs, Anficht die meiften Anweifun-
gen zum gemeinen Rechnen, welche fGch in mathe-
maäati/chen Lehrbüchern befinden, blofs den Zweck
haben, jenes Rechnen auch als einen Theil diefer
Wiffenfchaft darzuftellen, und die wichtigften Regela
dazu mit ihren Gründen aus allgemeinen mathemati-
fchen Wahrheiten abzuleiten: ‚fo fcheint es ihm, dafs
man durch diefelben faft nie zu einem vollkommnen,
oder auch nur mittelmäfsigen Rechner gebildet werde,
Tondern blofs die Hauptregeln mit ihren Gründen,
aber ohne Anwendung auf beftimmte Rechnungsar;
ten und Gegenfiände, ohne Vortheile und Abkürzung
gen, kennen lerne. Es fey deshalb gut , fogar noth-
wendig, dafs eigne Lehrbücher der Rechenkunft
efchrieben würden; aber die meilten derfelben hät-
ten den Fehler, dafs fie blofs mechanifch das Verfah-=
ren bey den verfchiedenen- Rechnungsarten anzeig-
ten, ohne die Gründe dafür vollftändig mitzutheilen,
ohne allgemeine ‘ beitimmte Erklärungen aller vor-
kommenden Begriffe zu geben und obne alle wichti-
gen Abkürzungen und Vortheile bey jeder einzelnen
echnungsart in gedrängter Kürze anzuführen. Zwar
läugnet der Vf. nicht, dafs es mehrere {ehr gute Re-
chenbücher gebe, glaubt‘ aber, die meiften derfelben
verdienten ihr Lob nur in HinGcht des ‚fpeciellen
Zwecks zu welchem fie gefchrieben wären, z. B,
blofs für Kinder, Kaufleute u. a., fo dafs. nur fehr
wenige den Zweck hätten, diele Wiffenfchaft in ih-
rer ganzen Vollftändigkeit gründlich darzuftellen,
Man Gebt hieraus was der Vf. mit der gegenwärtigen
Schrift eigentlich hat bezwecken wollen: ße ift auf
folche Schüler berechnet, welche nicht mehr unge-
übt im Selbftdenken und erften mechanifchen Rech-
nen find, die allo nun wünfchen, diele wichtige Wil.
fenfchaft vollftändig und gründlich kennen zu lernen.
So foll fe auch zugleich als ein mathematifches Lehr-
buch und als eine Anweifung zum gemeinen Rechnen
für alle diejenigen betrachtet wer.'en, welche nicht
zufrieden feyn wollen, blofs praktifche Regeln zu
Jernen, Tonıderm Gch durch das Rechnen zum Studium
höherer Theile der Mathematik vorzubereiten, Der
Vf, hat. in dem gröfsern Werke Nr. ı. diefen Plan
fehr gut durchgeführt, und auch zugleich bey jeder
Gelegenheit De zum Rechnen im Kopfe ge-
geben, die Beweife find gründlich geführt und im-
mer. durch paffende Beyfpiele noch einleuchtender
gemacht. Key den zur Vehbung mitgetheilten Bey-
fpielen lernt der Schüler noch fonft manches nützli-
che, was nicht eben mit der Arithmetik nothwendig
ver-
