65%

Num. 32.

658

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Mittwochs,

den 21. November 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

PHILOSOPHIE,

NürwserG, in d, Stein. Bacbh.: Darflelung des
' Wefens der Philofophie von Friedrich Köppenu. 1. w.

(Befehlufs der in Num. 320, abgebrochenen Recenfion.)

er fiebente Ab{chnitt erläutert den Organismus des
gefammten Wiffens. Alles Willen ift entweder
Wahrnehmung, oder Begriff; entweder unmittelbare
Veberzeugung, oder durch Gründe gewonnene mit-
telbare Einficht. Jenes nennt der Vf. Glauben, die-
{es Begreifen. „Der Vf. bemerkt, dafs der Ausdruck
Glaube. manchen Philofophen anftöfsig gewefen [ey.
Nach Rec. Bedünken möchte diefer Anf{tofs wohl
nicht dadurch gehoben werden, dafs der Vf,, .dem
Sprachgebrauche zuwider, keinen Gegenfätz zwi-
fchen Glauben und Wiffen Statt finden laffen will,
weil der Glaube doch ein Willen deffen fey, was ge-
glaubt wird, nur'oicht auf begreiflichem. Wege ge-
wonnen, Auch, fcheint uns der auf philofophifche
Wahrnehmung geftützte Glaube des Vfs. nicht be-
{timmt genug gegen eine Verwechfelung mit dem Pro.
duct einer. ‚(ogenannten intellectuellen Anfchauung ge-
fchert und feine philofophifche Anfchauung über-
haupt nicht fcharf genug von dieler gefchieden zu
feyn. Geglaubt wird (dem Vf. zufolge), S. 133. , alles,
was wahrgenommen wird durch Vernunft und.;Sion.
Wir gewinnen men(chliche Wiffenfchaft durch. Ver-
nunft, Verftand, Sinn. ‘Diefen. Vermögen analog
iebt es in der Wiffenfchaft: Idee, Begriff, An-
hauung. Das. Eigenthümliche derfelben und ihr: ge-
genfeitiges Verhältnifs zu einander, bildet den Orga-
nismus des gefammten Willens. Idee:heifst dasjenige,
was durch Vernunft, wahrgenommen wird, und jede
Idee ift ein Unhedingtes, deffen unmittelbare Voraus-
fetzung der men(chlichen. Individualität dureh Ver-
nunft möglich.wird, Die Idee Gottes ift,.ftreng ge-
nommen,-die einzige durch ‚Vernunft.als wahr vor-
ausgefetzte Idee. enn indefs mehrere Ideen z. B.
der Währheit, Schönheit, langenommen nd, fo
. ftarimt diefes aus der Endlichkeit des Menfchenindi-
viduums, welches das Unbedingte zu dem Bedingten
ia gewi(fe Beziehungen fetzt., Ideen, weil fie aus
Freyheit {(tammerni,. God. das eigentliche Pofitive im.
Willen und Handeln. Ihren Poftionen, weik fie: den
Charäkter der Unbedingtheit tragen, müflen Geh. die
PoGtionen der finnlichen Anfchauung, fammt den be-
foandern. Verbältniffen , in denen ft gegeben find, un:
terordnen« Sie Ghnd das Herrichende in ‚der Willaprı
A. L. Z. 1810. Dritter‘ Band,

fchaft. Aber fıe bleiben unbegreiflich und enthalten
nichts als Negationen für den Begriff. Die Idee of-
fenbart ihr Dafeyn im Verhältnifs zum_Begriff als
Gefühl. Das Gefühl, wodurch. der Philolophirende
vom Gebiet der begreiflichen Erkenntnifs feinen Blick
zu einer höhern er äre richtet, welches durch feine
Begriffe nie aufgehellt werden kann, ift das Gefühl
der Ahndubg, das jeger philofophifchen Wiflenfchaft
eigenthümlich ift, als das Wahrzeichen des Unbe-
dingten in dem bediogten Kreife des Wiffens, S. 140.
Sinnliche Anfchauung ift die Wahrnehmung der un-
mittelbaren en wart eines Objects durch den- Sinn.
Der Begriff {ft ein. Ausleger zwifchen Anfchauung
und Idee. Diefe geben die Poktionen für die Wiflen:
fchaft , das Begreifen ift ein Vergleichen , Unter-
fcheiden, Ordnen diefer Poßtionen unter und zu
einander,

In dem achten Ab(chnitte giebt der Vf, eine Ueber-
ficht ‚des Gefchlechts der Willenfchaften , oder eine
Stammtafel der Wiffenfchaften, worunter er hier ge-
ordnete Wahrnehmungen jeder Art verfteht, fo dafs
auch Gefchichte als Refßlexion und Betrachtung über
die zeitliche Entwickelung der Wirkfamkeit des end-
lichen freyen". Wefens mit: hieher gerechnet wird.
Man findet hier eine philofophifche Grundlage jeder
Wiffenfchaft mit genauer Scheidung des Hegreifli:
chen und Unbegreiflichen; und Angabe derjenigen
Poßtiohen, von denen die Wiffen{chaft als folche aus-

ein mufs. Ma ches, logifches und hiflori ches
iffen bildet demnach das eigentlich Witfenfchaft:
liehe. in unferer Erkenntnifs. . Verfehieden hievon
find diejenigen Wiffenfchaften, in denen wohl ein
Anfang gemacht werden kann, fe dem Begriffe und
endlichen Verhältniffen klar zu machen, wo aber die+
fer Verfuch bey weitem nicht fo vollftändig gelingt;
als bey mathematifcher und logifcher Demanliratien
oder ‘bey gefchichtlicher Erzählung. Die Wiffen:
ebehen dieler Art eilt Wolke Er em yaha9 ana-
og in met che um che. - Jene beruhen auf
Ideen, ieh eh einer äufsern Welt,
Die metaphyffehen find Tea: die das Wefen
Gottes zum Gegenftande- hat , Ethik; welche die Idee
des Guten im Verhältnifs‘ zur menfchlich zeitlichen
Wirkfamkeit betrachtet, und Ar , welche die
Idee des Schönen entwickelt, wie fich diefelbe in der
Sinnenwelt offenbart. -: Zu: .den phyffchen zählt er
die Naturbe/chreibung ; die. fich mit hiftorifcher Auf-

zählung und logifcher Anordnung der Sinnengegen-
yo Chäfugt; "die ımathemati/che Phyfik, w he
(4 ] e
