123 ; ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ME

eintritt, dem Kinde einen abführenden Saft aus Rha-
barberfyrup mit Magnefe, oder mit Rhabarber - und
Jalappenpulver zu geben, Wenn man zur Verdün-
nung des Kindspechs zuweilen etwas mit Zucker ver-
füfsten Kamilien - oder Fenchelthee und nur frühzeitig,
wenn auch noch keine Milch da feyn follte, die Brult
reichen läfst, fo wird man folcher Säfte wohl nicht
bedürfen. Rec. hat in feinem zus breisie Wir-
kungskreife den Glauben an ihre Nothwendigkeit
beynahe ganz METHRE — Nach den erften 8—14
Tagen empfiehlt der Vf. für jene Kinder, welche auf-
ef tert werden, folgenden (ehr gefunden Zwieback-
rey: man weicht recht gut ausgebackenen, nicht
ganz. frilchen Zwieback einige Stunden im Waller
ein, drückt ihn ftark aus und läfst ihn alsdann einige
Augenblicke mit heifsem Waller aufkochen; alsdanın
thut man einen kleinen Theelöffel voll des feinften
weifseflten ZucKers hinzu, und läfst das Ganze gehö-
rig abkühlen, Späterhin läflst man den Zwieback in
fchwacher Kalbfleilch-, Tauben- oder Hühnerbrühe
aufkochen, und endlich den Brey ganz mit leichten
Suppen verwechleln. — Wenn die Erfahrung lehrt,
din diejenigen Kinder, deren Haut gleich nach der
Geburt wie mit einer eryGpelatöfen Röthe bedeckt
ift, am Jeichteften gelbfüchtig werden, dafs Gch diefe
elbfüchtigen Kinder, wenn he übrigens keinen fchäd-
ichen Einwirkungen ausgefetzt werden, wohl befin-
den, nicht verftopft ünd, und nicht. felten einen hin-
reichend fchnellen Abgang des Kindspechs haben, fo
möchte Rec, eher die zarte Organifation der Haut
und den vorhin Statt gefundenen ftarken Antrieb des
Bluts in die feinern Hautgefäfse, als — wie es in
der erften u fs heifst — eine Verkleifterung der
Oeffnung des Gallengangs von dem noch nicht ausge-
führten Kindespech für die Urfache jener gelben
Farbe halten, welche fo gut, wie die vorige Röthe,
ohne irgend ein Arzneymittel nöthig zu haben, all-
mählich verfchwindet, wenn das Kind übrigens ge-
fund ift. _Der Vf. berichtigt in der neuen Auflage
feine vorige Meinung dahin, dafs die Urfache eben
fo fehr in den phyffchen und chemifchen Verhältnif-
fen des Hautfyftems zur. Atmofphäre, als in dem ver-
hinderten Einfluffe der Galle in den Zwölffingerdarm
efucht werden müffe. Eben fo wenig möchte Rec,
in dem ungewohnten Lichtreize auf das empfindliche
Auge des neugebornen Kindes die Urfache der Augen-
entzündung fuchen, und eber eine Erkältung oder un-
' vorGchtige Behandlung des Auges beym Wafahen an-
klagen: denn der Lichtreiz wirkt doch wohl mehr
auf das Innere des Auges, welches zuerft wenig oder
gar nicht bey diefer Augenliederentzündung zu lei-
en pflegt. — Was der Vf. über die Verdauungs-
fehler kleiner Kinder und über die ihnen angeme!fene
reizend - frärkende Behandlung fagt, verdient um fo
mehr beherzigt zu werden, je häufiger man die ab-
forbirenden und abführenden Mittel bey Kindern auch
yon folchen Aerzten noch anwenden feht, die bey er-
wachfenen Kranken die antigaftrifehe Methode fchon
längft verlaffen haben, — Die fchätzbaren Mono-
graphieen über die Verhärtung ds Zellgewebes, über

die blaue Krankheit und über den Wafferkopf, wex-
che feit der erften Auflage von Stütz, Sachfe ızan.«l
Hopfengärtner herausgegeben wurden, find in ter
neuen Auflage gehörig benutzt und hin und wierfer
berichtigt. — Das diätetifche Verhalten ift nach dem
fuccefüven Proceffe der Entwickelung und Ausbildurs
richtig angegeben, das Wiegen wird, wie es Recht
ift, mit den gehörigen Einfchränkungefı in Schutz ge-
nommen, und bey der Dentition eine erhöhete Reiz-

‚barkeit, als Geneigtheit zu mancherley krankhafren

Zufällen, zugegeben, die, nach Rec. Heobachtungezz,
auch bey {onft febr gefunden Kindernun der Zahm= -
perfode Statt findet, — Bey der trocknen Milchborke
empfiehlt der Vf., aufser den fchon bekannten innern
Mitteln , äufserlich erweichende Salben, Osle u.f. wo.
und nach abgelöfter Krufte eine Salbe aus Zink blu-
men und Rofenpomade, der nachher noch gepülver-
tes Freifamkraut zugefetzt wird. Zur Til ng der
noch  ruck bleiben len erhöhten Reitzbarkeit und
zur Stärkung der Haut werden alsdann ohne Beden-
ken Bleymittel angewendet, Bey der feuchten Milch-‘ |
borke, wo eine gröfsere directe Schwäche der Haut |
vorzuwalten fcheint, mufs man vorfchtiger verfah-
ren, und (o lange bey fchleimichten Mitteln, Quitten-
kernfchleim, Kalchwaffer und Milch u. f. w. bleiben,

bis das beträchtliche Näfflen der Kruften nachläfst,
dann werden ftärkere Reizmittel, das Freilamkraut,

"Zinkkalk, Queckfilber- und Schwefelmittel, zuletzt

Bleymittel angewendet. Von der Werlhoffchen Krätz-
falbe und von der Hahnemanufchen Schwefelleber irn
Salbe oder Abkochung hat der Vf, den beiten Erfolg
elehn. — In der neuen Auflage hat der Vf. ein neues
apitel von den fieberhaften Krankheiten der Kinder
aufgeftellt, welches aber nichts Eigenthümliches ent-
hält. Ausführlich und fehön werden die Blattern,
ihre Impfung und die Vaceination abgehandelt. Wenn
wir auch hoffen dürfen , durch die immer allgemeiner
verbreitete Vaccination die fcheusliche Blatternkrank-
heit endlich ganz verfchwinden zu fehn: fo darf doch
ihre genaue Befchreibung und die zweckmäfsigite Be-
handlungsart vor allem noch in keiner zum Gebrauche
junger Aerzte beftimmten Abhandlung der Kinder-
rankheiten fehlen. Rec. will, um nicht zu weit-
Jäuftig zu werden, den übrigen Inhalt diefes Werks,
worin man keine wichtige Kinderkrankheit vermif-
fen wird, übergehn, und nur noch verfichern , dafs
die Grundfätze des Vfs, nicht diejenige Einfeitigkeit
zur Folge gehabt haben, die man fo häufig in den
Schriften weniger erfahrner Brownianer mit Wider-
willen bemerkt, ‘

LerDen, b. Haak u. Comp.: Sectiones cadaverum
pathologicae, quas pro gradu doctaratus medici
eruditorum examini {ubmittit Cornelius Yokannes
Kneppelhout, Narda- Batavus. Mit a Kupfertafeln.
1805. 63 5. gr. 4- En . |

Es find der pathologifchen Zergliederungen Fünf,

die uns als en NE roachtr ulm von dem Hs.
Kueppelhkont hier mitgetheilt werden. Die Gelee
