141

jenes Gesetz wird so wenig gehalten, dass einem
grossen Theile der Lettischen Wörter in seinem
vergleichenden: Verzeichnisse unzweifelhaft auch im
Slawischen Parallelen entsprechen, als z. B. bei
girnos (mola), jungas (jugum), ausis (auris), saule
(sol), Iyna (funis), shryne (arca) , tettu (matertera),
sessil (soror), ruggis (secale), wirwe (funis), kurts
(canis) , kahsscht (tussire), tuhku (crassus fio) , auns
(vervex) u.:s: w.: S. 8. heisst es: „Die Letten
machen keinen eigenen Völkerstamm aus. Sie sind
Slawen, vermischt mit Finnen und Gothen, und
können eben so wenig unter eine besondere Klasse
kommen, als die Engländer, die Kutzo- Walachen,
oder die jetzigen Perser. Sie sind keine alte Na-
tian. Das sechste Jahrhundert sah sie noch in ih-
rer Kindheit, Sie entstanden in den Gegenden, wo
die Weichsel sich in dio Ostsee stürzet, und brei-
teten sich von da in späteren Zeiten gegen Süden,
Osten und Norden aus.” Von allen diesen Sätzen
ist, ausser dem ersten, kein einziger wahr. Aller-
dings machen die Letten (das Wort hier im weite-
ren Sinne genommen) an und für sich einen eignen
Stamm aus, der aber an die Spitze der gewöhnlich,
jedoch mit Unrecht ausschliesslich sog. Slawischen
Stämme zu stellen: gemischt sind ihre Sprachen
keineswegs, etwa wie das Englische, sondern ste-
hen an Reinheit keiner Sprache Europa’s nach, und
Zeit wie Ort, wo dieser Volksstamm entstanden
wäre, mit Bestimmtheit angeben zu wollen, kann,
weil er in der That kein Mischling ist, nur als eine
ins Abgeschmackte fallende Anmassung gelten, Ja
aus der sog. Laufverschiebung, die sämmtlichen ger-
manischen Sprachen gemeinsam, den,Lettischen wie
Siawischen Sprachen aber in solchem Sinne fremd
ist, erhellet genugsam, dass mit nichten das sechste
Jahrhundert die Letten noch in ihrer Kindheit sah,
da bereits das Gothische des vierten Jhh, jene Laut-
verschiebung regelrecht entwickelt zeigt und jeden-
falls doch in den Lettischen Idiomen hätte Spuren
zurücklassen müssen, wäre es mit diesen um jene
Zeit in' eine Mischung eingegangen. S. 77. ver-
gleicht Thunmann z. B. widerrechtlich die altnordi-
schen diar (divi) Grimm Mythol. S, 62. und disir
(nymphae) S. 65. 189. 226; mit Lith. diewas,da
den ersten beiden durchaus kein w zusteht und über-
dem der Sing. dis ein dem Stämme zugehöriges,
diewa-s hingegen bloss ein flexivisches, den No-
minativ ausdrückendes s besitzt.‘ Gerade aber dag
mit diewas vollkommen einstimmige altnord. 7y-r,
‚ Gen. Tys , oder Ags. Tiv, Gen. Tives (Grimm S. 131.)
zeigt die regelrechte Lautverschiebung und kann

Num. 18. FEBRUAR 1843.

142

daher nicht, wie fälschlich Thunmann voraussetzt,
aus dem Germanischen ins Lithauische, eben so
wenig als rückwärts, von hieher dorthin, durch
Entliehnung gekommen seyn: mithin sind diewas und
Tiv urverwandt , nicht auf der einen oder anderen
Seite erborgt. Zu Thunmann’s Zeiten war das Ety-
mologisiren und Wörtervergleichen noch eine leichte
Sache, aber heutzutage, wo man es damit genauer
nimmt, würden ihm solche Zusammenstellungen, wie
Lettisch Welns (diabolus) und Mhd, välant (Grimm
8. 555.), nicht walant mit w, wie Thunm. S. 78,
irrig schreibt, oder Altpreuss. Kriwe (pontifer) mit
dem Germ. Grewe (juder) S. 79,, vgl. Ags. gerefa
Leo, Rectitud. p. 113., nicht ungestraft durch-
schlüpfen, da sie sich für den Kundigen auf den
ersten Blick erkennbar selbst widerlegen, Sein gan-
zes historisches Räsonnement läuft aber im Grunde
auf die von ihm S, 34. angeführten Stellen. des
Jord, de R. G. c. 5. et 15. von den Vidivarü oder
Vividariüi hinaus, qui er diversis nationibus, ac si
in unum asylum (I, e. in insulam Visclae amnis va-
dis circumactam) collecti sunt, et gentem fecisse
noscuniur, Mag es seyn, was doch unerwiesen,
dass die Vidivarii Lettische Völkerschaften gewe-
sen, wie folgte irgend daraus eine Mischung aus
drei so grundverschiedenen Nationalitäten, als Sla-
wen, Gothen, Finnen? Vielmehr sind dem Latei-
nischen Sprachgebrauche nach nationes bloss die
verschiedenen Völkerschaften Eines Volkes (gens),
als z. B. Franken, Sachsen, Hessen u, 8. W. die
des Deutschen. Der Name Liv- oder eig. Lett-
lands Widsemme wird bei Thunm, S, 66. 189, ge-
wiss falsch auf den Völkernamen Witen bezogen;
nach Stender bedeutet derselbe allerdings Mittelland
(von Lett, widdus, medius) als mittelstes der heer-
meisterlichen Länder. Durchaus unhaltbar ist fer-
ner die S, 37, ausgesprochene Vermuthung, als
möchten Witen und Gothen bloss eine mundartliche
Namensverschiedenheit seyn, indem die angebliche
Verwechselung von g oder j und w in Gothischen
Dialekten bloss auf Lesefehlern beruht, die, bei dem
früheren Mangel des J-Punctes, sowie einer gra-
phischen Unterscheidung der Consonanten J oder V
von den entsprechenden Vocalen, nur zu leicht da
vorkommen mussten, wo £ und”&, ix, m entweder
= ju oder wi, zusammenstossen,‘ Der Art sind aber
sämmiliche Beispiele, die Th. anführt.

Verwenden wir jetzt noch einige Augenblicke
auf die nähere Inhaltsangabe der P.schen Schrift,
Nachdem der Vf. sich über das schon im Anzuge
begriffene Aussterben der Preussisch - Lithauischen
