4338

wi 100 —

434

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Julius 1827.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

HeinzudERG, b. Winter: Lehrbuch der politifchen
Oekonomie, von Dr. Karl Heinrich Rau u. S. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

as Hr. R, (S, 180. 131 ff.) gegen die Wahl der
‚Arbeit zum allgemeinen Mafsftabe des Preifes fagt,
trifft wenigftens diejenigen nicht, welche nicht den
' Arbeitslohn , fondern die Arbeit felbft zum allgemei-
nen Mafsftabe, alfo auch für den Arbeitslohn ge-
wählt haben. Denn in diefem Falle wird da, wo
ein geringerer Arbeitslohn Statt findet, letzterer,
nach Arbeit gemeffen, einen höhern Preis, und da,
wo ein gröfserer Statt findet, einen geringern Preis
haben; weil in jenem Falle für eine gleiche Quan-
tität Arbeit weniger Güter zu erlangen find, als in
diefem. Wenn man den gemeinen Arbeitstag zum
Mafsftabe erwählt, fo werden natürlicher Weile die
Verfchiedenheiten, welche unter den Anftrengungen
der verfchiedenen Arbeiter dabey Statt finden, nicht
geachtet, fondern, wie in wirthfchaftlichen Berech-
nungen überall, ein folcher Arbeitstag im Durch-
fchnitt angenommen, auch kann diefer Durchfchnitts-
tag in verfchiedenen Ländern gar wohl verfchieden
feyn; er wird dann wenigftens immer für ein be-
ftimmtes Land oder für eine beftimmte Zeit paffen.
So ift der gemeine Arbeitstag in Polen z. B, gewifs
ein ganz anderer, als der in England, und hat des-
halb auch hier einen ganz andern Werth als dort,
‚Wenn ich aber weifs, dafs der englifche Arbeiter
noch einmal fo viel Kraft auf einen Arbeitstag ver-
wendet, als der Pole, fo weils ich auch, dafs der
Werth eines englifchen Arbeitstages noch einmal
fo grofs ift, als der eines polnifchen. Immer: aber
wird die Vergleichung mit den Arbeitstagen dazu
dienen können, zu einer richtigen Schätzung der
verfchiedenen Preife der Dinge und insbefondere des
Taufchwerths der verfchiedenen Geldfummen zu ge-
langen. Nehme ich z. B. an in London und Berlin
find die. gemeinen Arbeitstage dem Kraftaufwande
und der Gefchicklichkeit nach gleich, und ich kann
in London für 1000 dergleichen Arbeitstage 1000 in
Berlin 500 Rthlir, Geld Kaskenı es kolftet aber für
eine Familie: © ,
die Wohnung in Berlin 600 in London oo Arbeitstage
die Koft — 1000 — 1000 —

Kleidung ——. 150 — — 100 —
Bediemumng‘ — — 200 — — 100 u
Unterricht > 200 — u 200 =
Vergnügung — — 100— — 100 —
.. 2250 — — 1800 —_—
A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

a

und wenn ich überdies weifs, dafs ein gemeiner Ar-
beitstag in Berlin 12 Gr., in London aber 1 Rthlr.
kauft; fo weifs ich auch, dafs ich, um in Berlin und
London diefelben Genüffe mit Gelde zu bezahlen,
ich in Berlin 1125 Rthlr,, inIondon aber 3600 Rthir.
Geld nöthig habe, — _ Dafs Getreide weniger zu ei-
nem folchen Maf{sftabe paffe, erhellt fchon daraus,
dafs, um diefelbe Quantität Getreide hervorzubrin-
gen, zu einer beftinımten Zeit und in einem beftimm-
ten Lande wohl noch einmal fo viel und mehr Arbeit
koften kann, alfo auch fein Preis nur fo hoch fteigen
kann, wie z.B. die Erzeugungskoften eines Quarters
Weizen in England, bey den beftehenden Verboten
der Einfuhr wohl dreymal fo hoch berechnet wer.-
den, und dreymal fo viel Arbeit erfodern, als vor
dem Verbote und, als fie in andern fruchtbaren Län-
dern verlangen.

Die S. 185 angegebenen zwey Methoden, das
reine Volkseinkommen zu berechnen, fcheinen dem
Rec. beide fehr unfcher zu feyn. Denn nach der
erften Methode follen 1) die neugewonnenen rohen
Stoffe, 2) die Werthserhöhung diefer Stoffe durch
Kunftarbeit, 8) die Einfuhr von Gütern aus andern
Ländern zu TammepdgeFochnet und davon die Ver-
minderungen, welche um jenes rohen Einkommens
willen Statt gefunden, abgezogen werden, wo dann
der Reft das reine Einkommen gebe. Allein es ift
ja das, was hier als Gewinn des auswärtigen Han-
dels aufgeführt wird, fchon gröfstentheils vor dem
übrigen reinen Einkommen der Nation bezahlt, und
kann daher nicht noch einmal als reines National -
Einkommen in Anfchlag kommen, und eben fo ift
der Werth der Manufactur- und Kunftarbeit gröfs-
tentheils mit dem Theile des reinen Einkommens,
der aus dem reinen Ueberfchuffe der rohen Stoffe
befteht, bezahlt, und kaun daher nicht ein echtes
reines Einkommen der Nation feyn, ob er gleich ein
reines Einkommen der Producenten feyn kann. —
Nach der zweyten Berechnungsart foll das reine
Einkommen aller derjenigen Volksklaffen berechnet
werden, welche durch ihre Arbeit oder ihr Vermö-

zur Bewirkung des rohen Volkseinkommens

eytragen, wovon das Refultat zu einem richtigen
Begriffe vom reinen National - Einkommen dienen
foll. Allein wenn nun z. B. das reine Kinkommen
der Landbebauer und Grundherren häufig dazu
dient, das reine Einkommen der Kunftgewerbe zu
bilden, mufs fodann nicht wieder ein und daffelbe
reine Einkommen zweymal in die Einnahmerubrik
kommen, einmal bey dem reinen Einkommen der
Landarbeiter und das zweyte Mal in dem einen
ii Lin-
