83

wma 5 um

34

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1827.

 

REISEBESCHREIBUNGEN,

Hıuse, in d. Buchh. des Wailenhaufes: Beobach-
tungen auf Reifen in und uufser Deutfchland —
Von Dr. Aug. Herm. Niemeyer v. Sf. w.

(Defchlufs der im vorigen Stück ubgebrochenen Recenfion.)

D.. königliche Univerfität in Frankreich. Das Na-
tionalinfiitut. Damit bey dem Lefer, der mit Frank-
reichs Statiftik nicht bekannt ift, keine Verwirrung
der Begriffe entftehe, wird (S. 327 und 328) kurz
aus einander geletzt, dafs Unwverfität die Gefammt-
heit aller Lehranftalten des Reiches ift, die Akade-
mieen aber, deren es nach dem Jahrb. von 1825, in
Frankreich 26 giebt, das in fıch fchliefsen, was wir
Deutfchen mit dem Worte Univerfitäten belegen , die
alten Akademicen zu Paris aber unter dem Namen
Nationalin/titut vereinigt find. „Auf der zweyten
Stufe der Lehranftalten ftehen die Lycdes, welche
in die colleges royaux und die colldges commundux
(Stadtgymnafien) eingetheilt werden. Die ccoles fe-
condaires (die fiädtifchen Mittelfchulen) und die €co-
Zes primaires (die Elementarfchulen) gleichen unfern
höhern Bürger - und niedern Volksfchulen.” Ueber
den Unterricht auf der Akademie zu Pifris konnte
der Vf. keine Beobachtungen anftellen, da gerade
bey feinem Aufenthalte dafelbit Ferien waren. Von
dem Nationalinflitute liefert er (S. 331 — 338) eine
kurze Gefchichte und erinnert an mehrere grofse
Männer, welche zheils einft Mitglieder deffelben wa-
ren, theils noch find. Dann folgen (von S. 839 an)
Blicke in das franzöfifche Schul- und Erzichungs-
wefen. Die Lyceen. Die Mittel- und Volks chulen.
Männliche und weibliche Penfionsanftalten, Madame
Campan. Gern wird der an dielen Gegenftänden
Theil nehmende Lefer bey den Nachrichten und Ur-
theilen des Vfs, verweilen; da hier der Meifter fpricht.
So fehr er, im Ganzen den Lyceen , während Napo-
Zeons et TUNG: wegen der darin herrfchenden Ord-
nung und Pünktlichkeit Gerechtigkeit wiederfahren
Jläfst, fo fügt er doch (S. 545) hinzu: „Der Unter-
richt hat (gegenwärtig) entfchieden gewonnen. Man
ift mehr zu dem ältern Lehrplan der Kollegien zu-
rück gekehrt, ohne wieder in alle feine Fehler zu
verfallen. Wenn noch immer ein befonderer Fleifs
auf Latein und Mathematik gewendet wird, fo ift
man zugleich darauf bedacht, der griechifchen Spra-
che, und den neuen Sprachen, zumal der deu//chen,
wie auch der Ge/chichte noch mehr Eingang zu ver-
fchaffen. Daher nennt das Jahrbuch fämmtlicher
A, IL. Z. 1827. Er/ier Band,

 

Lehranftalten, das vom J. 1825 vor mir liegt, aus-
drücklich unter den Preisaufgaben zrriechtifche Ucber-
(em und Kiforäfche Abhandlungen. Bey dem
Interrichte in den alten Sprachen aber hat man von
jeher mehr dahin gefehen, mit dem Inhalte und Gei-
J/ie der Klafüker bekannt zu machen, als Grammati-
ker und eigentliche Philologen zu bilden, wozu es
auch wohl in fo vielen Lehranftalten noch an Leh-
rern fehlen möchte.” — Von 5. 347 an wird eine
Preisvertheilung befchrieben, welcher der Yf. im
College royal de Louis le Grand beywohnte, Alles
theatralifch! Aber was auf Rec. einen fehr angeneh-
men Eindruck machte, ilt folgendes, gewifs unpar-
teyifche Zeugnifs (S. 350) über die jungen Sieger:
”» Alle zeichnete in ihrem Benehmen eine Befchei-
denheit aus, die, gerade in dem Alter, wo man oft
auf Dünkel und Uebermuth gefafst feyn mufs, den
Jüngling fo liebenswürdig macht.” — " In den &coles
fecondaires oder den Mittel- oder den hühern Stadt-
fchulen, mit welchen in der Regel Penfionate ver-
bunden find, waren die Hauptgegenftände des Un-
terrichts: die lateinifche und franzüäfifche Sprache
nebft den Anfangsgründen der Ge/chichte , Geogra-
phie, Mathematik, die Kalligraphie und das Zeich-
nen, Den Katechismus erklärte ein Geiftlicher, Die
£coles communales oder Elementarfchulen gehören
Cm eigentlich den kommunen der Städte an und
elchränken fich mehr und minder auf Lefen , Schrei-
ben, Rechnen und den Katechismus, Als der Nf. in
Frankreich war, kannte man die Lancafterfche Yehr-
methode noch nicht; feit diefer Zeit aber wanderte
fe von England ein, und ift jetzt an der Tagesord-
nung. In Paris befinden fıch bereits zwey fo groö-
fse, ganz nach dem Mufter der englifchen eingerich-
tete Inftitute. Auch in Frankreich, zumal in den ETÖ-
fseren Städten werden Privatpenfionen von vielen
Aeltern den öffentlichen Schulen vorgezogen. (S. 357)
Daher die grofse Menge derfelben. Bey ihrer Er-
wähnung kommt der Vf. (S. 361) nochmals auf Ma-
dame Campan zurück, welche nach der Hinrich-
tung der Königin Antoinette, bey welcher Le erfte
Kammerfrau gewelen war, ein grofses weibliches
Erziehtmesnffitut zu St. Germain en Laye angelegt
hatte, (S. oben) Die mufterhafte Einrichtung del
felben erwarb ihr bald grofses Vertrauen. Als Ma-
dame Beauharnais, die nachherige Kaiferin Jofe-
phine, nach Frankreich kam, übergab auch diefe der—
felben ihre Tochter Hortenfia, welche Königin von
Holland ward. Dadurch zog fie bald nachher die
Aufmerkfamkeit Napoleons auf fich, der fe an die
SiS der von ihm für die Töchter der Mitglieder
) der
