36563

Von den Vascones lesen wir: „zwischen den Kan-
tabri, Varduli, Celtiberi und Jaccetani,” Wie kom-
men Vascones und Kantabri zusammen, da des Vfs
eigene Darstellung der Küstenvölker „von Westen
nach Osten“ (S, 39) die Varduli zwischen sie rückt ?
und wenn die Vascones zwischen jenen vier genann-
ten Nationen wohnen, sollte man nicht denken, eine
derselben sey ihnen im Osten” Mehrmals wieder-
holt sich die allgemeine Grenzbestimmung : zwischen
den und den Völkern, ohne Berücksichtigung von
Süden, Norden u, s, w.. Dabei ist bald diese, bald
jene Autorität der Alten dem Vf, bei seinen Anga-
en Richtschnur, ohne ein festes System, und ohne
‚immer die Quelle anzuführen; z, B. werden S, 40 die
Celtiberi in den Südosten der Karpetaner gelegt,
was zwar nach Ptolemäus richtig ist, der jedoch un-
ter der ganzen Numer nicht angezogen wird , aber
unrichtig nach dem sogleich S, 41 gegebenen Um-
fang der Celtiberer, wonach sie die Arcvaci, Bero-
nes und Pelendones im Norden begreifen. — Die
Oretaner sind nach S, 40 früher ÖOlcades genannt
worden, welche Behauptung in diesem Umfange
bezweifelt werden dürfte, Vielmehr hätte eine Er-
wähnung des Schicksals der Olcades hier besser auf-
geklärt, Die Oretaner werden zwischen die Karpe-
taner im Norden, die Celtiberi im Nordosten und
-die Völker der Südküste im Süden gestellt, Warum
‚aber dabei nicht der Westgrenze erwähnen, welche
Biältica bildet? Die Celtiberer grenzen S. 40 gegen
Norden an die Berones, aber dieselben Berones
“werden wieder zu’ den Celtiberen gezählt, Beides
ist nicht unrichtig, dürfte aber in einem Buche für
‚Gymnasialschüler nicht in dieser verwirrenden Form
vorgetragen werden.‘ Die Grenzen sind mit der Be-
zufung auf Strabo festgesetzt, und im Osten stehen
danach die lergaones, Edetani und Autrigones,
‚Allein Jlergaones und Autrigones hat Strabo gar
"nicht. Als Stadt der Pelendones wird ohne weitere
Modifirung S, 41 Numantia hestimmt, während es
S, 49 unter den Städten der Arevacä steht, mit der
beiläufigen Notiz, dafs es Plinius unter die Pelen-
‚dones stellt. — Die Jaceetani liegen nach S, 41
zwischen den Vascones und Ilerzetes his an die Py-
renäen nach Strabo 3, 160, 16!, Liv, XXI, 61. Bei
Livius kommen sie a, a.O, nicht vor; und wo bleiben
hierbei die Grenzen gegen Süden? Bei Ptolemiäus
haben sie eine ganz verschiedene Lage. — AufS 41
wohnen unter Nr. 7, den Cerretanern östlich die Ause-
taner, und südlich die Lacetani und Mergetes, dage-
gen unter Nr, 8, sitzen die Lacetani zwischen den
Cerretani nördlich und den Ausetani sridlich,

Wir ergreifen gerne die Gelegenheit, mit dem
Schlusse dieses Paragraphens das unangenehme Ge-
schüäft ahzubrechen , fremden Fehlern nachzuspüren,
Sehr hönfig erkennt man, dafs der Vf, tüchtigen Ge-
währsmännern gefolgt ist, Mannert, Uhkert u. 8, wW.,
aber durch Flüchtigkeit verdorben hat, was dort zut
war, Italien und Latium fanden wir mit besanderm
Fieifse berücksichtigt. Uebrigeus bitten wir ibo,
unsern Bemerkungen keine boshafte oder unlautere

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L,Z, ©

564
Absicht zu Grunde zu legen, vielmehr versichern
wir ihn, dafs wir mit Vergnügen allenfallsige Irr-
thümer in unserm ausgesprochenen Tadel einräumen,
und jede ungegründete Beschuldigung sehr gerne
zurücknehmen werden,

Wie der oben Eingangs abgeschriebene Titel des
Werkes darthut, so ist diese zıreife Auflage eine
stark vermehrte, Die erste, 1824 erschienene, be-
stand nur aus einem Bande von 874 Seiten, Die Ein-
leitung hat meistens in den Anmerkungen und durch
literärische Zusätze einige Veränderungen erlitten;
im Ganzen sind aber noch die ültern Ansichten über
Homerische, Hesiodische , Aeschylische, Herodo-
tische u, s, w. Geographie beibehalten, Mancherlei
Nachträge bedarf auch noch die Literatur. Die
Hauptzüge aus der physischen Geographie der Al-
ten haben einen neuen Varagrnpl en erhalten, den
Salem Bestimmung der Winde bei den Alten,
8, L * ;

Die Abtheilungen über Asien und Africa, wo
der Vorarbeiten nicht so viele waren, hieten der
Kritik noch zu häufigeren und bedeutenderen Aus-
stellungen Veranlassung. Die Nachweisungen der
Hauptquellen und Hülfsmittel, welche in Europa über
jedem Lande standen, sind hier in ein Paar kargo
allgemeine Uebersichten zusammengedriängt, Die
neuern Reisen sollen , laut S, 291. B. !I., in der
Darstellung derleinzelnen Länder angeführt werden,
Was aber hierin geschehen, ist gegen das, was hätte

eschehen sollen, meist nicht viel mehr als nichts,
Die einzelnen Länder sind zum Theil so wenig
durchgearheitet, dafs, nachdem in der Art des Vfa
Völkerschaften und Städte aufgeführt sind, hinten
nach noch ein Verzeichnifs der Städte- und Völker-
namen aus Piolemäus abgedruckt ist, abgesondert
und olne innere Verbindung mit dem Vorhergehen-
den, und daher auch mit Wiederholung der hereits
vorgekonmenen Sachen, so wie umgekehrt in dem
vorhergehenden Texte; ohne Rücksicht auf das Fol-

ende, Ptolemäus eitirt wird, — Lobenswerth ist,
dafs die Sucht, aus dem Hebräischen und Phönizi-
schen die geographischen Namen etymologisch zu
erklären, sehr beschränkt worden ist,

Als Vorzug nennt das Buch auf seinem Titel

die stete Rücksicht auf die numismatische Geogra-
hie, — welche mit Dank anzuerkennen ist; Auch
Fündigt es sich als ein ausführliches geographisches
Wörterbuch an, durch einen genauen Index zum
Nachschlagen eingerichtet, Wir haben die Genauig-
keit des Index mit Recht gerühmt gefunden, wozu
noch der Vortheil kommt, dafs in demselben die
Sylbenlänge. der geographischen Namen angemerkt
ist, Dergleichen Eigenschaften, so wie die Aus-
führlichkeit vor andern Hand- und Schulbüchern der
Art, werden dem Werke, trotz der gerügten Mängel

und trotz des theuern Preises, noch immer seine Käu-

fer sichern. Aber die Gelehrsamkeit des Vfs’ hätte
ihm einen ganz andern. Werth zu geben yermocht‘
| . ‚REI-
