werfen, Hr. G. geht von dom vermuthlichen Va-
terland des Nonius aus, einem Punkte, den Ref. aus
dem Grunde unberührt gelassen hatte, weil es schien,
dass sich daraus rücksichtlich der Zeitbestimmung
des Nonius, worauf es ihm damals vornehmlich an-
kam, kein Moment ableiten lasse, Mit grossem
Aufwand von Gelehrsamkeit führt Hr, G, die Ver-
muthung durch, der man eine grosse Wahrschein-
Kckeit zugestehn muss, dass das in den Handschrif-
ten dem Noniws ertheilte Beiwort Tiburlicensis, Tu-
burticensis, Tuburcicensis , Tuburgicensis *) auf eine
Stadt in Africa Tubursicum eder Tubursica, unge-
führ zwischen Theveste und Calama zu setzen, zu
deuten sey. Dagegen muss Ref, den Versuch des
Hn.. G., das Zeitalter des Schriftstellers zu bestim-
men, für missglückt ansehen. BRef., welcher a. a.0,
zuletzt diesem Gegenstand in Betrachtung gezogen
hatte, suchte es wahrscheinlich zu machen, dass
der bei: Ausonius erwähnte Grammatiker Murcellus
mit dem unsrigem dieselbe Persen sey, und das Zeit-
alter des Nonius in den Wendepunkt des vierten und
fünften Jahrhunderts falle, Diese, auch schon vor
früheren Gelehrten getheilte Meinung verwirft Hr. G;
S, IX... Ref, will gegen die von ihm geltend ge-
machten Gründe nur zweierlei bemerken, einmal dass
eine 8o- compilatorische Arbeit, wie die vorliegende
Schrift des Vonius erweislich ist **), ein 80 geringes
Verdienst in Anspruch nimmt, dass die Schilderung:
des Ausonius, namentlich sein Ausdruck „pertenwis
meriti” seine beste Anwendung auf den Verfasser
der compendiosa doctrina zu finden scheint. Zwei-
tens, dass wenn Ausonius diesen Grammatiiker Nar-
bonensis nennt, diess in keinem: Widerspruch: mit
dem Beinamen Tiburticensis steht, da jener Beiname
von ‚dem Ort, wo- er lebte: und: lehrte, entlelnt ist.
Hiernach könnte: also jene- Beziehung aufrecht er-
halten werden, die aber dennoch aus einem Grunde,
welcher Hrn; G.. entgangen ist, völlig unhaltbar ist,
wie Ref, nunmehr, gegen sich selbst, bemerken
muss. Da nämlich sämmtliche Grammatiker und
Rhetoren, welche Ausonius in seiner Comme-
moratio professorum Burdigalensium besingt, \ge-
borene Landsleute: von ihm sind , von denen aber
mehrere auswärts docirten,. welche eben von dem

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z

676

Ort ihres späteren Aufenthalts Zunamer erhieken,
wie ausser unserm Marcellus Nurbimensis % BB.
Sedatus ( FTolosanus) Carm. XIX, (jedoch mit Aus-
nahme derer von Carm, XX an, wie er im Emgang
diescs Gedichts selbst erklärt,) so würde mit dieser
unzweifelhaften Angabe des Geburtsorts des Mar-
ce/lus , der also hiernach aus seiner Vaterstadt ver-
trieben, im Narbo seine Heimath wrederfand, das
Beiwort Tuburticensis in offenem Widerspruch ste-
hen, sobald dieses , wie es doch scheint, auf seinen
Geburts- oder Aufenthaltsort gedeutet werden muss.
Was weiter die Spuren einer sich dem Mittelalter
nähernden Latinität anbetrifft , aus welchen Ref, auf
ein spätes Zeitalter schliessen zu müssen glaubte
das aber immer nicht jenseits Priscianus hinausge-
rückt werden konnte, so hat Hr. &. allerdings einige
der von Ref. und Andern hervorgehobene Phrasen
mit älteren Auctoritäten belegt, obwohl selbst noch
gegen manche einzelne Nachweisung Einwand erho-=
ben werden kann, wie z. B. wenn Ref. rücksicht-
lich des einer späten Zeit zugewiesenen Worts traeta-
tus im der Bedeutung von „Schriftwerk, Abhand-
jung” durch Plinius N. H. XIV, 4 und Gell. XIV,
2, 20 zurecht gewiesen werden soll; denn bei nä-
herer Betrachtung zeigen sich diese Stellen keines-
wegs stichhaltig; zu unserer Widerlegung bedarf
es einer Stelle, weiche dem von Nonius gebrauch-
ten Ausdruck philosophorum tractatus (statt scripta)
gleichkommt. In Beziehung auf das vom Ref, über
die Wortfornr Spanus statt Hispanus bemerkte, ver-
wundert sich Hr. G., dass man den Gebrauch jener
Form im: dritten Jahrhundert noch nicht zugestehen
wolle; aber die bekannten Schriftsteller, ber wel-
chen sich dieser Gebrauch findet, gehören entweder
dem: Mittelalter an, oder sind wie Vegetius (Ve-
terin.) und‘ Caelius Aurelianus von ganz zweifelhaf-
ter Zeit, namentlich wird’ der letztere von Einigen
in das fünfte Jahrhundert versetzt. Andere unge-
wöhnliche Wörter, deren Gebrauch bei einem älte-
ren Schriftsteller nieht nachgewiesen werden kann;
wie co.xo, agrimensor, fabularius , sudarium, werden
8. X damit abgefertigt, dass sie wohl schon zu Ci-
cero’s Zeit hätten gebildet werden können. Es ist aber
überhaupt nicht zu: übersehen, dass, wenn auch nur

*) Die Form Tuburgicensis findet sich auch in einer Pariser Handschrift 7667, aus dem: Xten Jahrhundert, d. h. der

ältesten, die wir kennen,

**) Diesa ergieht sich klar aus der schon vom Ref: a. a..0. 8.384 erwähnten ,. von Hn. G. 8, 13 selbst bestätigten, zuweilen
wörtlichen Benutzung des Gellius , woraus man den Schloss zu machen berechtigt ist, dass auch der übrige Theil der
Schrift auf dieselbe rein handwerksmässige Weise aus früheren Werken „wie Gellius, zusammengestoppelt worden sey.
