79

Hieraus erklärt fich das Handeln.... Das eben be-
merkte gilt nun zwar von allen beweglichen und zu-
leich empfindlichen Theilen des Leibes, von allen
ee dmatstn der Thiere fowohl als Menfchen, und
es erklärt fich daraus jede Art des leiblichen Han-
delns, auch ohne Hände. Aber die menfchliche Hand
durch ihre ausgezeichnete Gefchicklichkeit, bewaff-
net die Strebungen und Begehrungen des Geiftes un-
po vollftändiger, ungleich erfolgreicher, als diefs
ey den Thiergefchlechtern der Fall feyn kann.”
Vergleichen wir hiermit des Vfs, frühere Behauptung,
dafs die höchften menf{chlichen Vermögen nur eine
weitere Entwickelung der niedern find, welche bey
den Thieren nicht ung begünftigt ift; dafs ferner
durch den Mangel der Hände der thierifche Vorf{tel-
lungskreis fchon in feinen erften Anfängen zurück-
bleibt (S. 231); und nennen wir das Handeln, das
Wirken nach Zwecken durch Mittel, eigentliches
menfchliches Dafeyn; fo dürfen wir ausrufen :
„Menfch, du bift deiner Hände Werk!” — Eben
fo dürfte man nach den Aeufserungen des Vfs. über
Sprache fagen: „Menfch, du bift deiner Zunge Werk!”
Denn nach S. 240 ift ein Hauptgrund des Unterfchie-
des der Menfchen und Thiere, ‚dafs den letztern die
Sprachwerkzeuge fehlen, da die Sprache der Anfan
aller gefell(chaftlichen Bildung ift, und Pferde un
Hunde, wenn ihnen das Sprechen mechanifch mög-
lich wäre, darin das Hülfsmittel einer höhern Aus-
bildung finden würden. Dem Vf. ift daher die Be-
hauptung von Due ph auffallend: „mechanifche
Hindernille find gewils nicht Schuld daran, dafs die
'Thiere keine Sprache beftzen;” und er hält den Ein-
fall eines Franzofen, die Affen fprächen nicht, weil
fie nichts zu fprechen hätten, wenigftens nicht ge-
eignet, auf die Hunde und andre Hausthiere ausge-
Schu zu werden. Diefs fteht dahin, aber Rec.
ftimmt dem Vf. den: Sprechen fey eine Arbeit, hänge
ab von einer Vo POHONE ALLE) in welcher der Be-
iff des Zweckes herriche und beharre, während
Hie Vorftellungen der fucceffiv anzuwendenden Mit-
tel in einer beftimmten Folge ablaufen (S. 234). Es
ieht eigentlich keine andre Herrfchaft, als durch
weckfetzung, und dadurch unterfcheidet fich
menfchliches Denken von blofs fuccefliv ent!tehenden
und verfchwindenden Vorftellungen, Jedoch wie
kommt es zur Zweckfetzung? DMDiefe ilt aus keinem
Mechanismus erklärbar (deus ex machina), fondern
wird von dem Begriff des letzteren fchon vorausge-
fetzt (machina ex dev). Gerade fo, wie nach S. 235
„die.Ab/icht , dem Andern etwas mitzutheilen , Ord-
nung in die Rede bringt, und Ge von zerftreut aus-
ftofsnen Leuten unterfcheidet;” alfo eine mechani-
che Gliederung. der Worte und Perioden Grzengt
Hierin, nämlich in Zweckfetzung und ordnender
Abficht , befteht der fpecihifche Charakter der
Menf(chheit, den S. 288 leugnet. — Ungeachtet der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 10, JANUAR 1827,

0

Vf. fich ftark gegen die Frevyheltslehre erklärt (be
fonders S, 241), indem er die Freyheit als abfolute
Willkür aufzufaffen fcheint, mufs er dennoch Frey-
heit der menfchlichen Handlungen annehmen, und
bezeichnet fe als Urfprung unfers Handelns aus un-
ferm wirklichen Wollen, im Gegenflatz gegen jedes
mafchinenmäfsige Fortpflanzen empfangner Kin-
drücke, ja nach S. 475 dominirt die Seele das Ge-
hirnfyftem, worin Ge Gch befindet. Dominiren heifst
eine Reihe von Zuftänden anfangend beftimmen,
Kants Angaben einer anfangenden Urfache ent{pre-
chend (Krit, d. rein. Vern. Ende der Anm. zur drit-
ten Antinomie Thefis), Derfelbe Freyheitsgedanke
kehrt bey unferm Vf. 5. 479 wieder, wo von der hö-
hern Kunft die Rede ift, welche überall im lebendi-
geu Leibe waltet und wodurch die hüöhern Thiere
ins Dafeyn gerufen wurden. Alle teleologifche An-
ficht bezieht fich auf das urfprünglich Zweckfetzende,
Gefetz und Ordnung Beftummende, auf Freyheit.
Wir verftehen defswegen nicht, warum nach 5. 421
die Freyheitslehre falfch und unnütz feyn foll. Und
wenn ebendafelbft die Unfterblichkeit gewifs genannt
wird, möchte man des Vfs, Gedanken darüber näher
kennen, ob er etwa eine Seelenwanderung in Leiber
annimmt, deren er:zwar in ‚vorliegendem Werke
nicht gedenkt, wohl aber S. 461 von einer Seelen-
wanderung im Leibe Spricht, wovon die Seele nichts
weils. PP.

SCHÖNE KÜNSTE,

Haxsoven, b. Hahn: Des Fetters Feldzug in die
Secbäder von Dobberan, Von G, C. Sponagel,
Verfaffer der ‚, Leiden in Pyrmont.” 1826. 3775,
8. (1 Rthlr. 20 gr.)

Knigge’s Reife nach Pre) hweiE mit den viel-
fachen Copieen, die ihr nachgepfufcht worden find,
ift vergeflen und die harmlofe Empfän lichkeit für
den wohlfeilen Witz und den oberflächlichen Spafs,
den fie zu Markt brachte, ift verloren gegangen in
dem 'Lreiben einer ereignifsvollen Zeit. Wozu alfo
den Geift Anigge‘s aus feinem Grabe heraufbefchwö-
ren und noch dazu mit fo ungefchickten Zauberfor-
meln, dafs er nur frazzenhaft und kaum kenntlich
erfcheint? Wozu den wohlfeilen Witz, von dem
wir oben fprachen, zu einem werthlofen machen, wie
es Hr. Sponagel in diefem, nur dem Verleger Gefahr
drohenden Feldzuge gethan hat? Die vielen Irrungen,
in welche der confufe Vetter geräth, find höchftt un-
wahrfcheinlich, die fogenannten Abenteuer, welche
ihm begegnen, ohne Bedeutung und Anziehungskraft.
Das Belte an dem Büchlein ift der ziemlich klar und
correct gehaltene Stil, fowie Druck und Papier,

..«Mb

 
