581 582

trauten Geschäfte charakterisirte dieselbe als beson- Berührung gestanden oder ihm sonst näher getreten
dere KEigenthümlichkeit schon bezeichnete , vermit- sind, werden das Andenken des N oglwollenden Salon
telnde Harmonie seines Wesens, Alle die mit ihn und Mannes dankbar in sich bewahren. (Preuss, Staats-
unter ihm gearbeitet haben, mit ihm in geschäftlicher zeitung.)

 

 

‚LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,
Im meinem Verlage ist jetzt vollständig er-
schienen und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Ikonvographische Darstellung
der nicht - syphilitischen
Hautkrankheiten,
Mit darauf bezüglichem systematischem Texte.

Unter Mitwirkung
des
Herrn Geheimrath Dr. Trüstedt
besorgt und herausgegeben
van

Dr. Friedrich Jacob Behrend.

Sechs Lieferungen.
Tafel I — XXX und Text Bogen 1 — 24, nebst
Titel, Dedication , Vorwort und Inhalt.
Gross - Folie. Auf Velinpapier, Preis der Lieferung
? Rithlr.

 

Die Darstellung der nicht = syphilitischen Haut-
krankleiten bildet die erste Abtheilung der Ikonogra-
phischen Encyklopädie, die Herr Dr. Behrend unter
Mitwirkung der Herren Hofrath und Leibarzt Prof.
Dr. ”. Ammon in Dresden, Prof. Dr. Pieffenbuch ,
Leibarzt Dr. Grossheim, Geh.- BRatlı Prof, Dr. Jüng-
ken, Geh.- Rath Prof, Dr, Kluge, Geh.- Rath Prof.
Dr. Trüstedt im Berlin in meinem Verlage herauszu-
geben beabsichtigt.

Die nächsten Abtheilungen werden die Knochen-
brüche und Verrenkungen (nicht colorirt) und die
Syphilis ( colorirt ) enthalten und im Laufe des näüch-
sten Jahres erscheinen,

Leipzig, im Scptember 1839.

; F. A. Brockhaus.

Als Fortsetzung der Bibliotheca patrum ecclesiast.
Jatin. selecta cd. Gersdorf sind erschienen:

Vol. V. Tertulliani opera. Pars IL _& 16gGr.
Vol. VIIL Ambrosii opera. Pars I. ä 12 gr,

Jeder Band dieser Sammlung wird einzeln verkauft.

Bernh, Tauchnitz jun. in Leipzig.

 

Vierte Auflage
des Freiherrn von Sandau!

So eben ist erschienen:
Der Freiherr von Sandau
oder die gemischte Ehe,
Eine Geschichte unserer Tage,
Von Dr. K. G, Bretschneider.
Vierte Auflage.
Nebst einem Offenen Briefe

an den Verfasser der Schrift: »Der Freiherr von Sandau
auf dem Richtplatze ciner unbefangenen Kritik.”

gr. 8. geh. Preis 1 Rihlr.

Für die Besitzer der 1., 2. und 3. Auflage des Frei-
herrn von Sandau ist der „Offene Brief” besonders
abgedruckt worden und kann durch jede solide Buch-
handlung für 6 gGr. (7!/, Sgr.) bezogen werden,

Halle, im November 1839,
€. A. Schwetschke und Sohn,

 

Im Verlage der Unterzeichneten erschien und ist
durch alle Buchhandlungen zu beziehen;

Handbuch

„ der
pädagogischen Literatur.
Ein literarischer Wegweiser
. für
Lehrer an Volks- und Bürgerschulen, Seminarien
und höheren Lehranstalten, wie auch für Geistliche,
Schulvorsteher und Freunde der Pädagogik und des
Schulwesens,
bearbeitet
von
Karl Gottlob Hergang ,
Dr, der Philosophie und Archidiakonus an der Mauptkirche zu
Budissin.

In 8., Preis 1 Rıhlr. 18 gGr. oder 3 fl. 10 kr. Rlı.

Leipzig, im November 1839.
Breitkopf $S Märtel.
