629 Num. 979.
Suhms Minde!zu nennen, — Die fchöne Luftftelle
Eremitage, zu welcher des Vfs. Weg von QverAd
ihn führte,‘ mag es ihrem Schickfale verdanken,
dafs fe. .diefen Namen führt und nicht etwa Einfiede.
ley heifst: {onft möchteihr undänifcher Name (chwer-
lich ungerügt geblieben feyn. — Reife nach BirkerAd,
Die Beichreikung der Reife dahin, die, gleich den
vorhergegangenen‘ Befchreibungen, voll munterer
Einfälle ilt, und den Verftand und das Gefühl des Le-
fers gleich ftark anfpricht, ift das Intereffantefte die-
fes langen Auffatzes.  Birkerod felbit, eins der
fchönften feeländifehen Dörfer, hat übrigens nur
das Bemerkenswerthe, dafs hier der brave Henrich
Gerner als Hauptprediger ftand, den die Schweden
wegen feines 1659. bewiefenen warmen und thätigen
Patriotismus 43 Wochen lang in {fchwerem Arrelt
hielten, auf die Folter fpannten, zum Tode verur-
tbheilten u. f. w.. Die 25 Pfund fchweren Ketten,
welche ihn. Tag und Nacht feffelten,, hängen noch
jetzt unter einer paffenden Ueberfchrift in der Kir-
che neben der Kanzel; von welcher herab dieler

- treue und unerichrockene Freund feines Vaterlandes
und feines rechtmäfsigen Landesherrn das Evange-
lium verkündigte. Von den {eeländifchen Bauern
macht Hr. S. in dieflem Auffatze eine übele Schilde-
rung: ‚der (eeländifche Bauer ift noch immer, was
er vor Jahrhunderten war: blinde Ergebenheit an
das Alte, beftimmte Abneigung gegen das Neue,
Gefühllofgkeit gegen Aufklärung und Geiftesvered-
lung, find noch die Hauptziüge {eines Charakters,
In Zeitungen , öffentlichen Reden, Theateritücken,
macht man "herrliche Befchreibungen vonder fort.
fchreitenden Aufklärung auf dem Lande; im Reiche
der Wirklichkeit aber findet man Geh leider! in (ei-
ner Erwartung allzu fehr getäufcht. —,, So lange
nicht alle Gutsbefitzer” (nebft den Landesregierun-

en! \..,fich davon überzeugt fühlen, dafs Fleils und
triebfamkeit ‚nur uhnter dem Einfluffe der Cultur”
gl Moni „gedeihen” (und dafs allo das
rchen - und Schulwefen ‘nicht ‚als Neben-, fon.
der als Hauptfache einer guten Staatsverwältung an-
gefehn und behandelt‘. werden mufs!)- „fa Jange
wird der Bauer bleiben ; was er’ i(t,/ein fanles; ge-
fühllofes; ' blödfinniges Mittelding zwifchen Men!
fehen und Thieren.”. (S. 360.) Das fehr (chöne
Stück "die Pilgrimswanderung (S. 308 — 316.) hat
Rec. faft: wörtlich in des Vfs. 1816. erfchienener
Exempelfamling (S. 448—456.) gelefen; : daffelhe
verdient allerdings, wegen des. tiefen Gefühls, wo-
mit es verfalst ift, auch hier feine Stelle, hätte aber
doch nicht: in. fo kurzer Zeit, unter verfchiedenem
Titel und ohne Hinweifung auf feine frühere Er-
fcheinung wieder abgedruckt werden {ollen, Dafls
auf dem ganzen letzten Bogen diefes Bandes die Sei-
tenzahlen , ftatt 369— 381", vielmehr 469 — 481. an-
gehen find, ift'ohne Zweifel nur ein abfichtlofer
Fuckfehler, der aber doch den Käufer, der die
Stärke des Buches nach der Angabe der letzten Sei-
tenzahl beurtheilt, irre leiten Kann.

JULIUS 1822.

630
SCHÖNE KÜNSTE.

Le1Pzı6, b, Hartknoch: Hebels allemannifche Ge-
dichte für Freunde ländlicher Natur und Sitten
nach der fünften Originalausgabe ins Hochdeut-
fche übertragen von Friedrich Girardet, Paltor
der evangelifch - reformirten Gemeinde zu Dres-
den. 1821. 260 S, 12.

Der Vf. ift bekanntlich nicht der erfte, der den Ver-
fuch machte, die Hebelfchen Gedichte aus ihrem alle-
mannifchen Dialekt in das Hochdeutfche zu über.
tragen. Man kann folche Bemühungen an fıch gel-
ten Jaffen, und fe können fogar, wie es fich voraus
verfteht, von geübten Händen unternommen, Vver-
dienftlich werden: giebt es doch befonders in den
nördlichen Gegenden Deutfchlands viele Lefer, de-
nen, trotz des angehängten Gloffariums, die Sprache
und Mundart des Dichters immer etwas halb fremd-
artiges bleiben und (onach der Genufs diefer herrli-
chen Poefeen nıcht ganz zugänglich feyn dürfte,
Auf der andern Seite finden lich auch manche zarte

uriftilche Naturen, unter denen, wir erinnern uns,
elbft der verftorbene Jacobi, der Herauspeher der
Iris, war, die der Meynung find, folche Dichtun-
en ermangeln immer eines Göhern Grades von Volle
ommenheit und Correctheit ohre diefle Ein. und
Umkleidun-:, und gerade wegen ihrer inneren Treff.
lichkeit (eyn fe werth, durch die letzte er(t ein Ge-
meingut der allgemeinen dentfchen Sprache, wie Ge
von den 'beften Schriftftellern gebraucht wird, zu
werden. Gegen diefe Meynung könnte nun freylich
mit Recht gerade in dem befondern Falle der Hebel-
fchenGedichte manches eingewendet werden.So wahr
es ilt, dafs das Wefentliche ihres Werthes nicht zu-
nächft in dem Sprachidiom, deffen fıch der Vf, be-
diente, fondern in feinem fehönen Bildlungsvermö-
gen begründet ift, womit er mit der glücklich(ten
Wahrheit das individuellefte Leben ländlicher Sit-
ten und Charaktere aufzufaffen und die ganze Natur
gieichfem in dielelben herunter zu ziehen weifs, da-
ey aber die fchwere Kunft verfteht, eben diefe
bäurifche Welt wieder fo zu veredeln und eine reine
Gemüthswelt hervorgehen zu lalfen aus den äufseren
bäuerlichfchlichten Verhältniffen, wodurch die Gemäl-
de, die er uns darftellt, etwas ganz anders als blofs
niederländifche Stillleben, durch äufsere Wahrheit
allen etwa empfehlbar werden; — fo unbeftreitbar
diefes ift, fo unläugbar ift es doch wieder zugleich;
dafs ein gar nicht geringer Theil des Gefälligen und
Anmuthigen in der Darftellung, nach der reellen
fowohl als ideellen Seite. von der treuherzigen Nai-
vität des Dialektes felber abhängt, und Form und
Inhalt meift nie einander fo zu bedingen (cheinen
wie hier. Dies haben frühere Umarbeitungen be-
zeugt, die gegenwärtige, welche mit jenen zu ver-
gleichen uns jetzt nicht zu Gebote fteht, auch nicht
noth thut, bezeugt es ebenfalls; fe ift im Ganzen
von ihrem Standpunkte aus nicht gerade mifslungen;
allein doch glaubt man oft fteife ET - oder Papier-

blu-
