7a9

AL

U $
et 34

/

 

03
GEMEINE LTITERATUR- ZEITUNG

 

770

"7777 70") Auguß 1828

1

LITERARISCHE NACHRICHTEN,
..} i't '

im 1 Schulnachrichten.
Ueber die königl. katholifchen Gymnafien in Schlefien,
betreffend das Schuljahr 1826— 1827. -

1. Programme.

I» dem, Schnljahre 1826 — 1827 find an den 7 katho-

lichen :Gyninafen in Schlefen folgende Abhandlungen
als Einladungsfchriften zu'den öffentlichen Prüfungen
er!chienen : . EE

1. In Breslau: De fatiris Horatianis commentatio,

‚ quam feripf, Dr. Ulrich. 19 S, 4.

2. In Glatz: 1) Ueber die Berchaffenheit und 'den
verfchiedenartigen Zweck der von dem’ älteften
Vöhkern. bis. in die:Zeiten des Chriftenthums,be-
‘iftandenen. Alyle, vom Prof. Bachi 19.5. 4

" 2) Elegia ‚in obitum Jof. Sckeyde, ‘a T rot. Whil-
Jchio. 45$: 4. ;

3. In Gleiwitz: De chori tragoediae graecae nalura
et munere commentalio, qua examen publicüm
indicit Jof. Kabath, Director. 205. 4

4. In Glogau: Zur Lebepsbefchreibung Ant/Mich.
Zeplichal’s, von Prof. Veit, -

5. Im JTieobfchütz: De. confilio ‚Amphictyorum
ad Er ah delphicum, relato, Scripf. Minsberg.

165. 4 ‘

6; Ion Neifse: In discipulis ad latine loquendi ‚fFa-
cultatem: inftituendis quam viam fecutus fit, ex-
ponit Schober 88. 4 KA a3

7. In Oppeln: Elementeyden, ebenen Trigenoine-

‚Arie: für die Schüler.des Gymnaßums, %%

Il. Zahl der Schüler und der Abiturienten,

 

 

; Zahl Abithbrienten
Gymnafien, der | —
” [Schüler[Nr.1.[Ne. I. |Nr. 11. |Summa
Breslau — 670 5 40’ 11 56
Glatz — 323 1 13 I 15
Gleiwitz — | 310 | 2 |.5 z 7
Glogau — |! 207 | = 5 $ 5
Leobfchütz | 404 | ı | 19 s. 20
Neilse — | 454 | = 4 7 IT
Oppeln — | 233 | = 4 : 4

Summa | 2601 | 9 | 90 | 19 | 118
A. L. Z. 1828. Zweyter Band.

‚Wittenberg.

Das Programm zu der diefsjährigen Frühlingsprü-
fung bey hiefigem Gyınnalfium am 280en März und dem
folgenden Tage fchrieh der Conrector Herr Schmidt;
es ‚enthält: Verluch einer genelifchen Entwickelung
der Sprachgefetze,.: Wittenberg gedruckt bey Nübener;
18, und ‚mit den Schulpachnichten 38 S. 4. Das
Gymnaßam; beliuzt: jetzt. das ehemalige Gehände des
fanfıigep Lycewins und „der Communal - Knaben
fehnle allein; und die Kinweihung deffelben fand den
ten Januar d, J. fatı. Wobey von‘ den Lehrern Hr,
’xor, Görliz eine, kurze. lateinifche Rede hielt, der
Pro£ und Rect. Spizzuexin deutfcher Sprache zu zeigen
£ychte; was alle ‚zu, dem ‚gemeinfchaftlichen Streben;
den ujefbegründeten .willenfchafichen.. Ruf Wilten-
bergs. aufrecht! zu erhalten, auffordere. Aufserdeni
traten drey Gymnaßaftenhpanit, Vorträgen in deutfcher;
lateinifcher und griechifeher Sprache dahey auf, Bey
der Oflerprüfung waren in allen vier Klaffen 114 Schü-
“ter; wovon 6 auf die Univerfität mit Zeuznilfen der
Reife entlaflen wurden, einer mit Nr. I, einer mit Nr. II
; apsgegeichnel „ vier mit Nr, UL. Von dem Lehrerper-
* fonatetetkrankte den 14%en Januar 1828 der Lehrer der
Mathemajik und Phyfik, Subr. „4. Schmidt, fa, dafs er
feine Stunden his Oftern nicht wieder verfehen konnte.
Er hielt Sodann um einen halbjährigen Urlaub an, der
ihın nicht nur gewährt ward, fondern das Köniel. Con-
fitorium verwilligie ihm auch zu einer von feinen
Arzte für nöthig erpchte(en Badereife ıhittellt Refcript
vom gten May {828 eine au(setordentliche Unterfützung
von 75 Rıhlr, * Durch daffelbe Refcript ward dem bis-
herigen Studiof, der Mathematik und Schulwiffenfchaf-
ten, Heinrich Deinhardt aus Niederzimmern bey Erfurt,
geftattet, interjmi(ftifch als Stellvertreter die Stunden
des Subr, Schmidt zu übernehmen, - Schon früher hatte
das Königl. Minifterium der Geiftl. Unterrichts- und
Medicioal - Angelegenheiten dem Candiddten des Pre-
digt- und Schulemtes, Dr. Lehmfiädt aus dem Magde-
burgifcheu , auf fein Anfuchen erlaubt, 4 St. wöchent!.
Unterricht bey ünferm Gymnafium zu ertheilen; ne-
ben ihm ift fchon feit dem ı9ten Januar mit Genehmi-
gung des Königl. Cönliftorii und Provincialfchulcolle-
giums zu Magdeburg der Dr. Albert Giefe als aufseror-
dentlicher Hülfslehrer eingetreten, um fein Probejahr
hier abzuhälten, Dem Prof. und Rect, Spitzner ward
durch ein Refeript des Königl. Confiftorii und Provin-
cial/chulcollegiums vom 29. Jun. d, J. der erbetene Ur-
Jaub auf 6 bis 8 Wochen zu einer Reife nach ‚Karlsbad
E (5) ge-
