33

— 159 —

34

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1836.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

. 1) Bean, b, Chur u. Leirzio , b. Dalp: Das Buch
- "der Richter , grammatisch und hist, erklärt von
G, L. Studer u, 8, Wı

2) Lurzıe, b. Barth: E, F. C. Rosenmülleri scho-
lia in V. Test, etc,

3) Onzenser, b, Hempel: De cantico Deborae Iuod,
V., +... seripsit Christ, H, Kalkar eto,

4) Buntsın, mit den Typen der Academie: Chro-
nologia Judieum et primoyum regum Hebr, — —
Scripsit Levi Herzfeld etc,

(Beschlufs von Nr. 158.)

D.: sonstige Sprachrahrauch ist z. B. festgehal-
ten 2, 3 bei 577%5, wofür man an dieser Stelle die
Bedeutung Feinde’ angenommen hatte, während es
sonst Seite bedeutet; Ros, übersetzt daher auch hier
ad latera = undique, wogegen Studer zu emendiren
vorschlägt a7w=b. — 4,6 wird naw frahe = duc über-
setzt, was allerdings durch v, 7 sehr empfohlen
wird; 8, 27 tx als Priesterkleid nicht Statue, da
3x5 auch legen bedeutet, und man mit der Bed, des
Ephod als Mittels, die Gottheit zu befragen, ganz
ut durchkommt; 15, 8: ar da pIG crura una cum
emoribus, mit Vergleichung von: „er schlug ihnen
Arm und Bein entzwei” — ziemlich nahe der von
Gesen, gegebnen Erklärung. — Die Erklärung von
7,3 „es kehre um, wer vom Gebirg Gilead ist”
wird sich schwerlich halten lassen, Gäbe man auch
zu, dafs in einem solchen Falle v4 7 tw) heilsen
könne, wer von Gilead ist, so war ja daher jedenfalls
der kleinste Theil des Heeres Gideons; denn wollte
man anch die cisjordanischen Manassiten einmal dar-
unter mitbegreifen wegen ihres nicjohtn Ursprungs
von Gilend, so war diels ja der kleinste Theil
des Hecresz nach 6, 35 waren auch die Stämme
Ascher, Sebulon und Napkhthali dabei, und num
werden die Umkehrenden auf zwei und zwanzig tau-
send angegeben! Warum hätten auch nur die Gilea-
diten umkehren dürfen, da es allgemein hiefs: wer
furchtsam ist? — Bei den Tapa logomenen Tolpt
Rosenm, We lan E07) yahbin- Tra x m z.
22 erüt us podicem, torrens
N narum nach R, Tona u, 8. w.5 es werden aber
auch neuere auf blofs etymologischem Grunde beru-
hende Bestimmungen des Sinnes angenommen z, B,
8, 7 triturabo carnem vestram cum spinis deserti et
4. L. Z. 18%. Dritter Bond,

tribulis und diefs sey näher so zu denken: Gideon
habe auf die niedergestreckten nackten Sukkothiten
Dornen werfen und als dann mit Dreschwagen dar-
überfahren wollen, Nur bleibt dabei schwierig, dafs
man 5x das zweitemal doch instrumental auffassen
müfste. Bei 5» 7, 13 ist wieder die alte Erklä-
rung durch fostus aufgenommen, und die von Gesen,
aufgestellte orbis == placenta verworfen, weil sie nur
auf der ungewissen Verwandschaft mit 951 ruhe,
Dabei ist übersehen, dafs 55x in einer ähnlichen Be-
deutung als Gesenius annimmt, nämlich „binabrol-
len”, hinabstürzen, deorsum ferri (S, Gesen, und bw
Nr, IT. 4te Ausg.) wirklich vorkommt von den Ae-
87 tern, die ins rothe Meer plumpten ‚, wie Blei”
os. 15, 10, Und dann ist es doch höchst un-
wahrscheinlich, dafs =, welches, so oft cs vor-
kommt, vom Braten des Fleisches steht, hier vom
Backen des Brotes gebraucht seyn sollte, und dafs
die Art der Zubereitung hesonders in die Sinne ge-
fallen wäre; denn eines Hervorhehens der Fragilität,
wie Rosenm. meint, bedurfte es doch bei den hebräi-
schen in höchstens fingerdicken Scheiben geformten
Broten nicht. — Syntaktische und andere gram-
matische Schwierigkeiten sind meist einfach gelöst,
aber gewöhnlich nur mit der Angabe, dafs das Eine
für das Andere gesetzt sey, und einigemal ist das
Gesagte unverständlich. Dafür zum Beleg kann die
Bemerkung über 5777 9, 9 dienen: in anomalo = (?)
Schun videtur ex obscuriore Detheg natum, cui deinde
aliud Metheg praepositum fuit, Vielleicht wollte der
Vf. sagen, dafs das Schwa verschrieben sey aus Me-
theg, aber dann hätte jer sich jedenfalls anders aus-
drücken müssen, Aueh durch den Comm, des Hrn. St,
ist die Erklärung dieser merkwürdigen Vocalisation
nicht weiter gediehen, er schlägt vor, lieber wyb-rın
zu schreiben, Wenn aber 7, 8 5y7 mn, wo
man den st, c. erwartete, per ellipsin erk wird:
commeatum de commeatu populi, so dürfte diels ein
Eulßserlicher Zwang seyn, nicht viel besser ala der
Vorschlag des Hrn. St., mx zu lesen. Gar keine
Bemerkung finden wir über die Erklärung des 5 in
der Formel: schlagen 357 5. Hr, St, Iäfst ‘die
Wahl zwischen diesen zwei Auslegungen, entwe-
der: „schlagen nach Art des Schwertes, oder: schla-
(als Speise) dem Munde des Schwertes”, Er
eugnet nämlich den instrnmenfalen Gebrauch der
Partikel. Aber die von Gesen, lex. m, 8, v.'b an
führte Redensart: 7y5 8‘) mit Augen sehen — wird
kaum etwas anderes übrig lassen, — Dals die Ver-
bindung 3 73 das Vermögen ausdrücken könne, was
Hr, Tr zu 1,19 leugnet, hat Rosenm,, wie es an ich
wa
