581 Num., 73,

ter der Auctorität der Staats - Regierung gebildete
Gutenberg’s - Commission erstattete am 16. Mrz 1832
dern ersten, und am 20.Oktober den zweiten Bericht,
'theils über dje Beiträge, theils über die Vorarbeiten
zur Errichtung des Denkmals, Dann geschah ein
‘Aufruf an die Plastischen Künstler, ihre Ideen, Ent-
würfe und Modelle über das Denkmal von Gutenberg
mitzutheilen, Am 4, Oktober 1833 schrieb Thor-
waldsen an die Commission, dalßls er unter seiner
‚Leitung durch den Bildhauer Bissen die Statue und
Basreliefs werde ausführen lassen, und am 28. Juni
1834 zeigte er schon die Vollendung der Arbeit an,
Die Commission erstattete dem Publikum am 30, Juli
1833, am 28, Juli 1834, und am 18. Oktober 1855
den 3ten, 4ten und Sten Bericht über die Fortschritte
zur Vollendung des Denkmals, In letzterem wurde
bereits angezeigt, dals das herrliche Modell Thor-
wäldsens von Rom über Marseille nach Paris in die
Werkstätte des berühmten Broneeurs Crozatier ge -
kommen sey, welcher die baldige Vollendung ver-
sprach, Da aber die Fabrik - Direktion der Marmor-
Arbeiten zu Eberbach im Rheingaue das Fulsgestell
nicht. sobald herzustellen hofltes so verschob die
Commission die feierliche Errichtung bis zum August
1837, und erstattete einstweileır einen Bericht über
die eingegangenen und noch erforderlichen Gelder
zur Bestreitung der Auslagen. Aus demselben ging
hervor, dals wenigstens noch 7500 FI, fehlen wür-
den, für welche die Stadt Mainz garantiren müsse,
An den Vortrag über diesen Gegenstand reihte Dr,
Pitschaft noch die Nachricht über den genehmigten
Platz für die Aufstellung des Denkmals, und ein
Geschenk des Dr, Heufs zu Rom mit dem lebens-
grofsen Bildnisse Thorwaldsens, welches in der
städtischen Gallerie von Mainz aufgestellt wurde,
Zugleich erwähnte der Vorstand. der Commission
mit besonderem Danke die Namen aller Herren, wel-
ebe zur Verherrlichung des Denkmals beigetragen
baben, unter welchen Lebrün an der Spitze steht.
Professor Bauer hatte als Mitglied der Commission
eine, Einladung. entworfen, welche von einem Fest-
programme begleitet nach allen Gegenden gesendet
wurde, alle: Gebildeten möchten dem Akte der feier-
lichen, Inauguration. des Denkmals beiwohnen, Im
Festprogramme war bestimmt, was am 14, , 15, und
16, August geschehen sollte, und auch genau voll-
zogen wurde, Ahgedruckt sind hier. die Lieder der
Buchdruckerei - Genossen von Darmstadt auf ihrem
Zuge nach: Mainz, die beiden. Hymnen und das
Schifferlied , welche am Haupttage Nachts SUhr auf
dem Rheine bei unzähliger N Volke Menge gesungen
wurden, ebenso Urkunden der Städte Carlsruhe,
Frankfurt , Dresden, Leipzig, Strasburg, Stuttgart,
Giefsen u, 8. w., theils in Prosa, theils in Versen,
Sieben besondere Gelegenheits - Schriften erschienen
zu Mainz, und zwei Denkmünzen wurden zu Berlin
und. Augsburg ‚Verfertigt, Aus Moskau, Dresden
- und Berlin, wie ayg Hamburg, Göttingen, Heidel-
berg u, 8, W. folgtan die mannigfaltigsten Begrülsun-
gen, Bei dem Fox tzug® zeichnete sich die hölzerne

APRIL 1838,

582

Presse. des Buchdruckers Theodor von Zabern aus,
anf welcher die älteste Bihel von Mainz, angehlich
vom J. 1457 lag. In der Domkirche wurde zuerst
feierlicher Gottesdienst gehalten, his der Zug auf
deu Gutenhergs- Platz sich begab, wo Dr, Pitschaft
auf einer Bühne eine sehr zweckmäfsige Rede hielt,
nach welcher die Hülle vom Denkmule genommen
wurde, Nach grenzenlosem Jubel hestie® statt des
krank gewordenen Bürgermeisters Heinrich die Red-
nerbühne Herr Naek. Am Fufse des Monuments
war eine ganz neue schöne eiserne Presse von Dinkler
in Zweibrücken, und ein Schriftgiefser- Ofen mit
den Giels- Apparaten , Setz - und Druckwerkzongen
von Kupferberg aufgestellt, Kaum hatten sich die
Neugierigen anschaulich gemacht, wie die Buchsta-
ben zuerst in Stahlstempel, und aus diesen in Ma-
trizen geschlagen; wie die Bleihuchstaben gegossen,
und aus ihren Formen herausgenommen und herge-
richtet werden; und wie der Setzer die Form des
Satzes hildet, und der Drucker Bogen für Bogen aus
der Presse hervorgehen läfst, so waren auch 3 Stro-
phen, Es werde Licht! und Es ward Licht , gedruckt,
und in Massen unter das Volk gestreut, , Auch hatte
unterdessen der Künstler Schneider aus Bockenheim
den Namen J, Gutenberg in Stahl zu schneiden ange-
fangen, und während des Gesanges eines Liedes von
Neufs vollendet. Erst nach der Vollendung alles
dessen konnte sich das Volk herandrängen, das
Standbild und die Inschriften der Basreliefs, welche
Professor Müller zu Göttingen verfafst hatte, genau
zu sehen, Während des Mittagsmahls von etwa 300
Personen am 14, August wurden mancherlei Toasts
ebracht. Am 15, August wurde eine Versammlung
er Buchdruckerei - und Schriftgielserei - Besitzer
zum wechselseitigen Austausche der Geschäfts -
Jdeen und Erfahrungen, und Abends ein Schiffer-
Stechen gehalten. Am 16, vereinigten sich Buch-
händler und Gelehrte unter dem Vorsitze Dr, Pit-
schaft's in der Bestimmung, dals das Buchdrucker -
Jubiläum überall im J. 1840 gehalten werden solle,
Am Schlusse des ziemlich fehlerlos gedruckten Ge-
denkbuches ist das Namens - Verzeichnifs der Herren,
welche die Säcnlarfeier bestimmten , ein schöner Ah-
druck von Gutenberg’s Standbilde mit Inschrift, die
Abbildung eines Buchdruckerkastens und einer
Presse, dann des Schifferstechens, wie vor dem Ti-
tel der Festbühne auf dem Gutenbergs- Platze am
14. August 1837 mit dem umliegenden Häusern, Ver-
zierungen und der beiwohnenden Menschenmenge,
Auf dem hintern Umschlage befindet sich noch das
dreiköpfige Bild J, Gutenberg, Faust , Schöffer.

Lemzioc, b. Köhler: Lebens- und Charakterschil-
derungen zur Beförderung des Christenthums,
Nr. 1, Strahlen der Wahrheit von Joseph Tucker-
mann. Der Zweifler von Mrs, Fallen, Ins
Deutsche übertragen von Dr. E, Freislehen.
Nr. 2. Die Heimath von der Vfin des Redwood
u. s, Ww, Aus dom Engl, von A, von Treskow,
