859

fprechen einander nicht. Sie gerathen nur oft in
treit mit einander. Das Juftiz und Finanzdeparte-
ment aber ftreiten fogar höchft felten mit einander,
Es kommt nur darauf an, dafs ein neues Gefetz gege-
ben werde, fo mufs die heilige Juftiz zufrieden feyn,
und ift auch zWfrieden., enn die eingefchränkte
Denkungsart eines juriftifch gebildeten Kopfes, der
a ufserhaib feiner Sphäre Einflufs gewinnt, in den
nothwendigen Veränderungen der Gefetzgebung fürs
Künftige, Verletzungen des Rechts fieht, und der
‚Aufrechterhaltung alter Verhältnifle dem Buchftaben
nach, wenn die Sache felbft fchon lange nicht mehr
diefelbe war, das Wefentliche des Gegenwärtigen
aufopfert, wie in manchen deutfchen Staatsverwaltun-
en des achtzehnten Jahrhunderts gefehen. worden:
o mufs man freylich bedauern, dafs die Regierung
folchen Köpfen anvertrauet war, die fch nicht zu be-
ftimmten und deutlichen Begriffen vom Wefen der
Rechtspflege erheben konnten. Diefles ift nirgends
häufger, als bey denjenigen, welche blofs eine juri-
ftifche Bildung “erhalten haben und das nicht blofs
unter uns Deutfchen. Der Vf. bemerkt zwar ganz
richtig, dafs das englifche Recht , weil es national ift,
dort zur allgemeinen Bildung von Staatsmännern mehr
beyträgt,-als das römifche Recht in Deutfchland,
‚Aber es ift ganz falfch, was er hinzufügt, dafs alle
rofse Finauziers in England, erzogne Juriften gewe-
fe , und dafs man es dort für gut halte, alle Natio-
nal- Angelegenheiten juriftilch anzufehen. Ganz an-
ders urtheilt hierüber ein englifcher Schriftfieller,
den man um fo mehr gegen den Vf, anführen kann,
da diefer ihn felbft wegen feiner vielumfallenden, über
die kleine und eingefchränkte Denkungsart derer die
am Buchftaben der Gefetze hängen, erhabnen Den-
Kungsart fo fehr empfiehlt; — Burke urtheilt ganz
anders über den Einflufs der Jurifterey auf die Staats-
verwaltung. (In der erften Rede über-die Taxation
der Amerikaner, und zwar, bey Gelegenheit eines
englifchen Finanz- Minifters , der zum Rechtsgelehr-
ten erzogen und gebildet war, George Grenville,)

Im zweyten Buche führt der Vf, feine Ideen vom
Rechte aus. Os grandiloquum. Eine einzige Idee vom
Rechte (oll den Menfchen im Staate und den ganzen
Staat beleben, Neben ihr follen keine Begriffe von
einzelnen Rechten geduldet werden. Der fr. deutet
fogar das erfte Gebot Mofis, du follft keine andern
Götter haben neben mir, als einen Ausdruck feines
Satzes. Ihm ift der Richter der Vermittler aller ein-
zelnen, Rechtsanfprüche. Wie diefe Ideen von den

anz gewöhnlichen Vorftellungen verfchieden find,
first Goch unmöglich angeben, da der Vf, verfchmähet,
fich zu deutlichen Begriffen herab zu laffen.

Er geht zum Völkerrechte über. Kein Volk,
fagt er, kann Gch ifoliren. So wie die gegenfeitigen
Einwirkungen der einzelnen Menfchen unter einan
der die menfchliche Natur entwickeln, {fo bildet fich
auch der Nationalchuarakter durch den” frietlichen
Verkehr und durch die unvermeidlichen Kriege aus,
die das ftreitende Intereffe der Nationen veranlafst,

” ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Bi

Zu jeder Einwirkung wird aber etwas gemeinfchaftl;.

ches erfodert. Dieles it in Europa die chriftlick |

Religion, Kriege der aufsereuropäilchen unchrifili-
chen Nationen mit dielen, werden zu blofsen Verbes
rungen. Ausrottung, Vernichtung, wo nicht der
Menfchen, doch aller ihrer Verhältniffe, wodurch fe
fich auszeichnen, und über die thierifche Natur er
heben, ift der Zweck. Kriege unter Nationen, &
vieles mit einander gemein haben, dienen hingegen
nur, die eigenthümlichen Verhältniffe, inore und
äufsre, zu modificiren. In ihnen und durch Ge ent-
wickeln fGch daher alle Talente des menfchlichen Gei-
ftes. Diefes alles ift fehr gut gedacht: aber die glän-
zende und dabey fehr fehlerhafte Manier des Vfs. in
der Behandlung feiner Gegenftände verdirbt auch feine
vorzüglichften Gedanken, Sie zeigt fich ganz vorzü
lich im dritten Buche, worin der Geilt der  Verfehieg:
nen Gefetzgebungen des Alterthums und des Mittel
alters, im Gegenlatze mit den neuerlich herrfchend
ewordnen Ideen dargelftellt wird, Einige grofse
üge der Sitten, ‚der enkungsart, der Verhältoiffe
der Menfchen in verfchiednen Zeitaltern find lebendig
aufgefafst. Von der mofailchen Gefetzgebung, das
von fo vielen vorzüglichen Schriftftellern bereits Vor-
etragne, aur in neue Ausdrücke eingekleidet. Die
 emerkun des Vfs., dafs alle ftaatsrechtliche Ideen,
welche in Sen neuern Zeiten faft alle Köpfe faft allein
befchäftigt haben, die Speculationen über die Form
der Regierungsverfaffung , dort unbedeutend waren;
dafs das Wefentliche der jüdifchen Gefetzgebung us

ter monarchifcher, arifltokratifcher, demokratilcher |
Form gleich gut beftänd, drängt fich jedem auf, der

das alte Teftament liefet. Der Contraft des griech
fchen Nationalgeiftes damit, und der Einflufs des Po-
]ytheismus darauf, ift lebhaft ergriffen. WUebrigens
aber ift der Abfchnitt von der griechifchen Gefetzge-
bung höchft dürftig. Mehr Bekanntfchaft mit den

riechifchen politilchen Schriftftellern wäre übet-

aupt dem Vf, heilfam gaweicn, Aus dem Plato kanz
man {chon lernen, was für eine Politik berauskomz
wenn man Ge /deenweife behandelt; das heifst, lim
in wirkliche Wefen verwandelt, Menfchen zu lebe
digen ‚Ausdrücken von Ideen beftellt. Im A riftotee
hingegen, den der Vf. fehr herabletzt, weil er ale
auf klare Begriffe bringt, mund diefe immerfort eis-
theilt und  Detimat, kann man lernen, die einzeihen
Fäden auffuchen, aus denen das Gewebe der menich-
lichen Veranftaltungen befteht, und ihre Compohuca
begreifen.

Es folgt die römifche Gefetzgebung, die das Pri-
vateigenthum, den uneingefchränkten möglichl freva
perfönlichen Gebrauch deffelben, ausgebildet Bat:
und der Streit diefer Gefetzgebung mit der” Feudı-
verfalfung, in der alles auf Familien, auf A bhäner
keit und Anhänglichkeit der Perfunen ankammt. I
neuern Staatsverfalfungen und Begriffe vom Staats
Privat- Rechte und von, der Staatskunit, worin &
Sachen immer mehr dieOberhand gewinnen, als
nach todtem Werthe ifolirter”" Dinge gefchätzt we

. es
