565.

schen Zeitschrift für Rechtswissenschaft Bd. 2.) bil-
die Trennung der Lehren des Prooemium von
denen des ersten Buchs des allg. Theils, will aber
die letzteren nicht den übrigen Lehren dieses Theils
In einem besonderen Buche gegenüber gestellt, son-
dern als zweyten Theil des Pr; betrachtet wissen,
Indessen ist der Vf, nach wiederholter Erwägung
bey der früheren Anordnung, oder vielmehr Be-
zeichnung geblieben. In: das eigentliche Prooemium
gebörn nach-seiner Ueberzeugung nur die Eotwicke-
ung des Rechtsbegriffs, die äufsere Rechts - und
Literärgeschichte, die Literatur, der Lehrbegriff
der Wissenschaft und die Begründung des Systems.
Das erste Buch dagegen enthält eine Reibe von, für
das praktische Civilrecht .und dessen Anwendung
höchst wichtigen Lehren, welche nicht blofs ge-
trennt von der. eigentlichen Quellen-Geschichte
en sind, sondern auch nach ihrem Zwecke
und-ihrer Bedeutung für die Bildung des praktischen
Civilisten, so wie nach ibrem Umfange, den Leh-
ren ‚des allgemeinen Theils, welchen der Begriff
des subjectiven Rechts zu Grunde liegt, wohl ge-
genüber gestellt werden dürfen. — Andere Erin-
EST Schrader’s in Beziehung auf den Inhalt,
zum Theil auch die Andrunung des allgem. Theils
sind- dankbar benutzt. Nur der Forderung: dals
der Lex Papia Poppaea besondere Erwähnung ge-
schehe, uafls die kaiserl. Constitutionen nicht zu
dem Leges gezählt, die Prudentes und ihre Einwir-
kung auf die Rechtsbildung den edictis magistratuum
vorangestellt werden mülsten u, 's. w., bat der Vf.
; kein -Genüge eleistet, weil sein Zweck nicht auf
eine vollständige Darstellung der Quellen - Ge-
schichte im chronologischer Ordnung gerichtet war,
sondern nur darauf, die Hauptmassen, der, an sich
als bekannt vorauszusetzenden Bildungs-Geschichte
des röny; Rechts im pragmatischen Zusammenhange
anzudeuten. Niesen Zweck zu erreichen war eine un-
zerrissene Behandlung der einzelnen Bildungs-Orga-
ze nöthig, wodurch denn namentlich die Nachstellung
der Prüudentum auctoritas von selbst herbeygeführt
wurde; :;indem diese Quelle hauptsächlich als Ver-
arbeiterin und Vermittlerin der beiden erstgenann-
ten anzusehen ist, auch noch selbstthätig fortwirkte,
‚als die zweyte schon abgeschlossen war. — Aehn-
Jiche. Betrachtungen bestimmten denn auch die,
sch allerdings nicht völlig genaue Stellung

der :50 Deeisionen nach den Pandekten , da eine Ge-
schichte der einzelnen Decisionen und.ihres Ein-

finsses auf die Pandekten hier nicht beabsichtigt

werden konnte, wogegen sie als ein nicht unbedeu-
tendes Motiv zur Abfassung des neuen Codex aufser
Zweifel zu betrachten sind. (c. Cordi nobis 6. 2 et 5).
—- Auch die Lehre von der antegri restitulio ist , ge-

die Erinnerungen Anderer, noch dem allgemeinen
elle geblieben, Wenn man das Bedürfnifs fühlt
— und-es ist gewifs vorhanden — an irgend einem
Orte eine vollständige Uebersicht der actiones zu
haben, und wenn man Gründe hat, diese Uebersicht
- nicht, mit Gajus und Justinian, am uSSe einzu-

” Nam. 151. -AUGEST 18841. -

566

schalten, sondern als Vorbereitungslehre or safge-
hen zu lassen, so mufs man auch nach Vollstän 8
keit streben, ungeachtet diese — zwar nicht für
den Schriftsteller, wohl aber für den erklärenden
Lehrer, manche Unbequemlichkeit herbeyführt,
indem er sich, um die Bedeutung der Begriffe klar
zu machen, zu häufigen Anticipationen genöthigt
sehen wird. Aber diels kann eine Zerstückelu

der Lehren nie rechtfertigen; denn, um nur die[8
eine anzuführen, was würde alsdann wohl aus der
Lehre von ‚den Privilegien’ werden, welche man’
vollständig nicht äbhandeln kann, ohne die Be-
griffe und Grundsätze von der Verjährung, und
vielen anderen Lehren, die noch nicht erklärt
seyn können, anzuwenden. Eben so wenig läfst
sich ein Hinausschieben des ganzen Begriffs und
eine gelegentliche Anknüpfung desselben an eine
besonders wichtige Anwendung dadurch rechtfer-

‚tigen. Diefs ist zwar in einem Systeme des posi-

anz zu vermeiden, hat indessen
auch schon manche Irrthümer zur Folge gehabt;
man denke z. B. nur an die blofs beyn damnum
infectum vorkommende missi6 ex secundo decreto
und die verkehrte Anwendung davon in ScHriften’
neuerer Rechtslehrer und selbst in Reichs - und
Partikular- Gesetzen, — Soll nun also die ge-
richtliche Formenlehre, soweit sie überhaupt das
praktische Recht berührt, im Zusammenhange und
vollständig im allg. Theile gelehrt werden, so darf
hier auch die Lehre von der integri restitutio nicht
fehlen. Sie ist ein processualisches Rechtsmittel,
ehört folglich ihrem Begriffe nach dahin, wo die
"heorie der actinnes entwickelt wird. In der That
ist auch die Kenntnifs des Begriffs, der Hauptgrund-
sätze und der generellen Restitutions-Gründe fast
bey keiner wichtigen Lehre des speciellen Theils
ganz zu entbehren, Schon diefs enthält einen triff-
tigen Grund gegen die Stellung der Lehre, wie sie
sich bey Heise findet , nämlich am Schlusse des or
zen Rechtssystems. An eine consequente Durchfüh-
rung dieser Stellung ist nun vollends gar nicht za
denken. ‘Heise selbst widmet der in int. rest. gegen
Erbschafts - Antretung einen besondern $, (den 6.266

des fünften Buchs) mit der Bemerkung: diefs s

freylich nicht systematisch; indessen liefsen sic
die besonderen Wirkungen dieser Restitution am
besten an. dieser Stelle entwickeln. Diefls könnte
man wohl noch mit mehrerem Rechte von anderen
einzelnen Restitutions- Arten sagen. So entzieht
man namentlich die restitutio propter alienat, jJud.
mut, causa fact. ihrem wahrem Zusammenhange,
wenn man sie nicht mit der Lehre von der Eigen-
thums- Vindication in Verbindung setzt. Indessen
kommen dergleichen Einzelnheiten noch in gar keir
nen Betracht gegen die sonstigen Inconvenienzen
jener Stellung, Immerhin vermeide man eine
namentliche Erwähnung der Restitutionen; die
Rechtsgrundsätze, worauf sie beruht, wird man
bey früher vorzutragenden Lehren und ganz be-
sonders bey der Erklärung einer grofsen Menge
schwie.

tiven Rechts nie
