175

auch $. 59) ist es die Kraft des höchsten Gottes,
welche den Leib des Krlösers in der Jungfrau bil-
det. Ich glaubte, aus diesen Gründena,a.0. S.248,
Neander’s Ansicht , dass der Demiurg selbst seinem
Christus jenen wunderbar gebildeten Körper gege-
ben habe, zurückweisen zu müssen. Gerade das
ist ächt valentinianisch, dass der beschränkte De-
miurg, der seinen Christus als gewöhnlichen Men-
schen geboren werden lassen will, das ausseror-
deutliche Walten der höchsten Vorsehung (eben
dieses bedeutet, wie Stieren bemerkt, die olxo@ul«)
nicht erkennt *). Deshalb kann ich auch Stieren's
Bemerkung, so schr ich sonst mit ihm einverstan-
den bin, nicht ganz billigen, wenn er den Demiur-
gen jene Bildung des Leibes aus psychischer Sub-
stanz auf Geheiss der höchsten Gottheit (ex volun-
tate et providentia numinis supremi) ausführen lässt,
Soilte übrigens an dieser Stelle die Lesart des grie-
chischen Textes festzuhalten seyn, welche auch
einen guten Sinn giebt, so kann ich das ü Ttfc ol-
XOPOMLUG, METUyENLOTENOS TOU Adyor, Zwrrp, den Aeon,
welcher nach den WValentinianern in dem histori-
schen Erlöser Fleisch wurde, nicht auf den psy-
chischen Jesus mit der Ockonomie seines Leibes,
sondern nur auf den, den Abschluss des Pleroma
darstellenden Soter beziehen. Wie jede höhere
Veranstaltung, so kann auch die Bildung des So-
ter aus den Beiträgen aller Aconen eine Ockonomie
genannt werden,
(Der Beschluss folgt.)

Psychiatrie,

Bericht über das Britische Irrenwesen in Hinsicht
auf Einrichtungen u. Bauart der Irrenhäuser,
auf Verwaltung und Heilkunde, nach eigenen
Anschauungen gegeben von Dr. Th. Schlemm
u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 165.)

Ref. benutzt hier die Gelegenheit, um sich über
Vorwürfe zu rechtfertigen, die ihn Damerow (Zeit-
schr. für Psych. 1848 S. 667) wegen einer auf die
baulichen Einrichtungen einer Irrenanstalt bezügli-
chen Aeusserung (A.L.Z. 1848 Nr. 4 Rec. über
Maass) gemacht hat. Ich verkenne durchaus nicht,

 

 

A, L, Z. Num. 166. JULIUS 1849,

wie das Irrenhaus eine besondere Stellung einnimmt,
dass es anders seyn muss, wie ein. gewöhnliches
Spital, anders, wie eine Strafanstalt, dass der Ir-
renarzt und der Baumeister einander in die Hände
arbeiten müssen, dass wir den Männern, die uns
die administrativen Verhältnisse und ihre Ordnung
vorgearbeitet haben , grossen Dank wissen müssen;
aber ich bin immer der festen Ueberzeugung gewe-
sen, dass ein schlechter Irrenarzt in der best ein-
gerichteten Anstalt Nichts vermögen, der geborne
Irrenartzt aber aus jedem Hause eine Irrenanstalt
machen wird, in welchem er Kranke behandelt,
und dass wir um deswillen mit der Erforschung des
Krankheitsprozesses beginnen müssen. Dies zur
Berichtigung meiner Bemerkung, deren Schroffheit
im Ausdrucke ich zugestehe.

Bei der Uebersicht über die Grundzüge der Ir-
renbehandlung in England macht S. die allgemeine
Bemerkung, dass man in England weit weniger in-=
dividualisire, als in Deutschland. Zum Theil mag
dies nach seiner Ansicht auch auf der schlechten
Einrichtung von blos besuchenden Aerzten beruhen,
die wöchentlich nur mehrere Male nach dem Irren-
hause kommen und dort die nöthige Medicin ver-
schreiben. Dies gicbt natürlich‘ häufige Collisionen
mit dem Hausarzte, in welche sich zuweilen selbst
noch die Matrone hineinmengt. Die Gründe für
und gegen das No-restiraint - System sind S. 99 —
108 zusammengestellt. S. hält dafür, dass die durch-
greifende und absolute Anwendung desselben un-
statthaft sey.

Die dritte Abtheilung des Buches enthält Skiz-
zen über einzelne Anstalten Grossbritanniens ; über
Glasgow, Friend’s Retreat bei York, Dublin, Han-
well wird aus“jhrlicher gehandelt, bei einzelnen
sind statistiscı UVebersichten beigegeben. Nicht bei
allen ist angegeven, ob S. sie selbst besucht hat,
Die beiden sehr saubern Steindrucktafeln enthal-
ten Risse von Irrenanstalten, und zwar die zweite
den speciellen ausgeführten Plan des ersten Stock-
werkes des Irrenhauses bei Glasgow. — Die äus-
sere Ausstatiung des ganzen Buches ist eine sehr
einladende. R. Leubuscher,

%*) Es ist ganz dieselbe Vorstellung, wenn in den ignatianischen Briefen (ad Eph. ©, 19) unter den drei Geheimnissen,
welche ohne das Wissen und ohne eine Ahnung des Fürsten dieser Welt vollbracht wurden, auch die Geburt des Er-
lösers angeführt wird. Der Teufel ist hier an die Stelle des gnostischen Demiurgen getreten.

Acc

Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
