ERGÄNZU

ALLGEMEI

Januar

’ " # 5 * . 4 %

NGSBLÄTTER
ZUR ;

NEN LITERATUR - ZEITUNG

 

18223,

. 1 x

PAEDAGOGIK,

. Harıe, b. d. VE, und in Commilfon der Wai-
n {enhaus- Buchhandlung : Grundfätze der Erzie-
* hung und des Unterrichts — von Dr. Auguft

Hermann Niemeyer u. 1. w. .

fBefchlufe der im vorigen Stück abgebrochenen Recenßon)

er zweyte Band umfafst allo jetzt zuerft die
D Didaktik, als nunmehrigen zweyten Hauptab-
vormaligen dritten im
ten Bande) noch in zwey Abtheilungen, Die
erite Abtheilung der allgemeinen Grundfätze, S,
zı — 62, hat wieder manche Veränderung erlitten,
welche dem Rec. eben den Mangel einer philofo-
pbifchen Begründung und gehöriger Theilungs-
nde zu beweilen {cheint. Er hält die Einthei-
fon nach Perfonen: Lebrern und Schülern, und
en: Inhalt und Form für-erfchöpfend und lo-
gifch richtig. Jetzt zerfällt diefe erfte Abtheilung
nacht Abfchnitte (fonft fünf); was fon(t unter den
Gefetzen der Lehrart f{tand: Erfaflung des ganzen
Menfchen maeht jetzt einen eignen Abfchnitt; da-
egen ift $. 7. Ausgehen vom Standpunkte des Lehr-
Kies zua ‘als $. 9. unter die Gefetze der Lehrart ge-
kommen. Es werden nun Lehrmethoden: analyti-
föbe und fyathetifche, und Lehrformen: dialogi-
. {che und aKrosmatifche unterfchieden. Die Leben-
wWigkeit des Unterrichts, welche ‚vorher bey den
Lehrformen abgehandelt war, macht nun einen eig-
nen Abfchnitt, wobey jetzt zuerft vom Vorzeigen
ad Forchun die Rede ift im 24. $., und svahin ‚der
„ über die Rückfcht ‚auf die Zahl und Befchaffen-
de der Lehrlinge gezogen wurde, aber ‚warum?
{in allem diefem wird man die RückGeht auf Schwarz's
Schriften nicht‘ verkennen, Der Abfchnitt vom
Lehr/toff ift noch der letzte; follte nicht aber vom
Stoffe früher gehandelt werden als.yon der Form 2
‚Die zweyte Abtheilung vom Unterricht in den
einzeinen Fächern, S. 63-—.438, zerfällt noch in .die-
felben ‚neun Kapitel; im zweyten ‚vom deutfchen
Sprachwnterrichte hat Einiges eine ‚andre ‘Stellung
InaC) im dritten ift ‚noch der Gefang hinzuge-
kommen; die 'Methodologie der Gefchichte ift um-
gearbeitet ‚und geht mehr in’s Einzelne; ‚bey Sem
Srturwitfenfchafllichen ‚Unterricht macht eine allge-
meine Anfcht. des Weltalls $. 91. den De (Rec.
Scheint es trotz dem, was der Vf,5S, 260 Anmerk
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1822.

fechnitt, S. ı—438; (den

. He Schwierigkeiten .der Verbeflerung fad

ı. fagt, doch, als ob diefer $. beffer zuletzt {tände,
und ‚die Philofophie möchte er nicht zu den Natur-
willenfchaften rechnen, wenn auch allenfalls die
Pfychologie mit der Anthropologie dazu gehören
könnte.) Im Gebenten Kapitel ift die Methodologie
der neuern und alten Sprachen jetzt beffer ganz ge.
trennt; Bemerkungen über das Lefen and Erklären
der Schriftiteller, über Profodie und Metrik find
hinzugekommen; aber die Hülfswilfenfchaften zum
Verftehen der Klafüker Gnd immer noch aur in Ei
nem $. berührt. Der Unterricht in der Hebrüifchen
Sprache ift jetzt nach mitgetbeilten Bemerkungen
yon Gelenius ausführlicher behandelt. Das achte
Kapitel Ipricht nun blofs von den fchönen Redekün-
ften und ift fehr erweitert. [Aber warum find die
andern {chönen Künfte ganz ausgefchloffen?‘ Ein
eigentlicher ‚Unterricht darin kann freylich auf
Schulen nicht Statt finden, aber eine Encyklopä-
die derfelben wäre wohl fo nöthig als eine CM
klopädie der Wilfen{chaften, über welche letzte
auch nichts gefagt ift. Eine allgemeine Anficht af-
ler {chönen Ka te, wie aller Wiffen(chaften follte
jeder Gebildete haben, das Gefehichtliche derfel-
Don fo wie ihre vorzüglichften Werke follten ihm
im Allgemeinen bekannt feyn; zur Bildung des Ge-
{chmacks wäre das fehr nöthig, aber weder in der
Abbandlung von der äfthrüfchen Erziehung noch
in der achten Beylage findet fich Etwas darüber;
nur ganz kurz wird der Gefchichte der Kunft im
85.6. dieles Bandes erwähnt.) Die Folge der Ka-

itel ift diefelbe geblieben, und der Hr, Vf, Icheint
Fe nach der Zeit; wo der Unterricht in den Ge-
genftänden anfängt, geordnet zu haben, nur müfste
dann der Religionsunterricht micht ‚grade das letzte
neunte Ka itel feyn. [Wäre nicht vielleicht eine
Zufammenftellung nach Verwandtichaft der Gegen-
ftände befler.] _&

Den drizcen Hauptabfchnitt, ‚ebenfalls im zwey-
ten Bande, S. 439 — 746, bildet alfo jetzt die Lehre
vom Schulwefen, in der vorigen Ausgabe der vierte
Hauptabfehnitte ‚im ‚drizten Bande.‘ Er zerfäht ganz
natürlich in den ‚allgemeinen ‚und befondern Theil.
:Zuer[t ftehen Vorerinnerungen , 5. 441 —458, die
fonft die erfte Abtheilung ‚ausmachten [und in wel-
chen man die Anordnung des Inhalts noch ziemlich
.‚wiHkürlich finden wird; ‚nach I. folgten fie wohl
beffer auf folgende Art: V, 1, 11, IV, VI.) Die
‚$6- über die Planlofgkeit der meiften Schulen und
nun
weg-
