 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

) 1. Ankündigungen neuer Bücher, +

In meinem Verlage ist erschienen ‚und,
Buchhandlungen des In- und Auslandeb di

Praxecos medicae universae PrACCENÜ Re.
Autore
-Poösepho Frank,
Pars 111. Vo). If, ‘Seot, 1.‘ Fase. 1.

continens; doetrinam, de morbis systematis hepalici et
pancreatis, 8 maj. 2 Rthlr. 6gGr,

 

Grundsätze
der

gesammten practischen Heilkunde.

Ein Handbuch
für
Zchrer und Lernende
vom
Joseph Frank,
Nach der neuesten. Originalausgabe übersetzt
von
Dr. Georg Christian‘ Gotthilf Voigt,
Dritter, Theil,
gr. 8. broschirt, 2 ARihlir.
Dasselbe unter dem Titel:
Die

Hautkrankheiten.
Von
Joseph Frank,

Nach der‘ neuesten Originalauflage übersetzt

von
Dr. Georg Christian Gotthilf Voigt.
: Erster Theil:
Die Hautkrankheiten im Allgemeinen und ‚der Aus-
schlagsfieber erste Hälfte,
gr. 8. broschirt, 2 ARihlr.

 

Ueber Seelenstörungen
und
Zurechnungfähigkeit.

' Von
Dr.. Gottfried, Otto Pieper,
Verfasser .der, Gesundheitlehre,
gr. 8,  eleg. br, 12.gGr..
Leipzig, Juli 1843,
T. O0, Weigel

h alle,
eziehen ; '

g menia quae supersunt,

Dur alle. Buchhandlungen If zu besten: |

) Ulfilas,

Veteris et Novi Testamenti versionis gothicae frag-

ad fidem codd, castigata, lati-

Mgte donata, adnotatione critiex instractn cum glossa-

rio_ et. grammatica_ linguae _gothicae_ conjunctis coris
ediderunt

H. C, de Gabelehntz et Dr. J. Loebe,
Vol. IL. Pars’prior.
(Den Schluß des Tertes und’ das Gloffar enthaltend.)
Sr.4. Geh. Drukp. 4 hir. 15 Nar,;z Belinpap. 5Xhle.8Ngw

Der erfte Band {ff aus dem Verlage der Schnuphafe”:
{hen Buchhandlung in Altenburg in den meinigen über:
gegangen und Foftet auf Druckpapier 5 Ihr, 15 Nar., auf
Velinpapier 6 Thlr. 22 Nager. Die zweite Abtheilung des
zweiten Bandes (eine Srammatit der gothifhen Sprache ent:
haltend) wird im Laufe des Fünftigen Tahtes erfheinen.

Leipzig, im Juli 1843,
$- AM, Brockhaus.

 

Mn das theologifche Publikum.

Einladung zur Subseription
auf die
Siebente Auflage

von
Gottfried Düchner’s
bibtifcdher’
NHeals und Berbals

Hand-Concordanz

ober
Eregetifdg - homiletifdhem Lericon,
. bdarinnen

die verfhledenen Bedeutungen der Worte und Redensarten
angeselat, die Sprüche der ganzen heiligen Schrift, fowohl
den nominibus alg audy verhis und adjeetivis nach, ohne
weiteres Machfedlagen, ganz gelefen, Ingleichen die‘ eignen
Mamen der Länder, Städte, Patriarchen, Richter, Könige, Prophes
ten, Apoftel, und Anderer angeführt, die Avtikel der Hrifts
lichen Merligion abgehandelt, ein fattfamer Aevsath zur geifts
