781

häufig vor. Reinhold, und seine Gegner Beck und
Maimon werden vom Vf. so zusammengeworfen
und so cavalitrement behandelt, wie er es von den
Unsrigen geschehn sicht, der Letziere sogar mit
unter die Gegner Kants gerechnet. Er ist es gerade
so gewesen. wie Beck. Auch dies ist. unrichüg,
dass er über das Wesen der Dinge an sich unent-
schieden. gewesen sey. Wer auch nur Fichte‘ auf-
merksam gelesen hat, muss zu dem Resultate‘ kom-
men, dass Reinhold und seine Gegner eine wesent-
liche Stufe bilden zwischen dem Kritieismus und
der Wissenschaftslehre. — In der Philosophie Fich-
te’s 11, p. 189-— 406 unterscheidet der Vf. drei ver-
schiedene Perioden, hält es dann aber doch selbst
für besser, die zweite und dritte zu verbinden. Die
Darstellung besteht in emem sehr ausführlichen Aus-
zuge aus Fichte’s Hauptwerken , meistens in wort-
getreuer Uebersetzung,” manchmal in Paraphrasen
seiner Sätze, Zwar beschränkt sich der Vf, dar-
auf nicht, sondern fügt Manches hinzu, um durch
den Nachweis, wie dies mit Früherem zusammen-
hängt, das Verständniss zu erleichtern — so werde
hier rühmlich erwähnt, dass er bei der Entwick-
lung der „Wechselbestimmung”, welche Fichte selbst
auch Relation genannt hatte, darauf aufmerksam
macht, dass die drei Formen derselben die Kanti-
schen drei Kategorien der Relation geben — allein
er begnügt sich doch zu sehr damit, zu übersetzen.
Viele Punkte daher, besonders aber zwei der wich-
tigsten, treten nicht deutlich genug hervor: der
Anfang der Wissenschaftsichre wird bekanntlich
von Fichte m seiner ersten Darstellung derselben,
und an diese hält sich der Vf., so gemacht, dass
er von dem Satz A= A ausgeht; und von diesem
zurückgeht auf den ersten Grundsatz, ohne welchen
jener Satz nicht möglich ist. Diese Deduction, die
eigentlich nichts anderes ist als eine Paraphrase
der Kantischen Behauptung, dass jedes Urtheil zu
seiner eigentlichen Wurzel die transscendentale Ap-
perception habe, kann leicht die Vorstellung erres
gen, als gehöre der absolute Grundsatz in dieselbe
Klasse mit dem Satz A= A, und dies war wohl
ein Grund mit, warum Fichte sehr bald dazu kam,
anstatt jenes Umwegs an seine Leser die Auffor-
derung zu stellen, durch einen freien Act jene Ap-
perception zu realisiren, ohne welchen es Jedem
unmöglich ist, ein Urtheil zu fällen, d. h. eine That-
sache auszusprechen. Dies übersicht der Vf., und
daher kann er im absoluten Missverständniss Fich-
te’s sagen II p. 221, moi = moi sey ein Urtheil wie

Num. 98, MAI 1849.

782

alle andern Urtheile, als wenn nicht nur, um das
Subject dieses Urtheils auszusprechen, schon eine
Handlung nöthig gewesen wäre. Hielt sich der Vf,
mehr ‚an diese Darstellung (v, J. 1797), so hätte
er Fichte's Thathandlung im Gegensatze gegen That-
sache nicht mit’ acte - fait. oder action- fait, sondern
richtiger und französischer, mit action, acte über-
setzt,— Eine zweite Schwierigkeit bietet der Schluss
der theoretischen Wissenschaftsichre dar, Diejeni-
gen, welche beim Lesen der Fichte’schen Grund-
lage etc. das Gefühl haben, als breche dieselbe will-
kührlich ab, indem vielleicht noch neue Widersprü-
che und neue Synthesen möglich wären, werden
hier bei der Darstellung des Vf/’s noch mehr den-
ken, denn bei dieser fehlt wirklich, was bei Fichte
selbst sich nur verbirgt, der positive Nachweis,
dass die Aufgabe der theoretischen Wissenschafts-
Jehre gelöst ist, Fichte hat fortwährend seine Lehre
für den consequenten Kriticismus erklärt, und dem-
gemäss behauptet, er wolle nur die Grundlage für
das geben, was Kant in der Krit. der reinen und
praktischen Vernunft entwickelt habe, Er gibt fer-=
ner zu, dass hinsichtlich der theoretischen Philo-
sophie dies von Reinhold geschehen sey, indem
dieser Kant's Sinnlichkeit und Verstand auf die Vor-
stellung reducirt und demgemäss die Krituk der rei-
nen Vernunft durch den Satz des Bewusstseyns auf
ein Princip zurückgeführt habe. Die Wissenschafts-
lehre wird daher ihren theoretischen Theil beschlos-
sen haben, wenn sie deducirt hat, wovon Kants
transscendentale Aesthetik und Logik, und wovon
Reinhold’s Theorie des Vorstellungsvermögens aus-
gehn. Dies aber leistet Fichte am Schluss der theo-
retischen Wissenschaftslehre in jener pragmaltischen
Geschichte des Geistes, in welcher er zeigt, wie
derselbe von der Empfindung beginnend, sich zur
Anschauung mit ihren beiden Formen, Raum und
Zeit, — hier sagt er ausdrücklich, er habe den
Leser bis dahin geführt, wo Kant ihn aufnehme —

weiter aber zum Ferstonde erhebt, dessen Vers=
fahrungsweisen die Kategorien seyen — hier hütte

er ganz eben so wie dort an die fransse. Aesthetik,
an die fransse, Logik erinnert, wenn der „Grundriss
des KEigenthümlichen” etc, bis zum eigentlichen
Schluss geführt wäre —,
so ausdrücklich, mit Rückweisung auf seine Schrift
über den Begriff der W. L., die letzte Aufgabe,
welche gelöst werden müsse, sey die Deduction
des DBewusstseyns.

nem Geiste ergänzt man die Deduction, wenn man

Endlich aber sagt er eben

Diese wird gegeben, und in sei-
