738

und in dem Gedicht an die Hoffnung den Schlufs des
erften Verfes:

O Beflte holder Feen,

Mir liebevollem Sina,

Vom Himmel auserfehen

Zur Meni(chen - Tröfterin!

Der fchönften Morgenitunde,

Gohällt: tm Rofenlicht, |

Der Suada gleich am' Munde,

Der Honigredeo fpricht!
mit der ältern, vom Dichter felbft verworfenen,
Lesart vertaufcht:

Schön wie die Mprgenfunde

Mit rofigem Geficht

Und mit dem Purpurmunde,

Der Honigrede {pricht! '
da man denn der Wortverbindung zufolge den Pur-

mund, der Honigrede (pricht , nicht anders als auf

die Morgenfiunde beziehen kann. — Schillers Würde
der Frauen und die Götter Griechenlands hat Hr. M.
auch um mehrere Verfe verkürzt aufgenommen, und
den Eingang der letztern Elegie:

Da Ihr noch die fehöne Welt regiertet,

An der Freude leichtem Gäu ‚elband
Glücklichere Menfchenalter ührtet,

fehr überflüfßg alfo abgeändert; (Th. 14. S. 59.)

Da Ihr noch die fchöne Walt regiertet ,
An der Freude leichtem Gängelband
Selige Gefchlechter fauft noch führtet,

der Begriff des Sanften ift ja in dem Bilde von
dor reude  eichtem Gänge\band® fchon enthalten.
— Aus dem lieblichen Cyclus der hundert und CH
venetianifchen Epigramme von Göthe, dem fich gleic
einem künftlich geßachtenen Kranze, das Einzelne
nicht rauben läfst, ohne das Ganze zu zerftören ,
hat Hr. M. in feine Sammlung Th. 11. S. 234. nur
fechzehn, denen ein Paar gar nicht dazu gehörige
Diftichen, aus dem achten Bande der alten Samm-
Jung der Göthefchen Schriften, eingefchaltet wor-
den find, unter der etwas gezierten Ueberf(chrift:
Hesperifche Blumen; aufgenommen, und in dem unver-
gleichlichen Gedicht: Zueignung, das hier, wir
Svilfen nicht warum, ‚Stanzen überfchrieben ift, find
die Verfe:

n ir und deinen. Freunden Ichwühle

en ndlırag N, {o wirf iho in die Luft!

lange nicht fo gefällig in folgende verändert worden:

Wenn dich, wenn deine Freunde dumpf die Schwüle
Des Mittags drückt, fo wirt ihn in die Luft.

»

Welcher Lefer von dichterifchem Gefühl wird im

diefen und fo manchen andern Stellen älterer und
neuerer Dichter fich die urfprünglichen Lesarten nicht
wieder zurück wünfchen, deren Wiederberftellung
der Herausgeber dadurch noch um fo {chwieriger

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 92. AUGUST 1807;

736.

gemacht hat, dafs er nirgentdi literarifche Notizen:
über die Dichter Sehohen ‚ mithin die Behtzer feiner”
Sammlung, über die Quellen, die er benutzte, durch-
aus ununterrichtet gelaffen hat. Endlich wäre (ehr
zo wünfchen gewefen, dafs Hr. M, fich über feinen “
Begriff von Lyrik, wenn auch nur mit einigen Wor-
ten, in der Vorrede erklärt haben möchte. Deno
wir geftehen, dafs wir den Grundfatz, nach wel-
chem er, unter andern Poffen, Lichtenbergs /chwim-
mende Battericen, und das Fragment einer traveflırten
Aeneide won Michaelis, in eine Jyrifche Anthologie
hineingezogen hat, nicht erratben.

Da Hr. Matthiffon uns in feiner Anthologie {Yor-
rede’ zum achtzehnten Bande) felbit das Zeugnifs ge-
geben hat, dafs Niemand den Gehchtspunkt für die-
felbe richtiger fixirt habe, als der Vf. diefer Anzei-

e, fo halten wir uns überzeugt, dafs er uns diefe,
ediglich aus Intereffe am Gegenftande geäufserten,
Schlufsbemerkungen, die wir aus gutem Grunde
(weil es uns unbillig dünkt, über eine jede Samm-
VE dieler Art vor ihrer Beendigung abzuurtheilen)
bisher zurückhielten, nicht verübeln werde.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Manzunrc , in d. neuen akad. Buchh.: Dispofitioneu
über moralilche Wahrheiten, ein homiletifches
Hülfsbuch, aus den Werken der beften und neue-
{ten Kanzelredner gefammelt. Erfler Band, über
freye Texte. 1805. XXIV u. 668 5. 8. (2 Rthir.)

Eine Compilation, welcher folgende Schurzrede
gehalten wird; Wenn man lange bey einer Gemeinde
efltanden hat , erfchöpft man Geh zuletzt, und hat
och nicht immer Geld genug, um die Werke der
beften Kanzelredner anzufchaffen; diefe Auszüge
eben aber eine kurze Ueberfcht, und fetzen den
Erfchöpften in den Stand, nach fremden Ideen zu
arbeiten; /elbft das Regifter fuppeditirt ikm eine Menge.
yon Gedanken. Aufserdem kann fich der von Amts-
efchäften ermüdete Prediger feine Arbeiten durch
Siets Hülfsmittel erleichtern, und felbft der Candi-
dat kann aus diefer reichen Quelle fchöpfen.
follen noch dry folcehe Bände folgen.
Abzug der Druck - und andern Koften bey dem Ver-
kaufe des vorliegenden er/flen Bandes an Gewinn her-
auskommt, ({oll ein Beytrag zur Beßreitung der Un-
koflen der Erbanung einer Iutherifchen Stadt/chule zu
Marburg feyn. Die Namen der Verfafler, deren Ar-
beiten bey diefer Sammlung in Requifition gefletzt
wurden, find folgende: Ammon, Bartels, Chriftiani,
Funk, Gebhard, Grot, Häfeli, Herzlich, Köhler, Kop-
pe, Lange, Marezoll, Olshaufen, Petiscus, Pifckon,
Pott, Rofenmüller , Schleyermacher, Schmid, Sonntag,
Spalding , Stolz, Veillodter, Venturini, Zollikofer,

Es
Was nach

N
