SE N ud 1 ME NS

BR —_ \ Num..g0.1 JULIUS 822, 638

Ps
rade'fö,, ‚als wenn. ‚er in Weftmünfter-Hall feinen
Sitz gehabt hätte, bekümmerte fch um Keine, Vor,

‚arsheile und Eigenheiten.der Eingebornen , trat die

verehrteften Gewohnheiten und. bisher. geltenden
Geletze mit Fülsens und warf das ganze bisherige
Civilverfahren durch die neuen Proceduren über den
Haufen.‘ Ihre Citationen, Arreitbefehle, Habeas
corpus zöries u. {.w. wurden erlaffen und ausgeführt,
es mochte daraus folgen, was da wollte, ‚Die Ein-

bornen-geriethen in Verzweiflung über.diefe Quä-

reyen. So. lautete ein Habeas- Corpus- Write auf
die Stellung des Leibes einer gewillen Gentoo Dame
vor dem öffentlichen Gerichtshofe, Alle Welt ge-
rieth darüber in Wuth;. die Männer von Range,
welche ‚bey Arreftftrafe citirt wurden, perfönlich
zu ‚erfcheinen, geriethen in Verzweiflung und, es

eichah häufig, dafs fie lieber gänzlich aus dem eng-
fürchen Gebiet entwichen, um einer. folcben ihrer
Meynung/ nach niederträchtigen Behandlung zu ent-

ehen. Alles.diefes ilt durch Zeugnilfe von. L’hatfa-
chen belegt durch: Perfonen, die fıch Jange in: Io-
dien aufgehalten und das Unwefen mit angefehen
haben,  Dergleichen Zeugniffe find.z. B. von EX.
ward Baker abgelegt, welcher ‚einen Rajah Dol-
chunt,; einen der, gröfsten Banquiers: von vornehm-
ften Range gekannt hat, der ihn, verfcherte, , dafs
er allein um foleher hundifchen Behandlung zu ent-
gehen;' fch in Benares, ‚wo jener. Gerichtshof nichts
zu-fagen hatte, fchmiedergelaffen.  Daffelbe wufs-
te er von mehreren Familien... ‚Andere bezeugten,
wie die neuen, Formen alles Recht in Indien in Ver-
wirrong gebracht‘ und der neue, Wuflt. englifeher
Gefetze den ganzen, Rechtsgang verdorben, ,, Wir
hatten,” fetzt ‚ein Zeuge hinze , „vor der Einfüh-
rung des hahen- Gerichtshofes viel. ‚weniger Ge-
fetze, aber einen guten Theil mehr Gerechtigkeit,”
Manche Umftände bey diefer nenen Gerichtsbar-
keit. errepgten. vorzüglich viel Erftaunen bey den
Hinrdu’si; So‚wurden eine Menge Spitzbuben., de-
ren Strafe fchon. beftimmt war, von dem hohen

Gerichtshofe frey. gelaffen, weil in der, Form der _

Unterfüchung, Fehler: begangen... Die Kerls fingen
allo ihre Plünderangen von Neuem an, und die Kin-
wohner geriethen dadurch in das gröfste Schrecken
und erftaunten,.. dafs ihr Eigenthum nicht eher ge-
gen diefe Bande gefichert werden könnte, als bis
bey neuen Uehelthaten ‚ertappt und, dann in ge-
höriger Farm gerichtet werden könnten... Mr. fi
ker, der über diefes Factum abgehört wurde, ver-
fchert, dafs diefe Sache unter den Eingebornen all-
emem das gröfste Auffehen erregt, und dafs alle
ropäer diefe Loslaffung von Galeeren Sclaven für

” eine abfeheuliche Donquiechatterie erklärt hätten,

Dann und wann gab es Vorfälle, die noch tragi-
fcher waren, So gielt Verfällrhong nach indifchen
fo wie nach ‚vielen andern Gefetzen nicht für ein
todeswerthes Verbrechen, wie diefes der Fall mach

- englifchen Gefetzen ift, Der hohe Gerichtshof hefs

aber einen indlifehen Fürften Namens Nunderomar
und einen Braminen vom erften Range, die fich einer

Verfälfchung fehuldi acht hatten , ‚mach engli-
feben. Rechten, aufkodnren. Alle Eingebornen eat.
fetzten fich über. eine folche Barbarey., a

Der vierte, Band enthält ‚nichts als Excurfe des
Herausgebers über einige Stellen.des Textes, wel-
che ‚theils der Erläuterang,. theils der Ergänzung,
theils, der, Berichtigung des Smith{chen Werks he-
ftimmt find, Wir. wollen ‚ihren Inhalt nach der
Reihe, wie Se aufeinander folgen , anzeigen:

1) Ueber die Prineipien: der Metallmünze, (SS.
3— 82) enthält eine belehrende Gefchichte des eng-
lifchen Geldes mit Benutzung. der Schrift/teller,
welche vorher. diefen Gegen(tand. abgehandelt ha-
ben, Was über die englilchen Geldmünzen un! de-
ren Gefchichte hier. gefagt wird, ift in Deotfch-
land ziemlich. bekannt. . Dafs fr Silder- und Ku-
pfermünze von der englifchen Regierung bisher
mit Nacbläfßgkeit betrieben. ift, haben viele fehon
bemerkt, und dafs die neueren Verfuche diefe Me-
tallmünzen in ein befferes Verhältnifs zu den Gald-
münzen. zu fetzen, und überhaupt in das Münz-
wefen vollkommene Ordnung zu. bringen, mifslun-
gen fey, willen wir auch ans den öffentlichen Nach-
richten, ‚Aber es wird intereflant feyn, des Hrne
Buchanan Erklärungen mehrerer diefler Erfcheinuns
gen. zu.hören, ; A $

Diejenigen ‚heifst es S. 25, welchen die Sorge
für das englifche Münzwefen anvertrauet war, {chei-
nen nie ernftlich auf einen zweckmäfsigen Plan be-
dacht gewefen zu. feyn, die geringeren Münzforten
in. eine, gute Ordnung zu bringen. So hat man
die Silbermünze feit mehr. als einem Jahrh. ihrem
blinden Schick fale aberlaffen, ob he gleich mit wenig
Mühe und Koften hätte in. eine beflere Urdnung
gebracht, werden können; Da jetzt die Silbermön-
ze gegen; die Goldmünze in ein zu geringes Ver-
hältnifs gefetzt ift;. fo kann man fie mit Vortheil
einfchmelzen; und es verfchwinden daher alle 'neue

‚Silberftücke, fohald man dergleichen ias Publicum

fcehickt. Aus diefem Grande kann die Regierung
unter ‚den jetzigen Umftänden die Silbermünzen
nicht durch neue Ausprägungen vermehren. Die
umlaufzade Münze. befteht daher aus Jauter alten
abgeriebenen Stücken, denen man gar. nicht'mehr
anlehen kann, was fie ehemals gewefen, die aber
immer fort, ob fe gleich ein Drittel von ihrem
urfprönglichen Gewicht verloren haben, in kleinen,
Zahlungen ‚für ihren vollen ehemaligen Werth um-
laufen... Dafs diefer Zuftand der Silbermünze die
Verfälfchungen und den Betrug zuf alle Art 'er-
leichtern möffe, ift klar. Der Herausgeber geht
vom dem Princip aus, daf. nur. die Hauptmünze
des.Landes. ihren vollen Reingehalt. haben‘ müffe,
dafs hingegen die kleine Münze einen. geringeren
beliebigen‘ Gehalt habem, und abey doch mit der
guien gröfsern Münze ‚in gleichem Werthe umlau-
en und ohne Schaden erhalten‘ werden "könne.
Dem Nachminzen folcher fehlechten‘ Münze will
er durch die auf diefelhenm verwen ite grofse Münz-
kunft zuvorkommen, Hierbey meynt er, könnten

Se
