498

„Jegt hätte, ift fchlau genug, auch-diefs-Beltimmung..
a war nicht, _

de(lelben_zu verfchweigen. ,
ollendete Meilterkäcke zu geben, Londern auch;

e minder vortrefflichen Dichter, ihre’ Manier, "das
Befondere ihrer. Zeit, _das-Eigne ihrer -Perfon,- und
allo auch ihre Fehler in den ınitgetheilten Proben ken-
nen zu lehren, und fo einen wahrhaft brauchbaren

Unterrichts(toff für Literatur, Poetik und Sprache zu”

eben: denn dazu find, wie Sachkundige willen, min-
er vollkommene und fehlerhafte Stüeke nicht weniger
zweckmäßig, als vollendete; ältere Gedichte 0
gün;/welchenleihe: neue Feile das. Conventionelle des
Zeitgefchmacks mitgetheilt,.' aber damit. zugleich das
Charakterififche md! Eigene mehr‘ oder weniger ge
raubb hat, Gnid-für den Unterricht amnütz, und verdie-
nen.gar nicht, von‘ einem denkenden Lehrer kriti(ch
oder: grammatifch interpretirt zu werden; Unter die-
den-Dichtern, deren 4 antine Gefchmacklofig-
keit beweifen Coll, und die der auf feinen einleitigen
Gefchmack (tölze Recenfent mitrelnsifßlige und elende Poe-
zin nennt, Gnd auch Heasler,' K, A, Kürtner, .Schubart
and Korzebue ;-unter. denen hingegen, die ich aus Man-

e} an Gefchmack übergangen baben Coll, führt er u. a.
Sfeißner, Elias Schlegel und Schazz auf; (diele ‚Lollten
die 4 genannten, ‚als Dichter, fogar aufwiegen? —
O.der elenden, roftigen Wage des Krittlers!) ferner
nennt er Hirhof, Niemeyer u. I, w., d. i. folche, deren

ALLG. LITERATUR.- ZEITUNG

4%

beffere Gedichte für.eine Anthologie mäfsi Umfanı
viel zu lang find; und dann endlich‘ gar Bürde, Eıwal
Gemmingen, Göckingk, Gorter, Hafer, De “Matr.
Miller, Maler Müller, Kl. Schmid: , Fr: Schmitz ; Tühe.
mel, von. welchen. allen die. Anth.. im ztweyren Bande
zum Theil mehrere Stücke liefert, Eine faubere Probe
von der Gewilfenhaftigkeit eines Recenfenten, die

“WoNftandigkeitieines ganzen Werks nach einem Theile

zu beurtheilen, und dem Publicum von Auslaflungen
vorzulügen ‚die der Unwerth des Werks beweifen fol-
len! Pfui des niedrigen Kunftgriffs! — Ich übergehe
fill verachtend verfchiedene hämilche.Ausfälle, die
fch der Rec. unter der Larve der Anonymität erlaubt —

z. B, dafs ich das Ramlerifren oder Befeilen fr&m;

der Gedichte mn andern nur deswegen tadle, weil ichs
felbft nicht könne — ‘als ob das bey einiger Gewalt
über die.Sprache fo fchwer wäre, oder als ob es hier
darauf ankomme ‚was ein Herausgeber fremder Arbei-
ton thun könne, und nicht vielmehr, was er thun
müfe! — das Gefagte wird. hinlänglich feyn, um Un-
belangene in den wahren Gelichtspunkt zu ftellen, aus
welchem meine Anth, anzufehen .ilt, und die Anma-
fsung eines Rec., der fein einfeitiges, unredliches,
aus Parteylucht entfprungenes Urtheil dem Publicun
für EEK verkauft, in ihre Schranken zurück zu
weilen,

Im Jan. 1810. Verterleing.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- und KUNSTHANDELS.

JI..Neue periodifche Schriften.
Rn ) Anzeige .
won Hr. Prof: Gilbert’s Annalen der Phyfik , Jahrg, 1810.

Die Neue Folge der Annalen der Phyfßik und der phy-
Aikalifchen Chemie des Hn. Prof. Gilbers zu Halle, welche
mit 1809, begonnen hat, erfcheint auch in diefem Jahre
bey mir regelmäßig in ınonätl. Heften, Dafs die-
Tes allgemein bekannte und im Auslande befonders
geachtete willenIchaftl. Journal nun (fchon feit 1x Jah-

en, ungeachtet der (chwierigen Zeiten, ununterbro-
chen fortgeht, ilt die befte Anpreifung des Werths, den

er Hr. Herausg., unterfrützt von eifrigen Natarfor-
fchern, demfelben zu verlchaffen gewußt hat, Folgen-
de Andentung der bedeutend(ten Auffätze in dem eben

efchloflenen Jährgange ftehe hier mit den Worten
Hn. Prof, Gilbert : ;
„Die [charfünnigen und gereiften Arbeiten der Hnn,
Scherer und von Schreibers. in Wien, über die mährifchen
Meteorfieine, durch welche unfere Einficht in die Natur
folcher Fremdlinge um einerrwichtigen Schritt weiter
gebracht worden, und die niemand ignoriren kann, der
über die Meteorfteine ein Urtheil fällen will (Heft 1.) —
Die Verwandl., nicht blofs der Alkalien, fondern
aych der alkal. Erden, in Metalle von wunderbaren
Eigenfchaften, welche Davy in (1807. u. 1808. gehalte-
nen Vorlefungen in der Londner Soc, vollltändig be-

kannt gemacht hat (H..2, 8, 11.), und Davy's Beweis,
dafs die Alkalien keine fogen. Hydrures, fond. Metall;
oxyde find, lammt Andeutung neuer noch gröfserer Ent-
deckungen, == Die vol(tändige Zulämmenfrellung der
hierher gehörigen Arbeiten der Hnn. Gay- Luffac und
Thenard {H. 5.).— Die Entdeckung des Hn. Malus neuer
Eigen(fchaften des Lichtes t.der doppelten Strahlenbr. in

den Kryfallen, und Hn. La Place’s tiefünnige Meditatio-
nen über diefen Gegen(tand (H. 3, 8).— Hr. v.

von der Wärmeabnahme und der Strahlenbr. in der At-

mo[(phäre (H. 4). — Hr. Erman’s [chöne Unterfuchungen
über Adhäßons - Veränderungen durch galvan. Elektriei-

tät, über eine neue Art von ihm aufgefundener galvan. Fi-

guren, und über das Hellwig’fche Problem (H. 7). — Die
grofse Entdeckung des Hn. La Place der wahren Theo
rie der Kraft, welche die Erfcheinungen in den Hazr-
röhren, die Adhäfon von Platten an Flülhgkeiten und
viele ähnliche Erfcheinungen bewirkt, und der Bezie
hung diefer Kraft zu den chemilchen Verwandtfchafien,
frey, doch vollltändig überfetzt von Brandes und Gilbert
(H.'9, 10, 11, 12)5 eine Entdeckung, über die es nicht
blofs dem PhylGker, fond. auch dem theoret. Hy
drauliker und Chemiker wichtig ift, Gch zu beleb
ren. — Die endlich einmahl authentifch angefeNte
Prüfung der berüchtigten Amironia, und die unwiderruf-
liche Verweifung der Cheinie des 19. Jahrhunderts, des
Hn. Hinterl, in das Reich der Chimären, durch die
Hnn, Fowreroy, Vanquelin, Bersholles und Guyson (H, 12). —

Die
