:69

:CommifGon ,'wirk]; Offieiere von der‘ Armee, das
Brigade - Commando , Leibgarderegiment, Gardejä-
«gerbataillon, drey Linien- Regimenter, Garde du
orps, Garde-Gensdarmerie, zwey Hularen-, ein
‚Arulllerieregiment., Invaliden, kurf, Gensdarmerie
a. f.w., Militär- Studien- und Examinations-Com-
aniffion, das Cadettenkorps, die Regimentsfchulen
a. f,w.. Der Hoffiaat, nämlich Sr, kön. Hoheit des
Kurfürfien (S. 75 tf.) Ober- Hof- und Hof-Chargen,
Kammerherrn (6 wirkliche, ı2 Titülär-, und 10 K.
/B. des höchft fel. Kurfurften ), Leibärzte, Kammer-
iener, Oberhofmar(challamt, Schlofsinfpectionen,
-Hofärzte ff;, Silberkammer £., Kaftellane, Burggra-
‚fen, Pagen f., Marftall, Beibftall, Obermarftall,
Manege-Anftalt zu Marburg, Ge(tüte zu Beberbek f.,
Mufeum, Bildergallerie, Hofbaudirektion, Hofgärt-
mereyen. Hofftaat der Kurfürftin kön, Hoheit (5.93)
‚und des Kurprinzen Hoheit (S,. 95.) Geh, Kabinets-
Sekretariat S. 96., Kabinetskallendirektion, Hof-
"theater Sn 190 Hofkünfiıler und ProfelGoniften
(S. 101.) Die in- und ausländifehen Gelandtfchaften
<S. 102 —104-). befchliefsen dieflen Theil. Der Civil-
/iaat (S. 107 Ff.) Oberfie Staatsbehörden , nämlich:
das Staatsminifterium, Generalkriegsdepartement,
Geheimes Kabinet, Generalkontrolle, Ober - Poli-
zey- Direktion. Obere und untere Gerichts-, Ver-
waltungs- und Finanzbehörden. (S. 110 ff.) 1. Ge-
richtsbehörden: das Überappellationsgericht ; Prü-
fungskommifbon im Juftizfache; die Obergerichte
1) der Provinz Niederheffen (hierzu die fürftl. Ro-
tenburgfche Jußirkanzler), 2} zu Marburg, 3) zu
Fulda, 4) zu Hanau ( hierzu die Juftizkanzley zu
Meerholz), 5) zu Rinteln: unter jedem diefler Ober—-
erichte folgen die Forft - Rüge- CommilGonen , die
adt-—- und Landgerichte, wie auch die Ju(tizämter
‚einer jeden der.verfchiedenen Provinzen. 1I. Behöür-
innern desverwaltung (S. 172 ff.) Die
Staatsverwaltungs - Prüfungs - Commilhon; die Re-
gierungen 1) zu Kaffe} (nebft Regierungsdeputation
zu Rinteln), 2) zu Marburg, 3) zu Fulda, 4) zu
Hanau (nebft Commilßon zur Ab! ürung der rück-
ftändigen Mädtifchen u. a. Rechnungen): unter jeder‘
Regierung die Kreisämter und (tädtilchen Behörden
ig jeder der einzelnen Provinzen. Polizey- Behörden
(S. 225 ff.) Pol eeg-Direklinnen und Commilhonen
der Rehdenz, der Provinz Niederheffen , der Graf-
{chaft Schaumburg; Polizey-Direktionen und Com-
milßonen der Provinzen. ‘ Oberheffen, Fulda und
Hanau. Gei/tliche Behörden (S. 248 ff.) Das Confi-
ftorium zu Caffel, Confift. Deputation zu Rinteln;
unter jenem die Superintendenturen zu Calle! und zu
lendarf, nebft der Geiftlichkeitz. der franz. und
lfchen; unter dieler die Geiftlichkeit in der
Graffch. Schaumburg; das Confiltoriuns zu Marhurg
und das zu Hanau, neblt der Geiftlichkeit jeder Pro-
vinz; die evangelilche Geiftlichkeit in der Provinz
Fulda, die katholilche, die Klöfter ebendafelblt.
(Die evangel. Geiltlichkeit der Provinz Fulda (teht
theils unter dem Confift. zu Callel, Infpektur Hers-
feld und Schmalkalden, theils unter dem Confiftorium

+". Num. 217. SEPTEMBER 1824

7.

'zu Hanau S, 279 f.) Medicinalbehörden (S, 294.1
Baubehörden (S. 297 f.) Landwirthfehafts-, Han-
'dels- und Gewerbs-Vereine u:f; w: Landes-, Schul-
den-, Tilgungs- CommifGonenz , Cenfur- Commif-
fion (zn Caffel) und Cenfur - Deputation (zu Rinteln)
im 318.) Lehranftalten, nämlich: Univerhtät zu
arburg S. 318. (deren theologifche Fakultät jetzt
mit drey reform. und drey lutherifchen, die juriftie
fche mit vier, die medieinifehe mit acht, die philo-
fophifche mit z2 Profelforen , befetzt it, wozu noch
fechs aufserordentliche Profefforen , fünf akademi-
fehe Privat — und einige Sprachlehrer kommen.)
Geiftliches Seminar zu Fulda (S. 325.) Lyceen und
Gymnafıen (zufammen nur 7; das Pädagogium zu
Marburg ift der Univerfität angehängt), Handwerks-
fchulen (nur 5), Schullehrerfeminarien (nur drey und
alle in grofsen Städten) (S. 330 f.), Stadt{chulen (et—
wa 62, ob fogenannte gelehrte, oder Volksfehulen ?
ift nicht bemerkt) (S. 332 f.) Landfchulen (beftehen
in fämmtlichen Landgemeinden; die Lehrer werden
in den verfchiedenen Seminarien „(in den grofsen
Städten)” (gebildet und durch die Provinzialregie-
rungen angeftellt.) (S. 341. ff.) Landesbibliothek zu
Fulda, Academie der bildenden Künfte zu Caffel,
Zeichnungsacademie zu Hanau, (S. 342 f.) Juden-
fchaftliche Vorfteherämter (überhaupt vier in dem
vier Provinzialhauptftädten) u.f.w.. Finanz - Behör—
den (S. 359 f.) Direction der Generalkaffe, Haupt-
(tempelverwaltung, Finanzen kommen zu Caffel,
Marburg, Fulda, Hanau (S. 360 f.); (bey jeder die
ihr untergebenen Behörden). Oberförfidirection
S, 398-) Forftinfpeetionen (ihrer find 1a} S. 399,
berförltereyen (zufammen 25.) (S. 399 f.) Forft-
lehrinftitut zu Fulda S, 416 f. Ober- Berg- und
Salzıwerksdirection (S, 417.) Münze, Mefhnghof, Ku-
ferhammer,s Bergwerke, Salzwerke. Generalpoft-
in/pections - Direction zu Frankfurt, Ober- und
Landpoftwefen S. 425. Verzeichnifle der Vafallen
(S.431.f.) (fürftliche, gräfliche, adelige Vafallerm, der
Letzten etwa 160.) Charakterifirte Perfonen (S. 435.)
Penfionaire (S. 436 — 447-) Den Befchlufs macht ei-
ne Pofttabelle über alle zu Calfel ankammende und
abgehende reitende und fahrende Poften (S. 448 ff.)
Für die defto gröfsere Brauchbarkeit diefes mit
vorzüglicher Sorgfalt ausgearbeiteten Hamdbuches
zum Nachfehlagen ift durch ein alphabetifches Ver-
zeichnifs fämmtlicher zum Kurftaate gehörigen Ort-
fcehaften (S. 461 — 506.) fo-geforgt, dafs für jede
Stadt, jeden Flecken, jedes Dorf, jeden Hof , jedes
Schlofs, Vorwerk, Meierey u.f. w. nicht nur das
Landgericht oder das Amt, worunter (olche ftehen,
fondern auch mittellt einer vierfachen Hinweifung
aiüf die Seitenzahl des Buches, das Juftizamt, das
Kreisamt „ die Pfarrey und ;die Renterey eines je-
den Ortes angegeben Mt, welches letzte für die In-
convenienz, die aus der hier (tattfindenden Tren-
nung der ver(chiedenen Behörden eines jeden ein-
zelnen Ortes, da folche in früheren Staats- und
"Adrefshandbüchern bey einander gedruckt waren,
zu entftehen (cheint, völlig fchadlos hält und allein

mit-
