 

 

) Num, 108. MAY 1827.

Gefchichte und Diplomatik.

Adtere Univerfal- Gefchichte lehrt Hr. Prof. Dr. Snell,
‚und Nachmittags die europäifche Staaten - Gefchichte,
Die Gefchichte des Mittelalters, mit befonderer Berück-
Gcehügung der wiflenlchaftlichen und äflhetifchen
Cultar, nach eigenem Plane, Hr, Pädagogiärch und
„Prof. Dr. Hillebrand, wöchentlich viermal,

‚Die Grundfätze der Diplomatik , verhunden mit prak-
ülcher Anweifung und Excurfionen in die Rechts-
lechre, Sitfeh- und Finanz- Gefchichte der früheren
Jahrhunderte, wird Hr. Hofgerichtsrath Dr. Oefer
nach eigenem Plane lehren,

Li®batur - Gefchichte.

Allgemeine Cultur - und Literatur - Gefchichte des neue
ren Europa trägt Hr, Prof, Dr. „Adrian wöchentlich
viermal vor.

Orientalifche Sprachen,

Die hebräifche Grammatik lehrt Hr. Prof, Dr. Pfann-
kuche.

Ebenderfelbe wird die Anfangsgründe des Arabifchen
nach E. F. C. Rofenmülleri inftitut. ad _fundamenta
linguae arabicae, Lipl. 1818, vortragen,

. Archäologie und klaffifche Literatur.

Den Redner des Cicero erklärt Hr. Prof, Dr. Pfannkuche
im philologifchen Seminarium,

Des Demofthenes Rede de coruna erklärt Hr. Prof,
Dr. Ofann zweymal wöchentlich.

Ebenderfelbe die Annalen des Tacitus, verbunden mit

raktifchen VUebungen im Lateinfchreiben, dreymal

wöchentlich.

Den Herodot wird Derfelbe im philologifchen Semina-
riam zweymal wöchentl, erklären laffen,

Neuere Sprachen.

Racine’s Phe d*e*erklärt Hr. Prof. Dr. Adrian fünf-
mal wöchentlich, und verbindet damit Execurfionen
über die franzößfche Grammatik und Uebungen im
Lefen und Sprechen des Franzößfchen,

Ebender-felbe wisd den Hamlet des Shak/fpeare in Ver-
bindung mit englifchen Lefeübungen erklären,

Ausgewählte Stellen aus Taffo’s Gierufalemme li-
berata Derfelbe zweymal wöchent!,

Im Franzöfifchen ertheilt Hr. Lector Borre Unterricht,

Unterricht in fayen Künften und körperlichen Uebungen
m? ertheilen : ; .

Im Reiten , Hr. Univerfitäts - Stallmeifter Frankenfeld,

In der Mufik, Hr. Cantor Hiepe.

Im Zeichnen, Hr. Univerftäts- Zeichnenlehrer und Gra-
veur Dickore. ’

Im Tanzen und Fechten, Hr. Univerfitäts- Tanz—- und
Fechtmeifter Bartholomay.

 

Die Univerfitäts - Bibliothek ift Montags, Dienstägs,
' Donnerstags und Freytags von ı — 2 offen. Die
Säle der ‚Antiken werden Sonntags von IT — 12,
und die des naturhiftorifchen Mufeums Samstags
von I — 2 geöffnet.
Das neue chemifche Laboratorium ift völlig eingerichtet,

 

„Verzeichnifs
: der * - .
im Sommerfemefter 1827 an der Grofsherzoglich-
HefGfchen Forftlehranftalt zu Giefsen
zu. haltenden Vorträge. *

Hülfswiffenfchaften,

Logik lieft Hr. Prof. Dr. Hillebrand wöchentlich vier-
ınal, Morgens, *

Beine Mathematik, Hr, Prof, Dr. Schmidt fünfmal wWÖü-

— chentlich, Morgens,

Differential- und Integral - Rechnung, Hr. Prof. Dr.
Umpfenbach fünfmal wöchentlich,

Ebene und /phärifche Trigonometrie, fo wie Polygono-
metrie mit Anwendungen auf die Feldmelskunft,
Derfelbe wöchentlich vier Stunden, und mit Excur-
Sfionen, '

Planzeichnen, Derfelbe.

„Allzemeine Botanik, Hr. Prof, Dr. FWübrand wöchent-
lich fünfmal, Morgens.

Specielle Mineralosie, Hf. Prof. Dr. Wernekinck fünf-
mal wöchentlich Abends und mit Excurfionen,

Phyfiolozie der Gewächfe, Hr. Oberforfirath und Prof,
Dr. Hundeshagen,

Finanzwi/fenfchaft, Hr.Geh. Rath und Prof, Dr. Crome, .
fünfmal wöchentlich,

Polizeywi/fenfchaft, Derfelbe viermal in der Woche,

Haupt- Fächer.

Forfibotanik, Hr. Oberforftrath und Prof, Dr. Hundes-
hagen wöchentlich in vier Stunden,

Waldbau, Derfelbe viermal wöchentlich,

Staatsforftwirthfchaft, Derfelbe zweymal in der Woche,

Forfibenutzung trägt Hr. Dr. Heyer wöchentlich vier-
mal vor,

Forfifchutz, Derfelbe viermal wöchentlich.

Praktifche Demonftrationen im Forftrevier Giefsen,
Derfelbe wöchentlich zweymal,

II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

Der König von Baiern hat die erledigte Stelle eines
erften Curators der Univerfilät Würzburg dem Gene-
ral- Commilfär und Präfidenten der Regierung des Un-
ter — Mainkreifes, Ha, Freyherrn von Zurhein, üher—
tragen,

„Hr. Prof. Dr. JFiner in Erlangen hat den Titel ei-
nes Kirchenraths erhalten,

Hr. Conrector Dr. Nitz/ch zu Wittenberg ift zum
ordentlichen Profeffor der Philologie und Beredtfam-
keit an der UniverGtät.Kiel ernannt. LITE=
