13 DA = Num. 106. MAY 18240 © ; | 14

welchem er im J. 1811 inRom übertrat , brachte ihm
alles, was er von jeher gefucht und erftrebt, und
mit der Prielterweihe zugleich eine äufsere Stellung,
die ihn nicht allein berechtigte, fondern auch ver-

ichtete „den alten Lehr- und Bekehrtrieb, der
nach Jüngern und Profelyten auslah, walten zu lal-
fen, und wie er fonft zu einer geftaltlofen Trinität
von Liebe, Kunft und Religion einlud, jetzt eine
beftimmte Thatfache, die im Leben nachzuahmen
ftand, einen Religionswechfel, zur wirklichen Nach-
folge zu empfehlen.” Auf der Kanzel und im Le-
ben führte er nun mit Enthuhasmus die Sache feines
Glaubens und es ift wohl keinem Zweifel unterwor-

fenbeyallen, die #/. gekannt , dafs es ihm damit hei- '

liger Ernft war. Rec. wenigftens , der JF, in Wien oft
gefehen iho felbft in (einer Klofterwohnung bey den
Serviten in der Rofsau befucht und bey den Urfnli-
nerinnen mehrmals predigen gehört, kann bezeu-

n, dafs /#. in dem Glauben feiner Kirche innig
för und webte und redlich meynend (eine Bekeh-
rungsnetze, ‚aber (o ungelchickt auswarf, dafs’ es
eben keine Mühe koftete fich ihnen zu entziehn,
Dabey kamen gewöhnlich auch die nämlichen Aus-
drücke vor, wie he auch das Schreiben an den Her-
ausgeber (5. 92;) enthält und überhaupt folche, der
nen mehr die Cenfur des Gelchmacks als des Staats
das Imprimatur verfagen muls;e, Kein Wunder,
wenn dieler Mann, de(len äufsere Erfeheinung auch
nicht zu den anziehendften gehörte und häufig gegea
die feineren Sinne verltiefs, deffen früheres Leben
den böfen Leumund felbit am Grabe der Apoltel ge-
weckt hatte, ‚und der nun-ein überheiliges Welen
trieb, bitter unfeBriffen und verläftert von’ allen
Seiten das Gericht über fch mufsterergehen lallen;
welches eigentlich nur.dem, der Herzen und Nieren
prüft, vorbehalten ift, Diefs ift es, was den Her-
ausgeber, einen Jugendfreund #FVerner’s, zu der
kräftigen Nachrede begeiftert hat , deren heftigfchel-
tender Ton, faft fürchten, wir es, nicht nur nicht
auf Beyfall fordern (elbft auf Mifsdeotung zu rech-
nen hat. '„Ofhr! heifst es am Schlulfe , an die diele
Worte gerichtet Lid: wenn ihr diefe Blätter‘ zur
Hand genommen, um därin einige Scandale za fu-
chen, wie ihr he in euren Theezirkein mit geläuh-
ger Zunge zu verarbeiten gewohnt feyd, und, wenn
euch eure Scheu vor jedem ernften Worte his hieher
hat kommen laffen, möchte euer Gewilfen“ euren
Augen einen Spiegel vorhalten , in dem ihr euer glat-
tes und mattes Bild in-feiner wahren Geftalt ’erbli-
cken könnet und in eure'fchwerhkörigen Ohren init
dröbnender Stimme die Worte unfers Heilands don-
nern: Ihr. Heuchler, ziehet am erfiten den‘ Balken
aus euren Augen u. £. wıy und die, die ich für euch
zum Motto diefer Schrift gewählet: „Ferdammet
nicht, fo werdet ihr- auch nicht verdammet!” So,
dünkt uns, darf nur der zum Volke reden, der ei-
nen eignen Beruf und eine belondere Weihe em-
ya hat; ob aber diefe Philippica im Munde des

rausgebers an ihrer rechten Stelle ift, können
wir natürlich nicht entfcheiden,

Sehen wir übrigens auf das, was der-Herausge-
ber in beiden Schriften geleiftet, fo können wir
ihm, der Literatur zum Gewinne eines folchen Mit?
arbeiters Glück wünfchend, unfere innig{te Hoch-
achtung nicht verfagen. Wir freuen uns einen Geift
zu begrüßsen, der von der Wärme eines durchaus
edeln Gemüths- befeelt , von dem reinften Sinne für
das Wahre; Gute und Schöne entzündet, mit Klar-
heit das Leben und feine Verwirrungen aufzufalfen
und zu durchfchauen , in feine geheimnifsvollen Tie-
fen zu dringen und feine lichten Höhen, freylich auf
ibnen bewegend, zuv erfchwingen verfteht. Vor-
züglich giebt fich in Hoffmanns Leben der treffliche
Blick des feinbeobachtenden Herausgebers und feine
wahrhaft liberale GeGnnung zu erkennen, die nie
um den fehieklichen Ausdruck verlegen eine edle
und kräftige Sprache beherrfcht , fo dafs auch das
Darftellungstalent des Vfs im fchönften Lichte er-
fcheint. Möchte es ihm nur gefallen, das ihn nicht

anz mehr verbergende Vifer völlig zu öffnen.
enn er es aber vorziehen follte, gleich dem fchot-
tifchen great unknown in feinem transparenten In-
&ognito zu verharren, fo wolle er uns nur recht oft
mit Büchern befchenken, zu welchen er nun nicht
mehr durch Trieb der Freundfchaft , fondern lediglich
durch den Wink der Mufen und die aus der Fülle
der Natur und des Geiftes ihn anmahnenden Stim-
men der Wahrheit und Dichtung veranlafst werden
möge! .

GESCHICHTE,

Pasıs, b. d. Gebr. Baudouin: „Annuaire Necrologi-
‘que, ou Supplement annuel et continuation de
toutes les Biographies ou Dictionnaires hiftori-
ques , contenant la vie de tous les hommes cele&-
bres par leurs Gcrits, leurs vertus ou leurs cri-
mes, morts dans le cours de chaque annte, ä
commencer de 1820. Orne de Portraits. H6-.
; dige et publie par A. Mahul, V’un des Collabo=
‚ rateurs de Ja Revue encyclopedique. Im Annte.
1820 (publige iger). VIII u. 235 S. Ile Annee,
1821 (1822). VIII u. 391 S. Iliwe Annee, 1822
(1823). X u. 3505. 8. ;

Die Necrologie franfaife, welche mehrere Jahre
hindurch vor der Revolution, unter der Redaction
von Paliffot , Clement (von Dijon), L. Caftilhon und
Francois (von Neufchateau) erfchien, umfafst nur
Wilfenfchaft , Literatur und Kunft, und enthält eine -
Reihe fogenannter Eloges von Männern, die fich in
Frankreich auf einem oder dem andern der bezeich-
neten Gebiete berühmt gemacht haben. Der Plan
des vorliegenden Annuaire ift, wie der lange Titel
befagt , ungleich weiter und breiter. Neben Frank-
reich ift auch das Ausland mit herein gezogen, und
namentlich England, Deutfchland, Italien, Spanien
und Tortopals ja felbft der Orient und der neue 0o-
cident follen nicht unberücklüchtigt bleiben; was
aber die Grenzen betrifft, die der Aufnahme er
