969

Num. I22 ]

979

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATÜR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 13; October 1808.

4

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Farrazac. b. Craz u. Gerlach: Züge zu einem Ge-
mölde des Ruffirchen Reichs unter der Regierung
Catharina AI. ge(ammelt.” Dritte u. letzte Samm-
Jung, nedft einer Biographie des Verfaffers. 1807.

‚925. 8. (16 gr.)

D: erfıe Sammlung diefer Züge ift bereits von ei-
— nem andern Rec. 1798. Num. 396, und 1799.
Num. 351: angezeigt. Sehr uneigentlich können
diefe wenigen Bogen als eine dritte Sammlung asge-
fehen werden; weder ihre Zahl (die ıfte Sammlung
enthält 304. und die 2te :94 5.), noch ihr Inhalt be-
rechtigen fie dazu, da noch obenein die Biographie
des verltorhenen Sammlers (Bernhardi)‘aus der Fe-
der des Hn. M. Frifch beynahbe die Hälfte einnimmt,
Was von dem Verltorbenen felbft herrührt, ift noch
dazu gröfstentheils in die vorigen Sammlungen. be-
reits verwebt und oft wörtlich, theils zu unbedeu-
tend, fo dafs die Herausgabe diefer wenigen Bogen,
wenigftens unter diefem (fehr Ifchielenden) Titel
pichts weiter ift, als eine blofse Speculation des
Verlegers, der auf der letzten Seite auch noch eine
unbedeutende Nachfchrift angefügt hat. -

Zuerft fteht hier unter der fortgehenden Nu-
mer XIV. Prüfung einiger Urtheile über den Land-
tagsfchluf? der Liefländifchen Ritterfchaft von 797 zur
Verbefferung des Zuflandes der Letten gegen Hrn. Mer-
kel und den Auffatz in den Europäifchen Annalen 1798

‚ Stück, Diefer Auffatz war von dem Vf. wahr-
 eheinlich zum Einrücken in ein Journal beftimmt
‚und wurde nachher von ihm als Material zu feinen
Zügen verarbeitet; man findet ihn in der zweyten
Sammlung S. 117 — 175. —

Der Auffatz XV.: Ueber den Hang der Rufen
zum Trunke,‘ gegen die Zeichnung eines Gemöäldes
von Rußland egen Meiners Vergleichung des äl-
tern und neuern Tehandıı welchen der Vf. für
Zach’s geograph. Ephem. fchrieb, wofelbfit er im
Auguft 1799 fteht, ift allerdings intereffanter, ob-
gleich auch von diefem fchon das Wefentlich-
te, und zwar mit dem nämlichen Worten, im XIL

Ergänzungsblätter zur A. L..Z. 1808.

Briefe in der zweyten Sammlung vorkommt. — Er
fucht gegen die vorgenannten Schriften den Ruffen
vor dem Vorwurfe eines {tarken Hanges zum Trun-
ke zu rechtfertigen und durch Bererhnungen zu be-
weifen, dafs der Unterfchied zwifchen Deutfchland
und Rufsland in diefer Hinficht nicht fo gar grofs
fey; was hier im Branntewein etwa mehr confumirt
werden möchte, wird durch die Confumtion von
Wein und Bier in Deutfehland aufgewogen. — Es
fpringt in die Augen, dafs eine Berechnung der Art,
wozu es beynahe an allen Materialien fehlt, (chwan-
kend feyn mufs und alfo nichts beweifen kann. —
Hier entfcheidet nur unmittelbare Erfahrung ; und ob
pe auch in Deutfchland das Lafter der Trun-

enheit noch fehr im Schwange ilt, fo mufs Rec:

“aus vieljähriger Erfahrung denn doch unparteyilfch

eitehen, dafs in Rufsland die Ausfehweifungen

arin viel weiter geln WUnter den höhern Stän-
den it fie, befonders unter dem weiblichen Ge-
fchlechte, nur bey Einzelnen als Ausnahme zu
finden; das männliche hat aber zum Theil auch
wohl nur den Branntewein, der ihm unter Peter I.
und felbfit unter Elifabeth noch Liehlingsgetränk
war, mit dem Weine vertaufcht. — Unter den nie-
dern Klaffen if dagegen der Branntewein noch in
feiner vollen Würde, und wenn der Vf,, dem wir
übrigens die reinfte Wahrheitsliehe zugeftehen mif-
fen, S. 45 bebauptet: er habe auf der Hin- und Her-
reife von Mofkwa nach Petersburg »ie die geringfle
Spur von Trunkenheit unter den Poftknechten ge-
fehen: fo widerfprichtidem die fpätere Erfahrung
des Rec. durchaus, der im Jahre 1805. auf diefer
Reife beynahe keinen einzigen Poftknecht nüchtern

efehen hat. Das Beyfpiel, welches B. von den
Fuhrkaechten anführt, die bey einer faft unerträg-
lichen Kälte oft fechs Meilen hintereinander fuhren,
ohne ein Glas Branntwein zu trinken, heweiflt nicht
was es beweifen foll: denn der Ruffe hütet fich in
der Regel, aus Furcht vor dem Einfehlafen und Er-
ftarren, in der Kälte auf. der Reife Braontewein zu
trinken; an Ort und Stelle holt er dann das Ver-
fäumte unfehlbar nach. — Der Hang zum Trunke
ift alfo allerdings wohl als ein Zug — nicht gerade
in dem Volkscharakter des Rulffen als folchen , fon-

G (6) dern
