 

149

für IT, womit wir schwerlich das alte Co = #Hxto0
vergleichen dürfen. Tzak. Coräg = x0ıäs Muss aus
dem alten xoräg erklärt werden, das wirklich im
Tzak. öxoi« neben‘ ömoi« erscheint, da der natür-
lichere Uebergang des K in Z im Tzakonischen
häufig ist, sodann aber auch der des /Zin'’KX; durch
letzteren ist z, B. 'Tzak. Lauer = NGr. zäuev d.
urdyauEr zu erklären, Beispiele dieses Wechsels
ausser 8. 517 auch S. 538, 548—9, Z£E = xul lau-
tet im NGr. sehr häufig tl«/, tn = ze, diz hier-
her auch vermuthlich «x — oxi&, nach der im Tza-
konischen häufigen Aphärese des X; "regelmässig
geht in der Flexion xa in Ce über.

Der Uebergang des P nach Dentalen in Xy fin-
det sich ähnlich in mehreren Slavischen Sprachen;
aus einer Art ürsprünglicher Mouvillirung des hör-
baren R, die wahrscheinlich auch in Altitalischen
Sprachen vorkam, und die z. B, die Böhmische zeigt,
entsteht dessen völliges Aufgehen im breiten Zisch-
laute in der Polnischen, obschon die Schrift noch
die ältere Aussprache bezeichnet. Auch z. B, das
Persische s? aus fr} stellt sich dem Tzak, to/" und
den ähnlichen Slav. Formen zur Seite, Aber die
Vermuthung des Vf,’s S, 554, dass To aus To/
entstanden sey, ist gänzlich unhaltbar, obschon
dieser Uebergang durch die in den Indogermanischen
und namentlich der Lakonisch - Tzakonischen so
häufige Entstehung des R aus Sibilanten gestützt
werden könnte, wenn diese auch in Consonanten-
gruppen vorkäme. Der Uebergang eines ursprüng-
lichen ' Zendischen Sch in Pehlvisches und Parsi-
sches Hr und Hl (vgl. M. J. Müller in den Münch,
gel. Anzz, 1842 No, 174) ist wenigstens zum Theile
nur scheinbar, wo Sch selbst vielmehr aus einem
älteren R oder Rs hervorgegangen ist; innerhalb
des Malayopolynesischen Sprachenkreises zeigt sich
ein sicher spüteres Tr aus Ts, Zu den S, 517 für
jenen Tzakonischen Uebergang gegebenen Beispie-
len füge noch &o%ı (Stern) aus dorpr, T vermuth-
lich wegen des vorhergehenden X ausgefallen,
adoye (gross), wenn es der Vf. S, 522 richtig aus
ädpög erklärt, toyod = TtoWwy@w (eig. ToWYwWr 8, u.),
NGr. auch 700; Soyoüxo (Nase), bei Leake wod-
xov = Suku, nach dem Vf. S.524 aus Se6roc, wohl
als Erhöhung aufgefasst. Sollte diese merkwürdige
Ableitung richtig seyn, woran übrigens schon der
(s. u.) bedenkliche Uebergang des‘ N in K zweifeln

‚, Nüum, 19. MÄRZ 1843,

150

lässt, so wäre vielmehr ein von jenem Spd»65 ver-
schiedenes jedoch gleichlautendes uraltes Wort für
Nase vorauszusetzen , das wir mit dem Keltischen
fron etc. (s. des Ref. Celtica 1, S. 144-—5) zusam-
menstellen dürften. Am nächsten ‘aber steht wohl
(s. ebds.) ö0yyos, das dann als ursprünglich Fovy-
#95 = Tzak, Soyovxov zu nehmen wäre und dem
auch dootyyos, drugus (= Nase, 8, ebds,) sich zu-
nächst anschlösse, Schliesslich bemerken wir auch
gew. NGr. tUlmohn aus tripoli — Trippel. — Für
die Verbalendung dw tritt o6xov ein, darneben öfters
05 aus ©, aber auch ovvov aus dem NGr. örw. Da
diess NGr. drw dem KErsteren entspricht, so er-
klärt der Vf., wie bei &o0y0o0ixov, K aus N entstan-
den und Beide S. 518 für „,Umlaute” (?), wie K
in Graeci: Fall. Ausser den Zeitwörtern aus :öw
sind’ auch hier sehr zu berücksichtigen: vaxov und
urevaxov (sterbe), trotz des Anklanges an Wz,
Nak, Nac aus dvdm und arodviw = NOr, nıddrw
(x:Salvw) mit Aphacrese des ©, nicht mit dessen
Uebergange in N, und des N (von davw) in K,
wie der Vf, S, 550 annimmt. Ferner: Cırraxov prs.
ej. von Zırro = alntw (gleichsam mzuntdw; der Vf.
erinnert an xetdvyuu), dessen pf. pl. ZCrrdxaue lau-
tet. Wir erwähnen Letzteres, weil jenem prs.
— otxov sich Scheinbar das jedesmalige perf. —
ovxa anschliesst. In ähnlichem Verhältnisse steht
zatyov (surgo), nicht mit dem Vf, S. 549 aus atoow
mit etwa aphaerirtem 7°, sondern aus Wz, Stht
mit gewöhnlicher Tzakonischer Aphacrese des X
zu erklären und zunächst einer seltenen‘ NGr, Form
Zoruxw vergleichbar. Das X -des Präsens unter-
scheidet sich von dem K des pf. 2raixa (txunxa),
auch Zrüx«; der aor, C). Taov = oTAw. In uadatxov
S. 534 neben wadalvov (NGr. uadalrıwn neben uav-
Hdvw) weicht der Vocal vom pf. uud ab; aor.
Cj. uadov = ukdw S, 550, Noch Kegen nicht hin-
längliche Beispiele vor, um über diese Formen ganz
aufzuklären; in keiner derselben glauben wir jedoch
den sonderbaren Uebergang des N-in K annehmen
zu dürfen: ‘Schwerlich auch sind sie aus dem Por-
fectum entstanden. Bis jetzt bleibt uns folgende
Wahl: K sey nur cin lautlicher Einschub zwischen
die beiden schliessenden Vocale ow, «tw etc., wie
das‘ weichere I” m Tzak, äu«upreyov %) aus dkup-
zä(y)w und in vielen NGr. Zeitwörtern, wie xAalyın
aus xAaf etc,, wo die Erklärung‘ aus Diganıma

 

4) Nach 8. 534; nach S. 547—8 nur pf. 2, ps. sg. «uApTAyEOK 1, pa. dukoTAyXE; pFS, dukpTIrOoU, Wohl richtiger auaptyvewr
= au«eralvo, da in NGr. Dialekten häufig 4: in H (y?) übergeht; vgl. unten über upakvov.

A
