167

Des Cicero Verrinische Rede „‚über die Kunst-
werke” erklärt l’rof, Dr. Lehrs 1 St, öffentl.
Die Uebungen im philologischen Seminar leitet Prof,
Dr. Lobeck 1, 2 St, öffentl.

Disputir - und Interpretirübungen in latein, u,
griech. Sprache leitet. 2 St, privatissime Dr. Lo-
beck 11.

b) Morgenländische Sprachen,

Syrische Sprache lehrt Prof, Dr. v. Lengerke
öffentl.

Hebräische Grammatik mit Anwendung auf das
1. Buch Samuelis, lehrt Derselbe in den 4 ge-
wöhnl. Stunden privatiss,

Die Anfangsgründe des Arabischen, Persischen,
Sanscrit , Syrischen und Chaldäischen, lehrt je-
des 2 St, Dr. Nesselmann unentg.

Derselbe setzt mit Geühteren die Arabischen und
Sanscrit - Lectionen fort,

c) Neue abendländische Sprachen,

Anfangsgründe der altdeutschen Grammatik wird
in 2 St, unentgeldl, lehren Dr. Zander.

Den Parcival von Wolfram von Eschenbach wird
erklär. Prof, Dr. Lucas in 2 St, öffenıl,

Geschichte der deutschen Literatur wird Dr. Ger-
vais in 2 St. prıv, vortragen,

Englische Grammatik lehrt Dr. Berbst und erklärt
den Vicar of Wakefield wentgeldl.

Derselbe erklärt den Decamerone des Boccaccio
unentgeldlich,

168

Die Komödie „Don Gil de las calzas verdes” von
Molina unentgeldliich Derselbe,

Sprech- und Schreib-UVebungen in Französischer
Sprache veransı, Ebenderselbe priv.

10. Schöne und g'ymnastische Künste.

Poetik \ehrt Prof, Dr. Rosenkranz 4 St, priv.
Die Geschichte der Kunst in den letzten Jahrhun-
derten erzählt Prof, Dr. Hagen Il. 2 St, öffentl.
Die Geschichte der Italienischen Malerei Der-

selbe 4 St. öffent],

Die Grundsätze der antiken Baukunst entwickelt
Derselbe in 2 St, wöchent), öffentl.

Practische Singübungen für Studirende der Theo-
logie und Philologie leitet in noch zu bestimmen-
den Stunden wöchentl, zweimal unentgeldl, Musik-
director Sämann,

Derselbe ertheilt unentgeldlichen Unterricht im Geo-
neralbass und Orgelspiel in 2 noch zu bestimmen-
den Stunden wöchentl. für Studirende der "Theo-
logie,

Ucber rhythmische und modulatorische Form der
Tonstücke handelt Cantor Sobolewski,

Den Generalbass lehrt Musikdirector Gladau,

Die Kupferstecherkunst lehrt Kupferstecher Leh-
mann,

Die Zeichnen -
Wientz,

Die Reitkunst lehrt Stallmeister Schmidt,

und Malerkunst Zeichnenlehrer

B. Oeffentliche academische Anstalten.

1) Seminarien, a) Theologisches: die exegetisch-
kritische Abtheilung des A. Ts, leitet Prof, Dr.
v. Lengerke; die des N, T’s. Prof, Dr, Gebser;
die historische Abtheilung Prof, Dr, Härernick;
b) Litthawisches: unter Leitung des CandidatenKur-
schat, c) Polnisches: unter Leitung des Pf,
Dr. Gregor. d) Homiletisches: unter Direction des
Prof, Dr. Lehnerdt. e) Juristisches: unter Leitang
des Prof. Dr. Sanio. f) Philologisches: unter Lei-
tung des Prof, Dr. Lobeck, g) Historisches:
unter Leitung des Prof, Dr. Schobert. A) Ma-
thematisch - physikalisches: unter Leitung der
Proff, Dr. Jacobi und Dr. Neumann, 7) Na-
turwissenschaftliches: Director ist Prof, Dr. Rath-
ke, welcher die zoologische Abtheilung leitet,
die botanische leitet Prof, Dr. Meyer, die che-
mische Prof. Dr. Dulk und die physikalische
Prof. Dr. Moser,

2) Klinische Anstalten: a) Medicinisches Klinikum

und Poliklinikum: Director Prof, Dr. Sachs, b)

Chirurgisches Klinikum: Director Prof, Dr. See-

-

rig. c) Das geburtshilfliche Klinikum und Po-
Uiklinikum: Dirertor Prof, Dr, Hayn.

3) Das anatomische Institut leitet Prof, Dr. Rathke,

4) Die Königl. und Universitäts - Bibliothek wird
wörhentlich viermal in den Nachmittagsstanden von
2-—4 Uhr geöffnet; die Raths- und Wallenrodt-
sche zweimal in denselben Stanoden, die academi-
sche Handbibliothek viermal von 12—1,

5) Die Sternwarte sicht unter Aufsicht des Prof, Dr.
Bessel,

6) Das zoologische Musenm unter Aufsicht des Prof,
Dr. Rathke.

7) Der botanische Garten unter Aufsicht des Prof.
‚Dr. Meyer.

8) Das Mineralien - Cabinet ist dem Prof. Dr. Neu-
mann übergeben,

9) Maschinen und Instrumente, welche die Ent-
bindungskunst betreffen, sind dem Prof, Dr.
Hayn übergeben,

10) Die Münzsammlung der Universität heanfsich-
tigt Prof, Dr. Hagen 11. ;

11) Die Sammlung v, Gypsabgüssen n, Antiken Ders,

 
