893

den Jakuten hatte der Vf. die erfte Abtheilung ge-
fchloffen. Er verfolgt nun hier nicht otacD eg

ezen Weften fort. Er. fängt mit dem Uralilchen
 Debirga, der natürlichen Scheidewand Europens
und Afıens, an, und der Lauf deffelben gegen Nor-
den veranlafst ihn, von Nen Zemlya zu hanıdeln (S.
10 — 17.), worauf er Gch gegen die Oftleite des Urals
wendet, den Ob und feine Quellen, noch mehr aber
die grofsen Jagdthiere des füdlichen Tobolfks, den
Steinbock, den Argali, die Kropfgazelle (S. 18 — 26.),
die Mineralien des Urals und die darauf gegründe-
ten Bergwerke (S. 27 — 38.) befchreibt. Eine Fort-
fetzung jenes Gebirges in Often ift der Altai in dem
Kolywanfchen Gebiete, der, wegen des Bergbaues fo
wichtig ift, deffen vornehmfter Theil, der Schlan-

enberg, mir den eigenen Worten des Hrn, Pallas
Geichrigben, und deffen Ausbeute nach Storch und
Georgi angegeben wird (S. 39 —.45.). Die am Jenifei
gefundene gediegene . Kifenmafle Icheint dem Vf.,
nachdem er das, was Chladnai, Olbers, la Place, von
Ende darüber gefagt, angeführt hat, ‚aus den Vulka-
nen des Mondes auf die Erde geworfen zu feyn, und
‚er denkt fich nach einem hingeworfenen Einfall des
Hrn. Gaus die Möglichkeit, dafs Mond - und Erdbe-
‚.wohner fch dereinft ihre Gedanken mittheilen wer-
.den (S..46 — 58.)-. Unfer Abrifs zeigt. fchop, . dafs
das Sibiriflche Naturreich mehr berührt, als erfchäpft
fey. Der Vf. eilt zu den Menfchen im Norden Sibi-
rjens, ‚den Samojeden (S. 59 — 75.) u. Oltiaken (S.
76 -— #8.) und da beide Geh mit der Fifcherey und
der Jagd befchäftigen, werden auch die Gegenitände
ihrer Befchäftigung als Mofchusratte und Kiennthier,
angeführt (5. 89—94-). Vorzüglich wird die Jagd
Win Elennthier von.den Wogulen getrieben. Va-

her von diefer Völkerfchaft (S. 97 — 2101... Von

den Nationen fnuifchen Urfprungs geht der Vf. zu

den Tataren über, und geräth in gerechten Eifer,
wenn er von den durch le angerichteten Gräueln
und Blutvergiefsen fpricht. (S. 107. Z. 3. 4- ilt etwas
ausgelaffen, das in ein Verzeichnifs der Druckfeh-
ber nicht ergänzt ift. Statt jene bigotten ilt vielleicht
zu lefen trotz jen. big.) Es. kommen, wie fich diefes
von felbft verlteht, nur diejenigen Tataren in Be-
trachtung, die im Rıulkfehen Reiche leben, an der
Nordf(eite des fchwarzen und kalpifchen Meeres, des
kaukalifchen Gebirges, am Ural, "Tobel und Lena
u.a, O., und in Nomaden und Anfäfllige abgetheilt
werden (S. 103 - 125.) Verwandt mit ihnen find die
Barabinzen und Bafchkiren (S. 126 — 131.) Da Letz-
tere fich auf die Bienenzucht legen, fo wird der Man-
gel derfelben im ölllichen Afıen bemerkt, und ihre
Abhülfeangerathen, dabey die Vermuthung g «äufsert,
dafs, .fo wie das niltzliche Infekt durch die Rullen
bis nach Kamtfehatka, es vielleicht in der entgegen-
„‚gefetzten Richtung von den Amerikanern, bey de-
nen diefes Infekt gleichfalls nicht einheimifch war,
bis an die weitlichfte Kifte Amerika’s, Nuika Sund
u. ff. w. werde verpflanzt werden (S. 132 - 139.).
Den Kirgifen, als einer zum "Theil noch felbftftändi-
gen Nation, wird mehr Aufmerkfamkeit gefchenkt

Num.: 112... SEPTEMBER '1809-% .

894

S. 140 —157.)> und darauf nach der Bucharey abge-
chweift, Der Vf. glaubt, dafs hier. der rechte Platz
fey, von diefem Lande zu handeln, weil Rufsland in
dem Goyvernement von Tobol(k mehrere Colonien
von Bucharen befitzt. So viel ift gewifs, dafs die
Befchreibung Rulslands durch ein Reich unterbro-
chen wird, welches, wenn.es gleich in einem Han-
delsverkehr mit ihm fteht, doch nicht von ihm ab-
hängt. (S. 158 — 181.) Weil Orenburg für den ruf-
fifchen Handel .mit den, Kirgifen und  ucharen der
wichtigfte Ort ift, fo wird von diefem Orte und fei-
nem ausgebreiteten Handel Nachricht gegeben Ss

182 — 184.) Der V£. befindet fich nun hier an der

Weftfeite des Urals. Daher von den Wefturalifchen

Ländern des abatifchen Rufslands, Die Behauptung

des grofsen Gelehrten Pallas, die fich auf Autopfe *
gründet, und die man fchon bey viel.älteren Schrift-

ftellern antrifft, dafs das Cafpiflche und. fchwarze

Meer in der Vorzeit vereiniget gewefen fey, wird

durch die neueren Forfchungen ‚von Dureau de la

Malle beftätigt (S. 185—.196.). Peter der Grofse

lehrte uns das Cafpiflche Meer gemfau kennen, und

verband es durch Canäle mit dem Balthifchen Meere,

(S. 197. 198.) Eben «erfelbe wollte. die Wolga, de-

ren Urfprung, Lauf und Handelswerth durch die Fi-

fchereyen, Ten Caviar, die Haufenblafen, die Ein-

fuhr. aus Perhen: und der Bucharey nach Aftrachan,

den Weinbau; die Soda befchrieben wird (S. 199—

240: mit dem Don verbinden, welche innere Ver-

beflerungen dem Lande von gröfserem Nutzen feyn

würden; als neue Eroberungen (S.225 — 230.) Diels;

und jenfeits der Wolga wohnen die Kalmücken, eine

mongolifche Völkerichaft. Was der Vf. von de-

ren äufsern Bildung, Talenten, Wohnungen, Klei-

dung, Nahrung, Viehzucht, Wanderungen, Induftrie,

Waffen und Kriegen, Regierungs- Verfallung und

Gefetzen, Erziehung und Cultur, Dichtkunft, Mufik

und Tähzen, Krankheiten und Heilmethoden bey-

bringt (S. 231 — 285.) ift aus Pallas und. Bergmann

genommen. Die Taltieuche, die Menfchen und

noch mehr den Pferden tödtlich ift, kommt, nach

des Vfs. Meinung, von gifuigen fehr kleinen Infekten

her, die zu gewillen Jahreszeiten in der Atmofphäre

vorhanden find, und durch giftige Stiche und Ein-

dringen in die Haut furchtbare, Phänomene hervor-

bringen. | Von den Begräbniffen der Kalmücken ver-

fpricht der Vf. zu handeln, wenn von ihrer Religion

die Rede feyn wird (S. 286 — 288.)-

ARZNEYGELAHRTHEIT.

ı) StmenDaL, bl Franzen u. Grofse: . Anatomifch-
galhanpilch Anweifung für gerichtliche Wundärzte,
legale Leichmöffnungen zweckmäiig zu verrichten,
1804. Xu. Ib2 S. 8, (9 Gr.)

2) BRAUNSCHWEIG, b. Fleckeifen: Tabellarifche An-

erichflichen -Leichenunterfuchungen für
erzte und HWundärzte und für Recht
1804: 28 .

Beid

weilang zu
gerichtliche
gelehrte, von Ludwig Auguft Kraus.

8. (ı Stück 2 Gr., 10 Stück 16 Gr.)
