385

m 209 —

586

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

November 1829.

 

ANATOMIE und PHYSIOLOGIE.

Bnemer, b, Heyfe: Beyträge zur Anatomie und
Phyfiologie der Sinneswerkzeuge des Menfchen
und der Thiere, von Gottfried Reinhold Trevi-
ranus, Doctor der Medicin und Profeffor der
Medicin u. Mathematik in Bremen, Erftes Heft.
Beyträge zur Lehre von den Gefichtswerkzeugen
und dem Sehen des Menfchen und der Thiere,
Mit 4 Kupfertafeln, 1828. 915. gr. Fol. (4 Rthl.)

Von einem Manne, wie der Vf, vorliegender Schrift
ift, Jäfst fich nur etwas Ausgezeichnetes erwarten,
und in der T’bat hat er hier auch die Lehre vom Se-
hen dadurch fefter begründet, dafs er mit gröfserer
Genauigkeit und Umfcht, als zeither gefchehen, die
Gefetze der Strahlenbrechung im Auge auf mathe-
matifche Sätze zurückführte. Gewifs werden alle
PhylGologen mit ihm die Ueberzeugung theilen, dafs
ohne Kenntnifs jener mat bemattielten Gefetze nichts
Gewiffes in der Theorie diefer Refractionen ausge-
mittelt werden kann. Man follte denken, dafs eben
defshalb bereits jene Lehre, da fie vornehmlich auf
Mathematik beruht, fchon längft hinlänglich abge-
handelt fey; allein die Vereinigung gleich vorzüg -
licher Kenntnifle in der Phyfiologie, Anatomie und
Mathematik findet fich fo felten, dafs feit einer län-
eren Zeit nichts Wefentliches in diefer Hinlicht ge-
eiftet worden iflt. Konnte doch {elbft Kä/iner einem
Boerhave und Haller, die fch es fo fehr um richtige
Erläuterung des Sehens angelegen feyn liefsen, und
mit grofsen Kenntniffen und Scharfinn begabt wa-
ren, mancherley Fehler nachweifen, die he fich in
Behandlung der optifchen Theile der Phylologie zu
Schulden hatten kommen laffen! Aber auch felbft
in neuelfter Zeit ift aufser einzelnen höchft fchätzba-
ren Beyträgen doch keine durchgreifende Bearbei-
tung diefer N efractionggeletze  eichehen, und ver-
fuchten auch mehrere Mathematiker darüber Unter=
fuchungen anzuftellen, {o mufsten diefe nothwendig
ungenügend ausfallen, da Ge viel zu wenig die Seh-
organe in den verfchiedenen Thierklaffen kannten,
um ihre Theorie jenen gemäfs darzuftellen. Unftrei-
tig ift unfer Vf. der Mann, von welchem die Wiffen-
fchaft noch viel, auch in diefer Rückücht, zu erwar-
ten hat, denn obwohl er befcheiden genug in den
diefem Werke vergefetzten Vorerinnerungen den Ti-
tel eines Meifters in beiden Fächern der Phyfologie
und Mathematik ablehnte, fo kennt doch jeder Phy-
folog die Verdienfte , welche er fch und feiner Wif-
fenfchaft erwarb, und wären uns des Verfaffers
A. L. Z. 1829. Dritter Band.

Kenntniffe der Mathematik auch felbft blofs aus vor-
liegendem Werke bekannt, fo würden wir hinläng-
lichen Grund für jene ausgefprochenen Erwartungen
finden. Manches ift allerdings hier noch zu thun
übrig; allein der Vf. hat doch, indem er die Reful-
tate feiner Forfchungen bekannt machte, auf Punkte
hingewiefen, welche den Analytikern den weitern
Weg zeigen werden, und fo auf Dinge aufmerkfam
gemacht, deren richtige Würdigung uns vertrauter
mit den Geheimniffen der Optik machen und derge-
ftalt eine immer mehr geläuterte Theorie des Sehens
herbeyführen werden. Gerade aber diefs fehlte, da
felbft die geübteften Mathematiker nicht auf das hin-

ewiefen wurden, was vor allen noth that, um die

Vilfenfchaft vom Sehen wirklich zu fördern, wefs-
halb auch ihre Theorieen fo manchen Mängeln aus-
geletzt find. — Ein Theil diefes Werks ift anato-
mifchen Inhalts und wurde vom Vf, bereits theilweife
in dem fech/lien Bande feiner Biologie, und in den
vermifchten Schriften anatomifchen und phyfiologi-
fchen Inhalts, Bd, 3., welche er zugleich mit feihem
Bruder herausgab, der gelehrten Welt mitgetheilt;
indefs darf man fie keineswegs als blofse Wiederho-
Jungen betrachten, da fe theils wefentliche Erwei-
terungen , theils nähere Beftimmungen erhalten. Es
ift der Stoff unter folgende zehn Rubriken vertheilt:
1. allgemeine Gefetze der Strahlenbrechungen im
Auge des Men/fchen und der Thiere (S.7); 1. Dimen-
Jionen und /trahlenbrechende Kräfte des menfchlichen
und thierifchen Auges (S. 20); 11. Deutlichkeit, und
Schärfe des Sehens (S. 34); IV. Fom Schen in der
Ferne und in der Nähe (S. 46); V. Ob es ein Einrich-
tungsvermögen des Auges nach der Entfernung der
Gegenflände giebt? Die Nickhaut der Thiere (S. 52);
VI. vom Sehen im Waffer (S. 60); VI. vom Schen au-
fserhalb der Augenaxe (S. 63); VIM. von den Mit-
teln, wodurch den Nachtheilen der zu fiarken und
zu fchwachen Beleuchtung der Gegenfiände abgehol-
fen ift (S.71); 1X. Beobachtungen über einige einzelne
Theile des; Auges der Wirbelthiere (S, 75); und X,
über die Augen und das Sehen der Infecten (S. 84).
Den Schlufs macht die von S. 88 beginnende Erklä-
rung der trefflich ausgeführten zootomifchen Abbil-
dungen.

Sehr ausführlich und genau werden in dem er-
ften Kapitel die allgemeinen Gefetze der Strahlen-
brechung im menfchlichen und thierilchen Auge ma-
Hrematilch entwickelt, und durch die auf Taf, 111

egebenen mathematifchen Figuren verfinnlicht.
Freylich ift es dem Vf. noch nicht gelungen, fe alle
aus einer einzigen analytifchen Formel abzuleiten;

Coc letz-
