230

fchwingen und Mitklingen belegt man mit dem Na-
men der Refonanz, darüber der Vf. (zwölfles Kap.)
in ein näheres Detail eingeht. Im dreyzehnten Kap.
betrachtet er hiernächfi die Organe des Gehörs und
der Stimme ,. und -befehliefst
beffirle Einrichtung der Harmonika, der andre aber
auf Gay- Lüffac’s hygrometrifche Entdeckungen BE-
zieht. — Im dritten Buche fucht uns der Vf. mit
den Wundern der Elektricität bekannt zu machen.
„Die Eigen(chaften, welche wir bis jetzt an den
Körpern entdeckt haben, wohnen ihnen unverän-
derlich bey, und {cheinen wefentlich an die fie aus-
machende‘ Materie gebunden zu feyn; fo können
fchwere Körper z. B. nicht von ihrer Schwere, fo
wenig wie die Ge conljituirenden Kiemente von
ihrer gegenfeitigen Anziehung getrennt werden.
Gegenwärtig aber bieten fich uns Zuiliände dar, in
welche man die Körper vorübergehend verletzen
kann, und die um fo viel mehr Aufmerkfamkeit ver-
dienen, als diefe Körper darin, ohne den min-
detfien fühl- oder wägbären Verluft,. gleichwohl
auf andre einen mächtigen mechanifchen Kinflufs

äufsern.” MDahin gehört vorzüglich die E/ektrici-
tät, von deren Änzichungen und Abfiofsungen,

gleichwie vom Gegenfatze zweyer elektrifchen Mate-
rien, das erfte Kapitel handelt. „Welches if die
Natur des Princips, das diefe Anziehungen und Ab-
fiofsungen hervorbringt ? wie befindet es fich in den
Körpern? wie wird feine Thätigkeit durch Reiben
hervorgerufen? Wir willen es nicht; aber worin
es auch befiehen möge, wir werden es, zur Abkür-
zung, mit dem Namen Elektricität belegen, gleich-
wie wir die eben fo unbekannte Urfache der Wärme
mit dem Namen }#ärme/toff belegt haben. Die hier-
auf folgende experimentale Darltellung des elektri-
fchen Anziehens und Abliofsens if fehr gefchickt un-
ter den Gefchtspunkt geordnet, auf die Doppelar-
tigkeit der elektriichen Materie zu leiten; der Vf,
bezeichnet diefen Gegenfatz bis jetzt noch mit dem
Namen der Glas- und Harz-Eicktricität, welchen
die Natur felbft herleiht, wogegen die Bezeichnun
durch po/itiv und negativ, wie adüiquat fie fonit N DACE
feyn mag, allerdings fchon eine hypothetifche An-
mafsung involvirt. — Aus dem intereffanten Ein-
zelnen führt Rec. an, dafs man Klektricität auch
durch das Reiben eines Glafes gegen einen fefien Kör-
r hervorrufen könne, wie denn /Wil/on z, B. eine
zlasfcheibe elektrifrt, indem er einen Blafebalg ge-
gegen diefelbe fpielen läfst; — und geht damit zu
en Gefetzen jener elektri/chen Anziechungen und Ab-
fiofsungen (zweytes Kap.) über, wo uns gleich Cou-
domb's am Ende unfrer Anzeige des erflen Ban-
des erwähnte Drehwaage, als Bis befie Werkzeug
zur Prüfung der Kkleinern elektrifchen Wirkun-
gen, wieder begepnet, und zu dem wichtigen Satze
verhilft: „dafs die elektrifchen Kräfte, gleich der
himmlifchen Anziehung, im umgekehrten Verhält-
nifs des (Quadrats der Entfernung (iehen.” Alfo wal-
tet diefes grofse Gefetz eben fo zwifchen den Kugeln,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z.

fodann diefes zweyte.
Buch mit. 2 Anhängen, deren einer fich auf eine ver

236

mit denen die Allmacht den Weltenraum erfüllt hat,
als zwilchen den Atomen von Holundermärk , die
wir unfern elektrifchen Verfuchen unterwerfen. —
„16 nun hiernach aber das Verhalten der elektri-
fchen Angiehungen und Abliofsungen auch aufgeklärt,
{$ bedarf es,‘ zur‘Verfolgung diefes Princips bis in -
feine geheimfien Wirkungen, doch noch einer ge-
nätern Beflimmung der Art, A welche es fich, mit-
telft der Lufiberührung oder der Ifolatoren, die es
nur unvollftändie zurückhalten, allınalis zerftreut ;
und mit diefer Unterfuchung befchäftigt Gch das
dritte Kapitel auf den Grund einer forgfältigen Ana-
lyfe der Verfuche von Cowlomb, deren Kefultat da-
hin ausfällt: ',,dafs, in Bezug auf die Luft, unter
übrigens gleichen Umftänden, der Verlufi an Elek-
tricität ihrer Intenftät, in Bezug auf die pafslich
gewählten Stützen aber der Quadratwurzel aus letz-
terer Länge proportional fey.” Das Detail diefer
Unterfuckung, deren Ergebnifs wir hier nur in den

.. A...

“allgemeinfien Zügen andeuten können, gehört zu

dem Belfien, was diefer Abfchnitt darbietet, und
bereitet zugleich fehr gründlich zu dem folgenden
(wterten), von dem Verhalten der in den leitenden,
zfolirten Körpern ins Gleichgewicht tretenden Elcktri-
cität handelnden Kapitel vor, ‚Nach Allem, was
die-Erfahrung lehrt, it es höchfi wahrfcheinlich,
dafs fich die elektrifche Materie nur auf der Ober-
fläche der leitenden Körper zufammenhäufe, ohne
dafs deren Inneres fie im mindelien zurückhalte.
Denn bey einer andern Annahme würde man nicht
begreifen , wie die blofse Uebereinfimmung der
Oberfäthen zweyer Körper im Stande if, bey der
Berührung einen vollkonımnen elektrifchen Taufch
hervorzubringen, ohne dafs dabey auf Verfchieden-
artigkeit der Materie das Mindelie ankommt; oder,
was noch viel auffallender it, wie eing volle und
eine hohle Kugel in dieflem Bezuge ganz gleich zu
achten find.” Der bekannte Verfuch, da einer ifo-
lirten elektrifirten Kugel von leitender Materie ihre
ganze Elektricität, durch eine genau paflende Ku-
gelhülle von nichts als Goldpapier , völlig entzogen
und letztere dadurch nun in den vorherigen elek-
trifchen der Kugel verfetzt wird, fcheint diefs aufser
Zweifel zu fetzen; „und wenn man nun hierzu nimmt, -
dafs es der Widerfiand der (trocknen) Luft allein il,
welcher die elektrifche Materie verhindert, von der
Oberfläche der Körper zu entweichen: fo darf man
annehmen, dafs jenes Princip die leitenden Körper
in einer dünnen Schicht umgiebt, deren die Luft
berührende Oberfläche der ihrigen vollkommen ähn-
lich ifi” An diefe Schlufsfolge reihen fich noch die
Erfcheinungen der elektrifchen Wirkungskreife (fünf-
tes Kapitel), um die Gewifsheit zu verfchaffen, „dafs
fich die EnTBSE-AKefetzien elektrilchen Materien in
jedem Körper nach einem folchen Verhältniffle vor-
finden, um, wenn nicht äufsere fiürende Einflüffe
eintreten, eine neutrale Verbindung einzugehen,
welche jedoch njcht ihre Zerflörung zur Folge hat,
indem he daraus, ganz wie vorher, wieder hervorge-
hen können.” Der Vf, benutzt diefe Indicien auf

. eine
