Wirklicher Geheimer Rath mit dem Prädicat „Excellenz”;
die ordentlichen Lehrer. an der städtischen Gewerbe-
schule zu Berlin A. JW. Rocber und D, Rosenberg,
der Erzieher des Prinzen Friedrich Karl, Oberlehrer
Bogen, der Director der höhern Töchterschule in
Berlin Dr. Mätzner als Professoren; die Lehrer an dem
freien Kunstinstitut zu Weimar Fricdr. Preiler und
Adolf Kaiser als Professoren und ersterer zugleich
als Hofmaler, Die Professoren des Prediger- Seminars
zu Friedberg (Grossherzogth. Hessen) Fr. Ferd,
Fertsch und Fr. Chr. W, K. Sell sind von der theolo-
gischen Facultät der Universität Giessen honoris causa
zu Doctoren der Theologie promovirt worden,

Academieen: Geh. Hofrath Görtling in Jena,
Leemanns in Leiden, Professor Lepstus in Berlin
und Herr dellu' Marmora in Genun sind zu corre-
spondirenden Mitgliedern der Academic der Wissen-
schaften zu Berlin erwählt;z der Regierungsrath und
Director des allgemeinen Krankenhanses Dr. Güntner
wurde Präses der k. k. Gesellschaft der Aerzte in
Wien.

Jubiläum: Am 4. April feierte der Geheime-
rath Friedrich Creuzer die Wiederkehr es "Pages,
an welchem er vor vierzig Jahren seine Wirksamkeit
an der Universitit Heidelberg begonnen hatte, unter
der lebendigsten ubd echrendsten Theilnahme nicht blos
der Behörden und seiner Collegen, sondern anch der
Stadt und fast sämmtlicher Gymnasien des Landes nnd
vieler auswärtigen Verehrer und Freunde, Die juri-
stische Faeultät verlieh ihm die Doctorwürde, die Stadt
das Ehrenbürgerrecht, Von den bei diesem Feste er-
schienenen Gratulationsschriften nennen wir Fr, Kor-
tüm de societatis Atticae origine atque institutis,
deren erste, jetzt erschienene Hälfte 7 S. in 4, füllt.
Der Vf, behandelt die Entstehung dieser Bundesgenos-
senschaft (od ryrukıs “Eiinvıxn) seit Aristides, zählt die
ursprünglichen Rechte der Bandesgenossen anf, wel-
che sie Athen gegenüber behaupteten (aDrovoula, ad-
Tor&leım und adrddexor), schildert das allmählixe Ueber-
greifen der Athener durch Absendung von &xr{oxom0t,
ägyovres (für die Rechtspflege), xovmz0l (Rüger), für
welche der Vf, eine Beaufsichtigung der Sitten in An-
spruch nimmt, In dem Anhange sind zwei Briefe J,

Bibliographie
des Neuestenimdeutschen
Buchhandel.

Ahbexzg, J. F. H., krit, Betrachtungen über den Entwurf des
. Strafgesetzbuches f. d, preus«, Staaten v. J, 1843. Ze Abtb.
Neustadt, Wagner. geh. n. 1 4 gr. (I # 5 ngr.)

Abraham a St. Wlara, fämmtl. Werke, 62.63. Heft. Daffany,
Pultet, geh. 8 gr. (10 ngr.)

YAeten in Antlagefachen des Schleew. DOberfachwalters mider den
andinfpeftor Wiedemann wegen anachl. begangenen Majeftätde
verbrechens, Hrerausg, v. Befeler. Schleswia, Bruhn.

. geh. n. 16 ar. (20 ngr.)

 

a

Scaligers. (er unterschreibt sich Joseph de Im Scala)
an Daniel, je einer von Cajacius, Hotoman und Da-
nean abgedruckt, Prufessor Karl Ludwig Kayser
hat de pinacotheca quadam Neapolitana geschrie-
ben (12 S. in 4.), eine Abhandlung, die.sich haupt-
sächlich mit Widerlegung der von Fr, Passow ‚über
Philostrat’s Gemähldesamminug aufgestellten Ansicht
beschäftigt und die wirkliche Anschanung von Bildern,
nicht los sophistische Fiction für den Verfasser vin-
dieirtz einige Stellen des Werkes werden emenvdirt.
Unter den deutschen Schriften verdient zunächst Er-
wähnung die Festgabe von Dr, L, Häusser „die An-
fänge der klassischen Studien in Heidelberg (bei Mohr
48 5. 8,). Sie zerfällt in zwei Absehnitte, von denen
der erste über Kurfürst Philipp den Aufrichtigen uod
die Beförderer der humanistisehen Stndien in Heidel-
berg S, 13— 35 spricht. Dalberg, über den bekannt-
lich Ullmann’ vor wenigen Jahren erst eine ansgezeich-
nete Rede geliefert hat, Rudolph Agricola wad Con-
rad Celtes, der Gründer der rheinisehen Gesellschaft,
des ersten Jitterarischen Vereines in Deutschland, sind
die Männer, deren einflussreiche Wirksamkeit mehr in
persönlicher als in schriftstellerischer Beziehung bündig
characterisirt wird, Die Universität bildete zu diesem
geistigen Treiben an Philipps Hofe einen beschämenden
und niederschlagenden Gegensatz, Nominalisten und
Realisten standen einander in heftigem Kampf gegen-
über; die Rohheit der Studirenden blieb, Gegen jenen
Geist des Scholastieismus und für das neuheranbre-
chende Licht sorzte der Kurfürst durch die Berufung
Johann Wessels (1477), Joh. Reuchlins (1496 — 99),
Jacob Wimpfelings (über dessen Leben genauere Au-
gaben mitgetheilt sind), denen der zweite Ahschuitt
S. 35—48 zewidmet ist. Ausserdem wab Professor
Dittenberger heraus „die Universität Heidelherg im
Jahr 1804” (b. Mohr, 96 S, 8,). Der Vf. wählt je-
nes Jahr, weil mit ihm durch den Kurfürsten Karl
Friedrich die Umgestaltung der Universität begann und
Creuzer als der erste der neuberufenen Lehrer kam,
Die Entwickelung dieses neuen Heidelberg in seinen
Lehrern und Instituten ist die Aufgabe der ersten 42 S,,
auf die der vollständige Wiederabdruck der Selbsthiogra-
phie des Jubilars aus den ‚, Zeitgenossen” (1822) folgt.

Andral, G., Versuch einer patholag, Hämatologie. In das
Deutsche übers. v. &, Herzog. Bevorwort, v. K. E. Haase,
Leipzig, Teubner, geh, 1

Anecdota nova, Descrips. et anıotavit J. 8. Boissonade, Paris,
(Brockhaus u, A.) geh. n, 4 »f 22 gr, (4 9 27'/, nEr.)

Anteitung zur Ariüitfathel, Erziehung und Untermweilung &. Heinen
Kinder cc. Pafjau, Pultet, geh. 2 gr. (21/4 Dar.)
Archiv f, d. Preußilche Hantele = und Wechfel= Necht. Herausgeg.
von HD. Gräßf. Ic Bd. 16 Heft, Dreslzu, Aderholz.
geh. nn. 20 gr. (Z5 ngr.)
Beinert, €. C., die Lehensfrage der Apotheker. Breslau,
Hirt. geh, 6 gr. (7'/, ugr)

Bever, M., Hauptverbeffierungen im der deut chen Lantwirthfchaft.
2. Delft. Leipzig, Baumgärtner, geh. 16 gr. (20 mgr.)
