1079

gen werden. Dazu kam eine im Ganzen minder
günstige Witterung. Kiswinde, Nebel, Schneege-
stöber und Regengüsse waren an der Tagesordnung
und sowohl dies als die ungemeine Unregelmässig-
keit der Küste verzögerte über Erwartung, KErst
am 20sten August wurde der äusserste Punkt er-
reicht, bis zu welchem Franklin 1821 gedrungen,
und hier stand das Kis so fest, dass an ein Wei-
terkommen in den Booten nicht zu denken. Also
entschloss sich der Vf. wicder zu einer Fusstour,
liess die Boote unter der Aufsicht des Hn. Deuase,
wählte sieben Begleiter und sah sich durch die Ent-
deckung des vom Continente mittels einer schmalen
Strasse geschicdenen Landes Victoria siegreich be-
Johnt, Nachdem er die Existenz dieses neuen Lan-
des festgestellt und den 106sten Grad westlicher
Länge erreicht hatte, gelangte er den ?9sten Au-
gust zurück zu den Booten. Das Welter war in-
dess so schlecht und die Jahreszeit so spät, dass
Alle sich nach dem Winterquartiere sehnten, am
dritten Sept. wieder in den Coppermine einliefen
und herzlich froh waren, den 14ten in Fort Con-
üdence unter Dach und Fach zu seyn

Mit Ausnahme der Entdeckung des Landes
Victoria, einer genauern Kenntniss des Wegs und
Niederlegung von Proviant und Ammunition für
nächstes Jahr liess das Resultat den Vf, unbelrie-
digt. Die Mühseligkeit der Fahrt und die Verfol-=
gung seines unmittelbaren Zweckes hatte ihm kaum
erlaubt, mit der Naturgeschichte und Physiognomie
des Landes bekannt zu werden, Daher bietet sein
Werk in dieser Beziehung nur geringe Ausbeute,
Von Interesse dürfte jedoch seyn, dass, je weiter
er östlich kam, er statt des Granits nach und nach
Gneiss, Schiefer und rothen Sandstein traf, reiche
Metallerze, namentlich Kupfer und Blei, umher-
Jagen und die Klippen allerwärts mit Grünspan über-
zogen waren, es (olglich dort eine gewaltige Menge
Kupfer geben muss. Die Küste war im Ganzen
steil, bisweilen mehre hundert Fuss hoch, Ebbe
und Fluth regelmässig und das ein sicheres Anzei-
chen ihrer Verbindung mit einem offenern und wär-
mern Meere, dass sie hie und da Muscheln und
Seegras anschwemmte. Im Thier- und Pflanzen-
reiche machte sich gegen die westliche Küste kein

A,L., Z. Num 303. NOVEMBER 1844.

1080

anderer Unterschied bemerkbar als eine grössere
Zahl Insekten, wie ,Mosquitoes und dergleichen,
und einige bunter gefärbte Blumen.

Der Sommer 1839 eröffnete mit heiteren Hoff
nungen. Sechszehn Tage früher als das Jahr vor-
her war der Coppermine eisfrei und am {sten Juli
ruderte die Expedition zum dritten Male an der Kü=
ste des Polar-Meers, Die Vegetation war be-
trächtlich weiter, der Boden verhältnissmüssig trok=
ken, die Jagd ergiebiger und an den Mündungen
der Flüsse wimmelte es von Lachsen, „keineswe=
ges schlechter als die schottischen.” Ende Juli
war man an der Insel Melbourne vorüber und der
Ellice - Fluss entdeckt und am 13ten August Backs
point in der Mündung des grossen Fisch = Flusses
glücklich erreicht, ‚,Hiermit,” sagt der Vf., ‚„„hat-
ten wir die Zwecke vollfüllt, für welche die Expe-
dition so freigebig ausgerüstet worden; allein das
genügte weder Hn. Dease, noch mir. Die Nord-
grenzen Amerika’s westlich vom grossen Fisch -
Fiusse hatten wir festgestellt; doch blieb nun noch
die Frage, ob nicht Boothia Felix auf der andern
Scite der Mündung mit dem Festlande zusammen-
hänge, Wir beriefen deshalb die Mannschaft, die
nicht im Traume an die Möglichkeit gedacht, wei-
ter zu gehen, erklärten, wie wichtig es wäre, die
Fahrt ostwärts fortzusetzen, und erhielten zu ihrer
Ehre ihre willige Zustimmung.” Demgemäss wurde
die östliche Landspitze an der Mündung des
grossen Fisch - Flusses den 18ten umsegelt, dabei
Cap Britannia genannt, cine Pyramide von tüchti-
gen Steinen errichtet und in einer versiegelten Fla-
sche eine kurze Beschreibung des Unternehmens
hinterlegt. Dann ging's weiter östlich. Am %0sten
befand man sich unterm 94sten Grade westlicher
Länge. Da drehte sich der Wind nach Osten und
„Abends zogen einige Schwärme Canadische Gänse
südwärts, ein sicheres Zeichen nahen Witlerung =
Wechsels,” Weiter vorzugehen, wärc jetzt um so
thörichtere Verwegenheit gewesen, da das Ziel der
Mission bereits überschritten worden und der frü-
her gezeichnete Golf von Boothia nach Osten hin
sichtbar war. Also erbaute man auf nur erwähnter
Landspitze, der entgegen stehenden Küste von Boothia
Felix gerade über, ein Deukmal und rüstete zur
Rückkehr.

(Der Deschluss folgt.)

 
