33

gen Subjerten den Hinzutritt der Menfchenblattern
zu beobachten, welche aber durch die Impfung ge-
mildert zu feyn fehienen. Ein 19jähriger Pucharbei-
ter ward nach einer auf vorhergegangene KErhit-
zung folgenden Erkältung von, einer wahren Manie
Abends, nachdem er kaum eine Viertelltunde ge-
fohlafen hatte, befallen, durch WeinefGgklyftiere
aber, welche ftark abführten, bald wieder beru-
higt. Bey einem jap Menfchen’ von 15 Jah-
ren endigte fich das Scharlachfeber mit einem
wahren katarrhalifchen Schleimflufs der Harnröhre,
Im May 1807. erfchienen die Mafern plötzlich und
machten eine Epidemie, die aber fo gutartig war, dafs
von der zahlreichen Menge Kinder, welche dayon
befallen wurden, nur Geben, gröfstentheils verwahr-
loft, an Diarrhöen und Pneumunien ftarben. Im Nov.
1808. herrichte die Mundfäule epidemifch unter
dem Volke. Den im April 1810. häufig vorkommen-
den Katarrhalhuften fah der Vf. bey einigen Kindern in
den Croup übergehn. Bey dem in diefem Jahr herr-
fcbhenden Keichhuften fchien ihm das Einreiben der
Autenriethfchen Salbe nichts zur Abkürzung des Hu-
ftens, noch weniger zum minder gefahrlofen Verlauf
beyzutragen. Defto mehr Urfache hatte er mit der
Wirkung der Belladonnawurzel zufrieden zu feyn,
Die naflle Witterung des Octobers fchien übrigens
den Keichhuften zu verfcheuchen, dagegen aber die
Weiterverbreitung des Scharlachfriefels zu begünfti-
gen. Bey einzelnen Kindern äufserte fch in der Folge
vor dem Er{cheinen des Scharlachfriefels der Crovp.
— Wir glauben nach diefem allen.den Vf. mit Recht
zur fernern Mittheilung feiner Beobachtungen ermun-
tern zu können.

BazsıLavu u. LeiPzıiG, b. Gehr: Diäretifches Koch-

* buch. Die Kunflt der Hansmutter oder Köchin, das
menf{chliche Leben zu verlängern, durch Sorg-
falt für die Gefunden und für die Kranken. Ein
never Zweig der Kochkunft für Küchinnen und
Hausmütter, wie fie feyn follen. 1805. XVI u.
224 5, 8. (16 Or.)

Wahr ift. es, dafs man in onfern Zeiten die Bil-
dang und Erziehung unferer Töchter durch Beybrin-
gung fo vieler überflüfbger und unbrauchbarer N Kennt
nile zu verfehönern , zur Ausübung ihres künftigen
Berufs fe aber falt gar nicht anzuweifen fucht. Ohne
grade zu wollen, dals alle unfere Töchter zu Köchin-
zen gebildet werden, mul Kec. es doch mit’ dem Vf.
für nothwendig erkennen, dafs jungen Frauenzimmern
Begriffe von den in diefer Schrift vorkommenden
Gegenftänden und Sinn für diefelben beygebracht
werden. — Die ‚gewöhnlichen Kochbücher lehren
wohl die Kunft, X Speifen zu bereiten, aber nicht,
wie in HinScht der Bereitung der Speifen und Ge-
tränke auch auf die Gefundheit Rückficht zu nech
men fey: . Der Vf. der vorhegenden Schrift hat fich
durch die Herausgabe derfelben wirklich ein Ver-

dien{t erworben, fndet hier in vier Kapiteln:

APRIL 1813.

374

I. Allgemeine diätetilche Bemerkungen über die Wahl
und eher an der Speilen. If. Verzeichnifs al-
ler Speifebedürfniffe nach ihren Wirkungen auf den
men({chlichen Körper und auf die Gefundheit. II. An-
zeige von den Giften und {chädlichen Sachen in der
Küche. IV, Verfchriften zu Krankenfpeifen. Ange-
hängt ift endlich noch die Anzeige der Krankenfpei-
fen, wie Ge nach den verfchiedenen Krankheiten pafl-
fend find. .

Möchte diefe wohlgerathene Schrift, deren Ge-
brauch um fo mehr von Nutzen feyn mufs, da der
Vf. allentbalben fehr gute diätetifiche Grund(ätze be-
folgt und bey feinen Anweifungen mit Sachkenntnifs
zu Werke gebt, in Mädchenfchulen und weiblichen
Penfhonsanftalted , bey der öffentlichen und Privat-
erziehung recht vielen Eingang finden!

SCHÖNE KÜNSTE. *

HıLDsuRGHAUSEN, b, Hanifch’s Erben: Aleffio. Ein

Roman, Von J, F, Facius, 810. VIu. 233 S-
ET. 8. (22 Gr.) r

Der Held diefes Romans, in welchem die erzählen-

‚de mit der Briefform abwechflelt, unternimmt nach

vollendeten Studien eine Reife nach Italien, wo er
indefs, nachdem er feine Geliebte verloren, bald
nichts mehr für Gch zu thun findet, fo wie denn auch
das, was wir über (einen dortigen Aufenthalt erfah-
ren, zu den allerbekanntelten und oberfächlich(ten
Dingen gehört. Noch vor der 4often Seite treffen
wir ihn bereits wieder in Deutfchland, wo er das un-
vermuthete Glück hat, einen Prinzen’ aus einer Le-
bensgefahr von einem wüthenden — Hirfch zu retten,
was denn feine Erbebung zum Freunde des künfti-
gen Fürften, zum Güufiling des Hofes und endlich
gar zum Alles geltenden Minilter zur Folge hat. Ob
er dazu, aufser einer recht guten Gebnnung, Uoi-
verGtätsitudien und Kunftkenntuils noch andere* Ta-
lente mitgebracht habe, fagt der Vf. nicht, fcheint

” es auch nicht eben für mn zu halten; wohl aber

hat er, vielleicht um ein bekanntes Sprichwort zu
bewähren, dafür geforgt, feinen Helden mit Geld,
Ehre, guten Freunden und allem Möglichen über-
reichlich auszuftatten. Auch die Geliebte erhält er
zuletzt auf eine fehr romanhafte Weife, wobey es
zugleich offenbar wird, dafs er auf feiner ganzen
bisherigen Laufbahn durch eine Art Vormund mit
Hülfe erftaunlich vieler, weitgefuchter und meiftens
gar fchwacher Triebfedern gegängelt worden ilt.
Vozu? bleibt dem Lefer unbegreiflich, da Gch von
feiner zahmen Natur gar keine Abfchweifung erwar-
ten Jiefs. Uebrigens {cheint der Vf, zur. Unterhal-
tung der Lefer den beiten Willen gehabt zu haben,
denn er führt in fietem Wechfel eine grofse Menge
Perfonen vor und mifcht fokratifche Dialogen und
Reflexionen’ein; Schade nur, dafs die erftern meift
leere Namen ohne das mindefte Intereffe fad und
die jetztern fm alltägliche Kefultate liefern. Der
Stil il ziemlich gebilligt und fehlerlus, zeigt aber
M wenig
