243

diefer Kirchen zu bewegen, und deren verweigerte
Einwilligung, wenn fie ja Schwierigkeiten machten,
er Darba fein Anfehn zu ‘fuppliren hätte, fo wie es
in den neueften Zeiten in Frankreich gefchehn ift.
Was die Ernennung. der Bi(chöfe betrifft, fo könnte
freylich der die Bisthümer dotirende proteftantifche
Fürft durch Ernennung der Bifchöfe ein Patronatrecht
ausübenk; allein beffer werden dem römifchen Stuhle
zwey oder drey taugliche Subjecte zu jedem der neuen
Bisthümer vorgefchlagen, aus welchen er den neuen
Bifchof defigniren könnte; ihre Nachfolger könnten
dann durch weife organifirte Kapitel, aus ihrem eig-
nen Mittel, kanonifch gewählt werden. Diefe Bi-
fchöfe wäre Unterthanen des Souveräns, und leifte-
ten ihm denfelben Eid, den fıe katholifchen Landes-
herrn zu leiften pflegen, Metropolitane wären nicht
nöthig. In Anfehung der Confecration der erften
neuen Bifchöfe erfuchte man den Papft das Erforder-
Jiche einzuleiten; in nachber eintretenden Fällen wür-
de immer ein {chon geweihter Landes - Bifchof, den
der Papft dazu bezolmächrigt hätte, die Weihung er-
theilen können, Die neuen Bifchöfe würden, als dem
römifchen Stuhle unmittelbar unterworfen, anzuer-
kennen feyn; auch hätte der Papft Ge praevio procefü
informativo zu confirmiren; über die reinen Confirma-
tionsgebühren wäre vorher mit ‚der römifchen Curie,
damit die Bilchöfe nicht überfetzt würden, eine Ueber-
einkunft zu treffen; die Formel des Eides, den fie dem
Papft zu fchwören hätten, hätte der päpftliche Stuhl
der proteftantifchen Regierung vorher zur Einficht
mitzutbeilen , in der Hoffnung, dafs er einen unanftö-
fsigen und unbedenklichen vorlegen werde; ganz der
alte Eid dürfte es freylich durchaus nicht feyon, Was
die Supremats - und Refervats- Rechte des römifchen
Stuhls betreffe, fo fey darüber noch grofser Streit in
der katholifchen Kirche felbft, und die beftrittenen
Punkte feyen nicht einmal die fchlimmften; es laffe

' fch aber doch noch eine Auskunft treffen, wodurch

die Ausübung diefer Rechte unfchädlich für den Staat
gemacht werden könne; in folchen Fällen könne
nämlich von dem Papfte die Ausübung feiner höch-
ften richterlichen Gewalt an judices in partibus übertra-
gen werden; einheimifche Richter könne er delegi-
ren, und durch diefe die Appellationsfälle entfchei-
den laffen; fodann fey nur das Gefetz zu machen,
dafs keine päpftliche Verfügung, keine Sentenz einer

äpftlichen Congregation obne das placitum yapliam pu-

Jicirt werden dürfe; endlich liefse fich mit dem Pap-
fte über die facu/tales qui xales, und über die Er-
weiterung derflelben für die Landesbifchöfe unterhan-
deln, fo dafs fie jure delegato wie die Nuntien in ih-
ren Diöcefen difpenfren könnten, wenn man ja noch
zu furchtlam wäre rn Se, Sufzufte en: dafs fie es
fure proprio in ihrem Sprengel eben fo kräftig und gül-
tie ie der Papft zu Kom En thun  Vermöchten. je
Gewalt der Ordinarien wäre zuletzt noch vor ihrer
Inauguration genau zu beftimmen; in mere fpiritualibus
müfste fe unbefchränkt bleiben; in allem aber, wo-
bey das Spirituale in das Temporale hineinläuft,
müöfste fich die Ausübung der bifcköflichen Amtsge-
walt durch die Gefetze des Staats und die Formen (ei-

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

244
ner Vorfaftung befchränken laffen; auch mülßlste der
Staat in allen Fällen, in welchen über die Natur des
Gegenftandes ein Streit entftehn könnte, ein Cogni-
tionsrecht, die Oberaufficht über die Amtsführung
der Bilchöfe, und die Beiognils, bey jedem Mifs-
brauche ihrer Gewalt dazwilchen zu treten, fich vor-
behalten. Am Schluffe diefer gehaltvollen Schrift
wird noch bemerkt: es fey doch hoffentlich in un-
fern Tagen wenig(tens dahin gekommen, dafs weder
Proteftanten noch Katholiken in Deutfchland über
den Druck der andern Partey zu klagen Urfache ha-
be, und dafs keine mehr hoffen könne, die andre zu
unterdräcken; er hofft für das katbolifche Deutfch-
land in Zukunft beffere Bilchöfe und Verbeflerung
ihrer kirchlichen Inftitute, und die neu zu organif-
renden Kapitel, glaubt er, könnten für die theolo-
gi ehkireh iche Gelehrfamkeit das werden, was einft
ie Congregation des heiligen Maurus, das Inftitut
der Väter des Oratoriuniss und unter dem Abte Ger-
bert das Stift des heiligen Blafßus im Schwarzwalde
war, Als geborner Würtemberger blickte er bey der
re des gröfsern Theils diefer Schrift zu-
nächft auf fein Vaterland hin; er legte Ge nachher ge-
en das Ende von 1807. zurück, als er hörte, dafs
je königl. Würtembergfche Regierung über ein zu
fehliefsendes Concordat mit einem päpftlichen Nun-
tius wirklich unterhandle: denn feine Abficht ping
nie dahin, auch nur auf eine entfernte Art dazu mit-
zuwirken, dafs irgend etwas von dem, was gefchehn
mufs oder kann, in einen fchnellern oder leichtern
Gang eingeleitet würde, weil die dabey handelnden
Behörden, fagt er, feines Raths fcher nicht bedurf-
ten. Nach der Abbrechung diefer Unterhandlungen
nahm er Ge aber wieder vor, und was fich von der
Art diefer Abbrechung in dem Puhlicum verbreitet
hat, beftärkte ihn in dem Entfechluffe, fie unverän-= _
dert in der Form erfcheinen zu laffen, die er ihr gleich
anfangs geben wollte, Was der Vf, in dem letztern
Theile der Vorrede von feinem Glauben an die Vor-
fehung fagt, hat auf den Rec. einen (chönen Eindruck
gemacht. Der vortreffliche Mann kann die Hoffnun-
en, die ihm diefer Glaube giebt, felbft bey Ereignif-
en, welche die Zeit der Erfüllung derfelben noch
weit hinauszufetzen fcheinen, immer noch fefthalten,
und Muth und Freude und Kraft zum Ertragen der
Gegenwart daraus fchöpfen: denn die beflere Zu-
kunft , die Ge ihm eröffven, ift nicht auf die Spanne
von Zeit, die ein Paar Generationen einnehmen mö-
gen, eingefchränkt, und nicht blofs auf PER” be-
rechnet, was die Klugheit oder der gute Wille von
Menfchen an jenen Ereigniffen gut machen oder ver-
derben kann.

HerogLsErgG, b. Mohr u. Zimmer: Ueber die Taufe,
Von Adam Theodor Albert Franz Lehmus, Diaco-
‚mus in Dinkelsbühl, - 1807. VIL w 158 S. 8
(14 gr.) ;
Nach dem Vorbericht verdankt diefes Büchelchen
fein Ent/tehn einer VE a gabe des Ansbacher

Confiftoriums. Der Vf. hat es, vermuthlich m
em
