799

sen von sehr verschiedenartiger Lebendigkeit her-
vorgehen, niemals aber solche, die eine höhere Na-
tur zeigen, als jedes der verbundenen Einzelnwe-
sen für sich allein zu erkennen gibt. Daraus lässt
der Vf. die Vernunft die höhere Vorstellung schö-
pfen, dass alle chemisch einfachen Wesen unter
allen möglichen Verbindungen niemals vermögend
sind, ein Wesen von höhern Eigenschaften hervor-
zubringen, als die niedern der chemisch einfach ver-
bundenen Wesen selbst sind, Er lässt die Vernunft
als nothwendig erkennen , dass, wo eine innige Ver-
bindung von einfachen Wesen niederer Natur vor-
kommt, welche höhere Lebensthätigkeiten äussert,
als jedes dieser Wesen für sich vermag, in dieser
Verbindung ein oder mehre einfache lebendige We-
sen von an sich höherer Natur sich befinden müs-
sen, welche in derselben ihre höhere Lebensthätig-
keiten zu äussern vermögen. Als solche Verbin-
dungen stellen sich uns nun die Thiere, von dem
Infusorio bis zu dem Elephanten, und die Menschen
vor.
Aus allen diesen simlich gegebnen Wahrheiten
Jässt nun der Vf, die Vernunft übersinnlich die hö-
here Wahrheit schöpfen, in welcher sie die Thiere
als Verbindungen von einfachen lebendigen Wesen
zum grössten Theil von niederer Natur und eines
Theils von schon an sich höherer Natur erkennt,
die Menschen aber als Verbindungen eines mehr oder
weniger vollkommenen thierisch-organischen Leibes
mit Einem lebendigen Wesen von noch höherer Na-
tur mit gottähnlich machenden Eigenschaften wahr-
nimmt.

Warum aber nur Ein solches Wesen? Der Vf.
antwortet auf diese Frage also: wenn das gottähnliche
höhere Wesen im Menschen aus etwa zwei innig ver-
bundenen Wesen von gleich hoher Natur zusammen-
gesetzt wäre, So könnten sich diese nur gegenseitig
im Wirken mit einem gleichen Maasse von Kraft un-
terstützen , ohne dass sie dabei zusammen mehr Frei-
heit im Wollen und Wirken, mehr Vernunft, mehr
natürliches Bedürfniss, als jedem dieser wirklich ein-
fachen Wesen schon von Natur eigen ist, erlangen
könnten, Gott würde demnach seinen höchsten Welt-
zweck mittelst einer solchen Verbindung zweier wirk-
lich einfacher Wesen von gleich hoher Natur nicht
besser erreichen, als mit Kinem derselben allein. Eine
solche Verbindung wäre also unweise, und die von
uns willkürlich geschaffene Vorstellung würde einen
der vollkommenen Gottheit unwürdigen Gedanken,

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 100, DECEMBER 1839.

einen Irrthum geben. Welcher Monsch von gesunder
Vernunft — fährt der Vf fort — vermag hienach die
Einfachheit und Selbständigkeit des höhern gottähn-
lichen Wesens im Menschen noch zu bezweifeln ?!
Und wollen wir. dasselbe Sele nennen, so ist hiemit
die Unsterblichkeit , die ewige Fortdauer derselben bis
zur klaren Einsicht unserer Vernunft in das Ueber-
sinnliche bewiesen.

Damit der Leser das Ganze begreife, wollen wir
sogleich auch das Folgende heraufnehmen, dass näm-
lich nach dem Vf, auch die TThiere eine Sele haben,
die Sele des Organismus, auch Lebensprincip genannt,
Aber die Thiersele ist kein wirklich einfaches lebendi=
ges Wesen, sondern muss, weil die Stoffe einander
ganz nahe kommen müssen, damit es zwischen ihnen
zum chemischen Processe kommen könne, uus einer
zweckmässigen Menge von Einzelnwesen bestehen , die
leichtbeweglich an der Marksubstanz des Gehirnes
und der Nerven haften, in die organisch - chemischen
Verbindungen eingehen, dabei also verbraucht wer-
den, und zum Fortbestehen des organischen Lebens
erseizt werden müssen , also vermehrt und vermindert
werden können bis zur tödtlichen Erschöpfung. Diese
Einzelnwesen findet der Vf. in den wirklich einfachen
lebendigen Lichtwesen , welche sich unserer (d. I. un-
sers Vfs.) Vernunft mit ihren Alles durchdringenden,
chemisch trennenden und verbindenden Eigenschaften
als höhere Wesen zu erkennen geben, und neue Le-
bensthätigkeit in sonst starr bleibenden, kein Leben
äussernden Verbindungen zu erregen vermögen, Weil
sic das ganze Weltall zu ihrem Wirkungskreise an-
gewiesen erhalten haben und daher allgemeiner als
alle andern Wesen zur Erreichung des höchsten Welt-
zweckes beitragen, 80 sind sie unter allen diesen von
Gott höher gestellt,

Eine solche, aus mehr oder weniger Lichtwesen,
und insbesondere aus Blaulicht zusammengesetzte
Thiersele besitzt aber auch der Mensch, Und mit die=
ser Thiersele lebt im Menschen jenes höhere Wesen,
man mag es nun Vernunftsele oder Geist nennen, in
innigster Verbindung zum menschlichen Gemüthe mit
seiner lebendigsten Wesenheit in dem Theile des Ge-
hirns , der als Centralpunkt für seine Lebensthätigkeit
der geeignetiste ist. Hier ist dem Geiste zur Be-
nutzung, zu seiner höhern Bildung für’ das irdische
Leben das zum Gedächtnisse eingerichtete Gehirn als
Gedankenmagazin gegeben, in dessen Mitte ihm von
Gott der Wirkungskreis angewiesen ist.

(Der Beschluss folgt.)
