69

— 12: —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Januar 1836.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

Loxooy, b. Parbury, Allen et Comp.:
Biblicae, or Researches in
Charles Tilstone Beke, —
XY1u,336 8, gr. 8,

I Origenes
rimeval history
Erster Theil, 1834.

W en sich die Wissenschaft hauptsächlich die
Aufgabe stellte, unbefangen und vorurtheilsfrei das
mmte Alterthum im Zusammenhange zu erfas-
sen, Geist, Charakter, Weltstellung jedes Volks
zu ermitteln und so den Gang der Entwickelung des
Alterthums nachzuweisen in seinen vielfachen, höchst
verschiedenen Uebergangsformen; wenn specieller
die Wissenschaft darauf abzweckte, die Documente
des alten Hebräerthums von diesem Standpunkte aus
zu erfassen und dieselben frei von falschen Theorieen
der Inspiration und Offenbarung mit den übrigen
Resten der antiken Welt forschend, sichtend , erläu-
ternd in Einklang zu bringen; so mufs es befremden,
wie dieser Richtung gegenüber, sich jene alte Auf-
fassungsweise wieder erhebt, welche, den Boden
historischer Forschung und comparativer Ausglei-
chung verlassend, das einzige Heil der biblischen
Wissenschaften in den Glauben setzt, der, ohne zu
wissen wie und warum er glaube, die Erzeugnisse
des nichtbiblischen Alterthums für Lügen oder doch
für - Verirrungen eines oflenbarungslosen und ver-
wahrlosten Heidenthums ausgiebt. In diesem Geiste
ist die vorliegende Schrift des Hn. B. verfalst, Er
versucht es, die älteste nachnoachische Geographie
und Geschichte, so weit sie auf den Angaben der
Genesis beruhen, zu sichten und gesäubert von den
Verunstaltungen der comparativen Alterthumskunde
darzulegen.

Der Vf. leitet seine Untersuchungen ein mit ei-
ner Beleuchtung der Stützen, worauf die gewöhn-
liche Ansicht beruht, Wir theilen sie im Auszuge
mit, Die h. Schrift enthält die Olfenbarungen Got-
tes. Sie steht daher über allen anderen menschlichen
Schriften und ihre Auctoritäüt ist sowohl in histo-
riseher als doctrineller Beziehung sicher und unfehl-
bar, In historischen Sachen wird diese Auctoritlit
noch dadarch ge steiBert dafs die beglaubigte Pro-
Zangeschichte da erst beginnt (Herodot), wo die Bi-
bel aufhört (Nehemia, Maleachi), Dessen ungeach-
tet haben doch nicht allein die Gegner des Offenba-
rungsglaubens, sondern die Offenbarungsgläubigen
selbst den heidnischen Traditionen einen so hohen
Werth beigelegt, dafs sie sich der heidnischen Sagen
sogar bei Erklärung der Schrift als Führer bedienten,

4. L. Z. 1836. Erster Band,

Die Resultate jener Verdrchung der Wahrheit zei+
en sich am Deutlichsten in der Bestimmung der
iblischen Geographie, Der Irrthum, welcher jene

Verdrehung veranlafste, entstand so: Die Localitä-

ten der im Pentateuch erzählten Begebenheiten blie-

ben den Israeliten bis auf die letzte Periode ihrer na-
tionalen Existenz wohl bekannt, Als aber ihre Gott-
losigkeit Gott veranlafste, ihre nationale Selbststän-
digkeit zu vernichten, war ihr intelleetueller wie ihr
moralischer Zustand bis auf die niedrigste Stufe her-
abgesunken, so, dafs sie unter andern auch nur noch
ungenügende geographische Kenntnisse besalsen,

Theils ihre intellectnelle Unfähigkeit, theils die Be-

kanntschaft mit den Traditionen und Fabela der Ba-

bylonier und anderer Völker, unter welche sie zer-
streut waren, führte aber bei dem neuerwachten

Studium der Schrift grofse Irrthümer herbei, . Sp

bei den geographischen Bestimmungen, indem sie,

die allein richtig leitenden Zeugnisse der Bibel ver-
lassend, sich abhängig machten von den zu ihrer Zeit
allgemein geltenden geographischen Ansichten. So
entstand der Irrthum , dafs man die Gründung Babels
nach der Tradition der Babylonier dem Nimrod zu-
schrieb, die Lage des babylonischen Thurms mit der

Lage der Stadt Bahel identificirte, unter Aräm das

damalige Syrien, unter Mizraim das Aegypten der

Profanscribenten verstand, Dieses so entstandene

irrige System ging durch Vermittelung der Septua-

ginta zur christlichen Kirche über und wird nach
etzt befolgt, ohne dafs es, selbst von den Rationa-

Tisten nicht, welche durch das ihren untrügliche light

of human reason die h, Schrift erklären, entdeckt

wäre,

Auch ohne unser Erinnern leuchtet jes ein, wie
sich die Wissenschaft durchaus negativ gegen diesen
Standpunkt verhalten mufs, und es wäre lächerlich,
gegen die Bemühungen des Hn, B,, ein anderes Sy-
stem, welches sich allein auf die Rh. Schrift, wie er
deren Angaben versteht und combinirt , gründet,
als das allein richtige- geltend zu machen, nur ein
Wort verlieren zu wollen, Wer übrigens, wie Hr,
B., bei dem Strehen aus der Bibel allein zu argu-
mentiren, die biblischen Nachrichten im mindesten
nicht vollständig vergleicht, sondern es zulässig fin-
det, so viel anzuziehen, als zu einer ‚vorgefalsten
Ansicht passen will, und wer auf der andern Seite

egen alle Beihülfe, welche man aus nichtbiblischen

N echrichten entnommen hät, eifert, aber dennoch

‚dieselben benutzt, wo es förderlich scheint: der kann

aus Allem Alles machen und es ist zu bedauern,
dafs Ser VYf., dem wir Gelehrsamkeit und Geschick
nicht
