1233

— 323 —

1234

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat December.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Fliegende Blätter
für Fragen des Tages u, 8. w,
(Fortsetzung von Nr. 322.)

D.: Vf. scheint hier das Volk mit dem Pö-
bel für identisch zu halten, welchem nur das zu-
verlässige Organ seiner Fäuste beiwohnt. Also:
„Machen wir uns (sagt er) keine Illusionen über
die Vortheile, die durch die Pressfreiheit werden
zu erreichen seyn. Kinen höheren Aufschwung
der Wissenschaften von der Aufhebung unserer
Censur zu erwarten, würde wenig Einsicht ver-
rathen, eine Hemmung wahrhaften wissenschaft-
lichen Fortschritts ist von keiner deutschen Cen-
sur zu fürchien, Den WVortheil aber für das
Staatswohl, wenn so viele sich an den Tisch des
Staatsraths setzen, als die Feder führen können,
als eine sehr ungewisse Sache zu betrachten,
möchte bis auf weiteres wohl gestattet seyn.” Dies
nun wären die falschen Gründe für die Pressfrei-
heit, jetzt folgen die wahren.

Man dürfe das Verlangen „nach Pressfreiheit
und Beseitigung der Censur” nicht auf solche Vor-
theile basiren, die man von jener sich verspräche,
Denn einmal wären diese Vortheilo von zweifel-
hafter Natur, dann aber erkenne man dadurch eine
Beweisführung als nothwendig an, die von den
Vertheidigern der Pressfreiheit gar nicht verlangt
werden könne. Die Pressfreiheit habe nämlich mit
der Oeffentlichkeit der Rechtspflege das gemein,
dass sie als das ‚„‚Naturgemässe” anzusehen sey,
dass sie also überall da gelte, wo nicht ausdrück-
liche Verordnungen sie aufgehoben hätten; und
eben darum hätte nicht sie, sondern ihre Be-
schränkung sich zu legitimiren. Wir wundern uns
nicht, dass der Vf, die Pressfreiheit das Naturge-
mässe nennt; wir freilich würden sie das Vernunft-
gemässe nennen und meinen, das Nafurgemüsse
sey eben dies, dass eine Regierung, welche die
bestimmte Art ihrer Existenz nur der Gewohnheit oder
dem Zufalle verdankt, sich eben so feindselig ge-

A. L. Z. 1844. Zweiter Band,

gen sie verhält, wie der Pöbel, welcher vermöge
des Lynchgesetzes die Pressen der Abolitionisten
zerschlägt. Indess, wir acceptiren. Der eigent-
liche Inhalt der Rede des Vf,’s ist dieser: die Press-
freiheit legitimirt sich als das Geltende dadurch,
dass sie sich als das Naturgemässe erweist; das
Naturgemässe aber braucht sich nicht als das Gel-
tende zu legitimiren; folglich braucht sich auch die
Pressfreiheit nicht als das Geltende zu legiti-
miren. Dem Vf, genügt aber diese Schlussfolge-
rung, um sogleich zu dem Versuche überzugehen,
wie statt der Pressfreiheit die Beschränkung der-
selben sich legitimiren lasse, Zu dem Ende be-
ginnt er mit der Untersuchung, ob die Pressfrei-
heit in das Gebiet des Privatrechts gehöre, oder
ob sie ein politisches Recht sey, Wollte man sie
in jenes Gebiet versetzen, meint er, So hätte we-
nigstens „das Recht zu essen und zu trinken und
(seiner Nase zum Riechen sich zu bedienen) den-
selben Anspruch.” Vielmehr lasse „jenes Recht
(das Recht zum Gebrauch der Presse nämlich) sich
nur als ein Bestandtheil der Persönlichkeit auf-
fassen.” Inzwischen lässt der Vf. sich dadurch
keinesweges abhalten, wenigstens eine Seite jenes
Rechtes dennoch dem Privatrechte zu vindiciren,
„Es ist von entscheidender Wichtigkeit”, sagt er
nur einige Zeilen weiter, „die Pressfreiheit nicht
bloss als Privatrecht (also doch auch als Privat-
recht), sondern zugleich als politisches aufzufas-
sen.” — „Diese Seite der Sache” sey dann die-
jenige, welche bei unserer Frage allein zur Sprache
komme. Der „Inhalt” jenes Rechtes als eines po-
litischen bestehe aber „in einer berathenden Stimme
über die öffentlichen Angelegenheiten.” Allerdings
halten auch wir das für ein politisches Recht. Der
Vf. jedoch fügt sogleich hinzu, es sey jene Stimme
aber eine solche, welche die Leiter der öffent-
lichen Angelegenheiten „weder einzuholen, noch
abzuwarten, noch zu berücksichtigen verpflichtet
sind.” Gewiss nicht, kein Mensch ist juristisch
verpflichtet, in allen Fällen als vernünfiiger Mensch
zu handeln, Aber unser‘ Vf, bemerkt nicht,

323 ; / ’
