Der italiänischen Dichtkunst
Meisterwerke!

Ariosto, Dante, Tasso,

Vebersetzungen von Karl Streckfuss.
Gesammt - Ausgabe letzter Hand in Einem Bande
wie Goethe's, Schiller’s, Körner’s Werke.

Würdig reihen sich an die Klassiker der deut-
schen Nation die unsterblichen Dichtungen der Italiä-
ner. Wer möchte, wenn er jene in seiner Bibliothek
besitzt, nicht auch diese neben ihnen aufzustellen
wünschen; den heiteru, phantasiereichen Ariosto,
den schwärmerischen, glühenden Tasso, den tie-
fen, ernsten Dante; Dichtungen, welche seit Jahr-
hunderten schon Geist und Gemüth der Leser und Hö-
rer erfüllt haben; welche schön und neu bleiben wer-
den, so lange der Sinn für Hohes, Schönes und Ed-
les noch der Menschen Brust belebt ; mit einem Worte:
ewige Gedichte!

Ueber die Meisterhaftigkeit der Streckfuss-
schen Uebersetzungen ctwas zu sagen, ist über-
flüssig. ;

Zunächst erscheint Ariosto’s Rasender Ro-
land nebst den fünf Gesängen in einer zweiten, nicht
nur durchaus überarbeiteten, sondern mehr als zur
Hälfte ganz neu bearbeiteten, Ausgabe letzter Hand,
Eine Biographie des Dichters wird dem Texie voran-
gehen, cin Leitfaden durch das ganze Epos ihm nach-
folgen, Ihm schliessen sich /Jante’s Göttliche Ko-
mödie und Tasso’s befreites Jerusalem in dritten
nochmals verbesserten Ausgaben an, und auch bei
diesen werden die biographischen und historischen
Einleitungen, und bei dem ersten die nöthigen An-
merkungen und Erläuterungen nicht vermisst werden,

Druck und Papier werden den Gesanmt - Ausga-
ben von Goethe, Schiller und Körner in Linem
Bande gleichen,

Um den hohen Genuss dieser unsterblichen Werk

durch möglichst billige Bedingungen auch den weite-
sien Kreisen zu gewähren, eröffnen wir hiermit eine
Subscription in zwei Abtheilungen und in Lieferungen,

die Lieferung zu 15 Sgr.= 12 gGr.== 45 Xr.
) Conyv. Val.

Ariosto, welcher wie oben bemerkt, zuerst er-
scheint, und dessen Druck bereits begonnen hat, wird
dieerste Abtheilung bilden und aus sechs Lic-
ferungen bestehen. Die zweite Abtheilung, von
ziemlich gleicher Stärke, enthält Dante und Tasso,
Bis Ende des Jahres 1840 wird das Ganze vollendet
SEM.
Jede gute Buchhandlung nimmt Subscription an.
Halte, den 1. October 1839,

C. A. Schwetschke und Sohn.

— 590
Nachfolgendes wichtige Werk
ist im Verlage von Grass, Barth & Co. in Breslau so

eben erschienen uud in allen Buchhandlungen zu
haben:

Der katholische Seelsorger

nach seinen Amtsverpflichtungen und Amtsverrichtun-
gen. Mit besonderer Bezugnahme und Kücksicht
auf die Gesetze des Königl, Preuss, Staates. Non
Eduard Herzog, Domkapitular von Culm u. 8. W.
Mit hoher Approbation des Hochwürdigsten Bischabs
von Culm.
. Drei Bäude.
8. Velinp. geh. Preis des 1 und 2, Bds: 3 Rıhlr.

Anzeige für Künstler,

So eben ist erschienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:

Adhemar, Z., Die Perspektivichre zum Gebrau-
che für Künstler. Aus dem Französ, übersetzt .
von 0. Mollinger. gr. 8. Mit 63 Tafeln in fol,
Preis 6 Rthir. == 10 FI. 48 Kr.

 

Bei uns ist erschienen und durch alle gute Büch-
handlungen zu erhalten:

Bayer, Dr. Karl, Betrachtungen über
den Begriff des sittlichen Geistes u.
über das Wesen der Tugend, gr. 8.
2 Rıhlr. 8gGr.

Doigeon, Karl, Gedichte, 8, geh. 16 gGr.

Glück, Dr. Chr. Fr. v., ausführliche -
Erläuterung‘ der Pandekten nach
Hellfeld, ein Commentar. Nach des
Verfassers "Tode fortgesetzt v. D.
Ch. Fr. Mühlenbruch, 40r Theil, gr. 8.
1 Rıhlr. 12 gGr.

Dieses geschätzte Werk kostet bis jetzt inc!. der
drei Registerbäude 66 Rthlr. 16 gGr. und sind stets
complete Exemplare vorräthig. Der 41to Band ist
gegenwärtig unter der Presse und wird in wenigen
Monaten fertig.

Müller’s, Ph. I. St,, Anleitung zur
holländischen Sprache, 3te gänzlich
umgearbeitete Ausgabe v. Dr, Fr.
Otto.

Auch unter dem Titel;
Otto, neues theoret. = prakt. Lehrbuch der
Holländischen Sprache und Littera-

tur zum Schul- und Selbstunterricht. I. Band.
Spachlehre, gr.8 20 gGr. ;
