65? N um.

658

201. EL

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 Freytags,

 

den 27. Julius

Sen ———

1810.

va.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

THEOLOGIE.

„ERLANGEN, b. Palm: Vorlefungen über die Theolo-
gie und das Studium derfeiben, herausgeg. von
Simon Erhardt u, {. w.

(Befchlufs der in Num. 20% abgebrochenen Recenfion.)

iebente Vorlefung vom Studium der Philologie und
Exegefe. Die erftere ift dem Vf, „nicht Sprachge-
lehrfamkeit, fondern die höhere Kunft, die alte
Menfchheit aus’ihrer Sprache zu begreifen, mithin
aus einer für uns erftorbenen Rede den lebendigen
Geift' wieler zu erwecken, und den erweckten zu
zwingen, dafs er antworte. Alle Philologie hat es
daher mit Mythen zu thun, als dem finolichen Ge-
wande der Ideen , und i(t in diefer Rückfcht Eins mit
Mythologie.” Der Vf, räth daher, während des
ganzen akademifchen Aufenthalts philologifchen Un-
terricht über Griechen und Römer und das gelfammte
Morgenland zu hören. Sehr zweckmäfsig empfiehlt
der Vf. Aufmerkfamkeit‘ auf die‘ Parioden der Ent-
wicklung einer Sprache, und auf das in ihr enthaltene
Fremdartige, auf dieSchwierigkeit, bey einer Ueber-
fetzung nicht blofs das Wort, fondern die ganze Le-
bensanficht des Alten aufzufaffen und wiederzugeben,
„Ich kenne nichts Lächerlicheres, fetzt der Vf. S. 149-
hinzu ; und Alberneres unter der Sonne, als den Stolz
oder die Schulmeifterey einiger Gelehrten, die da
vörgeben, griechifch zu reden und griechifch zu fchrei-
ben.” Er wird indefs nicht in Abrede feyn, dafs
Griechifch - fchreiben, als Mittel, den Bau und die
Wortfägung der Sprache kennen zu lernen, fo gar
verwerflich nicht fey. Als Urkunden des Chriften-
thums will der Vf. nicht blofs die Bücher des N. T.,
fondern auch andere, befonders indifche Religions-
fchriften, in gleichem Mafse angefehen wiffen. Allein
obgleich Herder fchon behauptet hat, dafs im Zo-
‘roafer ein nener, "Jauterer, älterer Erklärungscom-
mentar zum N. T,, als im Philo und Plato, fertig da
liege, fo gehört doch diefe Behauptung offenbar zu
den nicht feltenen, übertriebenen und halbwähren,
zu welchen Herder durch feine lebhafte Phantafie leicht
auch im Gebiete der Wiffenfchaft verleitet wurde, und
fo wird jene, Behauptung immer noch erfcheinen, fo
lange es nicht ausgemacht ift, dafs die Quellen, wor-
aus man Zoroafter's Lehren noch pen wäre fchöp:
fen zu können meint, über den Ür prung des Chri-
ftenthums hinausreichen , und fo lange wir überhaupt
nicht gründlicher über die Literatur des Orients un-
A, L. Z. x810. Zweyter Band.

terrichtet find. Alle an einen angehenden Theologen
GTicbiten Empfehlungen eines gründlichen Stu-
diums indifcher oder perfiflcher Keligionsfchriften,
um diefe als Urkunden des Chriftenthums zu gebrau-
chen, müffen daher‘ höchft zweckwidrig, ja lächer-
lich erfceheinen. Uebrigens erklärt fich der Vf. mit
Recht gegen alle fogenannte Accommodationen, gegen
Verfuche, jüdifche Fabeln (?)’'durch pfychologifche
Künfte zu Thatfachen zu vernünfteln: — "denn nicht
wir follen reden unfere Weisheit, fondern der Alte
foll vernommen werden; dem ehrwürdigen Hebräer
foll nicht fein grauer Bart und orientalifches Coftüme
abgenommen werden, fondern man Jaffe ihn mit den
Sitten, der Denk - und Redeweife feiner Zeit, feines
Orts und Standes auftreten. — Die Pflicht des Exe-
geten i(t blofs, auszumitteln, wie die Vff. die Sache
anfahen,” S, ı155f. Ungeachtet der liberalen Aeufse-
rungen des Vfs, über Schriftauslegung und Kritik,
nach welchen er eine ewig verfchiedene Auslegun
und Deutung einzelner Stellen zuläfst, will er CR
Theologie und Chriftenthum durchaus unabhängig
von ihnen beftehen laffen. Sonderbare Verirrung den
Zeit, das Chriftenthum lieber aus dem indifchen Hei=-
denthume und alten und neuen Traditionen und Phi-
lofophemen fchöpfen zu wollen , als aus dem fo nahe
liegenden lautern Quell des}neuen Teftaments! .
Achte Vorlefung über das Studium der Dogmatik
und Moral. Auch in diefer Vorlefung herrfcht man-
che Einfeitigkeit und Verworrenlieit der Begriffe,
Dogmen werden S. 164. für univerfelle (?) Ideen er-
klärt, welche das Wefen des unbedingten und fchran-
kenlofen Lebens und feine Beziehungen auf das Be-
dingte und Befchränkte auf die Weife ausdrücken,
wie eine gewifle Menfchheit Jolches fchaut. Sie können
nicht bewiefen werden, find Offenbarungen , und als
folche unmittelbar göttlich. Hieraus folgt nothwen-
dig, dafs jeder Unfinn, den einmal irgend eine An.
zahl Menfchen in Beziehung auf Religion für wahr
gehalten hat, oder künftig noch für wahr halten wird,
als unmittelbar göttliche ()ffenbarung anzufehen fey.
Die Hauptlehre des Chriftenthums ift nach S, 166.
die Idee der Trinität. Indeffen ift der Vf. fo aüfrich-
tig, hinzu zu fetzen, dafs cdiefe Lehre im N. T. nir-
ends unmittelbar als Orakel ausgefprochen werde.
Nein befonders deswegen, weil die ältefte indifche
Religion eine Trinität hat (aber blo!s von phyfifcher
Befchaffenheit ), foll diefe auch eine Houpilchre des
Chriftenthuoums feyn. Was wird man nicht auf diefe
Weile aus Indien auch noch in das Chriftenthum ein-
(4) © fchwär“
