x + ] )

,

x

 

rl EG.
ALLGEMEINE LITERATUR-.Z EI TUNG

490

November 1813.

 

LITERATURGESCHHICHTE,

Görrmazw, 'b. Röwer: Chriflian Gottlob Heyne;
Biographifch. dargeftellt von Arn. Herm. Ludw.
‚ Heeren u. 1. w.

CBefchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenflon;) *

je heftigfte Kataftrophe in Heynes Leben trat einy
als alle diefe Verhältniffe im Jahre. 1807 :zerrif-
fen-wurden , .da der Theil des hannöverifchen Landes,
worin Göttingen liegt, vom Eroberer zum Königrei-
che Weftphalen 'geichlagen wurden,  Diefe. freche
Gewaltthätigkeit , über ein im Kriege erobertes Land
definitiv ‚zu verfügen, es willkürlich einer neu ge-
fchaffenen Regierung zu übergeben, alle innern Ver-
hältniffe zu zerreiffen und zu vernichten, neue Ver-
falfung , Verwaltung: und andre Gefetze einzufüh-
ren, ehe noch ein Friedensfchlufs die Befugnifs zu
einer .folchen Dispofition. eingeräumt” hatte, mufste
eine unheilbare Feindfchalt ‚mit dem Regenten ei-
ner mächtigen und nicht überwundnen Nation,
dem die eroberten Provinzen angehörten, nach fich
ziehn. Die Verhältniffe in denen der Vf. diefer Zei-
len Gch damals befand, gaben ihm den Beruf, der
intendirten Trennung der Provinzen Göttingen und
Grubenhagen vom hannöverifchen Lande enigegen zu
wirken, wenn diefß möglich gewefen wäre.‘ Aber
wer hätte es wagen dürfen, dem, ‚der fieh Herr, der
Welt und Stellvertreter des Schick fals zu feyn wähnte,
folche Dinge vortragen zu laffen? Es war eben die
Abficht des Herrn von Frankreich, fıch felbft die
Verföhnung unmöglich zu machen, und der. Welt an-
zukündigen dafs fie diefes fey. Der Ruin der Uni-
verhtät, der damals beforgt ward, .ift glücklich ab-
ewandt. Es, ift für fe vortheilhafter  gewefen, im
Tabıe 1807, zu dem Königreiche Weftphalen gezogen
zu werden, als mit dem übrigen hannöverifchen Lande
unler einer feindlichen Adminilftration zu bleiben,
die von Tage zu Tage drückender, ‚und erft alsdann
aufgelöft ward, da durch fe nichts mehr herauszu-;
preffen, ‚und durch. die Domänen - Verfchenkungen
alles vollzogen war, wodurch man das Land auf ewig
zu vernichten dachte. Sey es die hohe Achtung bey
allen. .wiffenfebhaftlich gebildeten Franzolfen, und der
erklärte Wille Napoleons, das Inftitut zu fchützen,
welches die Verehrung von ganz Europa genofs, wie
der Armee felb{t fo gut bekanut war, dafs Rec, meh-
xere male von den Generalen, die den Kaifer umgaben,
angeredel ilt, votre-pays eft fameux, Goltingue eß le
premier Inftitut literaire de ’Europe; auf welches das
zachtheilige Urtheil nicht anwendbar war, welches
Ai I. ZZ. 3813. Dritter‘ Band.

' von feiner Zeit her noch lebende, Zeugen.

2

—

Napoleon mit Recht von einem grofsen Theile der
deutfchen Literatur fällete: oder es. fey, dafs die Ei-
telkeit der neuen Herrfchaft zu Caffel den Vorwurf
{cheuete, fıe laffe verfallen, was unter der hannöver&
{chen Regierung geblüht hatte: genug, für die Georg-
Augultus Univerhtät ward geforgt, wie für nichts
andres. Aber die Gefchichte der Staaten, der men{ch-
lichen Cultur, der Wiffenfchaften , der Künfte, die
Beobachtung des gefelligen Lebens, alles beweifet,
dafs die Angelegenheiten des Geiftes, nur durch den
Geift (elbft leben und gedeihen: dafs diefer auch mit
{chlechten Werkzeugen etwas Grofses leiftet, wo er.
von der Liebe zur Sache und innerm Berufe getrieben
wird; dafs aber aller Aufwand für äufsere Hülfsmit-
tel für fich allein nichts vermag, und der Thätigkeit,
die er anfangs belebte, fogar gefährlich wird, indem
der Trieb zur Erkenntnifs unter dem Reichthume
von Hülfsmitteln erliegt. n
Was diefe Regierung geben konnte, hat Ge gege-
ben: das ift, Geld. Aber die Akademie mufste foh
im das eiferne Syftem fügen, das den Staat, dem fıe
für den Augenblick angehörte, fo wie alle aus der
franzößfchen Revolution hervorgegangne Staaten er-
drückte, und von dem ihre Regierungen felbit gefe(-
felt wurden. Die Univerfität hatte unter einem Cu-
rator geftanden, der Mijglied des Staats - Minilterii;
war. en Namen diefer höchften Landesbehörde er-
jengen alle Venfhgungen an fe: und der anftändige,
on’ .der in allen inländifchen Verhandlungen des
hannöverifchen Minifterii von.jeher geherricht hat,
ehrte diejenigen, an welche die Befehle ergiengen,
eben fo fehr als die, welche fie erliefsen.. Mit wel-
cher feinen Schonung Brandes, der Referent in Uni-
verhtäts- Sachen, die Perfönlichkeit aller. Mitglieder
des Inftituts behandelte ; , wie viel RKückfhcht er auf je-
des dort‘ blühende oder aufkeimende Talent, jedes
fich entwickelnde Verdienft nahm; davon find alle,
Wenn
ihm je einer etwas übel genommen hat, 10 konnte es
nur die Aufmerkfamkeit fevn, die er einem andern
bewies, ‚und die jener für lich allein verlangte. Jetzt
aber ward Göttingen mit allen andern hohen und me-
dern Lehranftalten, einer Generaldirection unterge-
ben. Zuer(t verfahe fie ein grofßer Gelehrter, und
trefflicher Denker, der Heync’s ganzen Werth zu
fchätzen wufste, und ihm mit der Liebe zugethan
war, die in einem folchen Geifte'gar nicht fehlen
konnte. Als aber der edelgefinnte und gefühlvolle
Johaunes Müller fch in einem Berufe, der feiner na-
türlichen Beftimmung nicht angemellen ‘war, todt
geärgert hatte, fiel gie: Direction der Univerhtät in
andre
