699

ten und deffen grofsen Verdienften er alle Gerechtig-
keit wiederfahren läfst. — Unfers Vfs. Kenntniffe
befchränken fich aber auch, ungeachtet der umfalfen-
dern Angabe des Titels, nur auf die Zeit unter Ka-
tharinen ; aus Pauls Periode {fcheint ihm , aufser allge-
meinen Angaben, wenig bekannt geworden zu (eyn,
da fo vieles als noch beftehend angeführt wird, das
unter diefer Periode grofse Veränderungen erlitt; und
was aus den neueften Zeiten unter Alexander hinzu-
efügt ift, Gfnd nur blofse Nachträge nach den öffent-
fehen Blättern, denen man den Mangel an tieferer
anfchauender Kenntnifs leicht anmerkt.
‘Der erfte Band zerfällt in zwey Abfchnitte, von
denen der erfle ich vorzüglich nach einer kurzen Be-
fchreibung des Landes, des Klima und der Cultur
überhaupt, mit den Städten und dem Adel, der zweyte
aber mit dem Bauerftande und feinen Verhältniflen
befchäftigt.

Gemeiniglich nennt man das mit Inbegriff der
dazu gehörigen Infeln 1600 Q. Meilen ( Hafel giebt
den Inhalt weit geringer an) enthaltende nordweltlich
am baltifchen Meere, vom 56 Gr. 20 Min. bis zum
9 Gr. 36 Min. N: B. und (nebft den Infeln) von
39 — 46 Gr. der Länge liegende Ländchen mit dem
Ale meinen Namen Liefland; es begreift aber zwey
ganz befondere Provinzen und Völkerfchaften in fich,
welche letztere an Sitten, Sprache, Kleidung und
Meinungen fehr von einander verfchieden find: das
Land der Leiten und das‘Land der Ehflen, von denen
das erftere vorzugsweife Liefland genannt wird,
Seit Einführung der Gouvernements 1783. heifst Lett-
land das Rigafehe, fo wie Ehftland das Revalfche Gou-
vernement von ihren Hauptftädten als dem Sitz der
Regierung, — Man nennt Ge auch die Deut/chen Pro.
vinzen Rufßlands, weil fe unmittelbar von Deutfchen
beherrfcht werden, deutfche Sprache, Sitten und Ge-
bräuche die herrfchenden find und in ihren Städten
meiftens Deut/che wohnen. — Ehe fch aber die Deut-
fchen hier im 12ter Jahrhunderte als Eroberer anfe-
delten, mufs ihr Handel in diefen Gegenden, nach
den Spuren und hiftorifchen Nachrichten, welche
man [fchon vor dem ııten Jahrhunderte findet, be-
reits fehr ausgebreitet gewefen feyn; und die Ruffen
kannten alle diefe Kültenländer mit ihren Bewohnern
fchon lange vorher, Sie nannten die Ehften T/chuden,
mit welchem Namen fie den ganzen finnifchen Völker-
ftamm bezeichnen, und unterfchieden von ihnen auch
Leiten, Kuren und Semgallen, Sie hatten diefen Völ-
kerfchaften fchon feit längerer Zeit Tribut aufgelegt

nd Geh mithin als ihre Oberherren betrachtet. Der
Name Liwe ift wahrfcheinlich fpätern Urfprungs,
und die wahrfeheinlichfte Meinung ift, dafs er von
Liiw (Sand) herkomme, weil diefes Volk ein mit
vielem Sande bedecktes Land bewohnte, oder bey
feinen Wanderungen: von einem Wohnftze zum an-
dern vielen die Reife erfchwerenden Sand antraf. Die
Ehften nennen ihr Land felbft Ceflima, fo wie die Let-
ten das ihrige Liwama, das Sandland, "Ces oder Ceft
heifst vor und ma das Land, alfo das Vorland, ein
vorwärts liegendes oder wohnendes Volk; die nörd-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

700

licher, im Revalfcben und längs dem finnifchen Meer-
bufen wohnenden Bauern nennen die füdlicher, wei-
ter ins Land hinein gegen Lettland und hinter Dorpat
liegenden tagga ma rahwas, d. h. Leute des hinter-
wärts liegenden Landes, — Die Ruffen lielsen an-
fangs diele Völker ganz bey ihrer eigenen Verfaffung :
die Eh en, und die Infulaner auf Orfe! insbeföndere,
trieben ungehindert Seeräuberey, wozu die letztern
noch bis heut zu Tage einen ganz befondern Hang
haben; die Letten und Kuren lebten in ihren Wäldern
wie Halbwilde in einem Zuftande von forglofer Ruhe
und Unthätigkeit. — Ob Zufall, wie man allgemein
annimmt, Bremer an die liefländifche Küften führte,
oder ob es wohlberechnete Speculation war; genug
die Deutfchen fiedelten Gch an in feflten Niederlaffun-
en und waren trotz der ungeheuern Anftrengungen,
Fefooders der Ehften, nicht mehr zu vertreiben. Sie
(und in der Folge auch die Dänen nach ihrer Beßtz.
nahme von Ehfıland) waren und blieben die Herren
des Landes und find es gewiffermafsen noch jetzt da-
durch, dafs fie unmittelbar die unglücklichen unter-
jdehten Ureinwohner als ihre Erbunterthanen und
Leibeigene mit willkürlicher Gewalt beherrfchen.
„Sowohl Lief - als Ehftland wird auf zwey Seiten
von der Oltfee, die aufserdem noch viele gröfsere und
kleinere, zu einem von beiden gehörende Infeln bil-
det, umfchloflfen, gegen Welten durch den Rigifchen,
und gegen Norden durch den Finnifchen Meerbufen,
Gegen Öften macht die Narowa, die fich in den Pei-
usfee ergiefst ((oll wohl heifsen: durch die fch der
eipusfee in das baltilche Meer ergiefst), die Gränze,
wo Narwa die letzte Stadt ift und Ehf/tland an lager.
mannland gränzt: gegen Süden, nach Kurland zu, ift
eigentlich die Olai” Kapelle, vier Meilen hinter Riga,
der Gränzort, wo, wegen etlicher feitwärts liegen-
der Moräfte, alles vorbey reifen mufs, Bey Kurtenhof
fängt die Düna an, die Gränzlinie gegen Süden zu
fchneiden und Liefland von Semgallen zu trennen,
Weil aber dennoch einige Güter noch jenfeits der
Düna liegen, fo macht die füdliche Gränzlinie meh-
rere Winkel und Ausbiegungen.” — Die Düna und
die Oftfee beleben an diefer weltlichen Küfte den Han-
del ungemein, und wenn auch die Schifffahrt auf der
Oftfee durch einen fünfmonatlichen Froft gehemmt
wird, fo öffnet der Winter alsdann auf dem feften
Lande die Heerftrafsen und brücket Flüffe, Seen und
Moräfte, die dann mit Fuhren und Karavanen bedeckt
find und die Magazine zur erneuerten Schifffahrt fül-
len. — Diefem ausgebreiteten Handel an der offen-
baren See, dem die landesherrliche Unterftätzung,
eine glückliche Verbindung mit feinen Nachbaren und
fernen Nationen, die innere Sicherheit, {chiffbare
Flüffe und die angränzenden Länder, denen es in der
Gegend an Häfen.fehlt, als Rufsland, Polen, Lit-
thauen, Kurland, Preufsen, durch die Vertaufchung
ihrer Producte, einen wichtigen Schwung geben, wver-
dankt das Land hauptfächlich feinen gegenwärtigen
Wohlftand.” — (Der Vf, ‚fpricht von der Zeit vor
dem Tilhter Frieden, der den Handel auf der Oftfee
vernichtet hat.) v
oD
