593,

v0 A FT a aa
% .

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

594

April 1830.

 

KUNSTGESCHICHTE.

Münsstza, im Verl. der Coppenrath. Buch- und
Kunsth. : Archäologisch - liturgisches Lehrbuch
des Gregorianischen Kirchengesanges, mit vor-
züglicher Rücksicht auf die Römischen, Mün-
sterschen und Hochstift Kölnischen Kirchenge-
sangsweisen, von Joseph ‚Antony, Prof. u. Chor-
direct. an der Cathedralkirche zu Münster, 1829.
2445. 4. (2 Rthlr. 16 gGr.)

D.; vorliegende Werk ist zunächst für die Amts-
brüder des Vfs bestimmt, doch auch, wie sich das
von selbst versteht, für alle Freunde katholischen
Kirchengesanges, Der ‚Vf. nennt es ein Ergebnifs
mehrjähriger Bemühungen und spricht von mannig-
faltigen Beschwernissen, die ihm bey Abfassung des-
selben entgegentraten. Wir glauben ihm das um so
mehr, je länger wir selbst in diesen Gegenständen
gearbeitet haben und aus Erfahrung von den Schwie-
rigkeiten reden können, die eine solche Aufgabe
nothwendig mit sich bringt. Was würde der Vf. erst
sagen, wenn er sich vorgesetzt hätte , die hieher ge-

 hörenden Gegenstände nach den Quellen selbst zu
bearbeiten? Das hat er nicht gethan: alle seine An-
gaben sind meist aus Quellen der zweyten und drit-
ten Ordnung geflossen, oder die Sachen sind ohne
genauere Vergleichnngen nach alten, nicht immer
gehörig heweisenden Angaben hingestellt, oder auch
aus neueren Untersuchungen ausgehoben worden.
Bisher Unbekanntes ist auch unbekannt geblieben.
Dennoch ist das Werk ein äufserst nützliches und
seine Zusammentragungen verdienen allen Dank.
Das Alles, hoffen wir, wird sich aus der nähern
Angabe des hier Geleisteten klar ergeben. Ner Vf.,
der über die jetzige Vernachlässigung des kirch-
lichen Gesanges schwere Klage führt und ihm nach
Kräften aüufhelfen möchte, wurde 1819 von einem
hohen Ministerium nach Berlin gerufen, damit er
sich in der Tonkunst und dem Choralgesange wei-
ter unterrichte.. Er benutzte die dortigen Hülfsmit-
tel, bemühte sich, seinem Werke Vollständigkeit
und Brauchbarkeit zu geben, eifert sehr gegen unser
Opernwesen und erhebt die alten Tonarten über Al-
les, wobey er vorzüglich des Werkes von Mortimer
als eines klassischen gedenkt. Dafs er alle.von. den
Priestern. am Altare zu singenden Formeln, Col-
Jlecten, Episteln u, s, w. als Denkmäler echter Kunst
und eines reinen Christensinnes ansieht und sie über
Alles setzt, gehört zur Ordnung. Ohne diese Ueber-
zeugung würde ‚er .wohl kaum. bis. zur Hälfte des
- A. L. Z. 1880. Erster Band,

Werks gekommen. seyn, da ihn der Reiz eigener
kritischer Untersuchungen nicht begeisterte, Der
erste Theil des Buches ist theoretisch und geschicht-
lich. Das erste Kapitel enthält die Erklärung und
Eintheilung der Musik, Obwohl sich Mänches dar-
Aber sagen liefse, so übergehen wir es doch, um
Raum für Wichtigeres zu gewinnen, Das 2te Kap,
hat die Ueberschrift: „Gregor der Grofse, als Ver-
besserer und Einführer (?) des Choralgesanges.”
Dafs sich über die Einrichtung des Ambrosianischen
Gesanges bis jetzt nicht viel Gewisses bestimmen
lasse, darüber sind wir mit dem Vf. einig, so wie

darüber , dafs er durch Schuld der Sänger, vorzüg-
lich durch üble Verzierungen, zu Gregor’s Zeiten

schon verderbt gewesen sey., Darum bemühte sich

Gregor avs allen Kräften, den entarteten Gesang
wieder zu veredeln. Deshalb wurde er jedoch N HOEN
nicht Einführer des Choralgesanges. Der Vf, wider
spricht sich in der Folge auch selbst. Er hätte also

die Ueberschrift anders stellen sollen. Dafs aber der

cantus firmus oder planus, der nur einstimmig in

Tönen von gleicher Währung, ziemlich tactlos vor-

getragen wurde, auch choralis hiels, weil man sich

seiner bey Abhaltung der Kirchenämter bediente, wo

die Geistlichkeit im Chor versammelt ist, ist eben

so richtig bemerkt, wie der Ausdruck cantus roma--

Nuss, Wed er von Rom aus im ganzen Occidente sich

verbreitete, — Kap. 3. Innere Beschaffenheit des

Choralgesanges. Die authentischen d, ij. echten oder

selbstständigen Tonarten sollen ambrosianische seyn,

zu welchen vieren Gregor d. Gr, die 4 plagalischen

gefügt haben soll, d. i, abgeleiteten, weil sie sich aus

jenen bildeten und einen höhern Umfang hatten, Die

Sacheist oft behauptet worden: es wäre besser, wenm

sie einmal bewiesen worden wäre. Darauf giebt der

Vf. der alten gregorianischen Gesangsweise das höch«

ste Lob. Wir gehören zu den Liebbabern und Ver.

theidigern der alten kirchlichen Gesangsweise: fin-

den aber doch das Lob etwas übertrieben und sind
überzeugt, dafs das der guten Sache keinesweges auf—-

hilft. — Kap.4. Tonarten des Choralgesanges. 1ta-

lienische und deutsche Tabulatur, nebst Anwendun

.der letztern zur nähern Erklärung der 4 authentischen

und 4 plagalischen Tonarten, oder der sogenannten
8 Kirchentöne. Sie sind deutlich nach gewöhnlicher
Weise erklärt. Was aber der Vf. von der Bezeich«-
nungsart der Noten (Tonzeichen) sagt, die Gregor der
Gr. eingeführt haben soll, dafs nämlich die tiefeOctave
mit Versalbuchstaben (CDE FG AR), die 2te Octave
mit kleinen Buchstaben, die 3te mit einem Querstrich
über den kleinen Buchstaben bezeichnet worden wäre;

F (4) ist
