787

738

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

I December 1828.

£

 

ORIENTALISCHE LITERATUR.

1) Loxnosx: ‚4 Grammar of the Perfian language
"by Sir William Jones. The eight Edition, with
conhderäble additions and improvements, by
the Rev. Samuel Lee, Profeffor of Arabick in
the Univerfity *of Cambridge, 1823, XVII u,
„2125. 4 ; -
2) Hamnung, b. Meifener orijch Verwandt-
chaft des perfifchen; germanifchen und grie+
San - datei chen Sprachftammes 5; von) Dr.
Bernh. Dorn. 1827. XIV u. 187 S, 8,

8) Ebendaf. b. Ebendemf.: Drey Te ng aus
Saadi’s Rofenhain, aus dem Perfifchen über-
JTetzt von Dr. Bernh. Dorn. 1827. 1V u.130.S, 8.

Wen die fchöne und, einfache Sprache der Per-
fer, die an Lieblichkeit und Anmuth alle vorder-
und mittelaßatilichen Mundarten weit übertrifft , bis
jetzt fo wenige Verehrer unter uns gefunden hat, fo
jegt diefs wohl nicht fo fehr an der Untekanntichalt
mit den Quellen, aus denen Hr; v. Hammer in fei-
nen Redekürtflen Perfiens, u.a. fo reiche Auszüge ge-

liefert haben, noch auch an dem Mangel derfelben, _

da wir bereits eine ziemliche Anzahl von edirten
Schriftwerken befitzen und auf vielen unferer Biblio-
theken die ausgefuchteflten Handfchriften dem Stau-
be und den Motten zur Beute liegen oder höchftens
den Fremden gezeigt werden, damit man die fchö-
nen Farben und niedliche Schriftart bewundere:
fondern es fcheint mehr die Seltenheit grammatica-
lifcher, befonders lexicalifcher Hülfsmittel Schuld
zu feyn oder doch die Befchaffenheit der grammati-
Ichen Vorarbeiten felbft von diefer Sprache abzu-
{chrecken. Nach den unvollkommenen Verfuchen
eines De Dieu, Gravius, Ionatius a Jefu, Caftellus,
‚Angelus a St. Jofepho, Podefla und Meninski brach
fich die gefchmackvolle perfifche Grammatik des
Will. Jones neue Bahn, fie wurde mit vielem Selbft-
gedachten von Wilken auf deutfchen Boden ver-
flanzt und erwarb der Sprache einige Gönner, al-
ein lange nicht in dem Maafse als man hätte erwar-
ten follen, weil man das Perfifche nicht dem Gän-
elbande der arabifchen GYammatik entriffen , das
Gebäude nicht in feiner einfachen Schönheit aufge-
führt-hatte. Seit dem zehnten Jahrhunderte näm-
lich hat fich das Perffche mit einer Menge arabifcher
Wörter überladen; es ift darin noch weiter gegan-
en als das Deuifche der vorigen Jahrhunderte in
er Aufnahme des Franzößhfchen, und befonders die

A. L. Z. 1828. Dritter Band, ”

Profaiker wimmeln von arabifchen Wörtern und
Sentenzen; indeffen haben fich die ältern Dichter
faft gänzlich frey davon erhalten und man kann den
Ferdufi lefen ohne Arabifch zu verfiehen; nur Hafız
hat feiner Poefie dadurch einen neuen Reiz verlie-
hen, dafs er die perfifche Sanftheit mit dem Kräftigen
und Sonoren des Arabifchen zu verfchmelzen gewufst
hat. Selbft die perfifchen Grammatiker behandeln
ihre Sprache nach arabifchen Grundfätzen und durch
ihre noeh Regeln fowohl, als durch weitläuf-
tige Deductionen über allgemeine Grammatik bat
der verdienftvolle Lumsden die ungekünftelte perfi-
fche Sprachlehre zu zwey Foliobänden anwachlen
laffen (Grammar of the perf. Lang. Calcutta 1807, 10).
Diefe kann demnach dem Anfänger nicht in die
Hände gegeben werden, fo fehr fie durch zahlreiche
Belege und eingeftreute Beyfpiele, die meift aus
Dichtern entnommen find, weil folche zugleich
durchs Metrum vor Corruption gefichert werden
für den Gelehrten ihre grofse Wichtigkeit behau tet.
Nach des Rec, Meinung follıe jetzt eine reinwiffen-
fchaftliche ge handlung der perhfchen Grammatik
eintreten, d.h, fe follte, ihrer arabifchen Feffeln
entledigt, felbftftändig behandelt werden, vor Al-
lem äber auch hier das Sanskrit und die Altperfifchen
Dialekte wo möglich die Grundlage bilden. Jones
mochte es wohl fühlen, wie fchwer die Vereinigun
zweyer fo ASTRA En Sprachen als Arabifch .
Perfifch find, werde, weshalb denn auch ‘feine ein-
fache Grammatik für den Anfänger fo mannigfache
Vorzüge hat, dafs fie fchon acht Auflagen erleben
konnte. Der als Orientalift rühbmlichit bekannte
Lee hat fie hier wiedergegeben wie he aus Jones Hand
kam, und nur dasjenige weggelaffen was anderwei-
tig vollftändiger zu finden war, wie das Verzeichnifs
von Handfchriften und die profodifchen Regeln
wozu Jones @gnmentarii und Fiaduams differtation
on the rhetorik (von Nizumeddin. Ahmed), Profod
(von Seify) and rhyme (von Schemfeddin aus Dehli)
Jiond. 1801. 4. mit Recht empfohlen werden, Die
Auszüge aus den Memoiren des Jehangir über fein
Leben und die Stadt Agra, welche in früheren
Ausgaben hinzugekommen waren, find hier eben-
falls wieder getilgt worden; dafür ift aber manches
aus Lumsden hinzugefügt, manches berichtigt wor-
den oder hat Einfchränkungen erfahren und fo ift
die Grammatik im Wefentlichen wohl geeignet,
dafs wir fie dem Anfänger zum Selbftftudium als die
Befte anempfehlen können. Die reichhaltiglten Zu-
fätze beftehen in einer arabifchen Grammatik: 5. 28
bis 57 wird.die Lehre vom arabifchen /erbo und
X (4) - nomen,
