698

darauf hinaus, dafs öftreichilcher Seits, zumal von
Tyrol aus, mehr im Rücken des franzößfchen Heers
hätte gewirkt werden follen; wobey er uns doch die
Sache zu übertreiben fcheint, zum Theil auch fch
felbft in Widerfprüche verwickelt. Das bedeutendfite
an dem Buche find daher die eingeltreuten und meh-
rentheils durch Thatfachen dargeltelten Ideen und
Vorfchläge über den kleinen Krieg und die Partey-
gängerey. Manches darunter ift obne Zweifel fehr
annehmlich; einiges klingt fehr fonderbar, und wird
durch die Art, wie es hier in einen Roman verfloch-
ten und vorgetragen ilt, wahrlich nicht annehmlicher.
Wir fürchten überhaupt mit Recht, dafs der Vf.
nicht das paffendfte Mittel gewählt habe, feine Ideen
allgemeiner zu. ‘machen, diefs Mittel mufs feinem
Zweck vielmehr in mancher Abfßcht hinderlich feyn.
Die Beurtheilung der einzelnen Vorfchläge überläfst
Rec. den Kriegsverftändigen; fo wie die Zukunft am
beiten entfcheiden wird, ob von nun an die Heere,
wie in grofsen Anftrengungen und Kämpfen, fo auch
in kleinen Plänkereyen mit einander wetteifern wer-
den, die freylich, wie der Vf. angelegentlich zeigt,
die wichtiglten Folgen haben können, Nur möchte
GEch leider die Humanität oft gegen die Vorfchläge
des Vfs, erheben. Seine Schreibart ift ohne Wohl-
klang, fteif, abgebrochen und für einen Roman zu
abftract; an Leichtigkeit, an Rundung und Perioden-
Fülle ift hier nicht zu denken, und mehrere Umftände

weifen die Eile, womit der Vf, diefes Buch ge-

hrieben hat, und feinen Drang, die erforderliche
Bogenzahl voll zu machen. Wie hätten fonft auch
wohl ‚in einem. fchon zur Michaelismefle erfchiene-
nen Buche Peg sbanheiten af en feyn können,
die erft (pät, Ichon gegen Ende des Sommers in Spa-
nien vorgefallen find ? Wir können den Vf. zur Fort-
fetzung diefer Art von Schriftftellerey unmöglich er-
muntern,

QuznıinsurRG, b. Baffe: Liebe und Verbrechen,
oder eins Jahr aus Eduards Leben, Eine Bege-
benheit aus der wirklichen Welt, im romanti-
fchen Gewande dargeftellt von Friedrich Roll.
dor Die Jahr. (Mich. Melle 1809.) 188 5. 8,

22 gr.

"Die von dem Vf, auch in der kurzen Vorrede wie-

derholte Verfcherung, dafs die vorliegende Erzäh- .

Jung auf den wahren Inhalt eines Tagebuches gegrün-
det fey, iflt unter unfren Romanfchrift(tellern viel zu

emeia, um eine weitere Unterfuchung darüber der

lühe wertb zu finden. Möglich ift die einfache Ge-
{chichte allerdings; und, den Sehlufs abgerechnet,
auch nicht unwahrfcheinlich. Das romantifche Ge-
wand, welches ihr der Vf. gegeben, Geht dem gro-
fsen Trofs unferer alltäglichen Romane, welche Ita-
Ben zum Schauplatz ihrer Begebenheiten machen, fo
ähnlich als ein Ey dem andern. Venetianifche Nobili,
Bancditen, Vermummte — doch man weifs bereits
das Uehrige: Auf verfchleuderte Geldbörfen trifft
man befonders häußg, die den Empfängern nicht etwa

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚692
in die Hand gegeben, fondern jedesmal zwgeworfen
werden, wobey Rec, fich eines Läcbhelps über die
Freygebigkeit unferer Romanfchriftfteller nicht est-
halten konnte. Hier ift diefe indefs nicht ganz an ib-
rem Orte, indem der Held des Buches, Eduard, ein
junger deutfcher Kaufmann, von eignen Renten.nicht
oO gar viel AUS ESRTDEn hat, auch fonft wohl Urfach
fände, fich Sparlamkeit angelegen feyn zu laffen. Er
{o wohl, als die von ihm geliebte Sängerin Aurelia
find ein Paar äufserft fichwache Charaktere, die auf
den erften, wegen ihrer gegenfeitigen Liebe gefalsten
Verdacht bis zur Gemeinheit herabfinken, und, zu.
mal fo, wie Ge der Vf. darftellt, unmöglich ein äfthe-
tifches Wohlgefallen unterhalten können. Die aufßser
ihnen vorkommenden Perfonen find alle von gewöhn-
licher Art, wie man Ge häufig in Romanen findet.
Durchaus aeäl fich der Vf, in Darltellung der hef-
tigften Gluth und Leidenfchaftlichkeit, und man muls

geltehen, dafs ihm diefe nicht gänzlich mifslingt; aber‘

er übertreibt zu fehr und trägt die Farben viel zu
dick auf, Der Stil drückt das herrichende, leiden-
fchaftliche Leben ziemlich anfprechend, doch ohne
grofse Politur aus, und verräth nur einen mittelmäfsi-
gen Grad von Bildung. Stellen wie folgende (S. 134.):
„Jetzt wäre der Zeitpunkt da geweilen, wo er Gch
zu einer foliden Zukunft hätte vorbereiten und beflimmen
können, Aber wie alle excentrifchen‘ Charaktere Gch
gewöhnlich zu Extremen hinneigen (als;ob nicht
eben darin die Excentricität beftände,) fo war es auch
hier mit Eduard der Fall;” beweifen weder ein lo-
gifch richtiges Denken, noch eine gehörige Gewalt
über. die Sprache. Zum Verdienft gereicht es dem
Vf., der noch jung fcheint und hier zum erften mal
auftritt, dafs er fich überall in den Gränzen des An-
ftandes hält, und dafs ein glühendes Gefühl in feiner
Darftellung fch ziemlich edel aus/pricht. Druck und
Papier gereichen dem Buche nicht zur Empfehlung,
(Rn Druckfehler ift obne Zweifel S. 178. an keinem
efühl glauben) und der Preis für dafielbe ift oifen-
bar viel zu hoch angefetzt. t
f

SCHAUSPIELE,

Berun, b. Weißs: Farcen der Zeit, von Falisxs
von Voß.‘ Der Procefs in Südpreufsen (62 S.)
die Mufen im Kriege; Triumph der Schreibe-
wuth (beide zufammen 104 S.). Er mufs heira-
then (88 S.). Der Kriegsrath von Cölla ( 3 S.).
Das Feft der Winzer (1205.). 1808. 8. (1 Rıhir,
20 gr.) ; ;

Dafs es unferm, an fo vielen nicht blofs lächerli+
chen Gebrechen kranken Zeitalter an dem’ Heilmit-
tel einer ernften, durchgreifenden und reinigenden
Satire gröfstentheils fehlt, ift bekannt, und trägt
vielleicht etwas dazu bey, die Kur zu erfchweren.
Es ift ein Zeichen der jetzt herrfchenden Erfchlaffung
mehr, dafs kein muthiger und freyer Geift, ungeach-

tet fo reichlicher Veranlaffung, den Kampf mıt der
Thorheit und dem

Lalter zu beginnen wagt. Mi

“
