— 189 —

ALLGEMEINE LITERATUR + ZEITUNG

 

kan]

‘October 1834.

 

+s
‘4

Kritische Uebersicht

der in den Jahren 1830 bis 1833

. über
griechische Grammatik und Lexicographie erschienenen

Schriften.

‘ (Fortsetzung von Nr. 188.)

. Di. Regeln über den Umlaut « sind so wenig prä-
cis, dafs sogar i&yw, fiinw etc, aufgeführt werden,
weil sie ihn nicht haben, Es ist unzweckmüäfsig,
17 Verba auf xzw aufzuführen, blofs weil sie + zur
Stammverstärkung haben, Sie sind doch nicht voll-
ständig, - nrw fehlt gleich vorn an — und wie weit
passender sind hierüber die Regeln bei Buttmann?
Auch kommen mehrere wieder bei andern Anoma-
lieen ohnedies vor, und die Consequenz hätte dann
auch alle auf como und Zw erfordert. Mehreres üher
die Arbeit des thätigen Verfassers vielleicht an ei-
zıcm andern Orte,

Ganze Schulgrammatiken sind folgende erschie-
nen oder begonnen worden:

1) Blau: Formenlehre der griechischen Sprache für
den ersten und zweiten Cursus des grammat, Ele-
mentarunferrichts, Nordhausen 1830, 108 5, 8,

2) Schmidt (Hermann): Vollständige griechische
Schulgrammatik, 1.'Th, 1, Abtl, Formenlchre des

- Altischen Dialects, Wittenb, 1830, 2965, gr. 8.

3) Sucro: Griech, Formenlehre für den Gymnasial-
unterricht, Nebst einem Anhange über die Accent-
setzung und einer Tafel zur Bildung der griech.
Handschrift, Zweite völlig umgearbeitete und

vermehrte anf LO Rt Magdeburg 1832, 33058, 8.
4) Gräfenhan: Griech, Grammatik für die untern
Klassen der Gymnasien in zwei Kursen. Nebst

(gricch.) Beispielen zum Uebersetzen., Mühlhau-
sen 1834, 290 S,

Alle vier Verfasser zeigen ein 1ohenswerth6s Stre-
ben, die Form der griech, Grammatik für die Jugend
assender einzurichten, und Hr, B/uw hat zu diesem
wocke die beiden angegebenen Cursus so gestellt,
dafs der erste auf dem obern Theil der Seite, der
zweite unten in Anmerkungen zu stehen, kommt. Die
Paradigmata der Deel. und Conjug. sind sämmtlich
an das Ende des Buches verwiesen, Es läfst sich
diese Einrichtung nicht gerade unhedingt tadeln, nur
sollten die Anmerkungen durch den Druck noch bes-
ser von dem Text unterschieden seyn. KEigentliche
Fehler sind im Ganzen selten, Mehreres hat Stei-
erfahl erinnert in einer Rec, Leipz. N, Jahrb, 1833,
ol, IX, Anderes hier beispielsweise; Der Voc,

A. L, Z, 1834, Drüter Band,

no, der in der Regel sowohl als im Paradigma vor-
geschrieben wird, ist falsch, S. 116 wird dvuoye vor-
geschrieben, und nicht bedacht, dafs es zwar drdoxes,
aber auch Zvraoze heilst, s, Bultm, in &w. Die Aor.
Med, auf Zzu77 sind nicht attisch (S. 82) u. a. Im
Ganzen verlangt aher doch der zweite Cursus mehr
wissenschaftliche Be ründung, als hier gegeben ist. —
Hr. Schmidt hat sich offenbar eine höhere Aufgabe
gestellt, ist aber des Stoffes noch nicht ganz mächtig,
und wird bei Jängerer Uebung im Lehren einsehen,
dafs er durch seine Methode nicht weiter kommt, ja
nicht einmal so weit, als man mit dem alten Buft-
mann gekommen ist. Eine scharfe und hisweilen zu
harte Rec, des Buches, von Strure, steht in Leipz,
N. Jahrb. 1831. I. S.155—194, Eine mildere: Schnl-
zeitung 1833... Nr. 60. 61. Wir heben hier nur ein
Beispiel aus, was beides, sowohl Mangel an_richti-
er Methode, als auch an gehörigem Verständnis der
ache selbst heweist, SS, 155 heifst es: „In z wird
das «« des Präsens nur in den Verbis auf «vw ver-
wandelt, jedoch auch unter diesen nur in denen mit
vorhergehendem po und ı, also in denen auf -gpaive
und -w/rm, zZ, B, egpgui-w etc, Ausgenommen sind
unter diesen nur tırgpamm, bohre, und zuairw, be-
ecke. Aor. tıro7raı und zurvar, selten zuävas. Da-
gegen” u, s. w.. Welche Weitschweifigkeit! Sodann
mehrfache Unrichtigkeit, denn das «« des Präs, hat
mit « des Aor, ja gar nichts mehr zu thunz sonst
würe ja die falsche Schreibung or7u/v«a« mit Jota subser,
richtig, die übrigens eine Warnung verdient hätte,
Ferner heifst es z:7r0aivw, TeT0Kvur. Endlich fehlt
die Vorschrift über aigw und Ziloyuıes, und nachher
das schon von Buttm. beigebrachte loyvävaı — r
Vf. hat sich offenbar zu vorschnell an seine Aufgahe
gemacht, Dafs er Besseres werde leisten können,
zeigt ein unten aufzuführendes Programm von ihm
über die Tempora des Imperativ, — Nr, 3 führen
wir mit auf, weil es eine völlig umgearbeitete Aus-
gabe eines Büchleins ist, was vor nunmehr 16 Jahren
erschien. Der Vf. hat auch schon Schmidt's Gram-
matik benutzt, und erwähnt diels dankbar in der
Vorrede, Man sicht aber, dafs er sich im Einzelnen
mehr an Bultm, angeschlossen und im Allgemeinen
0 eine
