13
‘wichtigen Gelegenheit einen Minze den Sieg. @ber ihn
errang, von dem fich aber nichts erhalten hat, Ueber-
haupt hat fich, wie der Vf. bemerkt, kein Redner
in diefen Zeiten durch vorzügliche Talente, durch
rofse Eindrücke; ‚die er gemacht, oder durch gro-
In Ruhm; den’er hinterlaffen hätte, ausgezeichnet,
Bey Gelegenheit der berühmten Habeas- Corpus- Acte,
Welche 1679 gemacht‘ wurde, findet fich nicht die
mindefte Spur von gehaltenen Debatten, Die heitere
Stimmung der Nation hatte fich damals in Mifstrauen
und Beforgnifs wegen Karls Nachfolger verwandelt.
Jacobs IL erfte Rede im Parlament, welche der Vf,
mittheilt, beftätigte den eigenÄnnigen Charakter die-
fes Monarchen, und konnte die Gemüther nicht be-
ruhigen. * Eine glückliche Revolution wurde 1688 zu
Stande gebracht. Das damalige Parlament, urtheilt
der Vf. , ift an politifcher Klugheit vielleicht von kei-
nem je übertroffen ; aber von vorzüglicher Beredfam-
keit Enden wir keine Spuren, Die Weisbeit und
Würde, womit'das Parlament in diefer kritifchen
Angelegenheit verfuhr, läfst den Mangel derfelben
ohne Zweifel entbehren. —
von 30 Jahren (1688 — 3718), aus welchem fich
nichts Merkwürdiges  mitzutheilen findet, Zwar
fehlte es weder an wichtigen Gegenftänden für das
Talent der Redner, noch an Aufmunterungsgründen
für ihren Wetteifer. Der Vf. macht beide namhaft;
zu den letztern' gehört vornehmlich die nun vollen-
dete Ausbildung der beiden Parteyen im Staat, der
Whigs und Torys (der Hof- oder Minifterialpartey
und der Oppofition), welche beide talentyolle Män-
ner auf ihrer Seite bedurften, 'die letztere um die
Maifsregeln der Minifter anzugreifen, die erftere,
um die Angriffe zurückzufchlagen. Aber eben diefe
gröfse Zahl der Redner, meynt der Vf., war eine
von den Urfachen; dafs faft gar keine der damals ge-
haltenen Reden auf die Nachwelt gekonunen, * Kei-
ner ragte über die andern fo hervor, keiner machte
einen {0 viel (tärkeren Eindruck , als feineRivale, dafs
ein Verlangen ent[tanden wäre, feine Rede in Ab-
fchriften oder gedruckt zu lefen. (Nicht die grofse
Zahl der Redner war alfo hier Urfäch, fondern der
Mangel eines grofsen Genies, welches hervorragen
mufste.) Eine andere Urfach war der jetzt herr-
Ichende Gefchmack an einer kunftlofen einfachen Be-
redfamkeit. Jener Zeitpunkt, wo eine Nation, nach-
dem fie eine Zeit lang das Uebertriebene, Gefuchte,
nach: einem befondern Ideal Geformte. geliebt hat,
zum Natürlichen und Einfachen zurückkehrt, war
jetzt in England eingetreten. Die Parlamentsreden
würden jetzt mehr, das, was fe ihrem eigentlichen
- Wefen nach feyn follen, ausführliche, mit Gründen
ünterftützte Stimmen über eine vorgelegte Frage,
nicht eigentlich Werke der fchönen’Kunft. Endlich
dauerte auch das Verbot, Nichts von den Verhand-
lungen des Parlaments ohne deffen Genehmigung im
Druck bekannt zu machen, noch immer fort. Durch
eine, von der bisherigen einfachen Manier abwei-
» blumenreichere, glänzendere Art des Vor-

c
trags zeichnete Sch unter der Königin Anna der nach-

"SEPTEMBER 1813.

Es folgt ein Zeitraum’

34

malige berühmte Lord Bofingbroke aus, Freunde und
Feinde geftehen ihm etwas Unwiderftehliches, Be-
zauberndes zu, wozu fein Aenfseres viel A TESLTAGER
hat, Von feinen Reden ift Nichts mehr übrig, aber
nach dem Geift (einer übrigen Schriften zu urtheilen,
war feine Beredfamkeit mehr fchimmernd O8d blon
dend, als gründlich. -

Fünftes Kapitel. Unter Georg I. und Georg II.
Unter Georg I. wurde es auf Einmal Sitte, die Par-
lamentsverhandlungen von jedem Tage in, periodi-
fchen Blättern I Zeitungen bekannt zu machen.
Das Jahr weifs der Vf. nicht beftimmt anzugeben.
Mehrere Jahre fah das Parlament diefem Verfahren
ruhig zu, aber 1738 ergriff es {trenge Maafsregeln
dagegen. Alle Mitglieder ohne Ausnahme fahen darin
einen nicht zu duldenden Mifsbrauch. Doch blieb
der (trenge Befchlufs ganz ohne Wirkung. DieSchrift-
{teller wufsten ihn zu umgehen, fie gaben die Debat-
ten unter erdichteten Namen. Ein Zeitungsredacteur:
ftellte die Debatten des Oberhaufes, als Debatten der
Riefen von Brobdignac, und die des Unterhaufes als
Debatten der Pygmäen von Lilliput vor. Das Par-
lament gab nun nach, und befchlofs 1742 felbft feine
Journale drucken zu laffen. Die Frage, ob die in
Zeitungen und Journalen abgedruckten Parlaments-
reden zuverläfig feyn, beantwortet der Vf. im All-
Pe nemen mit Ja; doch erhellt, dafs man in frühern

iten oft das Gegentheil geglaubt hat. An Materia-
lien zur Gefchichte der englifchen Parlamentsbered-
famkeit ift von nun an ein folcher Ueberflufs, dafs
die Wahl fchwer wird. Von den Rednern unter
Georg I, und ungefähr in den erften zwanzig Jahren
Georgs II, verdient /WValpole die erfte Stelle, einer.
der gröfsten und zugleich weifeften und nützlichften
Minilter, die England gehabt hat. In feinem Leben
wurde er von vielen verkannt, fpäter liefs ihm die
Nation Gerechtigkeit widerfahren. Er trat ins Par-
Jament im Jahr 1700, im 24ften Jahr feines Alters,
und war in den erften Zeiten ein Rival von Boling-
broke, der glänzendere Talente hatte, wogegen Wal-
le ind cher war. Coxe, deflen Urtheil in die-
m Stücke gültig ift, fchildert ihn als einen Redner
von fchlichtem, aber klarem und überzeugendem
Vortrage, der mehr zu dem Verftande als zu den
Empfindungen, doch bey einigen Gelegenheiten auch
mit Wärme und Leiden(chaft !prach. Sein Stil war
zwar nicht elegant, und näherte fich bisweilen dem
Gemeinen, aber er war im hohen Grade nervicht und
befeelt, überzeugend und überredend. Die lichtvolle
Auseinanderwickelung verwickelter Fragen (der Au-
cidus ordo des Horaz) war feine grofse Kunft. Die
fehwerften Aufgaben wufste er jedem falslich zu ma-
chen. Der Vf. findet an ihm, die wenigen Mängel
abgerechnet, das Bild eines vollkommenen Staats-
ners, und vergleicht ihn mit dem Antonius, wie
ihn Cicero im Brutus Kap. 37. (childert. Eine feiner
berühmteften Reden hielt #alpole 1718 bey Gelegen-
heit der Peerage Bill, worin er mit einer Mehrheit
yon 92 Stimmen fiegte, ob er gleich damals zur Op-
poßtion gehörte, Falt alle feine wichtigern Reden
for-
