575

erstens gar nicht, dafs die Untersuchung ‚Je (Yympin-
dibus annotatis (?) profligata sey, wie Hr, S. meint,
mufs vielmehr noch jetzt behaupten, was ich schon
vor einigen Jahren in der Allgem, Encyeat: 1, 3,
S. 167 aufgestellt habe, dafs kein genügender Grund
angegeben sey, die zweimal in Xenophon‘s Hellenicis
sich findende Angabe der gleichzeitigen Olympischen
'Sieger mit den meisten Neueren als uneccht zu ver-
werfen, jedoch die das erste Mal zugefügte Zahl der
Oiympinde späteren Ursprungs a mag. Was
2) die Ephoren betrifft, so nennt Xenophon diese
theils einzeln bei den 5 Jetzten Jahren des pelop,
Krieges, theils faflst er am Ende des Krieges alle 29,
unter welchen der Krieg geführt wurde, in einem
Verzeichnisse zusammen; Cl/intfon liels wenigstens das
Jetzte Verzeichnifs unangefochten ; Hr, S, spricht mit
Dodwell über heide Ein Verdammungsurtheil aus und
schliefst als Zugabe auch die Archonten in dasselbe
ein; Cinton konnte für seine Verdächtigung doch
noch einen Schein von Grund anführen, Hr. S. hat
für die seine keinen Grund, als — den oben genann-
ten, Bis dahin also, dafs die Unechtheit erwiesen
wird, mufs man schon die Echtheit voraussetzen,
Hr. 5. sagt übrigens wohl unlateinisch, non possum,
quin ab eius (Clintonii) partikus discedam; man kann
zwar in alicuius partes, aber nur ab aliquo oder ab
alicuius sententin discedere,

Endlich fand Nieb. eine vierte Bestätigung sei-
ner Ansicht in der Aeufserung Marcellins, da, wo
davon die Rede ist, dafs Thuiyd; die Geschichte des
Krieges unvollendet gelassen habe, 74 de zöy &\Mcr
YE Zz0r nodynata dvunlnoot öre Okönounog xal 6 Zevo-
güv, olc ovvante zhv Elknveixdv jotogfay. Hr, S, be-
seitigt dies Argument wieder auf eine sehr bequeme
Weise, die Schrift Xiphilin’s sey sehr verdorben,
und wo man einmal so viel umändern müsse, könne
man auch die Worte ols ovrüntzu x. T, A, streichen,
oder mit Hn, Grauert öc schreiben; Hr, G. wird diese
Vermuthung längst aufgegeben haben, die übrigens
Nichts in der Sache ändert; der Leser sieht aber,
wie bequem Hr. S, sich die Kritik der alten Schrift-
steller macht,

Gezeigt habe ich nun , welche Gründe Vieb, nicht
Stich halten, welche dagegen auch trotz der Gegen-
rede des Hn. S. überzeugend bleiben, und was sich
noeh für dieselbe Ansicht aufserdem aufstellen lasse,
Es bleibt übrig, die Gründe zu beleuchten, die über-
haupt Hn, S, oogen haben, sich gegen jene An-
sicht zu erklären; es sind ihrer nur zwei, H ENT
dides erkläre 5, 26 disertis verbis (das ist auch nicht
lateinisch), dafs er die Begebenheiten bis zur Ver-
nichtung der attischen Herrschaft und der Besetzung
der langen Mauern wie des Piräeus durch die lace-
dämonische Symmachie erzählen wolle, die beiden

A. L. Z, Num, 148, AUGUST 1834,

3%

ersten BB. Xenophons aber reichten noch weiter;
umfafsten auch die Geschichte der XXX Tyrannen
von ihrer Einsetzung bis zu ihrer Vernichtung; das
Argument könnte schlagend seyn gegen den Cedan-
ken, der Nieb. nicht in fon Sinn gekommen, es be-
weist Nichts gegen die von ihm angenommene Thei-
Jung des a ehgpionfischen Werkes, 2) Man müfste
dann auch Theopompi et Cratippi opera so eintheilen,
woron sich doch bei den Alten Koi Spur fände; die-
ses „müfste” begreife, wer’s vermag; ist aber dio
Vermuthung begründet, die ich im Provem, zum Hal-
Fischen Lections - Catal, vom Sommer 1831 ausgespro-
chen habe, dafs man bei Suid, im W, Orinoyun. statt
des sinnlosen Emoyra« de Ttaig Ooverdidou xui Eera-
görrog schreihen solle ws ui Z., so würde auch die-
sem „müälste” genügt seyn; übrigens hätte bei Theo-
Pons der doch verschiedene Werke verfalst hat,
jeber geradezu die hellenische Geschichte desselben
genannt, Cratipp aber lieher gar nicht genannt werden
sollen, da wir über sein Werk zu wenig wissen,

Ein Punkt erscheint mir allerdings von Niebuhr
nicht erwiesen, dafs die Verbindung heider Werke
wider den Willen Xenophons erfolgt sey; warum
könnte er nicht die beiden ersten BB, zwar viel früher
verfalst, aher erst mit den folgenden 5 zugleich be-
kannt gemacht haben, die Ligatur also im Anfang
vonB, 3 eben so von ihm seyn, wie die in den folgen-
den, z.B. B. 3a, E,, B. 53. A., B. 6 a, A. sich fin-
denden? Die Anlage des 3ten Buchs würde nach
meinem Gefühl noch schlechter, wenn es der Anfang
eines selbständigen Werkes seyn sollte, 1

Ich breche hier ab, da es der Ranm nicht
stattet, in ähnlicher Art das ganze Schriftehen des
Hn. S, durchzugehn, hin ihm aber das Zeugnifs schul-
dig, dafs die andern Partieen auch weniger Stoff zum
Tadel darbieten,

M. H. E. M,

PHILOSOPHIE.

Lzirzic, b, Brockhaus: Allgemeines Handwörter-
buch der philosophischen Wissenschaften, nebst ih-
rer Literatur und Geschichte, Nach dem heutigen
Standpunkt der Wissenschaft bearbeitet und her-

ausgegeben von Dr. Wilhelm Traugott Krug, 2te

yorpogserte und vermehrte Auflage, Dritter
Band. NV, bis Sp, 1833, 8539 S, 8. (2 Rihlr,
18, gGr.)

Von diesem Werke genügt die Anzeige des ra
schen Fortgangs der 2ten Ausgabe, welche mit dem
folgenden Bande vollendet seyn wird, und alsdanu
eine Vergleichung mit der ersten Ausgabe gestattef,

Pp.

 

 
