491 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.

der Ränke und Intriguen des Hofs wie des Kabinets,
war ein wefentliches Erfordernifs, das dem Gefand-
ten faft das Anfehen eines Glücksritters gab. Ita-
lien ift das Mutterland diefer Politik. Hier, wo im
Mittelalter eine Menge kleiner Staaten fich neben
einander bildeten, die fich eiferfüchtig bewachten,
galt der Feinfte, der Schlauefte für den beften Poli-
tiker, und bald war es dahin gediehen , dafs Politik
mit Arglift, Politiker mit feinem Betrüger gleichbe-
deutend waren. Die gepriefene Staats
de demnach erklärt werden können als die feine Be-
trugskunft , das eigne Intereffe, auf Koften des fremden,
mit dem Schein von Ehrlichkeit, zu befördern. — Erite
Bedeutung und erfte Periode!

Nicht als ob es unmöglich wäre, auch eine {fol-
che Kunft in wiffenfchaftliche Form zu bringen; al-
lein wer hätte es thun follen? Ein Machiavelli viel-
leicht hätte es gekonnt, wenn er kein Italiäner, d.
h. ein ftreng philofophifcher Kopf gewefen wäre.
Ohne Italiäner zu feyn, hätte er aber auch feinen
Principe und feine Discorfi Jopra Livio nicht geliefert,
welche ihn als Praktiker zeigen. In diefer Richtun
aufs Prakti/che liegt der Grund, warum jene Politi
nicht wohl in wiflenfchaftlicher Form erfcheinen
konnte: denn in denen, welche fie als nf ausüb-
ten, wurde weit mehr {chneller und fcharfer Blick,
ge wandter Witz, klarer Verftand, ftete Gegenwart

es Geiftes, Erfahrung und Geübtheit, als der lang-
fam bedächtige Schritt fpeculirender Meditation er-
fordert. Statt der Grundfätze Regeln, ftatt der Ge-
fetze Fälle braucht der Praktiker, die Gefchichte
Jeiht ihm ihre Augen, die Beobachtung liefert ihm
Maximen: fo Wurde eine Sammlung von Regeln, Ma-
ximen. und Bey/pielen aus der Gefchichte der Codex die-
Jer Politiker , und diefe italiänifche Politik mufste ih-
rer Natur nach dem Anfpruch auf Wiffenfchaft
entfagen.
öchft brauchbare Regeln, höchft nützliche Ma-
ximen, recht ausgefuchte, treffende Beyfpiele aus
der Gefchichte für die verfchiedenen Fälle, das läfst
fich nicht läugnen: aber, find fe vermögend, einen
Grundfatz zu erfetzen? Nur woher den Grundfatz
nehmen? Zwar war in jedem Staate der Grundfatz
des Eigennutzes vorhanden: der fich aber bey gegen.
feitiger Anwendung von felbft aufhob, und mithin fei-
ne Üntauglichkeit zur allgemeinen Baßs gnüglich
beurkundet. Die Vernunft mit ihrer Allgemeinheit
war nicht gehört.

Das aber iflt das Loos der Menfchheit, erft alles
Mögliche zu feyn, bevor fe auch vernünftig ift. It
fie vernünftig: fo ift fe auch moralifch; kann es
aber etwas unmoralifcheres geben, als jene heillofe
Politik, welche das Niederträchtige autoriGßrt? Daf-
fen ungeachtet dürfen wir nicht vergeffen , auch das
Gute, was fie mit fich führt , in Anfchlag zu brin-

en. Nur unter freyen, felbftftändigen Staaten
Foanıs überhaupt Politik fich zeigen; und wiewohl
fie fich auf Eigenovutz gründete: fo fetzt dach felbft
das liftige Verhälteifs, in welches fie unter einander
traten, ein geheimes Anerkennen vou einem Recht

ugheit wür-"

L. Z. 492

voraus, welches jedem Staat als Staate zukäme. Des-
potilche Reiche willen von einem {fulchen Recht
nicht mehr als von gefetzlicher Staatsform, und da-
her war im Alterthum Zuerft bey-den griechifchen
Republiken die Rede von einem Staatenrecht, das
doch gegen Griechen galt; da hergegen das Syftem
der Politik Roms, kein Recht, ‘als das feinige zu
Allem , anerkennend, fo niederträchti war, als
nur immer Habfucht und Eigennutz es dictiren kön-
nen. Seit dem Fall des römifchen Reichs war es al-
fo zuerft wieder in jenen kleinen Staaten Italiens, wo
leife Anerkennung von Staatenrecht (nicht Staats-
recht) fich offenbart: es fehlte nur, dafs es darüber
öffentlich zur Sprache kam, um eine Garantie des-
halb zu befitimmen. Die Veranlaffung hiezu wurde
der allgemeine Zufammenhang und die Staatenver-
bindung Europens, in welche des fünften Karls ehr-
faChNEe Plane zu einer Univerfalmonarchie die Staa-
ten fchreckte, und nächft diefen die Reformation,
welche durch ihren politifchen Einflufs jene Art von
Staatenfyftem in Europa befefrtigte, dem nun eine
allgemeine Bafıs zum Grunde lag. Der geweckte
Geift des Selbftdenkens und die errungene Freyheit
zu deffen Gebrauch liefsen hoffen, dafs auch hier
die Unterfuchung nicht feyern würde, von der man
fch jetzt , bey fo erweitertem Gefichtskreis und an-
geregter Rechtlichkeit in Verhältniffen des Regie-
rungs- und Staatswefens, reinere Anfchten und
würdigere Motiven verfprechen durfte, Dem durch
die Reformation veranlafsten Abfall der Niederlan-
de von Spaniens unduld{amer Regierung, dem lan-
en Kampfe der Niederlande um Recht und Unab-
hängigkeit, der mannichfaltigen Theilnahme der Ka-
binetter hieran , und der vorzüglichen Aufmerkfam-
keit, welche, von dielem allen genöthigt, den Un-
terfuchungen über Staatsform und rechtliche Staa-
tenverhältniffe gewidmet wurde, danken die Nieder-
lande vor Europa’s übrigen Nationen den Vorzug,
zuerft den Orundcodex über die wechfelfeitigen
Rechte und Verhältniffe der Staaten aufgeftellt zu
haben, So lange über Staats- und Völkerrecht nicht
abgehandelt war, durfte man keinen Fort{chritt zum
Beffern erwarten: Hugo Grotiuws war es,.-der den
Grund hiezu logie und fein Werk de iure belli et pa-
cis :1ft in diefer Hinficht als Epoche machend in der
Gefchichte der Menfchheit zu betrachten.

Da indefs die Niederlande fo wenig als Italien je-
mals das Land der wiffenfchaftlichen Philofophie ge-
wefen find: fo kann man — was von dem erften
Verfuch ohne diefs nicht zu glauben ift — keine Wif-
fen{fchaft der Politik hier erwarten. Wodurei: das
Werk feinen dauernden Werıh erhält, das ift der
rechtliche Geift, der fich darin ausfpricht, die
gründlichere Unterfuchung . und eine ganz andere,
als die italiänifche, Art, die Kenntnifs der Gefchich-
te zu {taats- und völkerrechtlichen Unterfuchungen
zu benutzen. Diefs ift, möchten wir fagen, fein hu-
maner Werth; als Grundlage und Propädevtik zu
jedem künftigen Naturrecht iflt ihm fein wiflen{chaft-
licher Werth gehchert.

Hobbes,

a A
