251

nicht falsch, doch nur der ersten, später vielfach
verbesserten Ausgabe entnommen seyn kann, es
sich T. Il. p. 135 u. s. w. d. 4. A. vorfindet, Dun-
hame äuserst wichtige Lebensbeschreibung, die ich
sehr benutzt habe, gar nicht kennt. Um nun zu-
erst von der Lebensbeschreibung Chaucer’s zu re-
den, die Hr. Fiedler in zwei Abschnitten: Chaucer’s
Zeitalter und Chaucer’s Leben S. 1— 6. und S. 6
— 16 geliefert hat, so wirft Hr. Fiedler die bishe-
rige Annahme aller Knglischen Biographen Chau-
cer’s um, nach welcher er, einer Angabe auf den
ihm von N. Brigham 1556 gesetzten Leichenstein
zufolge, 1328 geboren worden seyn soll, und setzt
dessen Geburtsjahr nach: einer Urkunde (b. Godwin
Life of Chaucer Y. IV. App.) v. J. 1386, worin
Chaucer sagt, er habe 40 Jahre und mehr, erst
1345, und verwirft Godwins Ansicht, welcher meint,
Chaucer habe sich aus Eitelkeit jünger gemacht,
als er eigentlich gewesen, was freilich letzterem
nicht zur Ehre gereichen würde, und auch, von
d’Israeli a. a. O, heftig getadelt wird. Er will dieses
dann noch daraus beweisen, dass er hinzufügt:
„1367 wurde Chaucer nach einer noch vorhandenen
Urkunde von König Eduard IM. zu seinem Valettus
oder Pagen ernannt; wunderbar ist es, dass Chan-
cer’s Lebensbeschreiber daran so wenig Anstoss
genommen haben, ‘ Pagen pflegten sonst junge
Männer zu werden und Chaucer wäre nach der
gewöhnlichen Annahme 39 Jahre alt gewesen, (nach
unserer aber nur 27, was sich cher hören lässt).”
Allerdings heisst in dem Patent Eduard Il. vom
20sten Juni 1367 bei Reymer Foedera: Chaucer Va-
lettus noster, was Speght mit groom, Tyruhitt mit
yeoman, und der Verfasser von Chaucer's Life bei
Urroy mit‘ Gentleman of the (kings) privy chamber,
Fiedler aber S, 9. Anm, mit Page übersetzt. Hier-
über hatte‘ der gelehrte von Fiedler nicht angeführte
Eily in seinen Specim. of the early English poets. T.1,
P- 200. Folgendes bemerkt: „an intermediate
station — might be held even by persons of the
highestrank, because the only science then in request
among the, nobility was that of etiquette, the know-
ledge of "hich‘ was acquired, together with the
habits of chivalry, by‘ passing in gradation Ahrough
the several menial office abont the court, was
ohngefähr etwas wie Kammerherr, freilich nicht
mehr in unserem Sinn geben würde, Indessen ist
die Uebersetzung mit „Page” auf alle Fälle falsch,
denn diesen Titel führten die jungen Edelleute , die

ALLG. LITERATUR '- ZEITUNG

damoiseaux, damals nur bis zum 14ten Jahre oder
wenigstens doch nicht viel länger, dann aber wur-
den sie Ecuyer’s, deren es vorzüglich fünf Classen
gab, die &cuyers de corps, die Eeuyers de chambre
(chambellans), die Ccuyers tranchants, die Ecuyers
d’Zcurie ‚und endlich die &euyer's d’honneur's. Je-
denfalls hatte aber Chaucer die Würde. eines sol-
chen deuyer und zwar die der zweiten oder fünften
Klasse, gewiss aber nicht die eines Pagen, was
die Sitte der Zeit bei seinem Alter nicht zulassen
konnte. Hr. Fiedler sagt zwar, er sey erst 1372
zum scufifer, dem englischen squire und französi-
schen Ccuyer ernannt worden, allein in dem Pa-
tent vom Novbr. 1372, wo er zum Gesandten nach
Genua ernannt wird, hat er nur den Titel Scutifer
und es ist nicht gesagt, dass er denselben erst zu
diesem Behufe erhalten habe. Diess würde nicht
einmal beweisen, dass er ein Ecuyer de corps ge-
wesen, denn Scutifer, Scutarius und Armiger sind
die lateinischen Benennungen , welche ohne Unter-
schied von allen Ccuyers, welcher Klasse sie auch
von ihren Herren mochten zugewiesen worden seyn,
gebraucht werden. Auf gleiche Weise behauptet
Hr. Fiedler , die Notiz bei Leland, de script. Bri-
tann. CLV. sey falsch, worin es heisst, Chaucer
habe zu Oxford studirt und dort in Dialectik , Rhe-
torik, Dichtkunst, Philosophie, Mathematik und
Theologie grosse Fortschritte gemacht, und man
habe (s. S. 8.) für Oxford keine andere Angabe
als cben nur Leland, müsse also für Cambridge sich
erklären, Da kann ich Hrn, Fiedler‘ doch auch hier
mit Bezug auf s. Vorr. p. IV. etwas Neues mit-
theilen, nämlich dass Wood in s. Annales of‘ the
Univ. of Oxford S. 1. book I. p. 484 berichtet,
wie zu Oxford die Sage gehe, es sey Chaucer
als Student zu Oxford „the pupitl of Wickliffe” ge-

wesen, der damals die Stelle eines Werden "ef of
Canterbury college bekleidet habe, Als Scufifer ward
er nun 1372 im Novbr. nach Genua geschickt, um
mit dieser Republik wegen der Aulegung einer
Factorei an der Küste von England zu unterhandeln,
bereiste dann Italien und machte dann zu Padua,
wie er in der Person des clerk of Oxenford v. 79
und f, sagt (terned at Padowe of a Worthy elerk
— Francis Petrark), die Bekanntschaft Petrarca’s,
der ihm die Geschichte von der geduldigen Griseldis
mittheilte, welche dieser nach seinen eigenen Worten
(de obedientia et fide, Oper. T. IL a. E.) im Juni
1373 aus Boccaccio‘ übertragen hat. Diess bezwei-
