169.

wm DB dm

479

‚ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1827.

 

LITERATURGESCHICHTE,

Bazstav, b. Korn: Dr. Fefsler’s Refultate feines
Denkens und Erfahrens, als Anhang zu feinen
Rückblicken auf feine 70jährige Pilgerfchaft. Mit
dem Bildnifs des Verfallers. Vil und 384 5, 8.
(2 Rthl. 16 gGr.)

W: haben feiner Zeit des gemifchten Eindrucks
erwähnt (A. I. Z. 1826. Nr. 201. 202.), welchen die
Rückblicke des Vfs. auf den Lefer hervorbringen
können, umd er findet fich auch in diefem Anhange
wieder, der übrigens des Trefflichen und Anziehen-
den viel enthält, und darum auch gegen manche Be-
fchuldigungen zur Schutzwehr dienen kann. D
Vf. berührt diefs in einer Vorrede an feine An ehö-
rigen, Verwandten und Freunde: er habe der Reli-
gion Jefu Chrifti und feiner Kirche, wie fe in den
erfien drey Jahrhunderten gewefen und im 16ten von
Luther und Calvin reformirt worden war, getreu
anhängend, keiner kirchlichen Secte angehört, und
die antichrifiliche Secte, welche ihn zum geheimen
Papifien, Jefuiten, Obfeuranten, Schwärmer, My-
{iiker, Fandtiker confiruiren wolle, werde Nieman-
den an ihm irre machen. Wir glauben wohl, dafs
die Vorwürfe übertrieben gewefen, dafs der Vf. nach
befliem Gewiffen fe ‚für Mn halten könne,
vermuthen aber dennoch; dafs einzelne Handlun S-
weifen ihnen eineh Schein geliehen, fo wie manche
Aeufserungen des vorliegenden Werks über Religion,
Chrifenthum und Kirche, Philofophie, Hifiorie, Kunfi,
Recht, Staat, Krieg, Gefchlecht, Liebe, Ehe, fammt
den angehängten Paradoxieen, nach firenger Deu-
tung und Folgerung Bedenklichkeiten erregen möch-
ten. Inzwilchen find dergleichen firenge Deutungen
„und Folgerungen felber bedenklich, weil die Per-
fönlichkeit der Men{chen nicht immer zu ihrem In-
halt fort{chreitet, fondern Manches mildert und in’s
Gleiche flellt, fogar auf Koften der Confeqtenz und
mit heillamem AL nE von einer gewiflen- einge
"fchlägenen; Richtung,‘ ;
A Gleich die A + „Dicht der Menfch
; hat die Religion, fondern die gion hat den Men-
fchen”, und dafs Niemand auf andern Wegen in das
'Heiligthum der Religion eingegangen fey, als auf
welchen Gottes Geift mit freyer Nothwendigkeit ihn
hin- und darauf fortzog, erinnert an ‚Ouietismus;
To wie jene andre: ',, Gott''fey die eine ewige und
nothwendige Subflanz, das Ein und Alf Gottes Per-
; Erganz. A. zur AL. ZZ. 1827. :

fönlichkeit, die Menfchheit in ihrem Seyn und Wer-
den feine erkennbare Gelalt, die Eine Welt fein
Kleid, er feyin Allem, in ihm Alles, aufser ihm
NZichts, und wenn diefes, fo fey das All er felbfi”;
an Pantheismus erinnert. Unbedingter wird man
den Worten beyfümmen: „Es hängt faß Alles von
der Macht des Gemüths und der Kecht({chaffenheit
der Gefnnung im Menfchen ab, ob ihn die Religion
ergreifen und verwandeln könne.” Den Myfücis-
mus, welchem der Men({ch nirgends entfliehen kann,
bezeichnet der Vf. als einge[lchaffne Quali der
Vernunft, Eins mit Religiofität und Philofophie,
höchlie Steigerung, nicht Abfpannung der Kraft,
unterfcheidet ihn aber vom Fanatismus, dem Sohne
einer erhitzten Einbildungskraft, der mit Bildern
tändelt, das Geifiige verkörpert, das Unendliche
begrenzt, das Eine trennt und fich felbf in thörich-
tem Streben, das Un leichartige zu vereinigen, ver-
zehrt. Ohne diefe nterfcheidung liefse fich nicht
behaupten (S. 18.): „dafs der Myliicismus von aller
Dee gelacht unendlich weit entfernt und eine
myl(lifche Secte völlig undenkbar fey.” Werden aber
die Grenzen Beider in der Wirklichkeit nicht manch-
mal zufammenfliefsen ? „
‘Vom Lbögos Gottes ifi das All der unzähligen
Welten (nach früherer Aeufserung ifi Gott {elbft das
All); der Menfch vollkommen gefchaffen, fürzte
fich aber aus dem reinen Vernundtleben in den Tod
der Verfändigkeit, Von der Grundanfchauung des
Falles und der Verderbtheit müffen alle richtigen
Anfichten von dem Chriftenthume ausgehen. Hier-
aus folgt die Nothwendigkeit eines Erlöfers, der
Glaube, es fey der Logos Gottes felbft auf Erden
Fleifch geworden, Religion, ReligioGtät, Chriflen-
thum und Kirche find nicht Eins und Daf{felbe. Der
Vf. unter[cheidet fie nach richtigen Merkmalen. Die
chrifiliche Kirche if eine äufserliche, ofıtive, über-
lieferte; fie fordert als fchtbare Gefellfchaft einen
fiatutarilchen Lehrbegriff und Cultus mit focialrecht-
licher Verfaffung und Autorität. Niemand kann be-
rechtigt feyn, flütt deflen, was im apofiolichen
urchrililichen Kirchenwefen immer überall und von
Allen gelehrt, geglaubt und beobachtet worden, et-
was Anderes aufzufiellen. Wir wollen dieflen Satz
nicht gänzlich verwerfen; aber führt nicht feine
firenglie' Anwendung zum Papismus und if nicht
diefer auf ihn gebaut? Wo findet man ohne eine
 eaes Autorität das überall von Allen Gelehrte und
Ges aubte? Wie befieht damit eir andrer Ausfppuch :

„das
