ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

re März 1836. En \
Uebersicht
der
‘Literatur des Criminalrechtftas

seit dem Jahre 1830,

 

(Fortsetzung von Nr. 48.)

2:

Il, Geschichte des Strafrechts.

Seit Henke’s Versuch einer Geschichte des pein-
' lichen Rechts war, einzelne historische KErörterun-
‘gen über das römische und deutsche Criminalrecht
“abgerechnet und abgesehen von den Leistungen ei-
"nes Eichhorn in der deutschen Staats- und Rechts-
' geschichte und eines Grimm in den deutschen Rechts-

alterthümern, weder die Geschichte des peinlichen

Rechts im Ganzen noch die Geschichte des germani-

"als das juristische Publicum durch die

Geschichte der deutschen Strafgesetze von Dr. Karl ‘

August Tittmann, Königl, Sächs, Hof- und Ju-
stiz-Rathe u.a. w. Leipzig 1832, 306 S, 8,
“erfreut wurde. Schon der Name dieses berühmten
-Rechtsgelehrten mufste diesem Buche eine günstige
Aufnahme verhürgen. Indessen mufs Ref, doch ge-
“stehen, dafs dasselbe seinen Erwartungen nicht völ-
"ig entsprochen hat. Offenbar enthält das Buch ei-
‘nes Theils mehr als der Titel besagt, nämlich nicht

blos eine Geschichte der deutschen Strafgesetze,

‘sondern zugleich eine genaue Schilderung der Fort-
‘bildung der einzelnen strafrechtlichen Lebren und
‘Ansichten, so wie des deutschen Strafverfahrens,
"dossen Detail in den verschiedenen Perioden mit
“Gründlichkeit behandelt ist, Es ist aber‘ auch an-

dern Theils vicht zu verkennen, dafs das Buch eine -

"frühere aus dem Ende des vorigen Jahrhunderts her-
‚Führende Arbeit des Vfs, ist, bei deren Durchsicht
"und Vervollständigung die neuern Leistungen nicht
“hinreichend benutzt sind. Hieraus erklärt sich theils
‚der Reichthum der ältern‘ und die Mangelhaftigkeit
der neuern Literatur, theils das Milsverhältnils hin-
‚sichtlich des Umfangs welchen namentlich die Bear-
beitung der letzten Periode im Vergleich zu den frü-
hern Perioden einnimmt, Denn während der erste
Zeitraum 70 Seiten , der zweite gegen 170, der drit-
te ungefähr CO Seiten umfalst, ist der vierte Zeit-
A, L. Z. 1836. Erster Band,

raum, der die Periode von der Mitte des 18, Jahr-
hunderts bis auf die hi eis Zeit umfafst, auf 10 ,
Seiten abgefertigt, enthält keine innere Geschichte
mehr und liefert über die nenen deutschen Strafge-
setzgebungen, man kann sagen, nicht so viel als
man fast in jedem Compendium findet, Vgl. N, Ar-
chiv Bd, XII, S, 452 ff,

Als einzelne Beiträge zur Geschichte des dent-
schen Strafrechts und der deutschen Strafgesetze sind

‘schen Strafrechts insbesondere bearbeitet worden, ;anzuführen:

Wächter ad historiam Const, crim, Carol, Lips,

worliber Ref. noch nichts näheres berichten kant,
Historische, das Verfahren betreffende Beiträge sind:

Heffter , Bemerkungen über das Bahrrecht, Ar-

ehiv des Criminalrechts, 1835, 5. 464 fl,

6. v. Lamberg, Criminal - Verfahren vorzüglich
bei Hexen - cessen im ehemaligen Bifsthum
Bamberg in den Jahren 1 . Aus a6-
tenmäfsigen Urkunden, Nürnberg, 5, A, (1835?)

woraus wir ersehen, welches furchtbare Unwesen

—

“mit den Hexenprocessen im Bifsthum Bamberg ge-

trieben worden ist, Wir erfahren, dafs in den ge-
nannten 6 Jahren nicht weniger als 900 Untersuchun-

n wegen Hexerei im Gange gewesen und dals,
Beinahe immer erst in on er gebrauchten Folter
307 Individuen, theils lebendig verbrannt, theils
vorzüglich in den letzten 3 Jahren zuerst geköpft

-and dann verbrannt worden sind. Wie wenig man
-gich bei diesen Processen hinsichtlich des Verfahrens

an die Bestimmungen der Bambergensis oder Caro-
lina gebunden hat, dafür werden schaudererregende
Beispiele beigebracht. Den merkwürdigen und bis-
her noch nicht hinreichend erklärten Umstand, dafs
die Schlachtopfer selbst an ihre Verbindung mit dem
Teufel geglaubt haben ( vgl. Konopack.im N, Arehiv
des On I, 8, 304 f,), sucht der Herausgeber

co a-
