*

woran wäre denn die. mulier formofa fuperne zu er-
kennen? FVofs und. Däring tilgen das Comma. nach
plumas uud nehmen die Worte undigque collatis memn-
Oris als Dativ. Will man fe aber als Ablativ nehmen
' und nach plumas wie hier interpungiren, fo dachte
doch der Dichter den Kopf als Mädchenkopf, wie
wunderlich auch die übrige Gefralt zufammengefletzt
fey. Die kurze dritte und vierte Note find aus Dö-
TO in der 5ten ilt der Sinn des S5ten Verfes mit
ern. Worten angegeben, aber fo, als wenn amici
Pifones zulammengehöre; da doch diefe Worte im
Texte felbft getrennt werden. Die Note 6. heifst:
Tabulac, pro: picturae; librum, pro: poema vel
carmen, . PerJimilem id eft, aeque ridiculum effe,
ac illam imaginem. Ver letzte Satz ift keine Er-
klärung von perfimilem, welche der Dichter felbft
<eutlich Fe giebt; die gleiche Lächerlichkeit ift
mur eine Folge der gleichen Wunderlichkeit der Zu-
fammenftellung... Die etwas längere Note 7. fchrei-
ben wir als Probe vom Latein diefer Noten auch
ganz ab: ‚,Cujus pofmatis vanae fpecies fingentur,
welut acgri Jomnia, ideft, cujus carminis ideae va-
nae et ridiculae undique collectae ab initio usque ad
Jfinem adeo parıum cohaerebunt, ficut in fomniis
Gb laborantis nervorum [mufs ‚es denn gerade ein
ervenfieber feyn?] nullum membrum omnino
cum altero cohacret.et congruit, Pes et caput , in-
dicat ordinem idearum ab initio usque ad finem.
Non uni reddatur formac, id efl, fingulae partes
rion ad ecandem pertineant formam, imaginem figu-
ram.” - Doch aber drückt reddi nicht fowohl das
Gehüären zu derfelben Geltalt aus, als das Anfchlie-
fsen und Zufammenpa[fen der Theile zu einem Gan-
zen, wie die Natur des Bildes verlangt, oder wie
Döring Sagt: ut uni formae nec pes net caput, quod
ei convehiat, tribuatur.. In Note 8, fteht et demum
für et‘ denique defectus ingenii; ferner poctae fa-
cultatem habent. für poetis venia f. licentia data eft
Jingendi quidquid libuerit. Der Schlufs der Note ift
wörtlich: Placida, idem ac manfueta; immitia, pro:
Fera. anımalia ;- cocant, id eft, conjungantur Fö);
‚geminentur, pro: paria fieri Jubeantur, vel etiam
componarttur in unam figuram (?). Von diefer dürf-
tigen Art von Noten, welchen doch auch bisweilen
zu breite und gedehnte beygemifcht find, giebt jede
Seite Belege, 10 wie auch, dafs die Sprache. io%len
Noten häußg unlateinifch ift. Noch’ eine andre Stelle
aus den Noten zu den Satiren vorzulegen, möchte
nach Obigem überflüffig feheinen.

‘So weit wir fehen, hat Text und Erklärung des
Horaz durch diefe Ausgabe nichts gewonnen; den
Schülern der Gegend aber, für welche Ge beftimmt
ı Alt, wird fe dadurch nützlich feyn,- dafs Ge die
gründliche Erklärung neuerer Gelehrten doch mehr
unter ihnen verbreitet ,.als fonft gefchehen dürfte,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Panıs, b. Pillet: Z’Hermite en Irlande, ou Obfer-
vations für les mocurs et ufages des Irlandais au

Num. 101. APRIL - 1827,

nigem fehnt.

830

. ‚commencement du X1X«me Siöcle faifant Tuite &
„Ja collection des moeurs francaifes, anglaifes,
italiennes, efpagnoles. 1826. Tom.,I. 305 S.
Tom, 1, 266 S. 83. Mit Kupfs. u. Vign. (

Ob Hr. Jouy Vf. auch diefes Einfiedlers fey, ift
nicht‘ganz klar, dafs aber die franz. Sitten fachkun«
diger und witziger von ihm gefchildert worden find,
hat keinen Zweifel: denn ein Schriftiteller kann nur
da treffend fchildern, wo er die richtiglte Sach—-
und Perfonenkenntnifs behtzt, die man nur durch
ein langes Leben und Beobachten in den höheren
und niederen Kaften in feinem eigenen Volke, durch
Bücher aber nicht erlangt. Dazu kommt in diefem
Falle die Unbekanntfchaft mit der fehr langfam,
aber doch allmählig, im nördlichen Irland fch ent-
wickelnden englifchen Induftrie, ferner der Anta-
gonismus franz, Gelehrten wider alles Englifche,
und endlich die Verehrung des Vfs für den katho-
Jifchen Cultus. Dennoch iind diefe Fragmente eines
Panorama der jetzigen Civilifation Irlands fchätzbar;
der V£. kennt die neuern Streitfchriften über die
N er des jetzigen Volkselends in Irland und die

ittel, daffelbe zu mildern, ohne die jetzige bri-
tifche und irländifche Verfaflfung von Grund aus zu
verändern, fehr wohl und hat fie in feinen 3Y&'Sitten+
fpiegeln benutzt, Nr, 1. fchlägt der Eremit in Cun-
namara am Berge Mam Turcin Connought feinen
Sitz als Einüedler auf, wo er 6 Jahre gelebt und fein
Vaterland 22 Jahre bereifet haben will. Er verßG-
chert, dafs er 60 Jahre alt, den Entfchlufs gefafst
habe, ein Eremit zu werden. Nr, 2. Der Schiff-
bruch giebt gute Gelegenheit, die englifchen Stran-
dungsgeletze, das Kelpbrennen am Strande, den
Aberglauben der Irländer in ihren. Schattenfeiten
erblicken zu Jaffen. Nr. 3. Der Bandit liefert rüh-
rende Familiengemälde eines von der Natur reich
begabten, aber von der Re jerung und der Partey-
fucht der Religionen zerriflenen Volks. Nr. 4. Die
nationale Trägheit, leider fehr wahr gefchildert , als
natürliche Folge der Vertheilung der Glücksgüter
unter wenige Familien. Der Arme kann nur glück-
lich feyn, indem er wenig bedarf und fich nach we-
Für ihre Vornehmen haben die ärme-

ren Irländer, die fie Ihro Gnaden (Your honour)
nennen, grofse Ehrfurcht und eben fo für ihre Prie-
fter. Nr. 5. Mogue lc, boiteux, ein Schattengemälde
der Feind{chaft der Katholiken und Proteftanten, der
Quelle fo vielen Unheils, weil Letztere die katholi-
fchen Landsleute gefetzlich zurückfetzen dürfen, und
der Tugenden und Schwächen des Nationalcharakters,
Nr, 6, Religiöfe Streitigkeiten und Nr. 7. Der Rebell,
nehmen auf das fo Jeicht zu Aufftand geneigte Land
und auf die Heimlichkeit, womit fch die Nationalgeg-
ner unter einander ungefetzlich anfeinden, Rücklicht.

Nr. 8. Die Hexe von Scoullougts- Gap giebt Gele-

nheit, den argen Aberglauhen der armen Irländer
Kadch zu fehen, wie er z. B. noch in unferm Zeit-
alter mit Menfehenblut fpielt. Nr. 9. Die Contre-
bande ift ein reiches Kapitel über die dortige Viias
m-
