951

der Vf, fagt darüber Folgendes: „Der doppelte Acc.
€. Inf., Bach ut wie HER Ha, düeht: Yen beide
Conjunctionen nur eine blofse Disjunction bilden,
wo jedes membrum disjunctionis für fıch genommen
im Acc. c. Inf. ehen müfste, beides [ jedes] alfo auf
gleiche Weile von dem die orat, obl. überhaupt re-
jerenden Hauptfatze abhängt. Ut— ita ißin die-
. ko Falle nichts weiter als: eben fo wohl — als auch,
oder: zwar — inde/fen,” und S. 78: „Das Tempus
finitum des Conjunctivs fteht dagegen im orat. oblı
nach /fieut oder ut, wenn nicht eine blofse Disjun-
etion gemacht werden, {ondern wenn hervorgehoben
werden foll: ;,,, Eben fo, auf eben die Weife, wie
etwas anderes, gefchehe auch diefls oder jenes.””
Dann erfcheint der Satz mit ita als Hauptfatz, der
Satz mit ut oder /icut aber nur als ein zu diefem ge-
höriger Nebenfatz, — der, wenn der Hauptfatz im
Acc. c. Inf. fieht, nicht gleiche Confiruction mit die-
fem annimmt, fondern im tempus finitum des
Conjunetiv’s fch an denfelben anfchliefst.” Warum
fagte der Vf. nicht ganz kurz und gewifs hinlänglich
treffend, alfo: Ein mit diefen Conjunctionen begin-
nender Satz fieht im „Acc, c. Inf., fo fern dellen
Ausfage nur von dem die ganze orat, obl, regierenden
‘Gedanken abhängig vorgeliellt wird, fonit fieht er
im’Conjunctiv; und umgekehrt: fo fern ein mit die-
fen Conjunctionen beginnender Satz im .Accı 6. Inf.
fieht , wird er nur ‚von. dem die ganze orat, obl, re-
jerenden Gedanken abhängig vorgefiellt , fieht er im
Jonjunctiv, fo wird er von etwas Änderem’abhängig
gedacht, ]
Gern würde nun Rec. auch das zweyte, viel
reichhaltigere, Heft einer nähern Prüfung unterwer-
fen, theils aber glaubt er das ganze Werk hinläng-
Kch charakterifrt zu haben, theils beforgt er, aus-
führlicher zu werden, als es die Grenzen diefer
Blätter verfiatten. Nicht aber mag der Vf, glauben,
dafs Rec. durch Darlegung feiner verfchiedentlich
. abweichenden Anfichten das fehr Verdienfiliche die-
fer Schriften irgend 'habe herabfetzen’wöllen; viel-
mehr if er der Meinung, dafs die lateinilche Gram-
matik, nur wenn fie fo behandelt wird, als es von Hn;
Krüger gefchehen ift, zu derjenigen‘ Wilfenfchaft-
lichkeit kommen kann, deren fie eben fo fähig als
bedürftig ii; darum fordert er denfelben auch zu
weiterer Bekanntmächung feiner Unterfuchungen
über die lateinifche Grammatik dringend auf,
Dr. Schmidt zu Prenzlau.

MATHEMATIK.

Maınz , b. Kupferberg: Der mathematifche Jugend-
freund, oder populäre Darfiellung der Grund-
lehren der reinen und angewandten Mathematik
für Anfänger, von Joh, Jof. Ign. Hofmann, Kgl.
Baierfchem Hofrath , Direct, d. Kgl. Lyceums zu
Afchaffenburg u, £, w.. Der geometr. Abtheilung
erfier Band: die Elemente der Geometrie und
Trigonometrie. Mit 11 Stein(druck)tafeln. 1827.
8635. 8. (1 RNthlr. 8 gGr.)

| Auch unter dem Titel: ’
Der geometrifche Jugendfreund u. f. w. — ferner:

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 119. OCTOBER.1827.

952

Der mathem. Jugendfreund , oder u. f. w. — der
com, Abtheilung zweyter Band: die Elem. der
Stereometrie, nebfi Anwendung der Algebra auf
die Raumlehre, Mit 7 Stein(druck)tafeln, 1827;
3185. 8. (1 Rthlr. 8 gGr.)
Auch unter dem Titel:
Der /tereometrifche Jugendfreund u. £, w.

‘ Wir können diefe Fortfetzungen des mathem. Ju-
Fenutreunaes eben fo fehr empfehlen als die zwey
rüheren Bändchen (f.1827 Erg. Bl. Nr.81), welche
die Arithmetik begreifen. Der Vf. verbindet im Vor-
trage die nöthige Deutlichkeit mit eben fo zweckmä-
fsiger Kürze, und fcheint nur hie und da etwas weit-
fchweilger, als es zur Deutlichkeit nöthig ill, bis-
weilen aber auch noch etwas dunkel. Eben fo hätten
wir dem Büchlein eine andere, die einzelnen Gegen-
fände mehr im Zufammenhange haltende und vollen-
dende Ordnung gewünfcht. Denn nachdem im erfien
Lehrgange oder Abfchn, die Grundlehren von den Li-
nien und Winkeln, und im zweyten die Grundlehren
von den Dreyecken, Vierecken und Vielecken, auch
noch einige allgemeine Hülfslehren vorgetragen find,
folgen im 3Sten die Lehrfätze von der Congruenz der
Dreyecke, wo nun zuer!lt Vorderfätze vom Kreife
vorkommen, die doch hierher wohl nicht gehören;
auch die Confiruction der Dreyccke erwartet man hier
nicht abgehandelt,‘ Der4te Lehrg. händelt von den Pa-
rallellinien; im 5Sten werden folgende Rubriken:
Gleichheit der Parallelogramme; Sehnen, Tangenten
und Winkel des (?) Kreiles; regelmäfsige Vierecke —
zufammengeworfen; richtiger mufste es heifsen: imu,
am Kreife; im 6ten kommt die Lehre von der Aehnlich—
keit der Figuren, u, im 7ten die geometrifche Flächen-
berechnung vor. Uns fcheint esaber angemeflener, zu-
vor ganz der einfachen Ordnung nach, nach deh allge—
meinen Vorbegriffen, die Linien, Winkel, Dreyecke,
Vierecke und Vielecke, dann den Kreis zu behandeln,
und hierauf die geom. Flächenberechnung folgen zu
laffen, wodurch das Einzelne nicht zerflückelt worden
wäre, und von dem Schüler leichter überfehen werden
konnte. — Im 8, Abfehn., von einigen praktifchen An-
wendungen derGeomeltrie, ifi der Vf.theils zu weitläu-
fg, wie in der Befchreibung der einfachen Geräthfchaf-
ten S. 221u. f,, theils zu dunkel und unbellimmt, wie z,
B. 5.241 bey Befchreibung des Afırolabs, denn diels if
nicht mit einemKreife Or Ha Tondemn diefer in Grade
u, f.w. getheilte Kreis if fein Hauptbe/flandtheil, u.das
3füfsige Geftell Nebenfache; überhaupt if diefer ganze
Abfchnitt etwas verworren, und man darf es mit ibm
keinesweges genau nehmen. — Der 9. Lehrg. enthält
die Elemente der ebenen Trigonometrie, ‚u ift wohl
etwas zu umfiändlich gerathen.
In Abficht des /ftercometrifchen Jugendfreundes if

im Ganzen daffelbe, nämlich was die Anordnung der
Materien betrifft, zu erinnern. Am weniglien hat uns
das, was über die Zeichnung der Netze gelagt ift, genügt.
Gröfstentheils aber ili das Nöthige beygebracht, und
das Gegebene gut, und fo in dielem Werke der linudi-
renden Jugend ein yecht zweckmäfsiges und nützli-
ches Ganzes geliefert.
