573"
ignus pignori datum. Natürlich hat der Vf, hier
ei Hauptaugenmerk auf die L. 13, $, 2, D. de pign.
gerichtet, In der Hauptsache weicht er von der in
neuerer Zeit gewöhnlichen Erklärung nicht ab, wo-
nach die vom ersten Schuldner erfolgte Leistung des
körperlichen Schuldobjects das pignus pignoris nicht
bt, sondern in ein Pfandrecht an jenem Object
verwandelt, Nicht consequent ist es aber, wenn
der Vf. es dennoch leugnet, dals in dem pign. ar
ris zugleich ein pignus nominis liege, und der Grund,
weshalb Marcian (in obiger Stelle) sich auf Pompo-
nius berufe, ungeachtet dieser nur vom pignus nomi-
nis spreche, ist sehr weit hergeholt. Im XV. Bande
des Archivs giebt der Vf, (unter Nr, IV, S.79—88)
einen Nachtrag zu jenem Aufsatze, Er beschränkt
sich hauptsächlich auf die Kritik einigen Ansichten
Gesterdings über Verpfändung der iura in re, in der
zweiten Aufl, seines Pfandrechts, wobei der Vf, sich
auf seine, damals noch nicht abgedruckte Rec, von
Gesterdings Werk, in dieser A.L.Z, bezieht, Ueb-
rigens hat hier der Vf, seine Meinung: das verpfän-
dete Pfandrecht enthalte kein pignus nominis auf eine
eigenthümliche Weise modificirt (S. 87), — Von
Gesterding selbst finden sich in der Ausb, noch zwei
hieher gehörige Aufsätze, der eine: vom verpfände-
ten Pfande (Ausb, IV, S, 199—213), Ganz richtig
geht-der Vf. von der Voraussetzung aus, dals das
ignus pignoris nichts sey,' als eine besondere Art
wie eine ausstchende Forderung verpfändet wird, und
ndet hierauf den auch vom Rec, angenommenen
tz, dafs darin stets ein pignus nominis liege. —
Der zweite Aufsatz; von der Verpfändung der Prä-
dialservituten (Ausb, IV, 2, S, 3—19), vertheidigt
die gemeine Meinung, dafs ein ius praediorum (der
Vf. schränkt dies nicht auf pr, rusticorum servitutes
ein) auch pfandweise ‚bestellt werden könne, worin
er denn eine Abweichung von der Regel findet: ser-
vitus ad tempus constitut nequit. (Gegen diese letz-
tere Meinung s, m, Hepp in dem erwähnten Nach-
trag). — Büchel über iura in re und deren Ver-
pfändung (auch unter dem Titel: civilrechtl, Erörte-
rungen 111.). Marb, 1834, (VIL u, 126 5, 8,). Nach
sehr ausführlichen Bemerkungen über die Natur der
iura in re aliena (s, oben Emphyteuse und Superficies)
kommt der Vf, erst von S. 71 an auf die Verpfän-
dung derselben, Nach ihm liegt in der (übrigens
auf iura praediorum rusticorum zu beschränkenden)
Mäglichkeif Servituten pfandweise zu bestellen,
nichts :Anomales, als dafs ein zur Zeit der Ver-
pfändung noch nicht existirendes Object verpfändet
wird, In Ansehung des pignus pignori datum ver-
wirft der Vf, die Meinung, dals darin auch ein pi-
gnus nominis liege, sowohl in dem gewöhnlich ange-
nommenen, als in dem von Hepp in dem Nachtrage
bestimmten Sinne, Insofern stimmt er also mit dem
Vf. der folg. Abh, überein, doch weicht er von die-
sem darin ab, dafs er das körperliche Schuldohject
der Forderung des verpfündenden Gläubigers nach
der Leistung dem Pfandrechte des zweiten Pfand-
glüubigers unterwirft, — Etwa einen Monat spä-

Num, 72, APRIL 18353,

574,

ter, also völlig unabhängig, erschien: Das Ver-
pfändungsrecht des Pfandgläubigers. Ein Beitrag

zur Lehre vom Pfandrechte , ' insbesondere zur
von der Verpfändung der nominum, von C, H, €.
Trotsche, Grofsherzogl. Mekl, Schwerinschem Hof-
rathe, Güstrow 1834, (IY u, 1625, 8.). Der Ton
dieser Schrift erinnert nicht selten an die Satzschrif-
ten amtseifriger Advocaten, und zwar nicht ;hlos in
Beziehung auf den polemischen Theil derselben , der
freilich ein sehr starkes Selbstbewufstseyn des Vfs.
zur Schau trägt, und nur allzuoft die Achtung ver-
letzt, welche Jeder seinem Mitforscher im Gebiete
der. Wissenschaft schuldig ist, sofern dieser sie nicht
durch eigne Intoleranz verscherzt hat, Durch apo-
dietisches Ahbsprechen, und dadurch, dafs man nam-
haften Männern auf solche Weise, wie hier gesche-
hen, entgegentritt, überzeugt man den Kenner nicht,
sondern imponirt höchstens den Unmündigen, wo-
von freilich eine jüngst dem Rec, zu Gesicht gekom-
mene summarische Anzeige einen Beweis enthält, —
Doch soll der widerwärtige Eindruck, welchen von
dieser Seite die Schrift auf den Rec, machte, ihn
nicht abhalten, hier seine Ueberzeugung zu erklä-
ren, dafs es dem Vf, weder an Scharfsinn noch an
Kenntnissen mangelt, und dafs derselbe völlig Recht
hat, wenn er die Schlufsworte der L, 13, 6$.2,.D,
de pign, nicht von einem eigenflichen Pfandrecht,
sondern blos von einem Retentionsrecht versteht.
Dagegen mufs Rec, die Hauptidee des Vfs: es gebe
gar kein Pfandrecht am Pfandrecht, sondern was
man dafür halte, sey eine Afterverpfändung des
Pfandobjects, so wie die zunächst hieran geknüpfte
Folgerung:. das pignus pignoris begründe nicht -zu-
leich ein pin nominis, ferner, die utilis actio des
fandinhabers eines nomen.sey eine hypothecaria
ulilis (also eine dingliche Klage!), — für durchaus
unhaltbar erklären, wie Rec, in der jetzt unter der
Presse befindlichen neuen Auflage eines Werks dar-
gethan zu haben glaubt, — Sintenis von dem We-
sen des Pfandrechts an einer Forderung und am Pfunde
(in des; Vfs. pfandrechtl. Streitfragen Nr, I; S. 1
is. 77), ‚Der Vf, findet mit. Recht die Quelle. der
Trotscheschen Ansicht in der leidigen Eintheilung
der Rechte in dingliche und persönliche und in
der gewöhnlichen Compendien- Definition des Pfand-
rechts, vor welcher vermeinten Weisheit die leben-
digere und fruchtbarere Ansicht: dafs, von dem Si-
cherheitszwecke abgesehen, die rechtliche Wirkung
eines Pfandrechts durch die Natur seinesOhjects be-
stimmt werde , echlechterdings verstummen soll! Er
zeigt sodann (gegen Hepp,: Trotsche und Büchel),
dafs in dem pignus pignori datum stets eine Verpfän-
dung der Hauptforderung liege, hielt ührigens auch
die Meinung für richtig, wonach die Erfüllung der
Forderung keine Aufhebung, sondern nureine Ver-
wandlung des Pfandrechts zur Folge haben soll, und
zwar unbedingt, indem er sogar will, dafs auch ge-
zahltes Geld dem.Pfandrecht des zweiten Pfandglän-
bigers unterworfen werde, Die Meinung, dafs in
einem verpfändeten nomen, und also auch in cinem
ver-
