313

— 117 —

314

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius

1836.

 

REISEBESCHREIBUNG.,

Panıs, b, Giard: Vo de FArabie Petra par
Leon de Laborde et „ publie par Ldon de
Laborde ete,

(Beschlufs von Nr. 116.)

Der Vf, drang jetzt von Süden her durch ver-
schlungene Thäler in das CePirg2 ein bis zum Sinai,
Zuerst hat er von dieser Seite das berühmte Katha-
rinen-Kloster gezeichnet, wo zur Linken der Auf-
gang zum Hore und in der Mitte hinter dem Kloster
eine Ebene, welche auf alle Fälle diejenige ist, wo
die Israeliten während der Gesetzgebung lagerten,
die „Wüste des Sinai dem Berge gegenüber” (2 Buch
Mos. 19, 2). Die ganze Scene ist von Bergen be-
grenzt. Das Portal des Klosters auf der Nordwest-
seite fand schon der Prior der Franziskaner im J, 1722
vermauert; man wird seitdem nur in einem Korbe
in das Kloster aufgezogen durch ein Fenster, wel-
ches sich in der nordöstlichen Mauer in einer Höhe
von 30 Fuls befindet. KEin zweites Blatt stellt das
Kloster von der Nordseite dar, wo dann Horeb und
Sinai etwas zur rechten Hand dabinter aufsteigen.
Die nächsten zwei Blätter betreffen das Innere des
Klosters, und geben theils eine allgemeine Ansicht
des Innern, theils die Umrisse eines Mosaikgemäl-
des der Klosterkirche, im Hauptfelde die Verklärung
Christi darstellend, in der Mitte Christus, zu beiden
Seiten stehend Moses und Elias, und tiefer mit dem
Ausdruck des Staunens Johannes, Jacobus und Pe-
trus, Ein höheres Feld zeigt auf der einen Seite
Moses vor dem brennenden

denselben wie er die Gesetztafeln erhält, Um das
ing eo her theils im Halheirkel, theils unterhalb,
die Apostel, Propheten u. 8, W, in Brustbild, alles
mit beigeschriebenen griechischen Namen, die aber
zum Theil entweder vom Lithographen oder vom Vf,
selbst verstümmelt sind, wie denn letzterer überhaupt
für die volle Richtigkeit der Zeichnung nicht einste-
hen will, da das Bild sehr im Dunkeln steht.

Eine Inschrift, ebenfalls in griechischer Sprache.
besagt, dafs das Kunstwerk unter dem Presbyter und
HTOY[utvos] Lon inus gefertigt sey. — Hr, L.
bestieg den Sinai in Begleitung eines dem Kloster die-
nenden Arabers, da keiner der Mönche ihn zu führen
wagte aus Furcht vor den Beduinen, In der Benen-
nung der drei Hauptspitzen,des Sianige hr ge a (HOrc:
Sinai und Katharinenberg , letztrer im W, des Sinai
und oft mit dem Horeb verwechselt, weil’an diesem

A.:L..Z. 1886, Zweiter Band.

usche, auf der andern *

das Katharinenkloster liegt) herrscht bei den ver-
schiedenen Reisenden keine Uehereinstimmung; Hr.
L. benennt sie so wie Burckhardt, Unmittelbar vor
dem Kloster im Südwesten liegt zuerst der Horeb.
der als ein Vorberg des eigentlichen Sinai betrachtet
werden kann. (‚Le mont Horeb forme un mamelon
& partir duquel le Sinat s’ El&ve,”) Am Fufse des Ho-
reb ist der Sinai gar nicht sichtbar, er ist durch den
Horeb gedeckt, Der Aufgang zum Horeb ist auf
einer der Tafeln besonders abgebildet. Vom Horeb
steigt man dann in der Richtung SW. zum Sinai auf
durch eine Pforte, an welcher ehedem ein Mönch den
Pilgern Absolution ertheilte, Weiter hin kommt
man noch durch eine andere Pforte auf den Punkt,
von wo man zuerst den Gipfel des Sinai erblickt mit
den beiden Gebäuden, deren eines eine verfallene
christliche Kapelle, das andere eine verlassene Mo-
schee ist; vor sich sieht man hier das verlassene
Kloster des Elias, eine Quelle und ein®n einzelnen
Cypressenbaum, statt dessen ein älterer Reisender
vor hundert Jahren noch zwei Cypressen und drei
Oelbäume fand. Schr glücklich Tat der Vf, gerade
diesen Punkt erwählt, am von da den Gipfel des Si-
nai zu zeichnen, Nur bei Newmann in den oben an-
geführten Z/ustrations of the Exodus finden sich so
gute Ausichten des Sinai, Von der Spitze des Ber-
ges erblickt man zunächst um sich her ein Gewirr
von barocken Felsenmassen, in der Ferne jedoch das
rothe Meer und die Berge von Afrika, desgleichen
die runden Formen des Berges Schommar, die zacki-
pn Spitzen des Serbal und die lange Kette des Ge-
irgs von Tibh. Hiezu gehört ein freilich ungenii-
ender Holzstich, Der Vf, besah auch die beiden
bäude des Sinai - Gipfels, die jetzt schon sehr yer-
fallen sind, Die christliche Kapelle hatte zur Zeit
des Frescobaldi (1384) eine eiserne Thür und war
mit Malereien geschmückt, Sandy (1610) fand sie
schon ohne jene Thür und ruinirt. Bias zum Gipfel
führt eine künstliche Stiege, die in alter Zeit von
den Mönchen angelegt, aber jetzt an vielen Stellen
wieder zerstört ist, Fast jedes Ruheplätzchen an
dem Berge, jeder etwas auffallend geformte Felsen-
block hat im Sinne der Tradition seine heilige Be-
deutung ‚und der Reisende wird mit Bemerkungen
über diese imaginären Heiligthümer selbst von ara-
bischen Führern überschüttet, Man hat dergleichen
bei den früheren Reisenden zur Gnüge gelesen, Un-
ser Vf. beschränkt sich auf-die Erwähnung des Fel-
sen, aus welchem Mose Wasser schlug, ein Holz-
schnitt bildet ihn ab; Seine sonstigen Beobhachtun-
gen und Erfahrungen auf diesem: classischen Boden
Pr

wird
