gar überlassen, sondern sich etwa dasselbe theilweise
reservirt , so hätte der Sohn nicht mit unumschränkter
Freiheit ewiges Leben ertheilen können. Denn den
vom. Vater vor das Gericht Gezogenen das ewige Lec-
ben zu ertheilen wäre dem Sohne unmöglich gewesen,
Die Bemerkung Jesu, der Vater habe dem Sohne das
Gericht völlig überlassen und ihm hierdurch möglich

gemacht, mit unbeschränkter Freiheit zu beseligen,

welche er wolle, damit alte den. Sohn, den Gesandten,
ehren möchten, wie sie den Vater, den Sender, ehr-
ten und wer den. Sohn nicht ehre, ehre auch den Vater,
seinen Sender nicht, steht in pragmatischer Bezie-
hung zu V. 18. Die Juden hatten daran Anstoss ge-
nommen, dass Jesus Gott soinen Vater genannt und
sich ihm gleichgestellt hatte, Hiergegen erinnert
Jesus, Gott habe dem Sohne unbeschränkte Macht-
vallkommenheit zu beseligen, wen er wolle, gegeben
und das Gericht ganz und gar überlassen, um den
Sohn an der ihm gebührenden Ehre Theil nehmen zu
lassen. Wer demnach (wie die Juden, welche es
austössig fanden, dass der Sohn sich dem Vater
gleichstellte) den Sohn nicht ehre, ehre den Vater
nicht, welcher den Sohn gesendet habe (da er sich des
Vaters Absicht und Willen nicht unterwerfe). V. 24,
bezeichnet Jesus V; 21, o ©idsg ode Ele: Cwönoret und
V. 22. 23. 77V xoloı nänuy Öfdwxre tz vl) ra ndy-
TE TrkÄOL TÖr vidv x. T. A. erörternd, diejenigen
in feierlicher Rede näher, welchen er das ewige Le-
ben ertheilen werde, Nämlich nur diejenigen wird er
ins ewige Leben rufen, weiche den Sohn und den
. Vater ehren und anerkennen (V. 23.): ich gebe euch
die heilige Versicherung , dass wer meine Lehre ver-
nimmt und glaubt an den , der mich gesendet , im Be-
sitze des ewigen Lebens ist (insofern einem solchen
das ewige Leben zu seiner Zeit gewiss ertheilt wer-
den wird) und in kein Gericht kommt , sondern (ver-
möge der vernommenen Lehre und des gefassten
Glaubens) Ainübergegangen ‚ist aus dem (zweiten)
Tode in das (ewige) Leben, Dass unter 6 Sarutoc
zu verstehen sey ö duvatos 6 deuripog (1.q. 5 dann
Asın) als das Resultat des messianischen Verdam-
mungsgerichts , zeigt schon der Gegensatz: xa) &lg
xolow dx Koyırar, dild uetußtfinner ix to®
Savatov «cam Cwny. Nur nach der Voraussetzung,
dass ö.dürurog 6 dedrspog die nothwendige Folge der
messianischen xp(cı5 sey, ist V.29, der Gegensatz von
arKoraoıs ws und drddtECIS xpiOEWC richtig.
Auch hei diesem Verso erscheint die metaphorische
Auffassung, welche der Vf. billigt, als willkürlich
und unklar. Noch. mehr ist dies bei V. 25. der Fall,
wo willkürlich angenommen wird, dass V. 25. das

Num. 29. APRIL 1839.

0

Resultat aus V. 21-—24. onthalte, woraus weiter ge-
schlossen wird, % qwri T00 vivd tot deod 8Cy nur
der bildliche Ausdruck für 6 A6yog 700 viov tod Heov
V. 24. Nichts ist wohl einleuchtender, als dass %
er; TOO vioD TOO deov eben so V. 25., wie V. 28, ge-
deutet, also von der Stimme des todtenerweckenden
Messias verstanden werden muss. Endlich will der
Vf. aus xal vör torzıy schliessen, dass hier vom Tod-
tenerweeken und Gerichthälten des Messias im geisti-
gen Sinne, .also yon eiwas die Rede sey, was Jesus
auf Erden schon angefangen hätte, Allein 1) gehört
doch wohl oyerus dou xui vöp dorır zusammen und
dass foyera gu eine Zukünflige Zeit anudeute, ist
unverkennbar. 2) Dass &oyeras wou die Hauptworte
sind, welche durch xu«i »öy dotır nur näher bestimmt
werden, dass also im ganzen Verse von einer Zukunft
gesprochen wird, lehren die Futura Zoyaraı dgu —
Öre ol vexgol dxodoovtAL — Kul ol AKOUOOMTES ÄÜN-
covru«4 Endlich 3) lässt sich nach 4, 23. und 16, 32,
nicht verkennen, dass xal vor Sorte dem Johannes
hyperbolische Bezeichnung der grossen Nähe der Zu-
kunft ist, von welcher er eben redet. Die Parusie
denkt sich auch Johames als nahe bevorstehend, 14,
2,3. Kurz, V. 25. schliesst sich an V, 24. so an: es
ist aber Ertheilung des ewigen Lebens bald zu er-
‚warten, da die von mir, dem Messias, zu bewerkstel-
ligende Auferweckung der Todten, an welche der
Eintritt ins ewige Leben sich knüpft (vgl. V. 28. 29.)
sehr nahe ist: heilig versichere ich euch, duss eine.Zeit
kommt und so gut als schon da ist , wo die Todten hö-
ren werden den Ruf des Sohnes Gottes und diejenigen
leben werden, die ihn gehört, Hierauf wird V.26. und
27. der V. 25. ausgesprochene Gedanke gerechtfertigt,
dass die Todten die Stimme des Sohnes Gottes beleben
soll, und zwar durch die Bemerkung, ‘dass der Vater
dem Sohne als solchem sowohl Leben in sich selber
verliehen habe, um denen davon mitzutheilen, welche
des ewigen Lebens theilhaftig werden sollen, als auch
die Machtvollkommenheit gegeben habe, Gericht zu
halten und die vor dasselbe Gezogenen dem zweiten
Tode zu übergeben, Der weckende Ruf des Sohnes
Gottes wird die Todten beleben (V. 25.). Wie nüm-
lich der Vater Leben hat in sich selbst , so hat er auch
dem Sohne verliehen, Leben in sich selbst zu haben
(nämlich um vermöge dieser Lebensquelle gewissen
Menschen V, 21. 24, 29. Urheber des ewigen Lebens
zu werden). Und Machtvollkommenheit hat er ihm
gegeben, auch ( verdammendes: 8, oben) Gericht zu
halten, weil er Messias ist (hiernach waltet also der
Sohn über Leben und Tod, wie der Vater 1 Sam. 2,
6.). Hieran knüpft Jesus V. 28, 29, die Mahnung: die
