15

Operation die eigenthilmlichen d. h. für Frankreich
berechneten, Gefletze des C.- N. auf den Preufsifchen
Staat anwendbar feyn würden; und wenn es gegrün-
det ift, dafs ein National- Codex defto mehr Vell-
kommenheit hat, je mehr er auf die National- Lodivi-
dualität berechnet. aus derfelben gefchöpft und ihr
PER ift: fo ift die fchwierige Anwendbarkeit,
ja (elbft die Unanwendbarkeit dCHOlben auf ein, in al-
en feinen Inftituten verfchiedenes, Land weniger
ein Vorwurf, als ein Merkmal feiner Vorzüglichkeit.
Sehr richtig ift die, S. 331. gemachte, Bemerkuog,
‚dafs es fich wohl der Mühe verlohnte, die Fälle auf-
zufuchen, ‚wo uns Deutfchen das allgemeine Preufsi-
fche Landrecht zweckmäfsiger zu disponiren {fcheint,
als der C, N.; von diefen Fällen ift hier der Art. 1674.
des C. N. und das L. R. Band.ı. Th. ı2. $. 59. ange-
‚führt.). Das Refultat der Unterfuchungen diefes Ka-
.pitels ift, dafs das er(te Buch des C. N. falt von ganz
neuer Erfindung ift, dagegen aber im zweyten und
‚dritten Buch die Grun/ifätze des Römifchen Rechts
‚durchaus herrfchen. Diefe Uebereinftimmung herrfcht
‚aber nicht blofs von Stelle ’zu Stelle, fondern auch in
der Wiflenfchaft des Rechts; im Einzelnen der beiden
‚Bücher tritt bald das Römifche, bald die ältere und
.anittlere Franzöß(che Legislation hervor, aus dem Rö-
„mifchen infonderheit Gnd ‚gefchöpft die Principien
‚ über die Interpretation der Schenkungen, V’efltamente
‚und übrigen Willenserklärungen, über die Principien,
über Conventionen und Contracte, mit Ausnahme der
Ehe - und Pfandcontracte; neue Syftenie find gelchaf-
fen ‚für Ehecontracte und  Bypotheken, die übrigen
Materien (chöpfte man theils aus den ältern Franzöß-
fchen Rechten, theils boten fe nur einige Fragen zur
.Entfcheidung dar, und liefsen das übrige beym Alten,
‚Sechstes Kapitel: Gültigkeit der älteren Gefetze ne-

ben dem Codex Napolton (5. 336 — 379-)- In Anfe-
hung der älteren Fälle haben die Gefetze des C. N,,
nach deffen ausdrücklicher Vorfchrift, keine zurück-
wirkende Kraft, in dieler Hinfcht wird der Gebrauch
der älteren Gefetze erft dann aufhören, wenn die Ver-
gangenbheit rechtlich abgemächt feyn wird; diefs Prin-
cip leidet nur einige, ; 2. angegebene, Ausnahmen
er eigentlich nur Modificationen. Die Frage: ob
‚und wie ferne die älteren Gefetze und Rechte neben
dem C. N. für die Zukunft zu gelten fortfahren follen?
ent{cheidet das bekannte Gefetz vom 30. Ventofe X1L.,
deffen Sion theils durch die Discufkon und Gelchichte,
theils durch Gutachten des Staatsraths und des Gro(s-
richters, theils durch die Urtheile des Caffationsho-
fes auszumitteln ift. Der Vf, giebt $. 4. den Sinn des
Art. 7. diefes Geletzes dahin an: I. In Materien, welche
den Gegenftand der Gefetze des C. N, ausmachen und
worin der C. N. mit dem Alten collidirt, hebt er das
ältre Recht auf; wenn aber keine Collifion vorhanden
ift, fondern der C N. fchweigt, während das ältre
Recht redet: fo hat man die älteren Gefetze blofs fte-
hen gelaffen, in der Eigenfchaft einer raifon dcrite;
aufgehoben aber nur in. der Eigenfchaft von eigentli-
chen Gefetzen. Man hat daurch das Preblem gelöfet,
auf der einen Seite das alte Recht:nicht untergehen zu

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

516

laffen, auf der andern aber die neue Legislation in a;
nem abgefonderten und höhern Ran U aba
diefe theilweife Aufhebung des ältern Kechts erftreckt
fich auf alle Gefetze ohne Unterfchied: {fo ferne ße
fch in dem gegenwärtigen Falle befinden; eine
Ausnahme macht der Fall, wenn der C. N, frühere
Rechte nennt, die neben und mit ihm gelten follen:
wenn aber IL, von Gegenftänden die Rede ilt, worüber
der C. N. nicht verfügt, der alfo nicht zu den „ mati?.

es i font V’objet des dites lois compofant Je_ pri
Code se ört: (fo ift die Laye ganz anders: al Ymt
fen Fall ift keine ausdrückliche Beftimmung vorhan-

den, es verfteht fGich daher von felb/t, dafs die ältren
Gefetze bey dergleichen Gegen!tänden zu gelten fort-
fahren, weil Ge nicht aufgehoben find; der Art.7.des
angeführten Ventofe Geletzes macht in Anfehung der
enftände’des C. N. eine Ausnahme, woraus fch
die Regel in Anfehung der übrigen Gegenftände nur
noch mehr beftätigt, in diefem Falle fahren die ältern
Gefetze fort, als Gefetze zu gelten, ohne blo(s auf
das Anfehen einer raifon Z&crite herunter geletzt zu
feyn. Hieraus folgert der Vf,, dafs auf gewille Weife
und unter gehöriger Ein{chränkung von den älteren
Rechten nicht blofs die allgemeinen, fondern auch die
provinciellen und localen, ohne Unterfchied, ob fe
zum droit Ecrit oder conxtumier gehören, ftehen geblie-
ben; dafs nicht alles Alte, was vor dem C, N. galt,
dadurch, dafs es nicht in den C. N. gekommen ift,
aufgehoben worden, dafs der C,N. in feinem Verhältniffe
gegen das provincielle Recht, keinesweges als ein jus
Jubfidiariunmszu betrachten iflt, Wenn daher, fährt Hr. S.
fort, Deutfchland den C. N. adoptirte: fo würde da.
felbft das gemeine Recht im Ganzen eben fo fcher an
feiner jetzigen Stelle und in feiner bisherigen Wirk-
famkeit bleiben, als folches bey einer Reception des
Allg. Preufs, Landrechfs der Fall gewelen feyn würde,
ja in gewillem Betrachte würde mit dem (* N. (Cogar
noch weniger, als ınit dem Preufsifchen Landrecht
die alte Lage der Dinge geftört werden; der C. N.
würde in Deutfchland nur in fo fern das gemeine
Recht verdrängen, als er derogirend.ift, Hierin li
aber ein neuer, nicht unwichtiger Grund der Rath-
famkeit, ihn nicht fo im Gauzen, wie er da ift, fon-
dern erft nach vorgäupiger Anpaffung auf Deutfchland,
aufzunehmen, . Die fortwährende Öaltigkeit der äl-
tern, namentlich der Römifchen, Rechte mit und ne-
ben dem C. N. beweifet der Vf. am Schluffe diefes Ka-
itels theils durch Zeugniffe Franzöfifcher Rechtsge-
ehrten und Staatsmänner , theils durch die neue Fran-
zöhlche Rechtspraxis, theils durch die officiellen
Aenfserumn des Staatsraths und Grofsrichters,
theils durch das Benehmen der Legislation feit dem
€. N., und theils durch den neuen Sehrplas für die
Rechtsfchulen auf eine, für Rec. überzeugende, Art.
Bekanntlich berrfcht über diefen Gegenftand keine
übereinftimmende Anficht der Deutfchen Rechtsge-
lehrten: die Discuffionen des Staatsraths und befos-
ders einige Ausdrücke in den Vorträgen des Staats“
raths Bigot Priamenen und in der Arm R

Confuls Cambacires haben vieleDeutfche Rechtsg DU
