27

nem (o leichten Krankheitsgrade, wohl felten nö-
thig und eher Krankheit erregend als tilgend feyn;
vielmehr reichen zweckmäfsige innere Mittel und
fortgefetztes Baden des Auges mit frilchem einfa-
chen oder {ehr leicht adftringirendem Waller in

den meiften Fällen aus — In der zıpeytem Art der-

unvollkommenen Fiftel empfiehlt der Vf, zuerft die
Mejan’fche Sonde zu verfuchen, jedoch im Voraus
den Patienten auf die Langwierigkeit und Schwie-

rigkeit der Operation aufmerkfam zu machen, Ge-

lingt diefs nicht, fo foll man zu Eröffnung des Sa-
ckes fchreiten und nach Pezir’s Methode verfahren.
Sollte fch der Patient nicht zu einem äufsern Schnit-
te bequemen wollen, fo empfiehlt Hr. B, Pouteau's
Operation, die jedoch oft heftige Augenentzündun-
gen erregt, und,, möchte Rec. hinzufetzen, auch
meiltens deshalb nichts hilft, weil die Thränen
doch nicht durch diefen ungewöhnlichen Weg,
fondern über die Augenliedränder ihren Lauf neh.
men. Die Methode Peeit's hat Hr. B. folgender.
maafsen abgeändert. Nachdem Kopf und Augen-
lieder auf gewöhnliche Art fixirt find , eröffnet der
Operateur den Thränenfack durch einen halbmond-
förmigen mit dem Rande der Augenhöhle pagallel-
laufenden 6 — 7 Lin. langen Schnitt. Er fchont
dabey die Verbindung der Augenlieder um Umfiül-

ung zu vermeiden, desgleichen die Sehne des
Eh jefsmuskels, wenn der Sack nicht fehr ausge-
dehnt ilt; findet Sch aber viel Eiter in feiner Höhle,
fo trennt er die Sehne von oben quer durch, ohne
die genannte, Umltülpung zu fürchten, Wird diefs
nicht gethan), fo folgt nach des Vfs. Angabe die Hei-
Jung der Fiftel fchwer. Er führt hierauf die Sonde
‚mit befonderer Zartheit” in den Nafenkanal,
fagt uns ‚aber nicht, ob er bey Durchführung der-
felben vie! Widerftand gefunden habe, welche Kraft
zu deffen Ueherwindung anzuwenden fey, u. dergl.
Nachdem diefs gefchehen iflt, wird ein 1} Daumen-
breite langes, mit Oel beftrichenes Stückchen ge-
wöhnlicH zubereiteter Violinenfeconde, welches er
an dem einen Ende mit einem Mefler ahftumpft,
an dem andern aber über der Lichtlamme etwas
abhrennt, wodurch es raub wird und ein Knöpf-
chen gleich einem Nagel bildet, fo dafs nebft einem
daran angebrachten Faden das zu tiefe EinGnken
verbindert wird, in den Nafenkanal eingebracht,
Den Sack füllt Hr. B. mit Charpie aus, die er bis-
weilen mit etwas Wachsf{albe be(treicht, und ver.
bindet das Ganze mit einem halbmondförmigen
Stückchen Taffet, Am zweyten oder dritten Tage
wiederholt‘ er diefs Verfahren, indem er mit ‚der

Dicke der Saiten fteigt, und Jegt.anftatt der Char, -

pie fo lange Zeltchen aus arabifchem Gummifchleim
und rothem Präcipitat in den Sack, bis fhch diefer
reinigt und zu vernarben anfängt. Hernach verbia-
det er mit trockener oder in Kalk. oder Bleywalfer
zetaugter Charpie, und unterläfst nicht alle 2 — 3
‚Tage Einfpritzungen durch die Thränenpunkte zu
machen, If(t diefs gefchehen, fo führt er,einen Cy-
linder (Sulet) von Bley, Silber oder Gold ein, der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

28
ganz dem Scarpa’fchen ähnlich, nur unmittelbar
unter dem (ehr kurzen Halfe etwas Flafchenformi
verdickt ilt, um das Ausfallen beym Bücken un
dergl. zu vermeiden. Oder er bedient fich anftatt
deflen eines Tubulus "Tab. 11. Fig. 14.) einigerma-
fsen von Geltalt des Düpuytren'fchen , nur ebenfalls
mit der flafchenförmigen Anfchwellung und vier
Seiten - Oeffnungen verfehen, von denen 2 in den
Thränenfack ‘und 2 in die Nafe zu liegen kommen;
die obere Oeffpung am knopfförmigen Ende bleibt
aufserhalb des Sackes, Sobald kein. Eiter mehr aus
der Oeffnung im Augenwinkel ausfließst, glaubt er
das Stilet oier den Tubulus entfernen zu können,
und legt anfänglich jeden Abend, fpäterhin jeden
zweyien oder dritten eine dünne Darmfaite in den
Nafengang ein, oder 'äfst zwey Monate lang einen
dünnen, den oben angeführten Inftrumenten änalo
EaSEm NG und ‚bey weitem dünneren Metall.Cy-
inder tragen, mit’'der Vorficht ihn öfters herauszu-
nehmen und zu reinigen. — Diefe Methode ift
nicht neu, und das Neue daran gewifs nicht (ehr
DENE POT HF- ‚Es gilt diefs vornehmlich von
dem Tubulus, der (einer Gröfse wegen nachtheilig
wirken. mufs, indem,‚er.2 — 3 Linien in die Nafe hin-
einragt, mithin gewifs inden wenigften Fällen ertra-
gen werden kann. Die an ihm angebrachten Seiten -
Oeffnungen find nach Rec. Anfcht ebenfalls über-
fAüffg, weil fe bewirken, dafs der Tubulus länger,
mithın nachtbeiliger wird, und weil die Feuchtig,
keiten fchwerlich ihren Weg durch fe nehmen,
fondern wie beym Stilet an den Seiten des Tuhulus
hingehen werden, , Hierzu kommt noch, dafs der
Vf, felbft. oft nach Jahre langem Tragen diefles In-
[truments, Gch.kprz, darauf den Kanal wieder fehlie-
fsen fah.! Er brachte.in dergleichen ‚hartnäckigen
Fällen Kerzen mit Höllenftein oder Präcipitat bes
ftrichen ein, und liefs /päterhin wieder die Stilets
oder Rühren jragen. Gelingt auch diefes nicht,
fo würde nac® ihm. nichts ührig bleiben als die
Durchbohrung des "Thränenbeins vorzunehmen,
wozu. Hr. B. das Aetzen für das ‚einzig paflende
Mittel hält. Er vollbringt es nach Volpi's Methode
mit_Hülfe des Höllen{teins,, und führt nach .gefche:
hener Durchbohrung ein Röhrchen oder Sület ig
die Oeffaung, welches er nach ,, einiger” Zeit weg,
nimmt, worauf Gch die äufsere Wunde fchliefst,
und, nach Rec. Meinung, wohl auch meiltens.
wieder die innere. — ‚Die dritge Art der unvoll
kommnen Fiftel foll man wie die,zweyte behanfleln;
nur wenn‘ man fich der Mejan’fchen‘ Methode: bes
dient hat, einen zweckmäflsig drückenden Verbänd
auf den Thränenfack anbringen. «—, Daffelbe ‚güt
von der Behandlung der erfter Art der vollkommnen
Fiftel, nur foll man, wenn es nötbig i/t; die äufsere
Oeffnung erweitern und.auch die Sehne des Orbi:
cularis durchfchneiden. ‚Bey der sweyten und.drit:
ten Art foll man sach der-(onon angegebenen Me.
thode das T’hränenbein durchbohren;,: eine Zeit Ia
ein Röhrchen oder Stilet tnagen Jaffen, und Hera
u. der gröfseren Sicherheit halber ein Rührchen von

; re IM | klei-
