411

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

Bechflein übereinftimmen , und in wiefern fe von ihm
abweichen, wird am beften aus folgendem Beyfpiele,

einem der kürzelten,
erhellen :

Bechflein.

Me ife, Parus,

Schnabel: Kurz, halbkegel-
Sörmig, Stark, fpitzig, an der
Wurzel mit Borften beletzt.

‚ Nafenlöcher : Mit darüber
liegenden Federn bedeckt,

Tor :,Abgeltutzt, and bor-
Krenartig gefalert. +

Füfse: Mit Zehen, die bis
an die Wurzel gefpalten hnd,
und woran dia hintere ftark
ift, Obogeschret ihrer Klein-
heit find es Starke und tapfere

Vapel

ie nühren fieh von Iofecten,
Beeren und Sämereayen, und
hecken, da he fo nützlich im
Haushalte der Natar find, vie-
1Ie Jurge auf einmal,

-4
2. Tannenmeife (Pater
Linn.): Mit fchwarzem Kopfe,
alchblauem Rücken, und weil-
Ser Bruft und Nackenftreif, 4
Zoll 2 Linien lang,

Variirt in der Farbe. 2)
Weifs— entweder ganz weils,
oder anf dem Oberleibe afch-
graulich, 5) Bunt — weils
geßeckt, er mit weilTem

waoz und Flügeln.

Wohnort: In Schwarzwäl-
dern — [treicht im Herbft und
Winter in den Girteo , und
danrn kommt fie auch zuwei-
Jen im diejenigen deutfchen
Diegenden, wo he eigentlich
nicht einheimifch ift.

Nahrung : Infecten des
Schwarzholzes , auch deflen
Samen, Sie verlteckt wie
die drey folgenden deu Ueber-
Hofs an Simereyen in Ritzen
and Schnppen der Bäume.
„Fortpflanzung : Net meilt
in der Erde in einem alten
Mänfe - und Maolwurfsloch,
auch unter und zwilchen Stei.
nen, feltner in bohlen Räg-
men. Der weillen , überall
mit hellrothen Pancten be-
Sftreuten Eyer figder man G
bis 9 '

wir wählen konnten,

/

Meyer und Wolf.

Meife, Parus.

Schnabel : Gerade, kurz,
halbkegelfärmig, (pitzig, ao
der Wurzel mit Borlten be-

etz.

Nafenlöcher : Mit darüber
liegenden Federn bedeckt.

Zunge : Abgeltumpft, am
Eade mit vier borftenartigen
Falern.

Füfse: Gangfülse, die Ze-
*en bis am die Wurzel gefpal-
vn die bimtere [sark X N&-

® ®

: Ge bleern fo gut wie die
Spechte, fchreiten nicht, fon
dern hüpfen und zwar in
Sfohiefer Richtang, fo dafs faft
immer der eine Fuls vorfeeht,
Ihre Federn find gefchlillen
und dicht auf einauder lie-
gend. Auffer der Begattungs-
zeit leben fie gewöhnlich in
röfsern oder kleinern Gefell-
chaften. Es find übrigens
muntere, pofhrliche, gar nicht
fchene, aber auch neugierige
und tapfere Vögel, Sie legen
viele Eyer und leben von In-
Fecten , Samen und Früchten,

2. Tannenmeife, Parus
ater Linn.

Mit fchwarzem Kopfe, afch-
blanem Rücken, Bruft und ein
Streifen im Nacken weils.
Länge 4 Zoll 2 Linien,

Abänderung:

a) Das Weibchen iflt an den
Seiten des Halles erwäs we-

; eiger weils, und weniger

Schwarz auf der Braft.

5) Weile; oder weißs auf dem
Kopfe und an der Brulßt
alchgrau angelanfen,

c) Bunt: entweder weils ge-
feckt, öder mit weilfen FlG-
gela und weillem Schwan-

ze,

Parus ater Gmel, Linn. fyft.
2. p. 1000. m 77,

Petite Charbonitre. Buffon des

oif; Va pr 300
Colemouje, Latham. IL 2.
t 540. a. 7. Ueberfetz. IV,
5306, D. 7.

Wolf’s und Meyer's Vögel
Dentfohl, Hekt,
Minnchen und Janges,
Aufenthalt: In grolfen, am

Jliebiten in gebirgigen Nadel-
hölzemn. im Stuch- und
Standvagel. ’

Nahrung Borkenkäfer ,

Baumwanzen und andıe Im-

Bechfiein,

Nakhmen : Wald -, Holz-,
Hands +, Schwarz -, Harz-,
Pech -, Kyeuz -, und Speer-
meife, kleine Meise, kleise
Koblmeife.

Linne 1. c. p. 1009, No, 7%

Bechftein N. G. De 1V. 5.729.

Frifch, Vögel. Taf, 12. Sg.
2.

" Denndorf a. a, 0, $ 763
No, 7.

41
Meyer und Wolf.

fecsen und ihre Larven, aber
auch Fichten -, Tanoen- und
Kiefernlamen.

Fortpflanzung: Neft in al-
sea-hohlen Baumftöcken, im
verlaflfrnen Miufe- und Maul-
wurfslöchern , auweilen in
hohle (n) Biume (nn) und
Mauerlächer (n), mit fecbs
bis acht rein weillen und
(mit) bell 1eberfarbenen Punk-
ten belsreuten KEyern,

dafs fe dadurch aufhören diefelben zu feyn.

6. Altes .

Man könnte nach diefer grofsen Uebereinftim-
mung in der Ausführung ver ucht werden, diele
Schrift neben dem Bechfleinifchen Tafchenbuch für
überflüfGg zu halten, und zu ande dafs die
Vff. beller gethan bätten, ihre erkungen, wie
es von Herrn Meyer bereits mit einigen in den
Annalen der Wetterauifchen Gefell(chaft gefche-
hen ift, dem Publikum als folche von dem übri-

en abgelondert, mitzutheilen, wenn nicht die Men-
e derfelben, befonders im zweyten Bande, der aus-
“hliefslich von Hrn. Meyer, fo wie der erfte, der je-
doch viele eingeltreute Bemerkungen von ebendem-
felben enthält, von Hrn. /olf ausgearbeitet ift, und
insbefondere die Menge von Berichtigungen zweifel-
hafter und ohne hinlänglichen Grund als Arten ange-
nommener Abarten in beiden Bänden, diefes Werk
als nicht überfüfßg erkennen liefs, und den Lefer
ent{chädigteo.

' Einige der Grundfätze, welche die Vfr. bey der
Ausarbeitung in Rückfcht der Form leiteten, Snd
in der Vorrede zum erften Bande entwickelt. „Bey
der Befchreibung der Arten,” fagen fie, „haben wir
wo es nöthig war, die Kennzeichen derfelben länger
angegeben, als unlere Vor, SbEtz) weil die Kürze
der Diagnofen uns oft die Ur ache der Verwechfe-
Jung einer Art mit der andern zu feyn gefchienen
hat. Bey den Sumpf- und Waffervögeln hat der Ver-
faffer {tets die Farbe des Schnabels, des Augenfterns
und der Füfse mit zu den Art Kennzeichen gerech-
net, jodem die Arten dadurch fehr kenntlich ge-
macht werden. Die Farben diefer Theile find eben
fo beftändig, ja noch-beltändiger, als die des Geße-
ders.” Kennzeichen der Art, und (elbft der Gattung
naturhiftorifcher Gegenftände, Gnd keine Erklärun-

en, und können es nicht feyn. Können nicht unter
Sin Umftänden jedes Individuum der Art oMer Gat-
tung als folches zu unterfcheiden hinreichen, weil
oft eine Menge von Urfachen wirken, um organifche
Körper in (ehr wichtigen Theilen zu verändern, or
a .
alle Menfchen werden ohne Zähne, und manche,
wiewohl felten, ohne Hände und Füße geboren,
Sollte man defshalb die Zähne, die zwey Hände, die -
zwey Füfse nicht als Kennzeichen des-Menfchen an-
wenden, da fie‘ beym erwachfenen . Menfchen leicht
in die Augen fallen, ihn, bis auf wenige Ausnalimen,
fo ficher unterfcheiden? Die Abficht der Kennzei-
chen ift, die Gegenftände fo wie Ge, wenn nicht um-
SET RAS ge-
