1033

A— BIS —

1034

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat December.

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Die malbergische Glosse germanisch
oder keltisch?

Die malbergische glosse, Beitrag zu den deut-
schen rechtsalterthümern von Dr. Heinr. Leo
u. 8. W.

Dritter Artikel.
(Fortsetzung von Nr. 277.)

RA ‚ tumba IL. 13., Franz. tfombe, fom-
Genau sind, das & lehrı's, weit entfernt, vom Iri-
schen tuaim, A mount, a hillock, er rising ground,
Hence tuama et tüma A tomb or grave ent-
lehut zu seyn, Vielmehr aus Gr. tıußog hervor-
gegangen, während füma und das anscheinend de-
minativo Lat, {umdus wahrscheinlich in urverwandt-
schaftlichem Verhältnisse: stehen, obschon sogar
tünıa durch Aufgeben von b aus fumba erst ent-
stellt seyn. könnte, — Siriga, stria Hexe 8. 153%
hat. bekanntlich von der kreischenden Kule ihren
Namen und kommt. schon bei Fest. und Petron, vor,
8. Grimm, Myth, S.585.568.'Ausg.1., wo noch aus
DC. oz@iykos (yöns), otelyku (stris, malefica) , auch
vielleicht ‘Walachisch Sirigvi (böse Geister) Schott,
walach. Mährchben S. 297. beizufügen war. — Ist
im Lat. macula, wie man mit Grund annimmt, die
Bedeutung: Masche aus der von: Flecken meta-
phorisch entstanden, so muss ich glauben, dass
auch Welsch magyl What intricably connecte, or
constructs; a Kknotz a knot in knitting; a mesh;5
what intangles; @ gin, or springe; a web om the
eye; an issue in surgery; @ portion of land (vgl:
Fleck Landes) ein erst dem Lat. abgeborgtes Wort
Sey, wie dies: vom frz. muille, ital., maglia (auch
z.B. ein Fleck im Augapfel)' gewiss ist, und zwar
um so. mehr, als: in anderem Sinne bei OBr. auch
Ir. mdchuil a spot, defect, stain or blemish vor
kommt, Statua (nach den Angaben bei DC. eine.

 

Störstange; wahrscheinlicher jedoch, in Gemäss-
heit mit stafuau, stativus vom Lat, stare, gis. ein
Stand - Netz, also z. B. ein solches, welches die
Nachtzeit über stehen bleibt), tremaculum (viell.
wie frilicium von fres) und verfebolum (s. auch DC,
vervilium = Frz. verveur, Vviell, mit Wegwurf des
1), anscheinend von verfere, lassen sämmtlich viel
begründetere Erklärungen aus dem Lat, zu als aus
dem Keltischen. Cuairt-mhäla z.B. ist eine rein
von Leo fingirte Composition, deren Elemente Ir.
cudirt (a circulation, or any circle) und mäla (a
bag or budget, a mall) seyn sollen, — Die wahre
Etymologie von fangano Il, 148, vermag ich nicht
mit Sicherheit anzugeben; allein behaupten darf ich,
dass den Lev’schen Deutungen kühnlich z.B. Lat.
tenere, Mlat. tenaces (forcipes) , tenaculu; tenagiare
(candenti forcipe lacerare) , oder Engl. fongs = Zange
(Ir. teangas , teanchoir) als gleichberechtigt gegen-
übergestellt würden, — Nicht einmal ambascia
Il. 27. aus dem angeblich keltischen, allein zufolge
Grimm 11. 211. Diez R. Spr. I. 25, wahrscheinlich
deutschen ambactus hat seine allbekannte und allein
richtige Deutung behalten; denn das herbeigezogene
Gael. bascach (A catch - pole, a baillif) Armstr. hat
damit nicht die geringste etymologische Gemein-
schaft.

Wir wenden uns jetzt zu den Zahlwörtern
CHaupt's Zeitschr, II, 527 ff.), die wir um so we-
niger übergehen können, als sie zahlreich genug
sind und gerade an sie im Kapitel über die chun«
nas®) (Lasp: p. 158— 159) Clement S. 53 einen
seiner Hauptargumente gegen Kelticität. der Glosse
knüpft. In gedachter Zeitschr, II. 163 - bemerkt
Leo: „fit mika chunna 25 Schweine. Die. Stel-
lung. der Zahlwörter ist ganz eigenthümlich den
keltischen Sprachen eine ganz ähnliche, z. B, 11
Männer heissen aon-fear-deug d. i. wörtlich Ein
Männer zehn, wie wir hier haben, zwanzig Schweine”,

*) „Incipiunt chunnas” steht daselbst. Sollte dessen Schluss vielleicht schon romanisirte Plural - Endung.im Nom. soyn

sollen? Vgl. auch z, B, strias (Em, striae) Lasp, p. 146.
A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

278
