331

auch in der Textesgestaltung selbst nicht das Höch-
ste erreicht ; jeder, der überbaupt solcher Benutzung
waehsen ist, könnte sich ‘doch für seinen augen-
licklichen Bedarf über jede einzelne Stelle ein be-
ründetes Urtheil hilden, und der Gewinn für philo-
ogische Studien wäre noch immer überschwenglich,
wenn auch die Bequemlichkeit des Genusses verküm-
mert würde. Um desto mehr leid thut es dem Rec.,
auch diese Brauchbarkeit den L’schen Ausgaben nur
sehr bedingt einräumen zu können: mit Bedingungen
freilich, die vom Bedungenen wenig übrig lassen.
Hr. L. hat mit unverkennbarer Liebe gearbeitet und
die Arbeit an sich ist eine mühselige; wenn ihr der
Erfolg nicht entsprochen hat, so liegt diefls an vier
Ursachen, deren Hinwegräumung vielleicht nur theil-
weise in Hn, Z’s Macht lag, nämlich dafs er von den
Quellen und Hülfsmitteln der Plautinischen Kritik
erstlich zu wenig kannte, zweitens zu wenig hatte,
drittens dafs er die, welche er hatte, zu wenig be-
nutzte, viertens dafs er ihr Verhältnifs zu wenig un-
tersuchte, - Rec, ist zufällig durch seine Studien in
dem Falle, für seine eigenen Zwecke Han, L’s Arbeit
nicht blos Schritt vor Schritt, sondern ganz eigent-
lich Punkt vor Punkt verfolgt zu haben, und ist. im
Besitz eines so reichen Apparats, wie ihn wohl nur
wenige huben mögen, Danach müfste er sich selbst
und andere belügen, wenn er als das Resultat seiner
Controlle ein anderes Urtheil aussprechen wollte als
dieses: dafs man im Allgemeinen für keinen einzigen
Vers sicher ist seine urkundlich uberlieferte Gestalt
aus Hn, L’s Angaben zu erfahren, Sclbst ohne ein-
zelne Belege wird dies aus der folgenden Erörterung
erbellen, welche die obigen vier Punkte in freier
Ordnung durchgehen soll.

Veber die alten Ausgaben spricht sich Hr. L,
Praef. Mil. p. HI, IV. aus, und behauptet von ihnen
die praestantissimas selbst verglichen zu haben, Als
solche werden sodann uf et die Princeps, „die
Mediolanensis a. 1503”, die des Charpentarius, die
Parmensis, Mit welchem Rechte nennt nur Hr, L,
diese die praestantissimas, da er doch die übrigen gar
nicht kennt? Zwischen der Princ. und dem Jahre
1503 liegen allein wenigstens acht Ausgaben in der
Mitte, Wulste diefs Hr. L. nicht (was doch aus Ebert,
Fabricius, Ed, Bipont, ete. so leicht zu erfahren war),
oder sollen sich seine Worte proximum principi lo-
cum tenent Ed, Mediolanensis et Charpentaria nur
auf das innere Verwandtschaftsverhältnifs beziehen ?
Dann wäre es 80 falsch, dafs man mit gleichem
Rechte völlig dasselbe von jeder andern alten Ausga-
be Sagen könnte, Oder wollte er nur ausdrücken,
dafs es von den ihm zu Gebote stehenden die nächst-
folgenden seyen? Dann mufs eben geurtheilt werden,
dafs es mit so dürftigen Hülfsmitteln gar nicht mög-
lich war, eine richtige Einsicht in die Entstehun
des Plautinischen Vulgärtextes zu gewinnen. Nöc
dentlicher wird diefs durch die Betrachtung im Ein-
zelnen, Von so wenigen Hülfsmitteln hat er nicht
einmal alle selbst in Händen gehabt, Für die wich-
tigste Ausgabe von allen, die Princeps, hat er sich

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

auf Schneider’s ckte Collation eines Exemplars
der Rehdiger’schen, nicht der ‚,Universitätsbhi
thek” , zu Breslau verlassen miissen. Diese ist nım
zwar sehr sorgfältig ( wiewohl überhaupt keine Col-
lation so erschöpfend ist, dafs sie nicht eine Nachle-
se übrig ließse), aber sie schliefst ja alle orthogra-
hischen Varianten im weitesten Umfange, sammt
ers- und Wortabtheilung, absichtlich aus! Wel-
chen wichtigen Anhalt aber gerade diese Nebendin
für die Herstellung eines corrupten Textes gewä
ren, ist ja Hr, L. um so weniger unbekannt, als er
es an manchen Stellen zu seinem eigenen wie zum
Vortheil des Plautus erfahren hat. — Kerner sehr
befremdlich ist, was Hr. L. über die Mediolanensis
berichtet, Es gebe deren, heifst es, zwei, altera ab
anno 1500, altera ab a. 1503; die letztere habe er
durch. Ebert aus Dresden erhalten, Gesetzt, jene
Angaben wären richtig, so mußte Hr. L. sagen, es
gebe drei Mediolanenses; denn allbekannt und über-
all erwähnt ist die von Euseb, Scutarius besorgte anni
1490. Die vom J. 1503, wäre aber dann eine gm
neue Entdeckung, welche, um Mifsverständunils zu
verhüten, als solche zu bezeichnen war, Bisher war
weder ein Mailänder Plautus noch überhaupt ein
Plautus anni 1503, bekannt (denn dia Bononiensis
Beroaldi a, 1503 beruht, wie Ebert Bidl. Lex. I,
S. 442. vollkommen richtig bemerkt, auf einem Irr-
thume und gehört in 1500); auch kann Rec. hinzufü-
en, dafs sich eine solche in den bedeutendsten
Bibliotheken Deutschlands nicht befindet, Da diels
nun auch für die Dresdener wenigstens für die Zeit
gilt, da Ebert sein bibliographisches Lexicon schrieb,
auf dieser dagegen die erste Mailänder von 14%,
vielleicht jetzt auch die nicht sehr seltene zweite von
1500 vorhanden ist, und Hr, Z, seine Mailänder aus
Dresden erhalten hat, — so bleibt kaum etwas an-
deres übrig. als eine arge Verwechselung zu vermu-
then. — Eben so wenig richtig ist, was von der
Charpentaria gesagt wird: haec ex illa(Mediolanensi)
maximam partem expressa videtur. Sie hat mit dem
Text einer Mailänder (gleichgültig, welche Hr. I,
meinte) gerade so viel und so wenig gemein, wie
mit jeder andern ältern Ausgabe vor Pylades, oder

” von den spätern mit der Veneta a. 1511, Die wahre

Bewandtnifs hat allein Hr. Dühner gesehen in Jahr's
N, Jahrb, f. Phil, u, Paecd, 1832. Bd. IV. S. 308,
dafs nämlich das KEigenthümliche dieser .Aysgabe
nicht aus Handschriften geflossen ist, sondern fast
ganz und gar auf Conjecturen des Baptista Pius zu-
rückgeht, die in den Text aufgenommen sind. Uebri-
gens sey bei dieser Gelegenheit bemerkt, dafs auch

s Verdienst einer richtigern Versabtheilung dem
Charpentarius ganz unverdienter Weise beigelegt
wird; es kömmt auf Rechnung des über Gebühr ver-
schrieenen Pylades, — Kür das Verständnifs der
Plautinischen Textesgeschichte ist nun das wiehtig-,
ste Hülfsmittel eben die Bririanag des , über
die das gewöhnliche Urtheil ein sehr einseitiges zu
seyn pflegt. Diese Ausgabe hatte Hr, ıL. ebenfalls
nicht, sondern pro ea, wie 'er sich ausdrückt, : die
