555

der Ländereyen in größere und kleinere Güter; fowohl
in Abficht auf die Verbeflerung dieler Güter, als in

AbGecht auf das allgemeine Belte und die Beförderung '

der Volksmenge, verbunden find, — 50 Ducaten für
die befte Abhandlunz, welche eine voll(tändige Analy-
fe der gebogenen Flächen im Allgemeinen, und der
Sphäre infonderheit, nehft davon gegehenen Darlıel-
Jengen auf einer Planfßüche, enthält, — Bey allen
Preisaufgaben ift zugleich eine geringere Belohnung von
25 Ducaten für die Schrift, die ihrer würdig befanden
wird, von der Gefellfchaft ausgeletzt.

Die Direotion des Trolkätra. Schleufsenwerks hat
Sch genöthigt gefehn, die Zeit zur Fimlieferung von
Zeichnungen för Fahrzeuge, welche zur Trolhititenka-
nalfahrt dienlich find, bis zumı 23. Jun. ı80O8-zu ver.
Jängern, j

 

‚Das von Liszfes verftorbenen Wittwe der köänig!. Ge-
£ellfch. der Wiflfenfchaften zu Stockholm übergebene Ca-
pital zu Prämienfonds für Abhandlungen in der Naturge-
fchichte wurde bey Gelegenheit der Feyer von Linndes
bunder:jährigem Geburtstag von den drey verbeyraıbe-
ten Töchtern deflelben verdoppelt. Auf Veranlaffung
eben diefer Feyerlichkeit wurde zu Upfala von dem Dr.
Adam Afzelius eme Gefellichaft unter dem Namen: In-
fıltutum Linnaeaum, gefiftert worden. — Der Saal,
worin Livm»fe feine Vorlefungen zu halten pflegte, war
am Secularfefte als ein. Tempel der Flora ausgelchmückt
und auf demfelben Catheder, deffen er Gch Conft be-
diente, fiand in deflen Hintergrunde Lizndes wobh'ge-
sroffenes Portrait verdeckt... Dr. Afzeliur ging in feiner
Rede die Sehickfale der Naturgefchichte von den älte-
fren, Zeiten bie zu den neueften durch, und befchrieb
die Finfternifßs, worin alle. 37 Naturreiche aus Mangel
an einer richtigen Merhode lagen, bis Lismfe ein neues
Licht darüber verbreitete ımd Ge alle in eine Cy/temati-
£fche Ordnung brachte. In dem Augenb'icke, wo die
Rede auf Linnfes grofse Verdienfie kam, wurde der
Teppich, der deffen Portrait bedeckte, weggezogen,
Dann kam der Redner auf feine eigne Unterrichtsan-
fralt , deren Zweck ift, junge Naturforfcher nach Lis-
utes Grundfätzen zu bilden. — Bey dieler Gelegen-
heit wurde eine auf Linmfe gefchlagene Denkmünze aus-

ge:theilt, welche auf der einen Seite Linndes Brußbild.

aeigt und auf der andern die Infchrift hat :
Natalium Memoriae Saeoularis
d. XXIV. Maji MDCCCVII.
Inftitutum Linnaeaum Upfalienfe..

 

Die kaifer!. Akademie‘ der HWifenfchaften in Se. Pe.
sersbarg bat den 27. Jun. von Sr. Frlaucht, den Herr
Minifier des Innern, Grafen Fictor Pawlowirfch Kot-
Jehubei, einen beynahe vier Pud (160 Pfund) Tcbweren ,
im Juchnowfchen Kreile des Sınalenskifchen. Gouver-
nements‘ herunter gefallenen Mereorfein neblt kurzer
Belchreihong der feinen Fall begleitenden Frfehrinun-

n erhalten, Die Akziiemie der Wil’enfehafren wird
jefen Meteorhein mit aller der Aufmerkfambkeit, die
diefer wichtige Gegenftand verdient, unterfuchen,

SO ——

„für Freunde der Kunft angefehn werden.

"Klart,

; ; 556
1, Bibliotheken und Kunftfammlungen;

Hr. Prof. N: erup zu enhagen bar auf der Uni-
verfidtebiblioshek daleluft mt einer Sammlung von dä-

nifchen. Antiquhären den Anfang gemacht, welcher

den beften Fortgang verfpricht. FKinige Freunde vater-
Jändifcher Alterthümer haben ibm Ichon fehätzbare
Stücke zuge(chickt, z.B. Heillebarden, Opfermefler,
Donnverkeilg, Wurflpiefse, Raschgefälse u. I. wo. —
Der Landrichter Sierfted in Ring ffed auf Seeland ıbeilte
bey Ueberfendung Folcher Antiquitäten folgende Nach. -
richten mit: „Das eine Stück von Kupfer war vermuth-
lich em Deich. Es lag bey einer Urne im einer Anhü-
he auf dem Ningftädter Felde, wurde aber beym Gra«
ben zerbrochen, Das Meller aus Stein war ohne Zwei-
fe}! ein Opferweller, Ich unterfuchte mehrere Mügel
bey Hingfted und fand in einem nahe an der Überfläche
viele Urnen, deren Alche ich unterfuchte; in jeder
Urne hefanden fich verlehiedene Figuren von einer ley
Metall, Sie franden anf einem Sandboden, waren mit
einem flachen Steine bedeckt, in der Runde eines nied-
lichen Gewölhos von Feldfteinen, welche wie eine
Mauer zufammengefügt waren, Die Urnen franden et-
wa zwey Ellen von einander, ‚Sie waren au: wendig
roth und fo mürbe, dafs fe nicht ganz. herausgebracht‘
werden konnten.” Intereffant ift auch die in einem
andern Briefe Hn. Sierfleds enthaltene Nachricht von
der Entdeckung eines von 7 Steinen eingefchloffenen
Platzes, de(fen Boden mit. Rachen kleinen Steinen be:
legt gewefen war. Diele waren etwa 2] Elle hoch.
Die hinterfien Steine nach Norden hin waren auf der
innern . Seite vollkommen fach. Der eingelcbh'offene
Raum ift 2 Ellen weit und von Norden nach Süden 3
Ellen lang. Nahe vor dem Finpang farıd man ein Opfer-
melffer und zwey ausgehölte Schleiflieine, Die klei,
nen Steime beftauden ıneilt aus Flintenfteinen, welche,
alle die Kennzeichen, dafs fe dem Feuer ausgefetzt
Krane an Gch hatten. Bemerkenswerth aber ifıs,
afs das Opfermefler keine Spur von der Wirkung des
Feuers hatte: dieles lag aber avch aufsen gleichfam
am Thürtritte. — WVeberhaupt giht es dort eine gro-
ße Menge von Alterthümern von fehr verfchiedenem-
Anfehen u. [. w. ; )

 

Ueber des Conful Heffs Sammlung von Gemälden,
Handzeichnungen, Kupferfiichen u. £. w. ift ein räfon-
nirender Catalog, nehlt einer Einleitung von 75 Seiten,
von dem Eigenthümer herausgegeben worden.. Es ift
ein wichtiger Deytrag zum arı'lifchen Theile der dä-
nifchen Literatur und kann als ein wirkliche Handbuch
Der Catalog
ift eingethei!t in die holländ;fchke, franzöfifche und italie-
nifche Schule. Bey jeder Schule ift die chronologifche
Ordnug befolgt, [o weit es die fpe« jellen Schulen zu-
Beßen, Die Charakterilik eines jeden Meifters‘ ift
nach den behen Veifalfern anfgeltel't. Die Stücke
feihft find mit Finlicht, GG. fchmrck urd Sim Heiät er-
Ihre Anzahl heizuft Geh auf 166, worunter man
die Arbeizen vines Rubens, Correggios, van Dyks, Ti.

33a $
