053

Hrn. Herausg, scheinen das aber ganz anders zu
nehmen, indem sie nach den besseren Hdschr. einen
diplomatisch so genauen Text liefern, dass auch of-
fenbare, paläographisch leicht zu erklärende, Schreib-
fehler, völlig widersinnige Lesarten, die längst un-
zweifelhafte Verbesserungen erfahren, aufgenom-
men werden, Wenn nun auch die richtige Lesart
häufig in den Noten beigebracht wird, so kann man ein
solches Verfahren nur dann billigen, sobald die Ver-
"besserung noch möglichem Zweifel unterliegt; muss
es aber durchaus verwerfen, wo, wie an unzähli-
gen Stellen, deu Emendationen die grösste erreich-
bare Evidenz zur Seite steht. Deun die Absicht,
die allein ein solches Verfahren rechtfertigt, nicht
einen Text des Nonius selbst zu liefern, sondern
mittelst Abwägung der einzelnen Hdschr, nach ihrer
relativen Güte an jeder Stelle einen Text zu con-
siruiren, wie er ungefähr von der zweiten Hälfte
dos Mittelalters an nachweisbar ist, können doch die
Hrn. Herausg. unmöglich gehabt haben, denn sonst
hätten sie nicht hier und da doch Conjecturen in
den Text aufgenommen, So dankenswerth daher
die mit grossem, aber, wie gesagt, keineswegs or-
schöpfendem Fleisse aufgewandten Bemühungen der
Hrn, Herausg. sind, die einen so reichen Vorrath
kritischer Mittel liefern, so treffend auch schr viele
in den Anmerkungen mitgetheilte, zuweilen völlig
evidente Verbesseruugsvorschläge sind: so kann
doch Ref. nicht umhin, sein Urtheil über den Werth
der neuen Ausgabe dahin abzugeben, dass durch
dieselbe nur der erste Anlauf zu einem kritisch be-
richtigitem Text des Nonius gemacht worden sey.
Ehe Ref, dieses Urtheil belegt, glaubt er vorher
noch einen andern allgemeinen Punkt kurz berüh-
ren zu müssen, In der Absicht nämlich, das Prin-
cip consequent durchzuführen, einen durchaus auf
handschriftliche Grundlagen beruhenden Text zu lie=
fern, haben die Hrn. Herausg. eine Art von Or-
thographie in Anwendung gebracht, die wahrhaft
Schaudern erregt. Die barharıschsten, völlig um-
gestalteten Formen des Mittelalters haben so, wenn
sie nur von Ildschr. dargeboten wurden, ihren Kh-
renplatz gefunden: es ist durch die Anwendung je-
nes Princips gerade die grösste Iuconsequenz ent-
standen, indem dieselben Wörter öfters in demsel-
ben Artikel auf verschiedene Weise geschrieben
werden, Für das Erstere will sich Ref, auf dio
Anführung von hacheruntius S, 3, v, tolutim in einer
Plautinischen Stelle, und von Erynis S. 289 y. se-
bum bei Lucilius beschränken, Fast regelmässig

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

684

‚ schreiben die Herausg. f statt ph in Wörtern, die

aus dem Griechischen entlchut sind, wir orhalten
also durchweg Telefus, Amfitrio, Frygit und dgl.
und zwar nicht blos in dem dem Nonius selbst au-
gehörenden Worttext, sondern auch in dem Text
der ältesten Schriftsteller. Gleichwohl ist dieser
Gebrauch des f, um jetzt nicht mehr vorauszuneh-
men, wenigstens der älteren Latinität ganz fremd,
und Nonius wird doch wohl bemüht gewesen seyn,
bei seinem sonstigen Streben, alterthümliche Wort-
formen zu fixiren, auch die Texte der von ihm an-
zuführenden älteren Schriftsteller in möglichster In-
tegrität wiederzugeben, wenigstens, ohne sie nach
einer späteren Orthographie umzumodeln, wodurch
gerade das ganze alte Colorit derselben verloren ge-
gangen wäre. Dieselbe Bemerkung erleidet auch
Anwendung auf einen zweiten, hier hervorzuheben-
den Punkt, nämlich die vom Verfall der Latinität
an allgemein werdende Verwechselung des b und v,
über deren Erscheinung und allmählige Verbreitung
Ref. auf seine Disp. de tabula patronatus Latina
cum epimetro de litterarum b et v permutatione, Gis-
sae 1839 verweist. Nach diesem im Mittelalter völ-
lig schwankenden Gebrauch dieser beiden Buchsta-
ben konnten die Hdschr. uur Falsches und Un-
sicheres darbieten, was aber von den IIrn, Herausg,
getrost in ihrem Texte wiedergegeben worden ist,
Auch hier können fast alle Seiten Belege darbieten,
von welchen nur das einzige Beispiel aus Varro
8.99 v. nenia angeführt werden soll, wo jetzt ge-
druckt steht {ibias et vides (fides). Was sollen aber
diese Barbarismen, wenn sie nicht einmal conse-
quent durchgeführt werden? So wird bald Labe-
rius, bald Laverius geschrieben (S. 78 fg.). In dem
Artikel über perbitere (jetzt pervitere geschrieben)
S. 105 finden sich in den Stellen des Pacuvius, Li-=
vius, Ennius beide Wortformen in Anwerldung ge-
bracht, Durch Verkennen dieser fehlerhaften Buch-
stabenverwechselung kommen dann zuweilen ganz
monstrose Wörter zu Stande, wie S. 383: /ebus
vir, wo bei Mercier schon richtig /aevus. So wie
hier, so ist auch S. 200 v. eranclare in der Stelle
des Pacuvius die evidente Verbesserung /abos statt
clavos, wie im Text nach Mercier gegeben wird,
in die Noten verwiesen, Durch Verbreitung solcher
Fehler, die in der Unwissenheit der Abschreiber oder
in der verdorbenen Gestalt der lateinischen Sprache
im Mittelalter ihren Grund haben, sind wir auf dem
besten Wege, einer Barbarei, die wir gerade durch
cine wissenschaftliche Ermittelung des Sprachge-
