189
man weiss , dass jene Gruppe wirklich dies bedeute

Aber die boshaften Priester bezeichneten durch jene
Gruppe eigentlich. das Wort pet - hömi, welches be-
deutete: der Usurputor, der Zertreter;- denn ptahmi
und petkömi sind nach ‚dem Klange uogefähr gleich,
und hömi bedeutete calcare, Sie erklärten also durch
diesen Titel den Ptolemäer für einen Tyrannen, Dies
gehörte zu den ruses und der astucite der Priester,
die Hr. G. schr stark rügt. 2, Ein andrer Tilel ist
Noub-mai, welchen Champollion übersetzt: von
Chnubis geliebt; indem Chnubis ein hochverehrter
Gott war. Allein Hr. G. bemerkt, dieser Titel be-
deute: Gold - liebend, und sey wieder eine verkappte
Schmähuug gegen den König, indem nonb auch Gold
bedeute. 3, Ein andrer "Titel ist hathör-mai, wel-
ches Champollion übersetzte: von [der Göttin] Atkor
geliebt; aber die akrologische Interpretation lohrt,
dass, da hat = argentum und hourö = privare ist,
jener Titel vielmehr bedeutet; Silberraub- liebender,
also: Plünderer seiner Unterthanen. 4. Ein andrer
"Titel ist ise- mai, und Champollion glaubte, dies
bedeute: von Isis geliebt; allein Hr. G. deckt auf,
dass ise das ungefähr gleichlautende Aise = Iabora-
re, fatigare andeute, und folglich jener Titel wie-
der eine Schmähung enthalte, nämlich: Unterdrük-
kung liebend; „ib signifiait: le cheri d’Isis , pour les
profanes, et: l’oppresseur, pour lcs inities, 5, Ein
andrer Titel ist: mai-nenonte, welches Champollion
übersetzt: «mans deos; aber Hr. G. zeigt uns, dass
nouf auch : mahlen, zermalmen bedeute, folglich jener
Titel bedeute: Hiebend die Zermalmung seiner armen
Unterthanen, Was nun die Pluralform anbetrifft,
welche das Wort nenoute hat: elle peut exprimer
la frequence, In multitude des actes de la tyrannie;
p. 370, 6. Der Titel amon-mai, welchen Champol-
lion übersetzte: geliebt von Amon, bedeutete eigent-
lich: un sowerain qui aimait les abominations et qui
g’etait cowvert d’ignominie. Denn der Widder, wel-
cher als Symbol des Gottes Amon in jenem Titel
vorkommt, dtait. destind & qualifier mystiquement
ceux d’entre les anciens Pharauns qui, par leur tur-
pitude et leurs abominations reiterdes, se sont cou-
verfg d’opprelre, et ont ainsi merite Vexdcration
monumentale, Dies sicht man, nach Hn. G,’s Be-
merkung, auch aus den semitischen Sprachen, da

5x Widder verwandt sey mit bw stultlus, pravus,

und as und by pravus. 7. Der Titel neh -tho odet
dominus mundi, den die Aegyptischen Könige er-
hielten, bezeichnet eigentlich den Fürsten dieser
Welt oder den leibhaftigen Satan; denn das mit {ho

'Num. 24; FEBRUAR 18441,

190

homophone Wort #oi bedeutet macıla. Aerger
konnten die bösen Priester es doch wirklich nicht
machen, als dass sie ihren König für den Satan er=
klärten. Gut ist es nur, dass die ägyptischen Kö-
nige nicht ‘hinter die akrologischen Hierogiyphen ka=
men, da cs dem Priesterstande sonst leicht übel
ergangen seyn möchte, KErwägt man dieses recht,
80 kann man selbst bei unsern Titulaturen bedenk-
lich werden; wenn man sagt: Eminenz, Magni-
ficenz, Spectabilität, ‘ Serenität, Majestät, wer
kann wissen, was für Teufelceien am Ende da“
hinter stocken vermöge des Akrologismus und Ho-
möphonismus? Denn diese Titel sind uns schon
aus alter Zeit überliefert, Gut auch war e8, dass
unter der zahlreichen Aegyptischen Priesterschaft
kein Verräther sich befand, der den Königen etwas
ins Ohr raunte über den verruchten Momophonis+
mus. Soll man nun aber im Ernst glauben, dass
es mit jehen Titeln in den ägyptischen Inschriften
eine solche Bewandtniss hatte? War es möglich,
dass die ägyptischen Könige in Bezug auf die ö’=
fentlichen Inschriften, die sie sich zu ihrer Eh:e
einhauen liessen, auf solche Woise gröblich ange-
führt wurden, ohne dass je etwas darüber verlau-
tete, bis auf Hrn. v..G/s Entdeckung?

Der erste Band enthält fast nur Polemik gegen
Letronne und Champollion in Betreff der Erklärung,
welche sie von einigen Ausdrücken im der bekann-
ten Stelle des Clemens Alexandrinus über die ägy“
ptischen Schriftarten gaben. In dieser Berichtigung
der Erklärung jener Ausdrücke hat Hr. G. vollkom=-
men Recht; aber er entwickelt dio Sache mit aus-
serordentlicher Weitschweifigkeit, Lepsius hat in
seinen oben angeführten Schriften das Richtige in
wenigen Zeilen dargethan, und nachdem wir jetzt
die Beschaffenheit der ägyptischen Schrift näher
kennen, liess diese richtige Erklärung sich leich“
ter geben als fanfangs, Besonders wird Hr. Goul,
nicht müde, Champollion vorzurücken, dass er in
den Anaglyphen, welche Clemens erwähnt, eine
besondre Art der Schrift zu erkennen glaubte; wor-
in Champollion allerdings irrte, Aus den Schriften
Champollions theilt Hr. G, ganze Sciten, zwei, drei,
vier hintereinander mit, um sie zu bestreiten; die-
selbe Stelle wird mitunter zweimal und dreimal wie-
der mitgetheilt. Ganz in der Weise A/gprofhs wird
Champollion bald: PEgyptologue, ‚Te savant Egypto-

logue, bald le cEl&bhre investigateur u. 8. w. genannt,
und über die Ecole de Mr. Champollion geklagt,
und die

welche gegen alle Belehrung 1aub sey,
