483
ihre Wirkung in der Welt: ein gegen Zudringlich-
iten der'Schmeifchler;” wie ae Din Terrorismu$
er Sectenhäupter ge(tählter Charakter.

Die Wahl anzuftellender und be haltender
Lehrer fand nicht allein immer größere Schwierig-
keiten, je unficherer und leidenfchaftlicher die öffent-
liche Stimme ward; auf der UniverGtät felbft konnte
alles’auch nicht fo gemächlich fortgehen, als von
Münchhaufen’s Tode bis zu dem Tode des alten Bran-
des" (von 1770 bis’ 1791.). Unter den jetzt eingetre-
tenen Umftänden mufste mehr regiert werden; un
das konnte nur von Hannover aus gefchehen. Der
Rath deffen, der am Orte felbft fahe und prüfte; war
unentbehrlich: aber die Maafsregeln, die in Bezie-
hung auf die Verhältniffe in der  öhern Region nö-
thig waren, mußten vom Sitze‘ der Regierung aus-

en: und auch die innern Verhältniffe erfcheinenz
oft in einiger Entfernung voll/tändiger und deutlicher,
“ Von dem, was Brandes der Sohn in dieler ‘Ab-
Sicht geleiftet- hat, finden fich nur wenige Spuren in
feinem an fıch fehr fchätzbaren Buche: über den Zu-
fand der Univerfität Göttingen. (GC en 1802.)
Diefes Buch mufs in Beziehung auf die Ablichten und
die Verhältnilfe des Verfaffers beurtheilt werden.
Man kann es nicht mit andern Schriften über denfel-
ben und verwandte Gegenftände vergleichen. In dem
Raifonnement über die proteflantifchen Univerfitäten des
Ritter” Michaelis {pricht "ein geiftvoller "erfahrner

m, Mit der Freyheit eines unabhängigen Gelehr-
ten, über die Bedürfniffe der‘ Lehranftalten, und
mitunter über die delicateften Verhältniffe, die der
Regierung derfelben oft die. gröfseften Schwierigkei-
tem erregen. Auch Meiners hatte bey der Bekannt-
machung feines Buchs über die Univerfitäten, das
fo viele {chätzbare Beobachtungen enthält, einen
freyeren Standpunkt. Obfehon er, als beftändiger
Afleffor der Univerfitätsdeputation, näher mit dem
Quratorio verbunden war, als Michaelis, fo brauchte
er dennoch in feiner unabhängigen Lage als berühm-
ter Gelehrter; — o fortunatos nimium, fun fi bona
norint! — wenig Rücklfchten zu beobachten. Brandes
wollte dem Könige, dem Minifterioy den Curatoren,
dem garizen Poblico , eine Darftellung vorlegen, von
ällem, was unter dem mächtigen und erleuchteten

. Sehutze des erhabnen Regenten, durch die Sorgfalt
und weife Haushaitung der Curatoren, mit befchränk-
ten Hülfsmitteln, zu Stande’ gehracht war. Die Re-
fültate feiner Bemöähungen legte er dar. Die Grund-
fitze, nach denen er gehandelt; die Schwierigkeiten,
die er zu überwinden gehabt hatte; die Mittel fe zu be-
Segen, — waren lauter Gebeimniffe feines Berufs, der
dürch die leifefie Andeutung fchon gefährdet worden
wäre, Hätte denn irgend einer von denen, die gro-
fse Dinge in der Welt leifteten, und befchrieben ha-
ben, was Ge gethan, die Erzählung, während des
gefchäftigen Lebens (elbit, bekannt machen dürfen?
“Brandes follte, wollte and mufste die Univerfität
regiefgn: er fühlte fich zum Regieren geboren. Eben
duzu. war‘ Heiyıle geboren und berufen, So’grofs

7” die Harmrömie unter ılınen gewelen ift, (omögen‘folche

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

) 484
Köpfe doch wohl manchesmal hart an einander ge-“
ftöfsen häben :" und «wie Hr. Heeren bemerkt, +war
Heyne eben fo wenig geneigt, im handelnden Leben
Unrecht.ei und zurückzugehen, als Bran-
des. Wohl un Ya alfo hart an einander geftofsen
haben, fo wie Männern’ von folcher Kraft eigen ift,
Aber das gemeine Wefen hat nie darunter gelitten ;
und was‘jene Männer recht charakterifirt !"es iflt nie
bemerkt. Wer da im einzelnen Falle nac ben
hat; wie fe es ausgeglichen haben 5 das ift gleichgal-
ig. Jeder. achtete im Andern den ihm gleic
eift; und wie Heyne feinen Schwager geliebt hat;
davon mag feine Memoria zeugen, die am 23. Junius
1810. in der Societät der Wiffen{chaften verlefen,
ünd' in+den Commentarien derfelben t-ifts
und der rührende Auffatz der Frau Geheimen Juftiz-
räthin Heyne, den Hr. Heeren S: 455. mittheilt;! def
fen Schlufs er, feiner Verhältniffe wegen, im Buche
nicht hat abdrucken laffen dürfen ;: den Rec. aber
fich gedrungen fühlt, hier hinzuzufügen.
° „Wir 4prachen”;, heifst'es, „noch Manches über
die letzten Schickfale diefer ihm fo theuren Georgia
Augufta. Oft denke ich, fagte er, dein Bruder und
ich find die letzten Römer gewefen. Wer wird fch
nach uns fo für diefe Zierde Europens intereffren?
fo unermüdet für ihr Beftes arbeiten? und wird fie
Ohne diefe Liebe, diefen Eifer beitehen können?”
Rec. hat den Charakter und die öffentliche Wirk-
famkeit des Geheimen Cabinets- Rath Brasdes, eines
Mannes, den fein Vaterland in dielem Augenblick
fehnfüchtsvoll zurückwünfcht, in diefen Blättern
(1810. Nr. 173— 175.), der Gerechtigkeit; der Va
terlandsliebe und der Freundfchaft zu Ehren, darge-
ftellt. Die Hoheit des Geiftes und ‚der Gefinnung,
deren auch Hr. Heeren gedenkt, waren ihm :angebos
ren, und im Umgange mit der Welt, durch‘.die in-
nere Kraft und 1 üchtigkeit feiner Seele "ausgebildet;
nicht aus dem-Umgange mit der vornehmen Welt ge-
fchöpft, worin man % leichter verliert als erwirbt.
Da Hr. Heeren das Verhältnifs mit Burke erwähnt,
fo- ift es vielleicht nicht unfchicklich, hier. noch et-
was mehr darüber zu fagem . Im Jahre 1785, als der
Geheime Cabinets -Rath Brandes; d ein’ junger
Mann von 26 Jahren, fich ein halbes Jahr lang in
London aufhielt, war Burke als eines der thätigiten
Mitglieder der damaligen, foeben aus dem Minilterie
verdrässgten Oppofitions-Partey bey Hofe: fehr ver
hafst. Kec. hat das Welentlichite dieler Verhältnifles
eine der wichtigften Begebenheiten der neuern
fchichte, für jeden, der diefle aus einem moralifchen
Gefchtspunkte anfeht, in feiner Beurtheilung eines
pofthumen Werkes von Fox, "dargeftellt. CA, L. Ze
1812. Nr. 271— 274.) Ein hannöverilcher Staats-
diener durfte nicht wagen, eine Verbindung : mit“
Männern von’ jener‘ Partey zu fuchen. ks war faftı
unmöglich, einen Weg dazu zu finden. Brandes;
dem feine Kenntnifs der englifchen Politik das Jeb-
haftelte Intereffe für -den grofsen ‘und edeln Mann
efngeflöfst hatte , Konnte fich die Befried „ ibn
zw [ehen, nicht verfagen, und fchrieb ir ohasi
we El
