‘191 A,.L; Z. Num, 24,

Recht als wahrhaft anstaunenswerth hezeichnet, Die
Beweise dafür werden S, 61 u, f, beigebracht, ne
geachtet, heifst esS. 61, der noch jetzt leider allzu-
sichtbaren Spuren früherer Verderbnifs, ungeachtet
der noch yorkandenen Anlässe zu Beschwerden, ha-
‘ben die Juden seit dem Erwachen des Emancipations-
‚ kampfes Anstaunenwerthes geleistet, um die Emanci-
tion zu verdienen.” Dies wird mit Thatsachen
Dog, worunter die Leistungen der in Berlin er-
richteten Gesellschaft zur Beförderung der Industrie
(Gewerbsamkeit) unter den Juden sich wahrhaft aus-
zeichnen, Bei der Beleuchtung der in Nr. 1. enthal-
tenen Gesetzvorschläge S, 75 wird durch Beispiele
gezeigt, dafs Hr. S. sich den Begriff von der heutigen
Stellung der Juden zu den ehristlichen Staaten nie
deutlich entwickelt habe, da er die auffallendsten
Widersprüche in seiner Auffassung zusammen halte,
8. 83 sagt Hr. Dr. Jost seinem Gegner: „Ihr'jüdi-
"scher Staatsbürger wäre aber kein Erzeugnifs der Ge-
sittung, sondern eine Drafhpuppe der gesetzgebenden
Adfterkunst!” Eine solche Aufregung mufs man ei-
nem Manne zu gute halten, der nur die Feder ergrif-
fen hat, weil es dem \WVohl und Wehe einer Menge von
170.000 Menschen gilt, und weil es sich darum han-
delt, sie von der menschlichen Gesellschaft abermals
auszuschlielsen, und sie unter eine besondere Ge-
setzgebung zu stellen. Höchst beachtenswerthe Vor-
schläge beschliefsen eine Schrift, die Niemand un-
elesen Jassen darf, der an den Verhandlungen über
I Judenwesen Theil nehmen will,

Nr. 4. erscheint nach dem Vorwort, weil der
Vf. von Nr. 1. so viele ganz eigenthümliche Urtheile,
so viele irrige Behauptungen, so viele unhaltbare
Voraussetzungen und sich widersprechende Folge-
rungen aufstelle, dafs es die Ehre der Wahrheit er-
heische, durch gewichtige Gegengründe und durch
factische Beweise dem angegriffenen Theile sein Recht
widerfahren zu lassen, In diesem Geiste und auch
in diesem Tone ist das ganze Buch geschrieben, das
Unterhaltung und mannigfaltige Belehrung gewährt,
Anziehend ist das, was über das. Verhüältnifs zwi-
schen Staat , Kirche und Religion, über die positi-
ven ıDogmen, die Moral und die Basis des Juden-
thums, so wie über die Nothwendigkeit einer Ver-
besserung des jüdischen Cultus gesagt wird,- Nur
durch den Sturz aller Religionsunterschiede soll das
vielgehoffte tausendjährige Reich zu Stande gebracht
werden; „denn, heifst es S, 48, Judenthum und Chri-
stenthum beide beruhen auf dem Felsengrunde des
Deismus und nur in diesem wird einst die Religion
der Menschheit ihren endlichen Triumph feiern,
Diese Ansicht wird S. 55 mit den Worten wieder-
holt: „Die vollkommene Emancipation allein kann
die Juden auf den Standpunkt politischer Bedentung

FEBRUAR 1835, 192

erhehen, und diese nur‘ sie zur Hinwegräumung
kirchlicher Trennungsformen vorbereiten und bewe-
gen, Wenn auch das Christenthum dann sich all-
mählig der Formenunterschiede wird entschlagen ha-
ben, so sind beide Religionen auf dem Wege zur
endlichen Glaubenseinheit im reinsten Deismus,”
Auf den dogmatischen Theil folgt der politische. Auch
in diesem werden die Ansichten ‘Behauptungen und
Vorschläge des Hn, G, R. Streckfufs einzeln geprüft,
nicht ohne Scharfsinn und oft mit einer Derbhei
die, es dem Vf, hätte zur Pflicht machen sollen sieh
zu nennen. Er beruft sich auf einige werthvolle Vor-
gänger, namentlich auf A, Baring; Grant,
auf J, Salvador Histoire des Institutions de Moise et
du peuple Hebreu, Paris 1829 (drei Octavbände), A,
Maeauley u, m, A, Dafs Schlauheit und Wucher-
geist den Juden zur zweiten Natur geworden sind,
wird zugegeben, aber S, 69 sehr wahr hinzugefügt:
„Nicht eigenthümlich sind ihnen diese Fehler, sie
wurden ihnen eingesündigt und eingeimpft.” Weit
umfassender als die streckfufsischen sind die beige-
brachten Nachrichten über den Zustand der Juden
in den verschiedenen Staaten, in welcher die Eman-
cipation derselben bereits statt gefunden hat, wie
z. B, in Holland S, 86, Nordamerika S, 103, Frank-
reich u, s, w. Auch in die Prüfung der fast zehn
Jahre alten Gutachten der preufsischen Provinzial-
stände dringt die Schrift sehr tief ein, wodurch aller-
dings gegen das Gewichtige derselhen viele Zweifel
beigebracht sind. Dafs die vollkommenate Gleichstel-
lung der Juden mit den Christen allein das wahre In-
teresse aller Staatsgenossen bewahre und hefriedi
giebt S. 195 als den Mittelpunkt aller im Buche enthal-
tenen Betrachtungen und als das Endziel aller Absich-
ten des ungenannten Vfs an, Wir sind geneigt ihn
selbst für einen Israeliten zu halten. Dafür spricht
die Wärme, die sich in der ganzen Schrift für die In-
teressen der Juden kund GiohN dieS, 201— 208 dar-
gestellten Vorzüge derselben als Gegenstück zu den
ihnen von Hn. G, R, Stfckfufs angeschuldigten La-
stern, endlich selhst der aus Luther’s Schriften (dafs
Christus ein geborner Jude sey, -Wittenberg 1523) ent-
lehnten Sinnspruch , der so lautet: ‚, Item, Was man
den Juden verbeut, zu arbeiten und zu hantiren, und
andere menschliche Gesellschaft zu haben, da man
sie zu wüchern treiht, wie sollte sie das bessern? —
Will man ihnen helfen, so mufs man christliche Liebe
an ihnen üben und sie freundlich annehmen, mit las-
sen‘ werben und arbeiten, . damit sie Ursach und
Raum gewinnen, bei und um uns zu seyn, unsere
christliche Lehre zu sehn und zu hören. "Ob etliche
halsstarrig sind, was liegt daran? Sind wir doch
auch nicht alle gute Christen, — Hier will ichs
diesmal bleiben lassen, bis ich sehe, was ich gewirkt
habe; Gott geb‘ uns allen seine Gnade, Amen,”

Der Beschlufs folgt,

 
