461

BIBLISCHE LITERATUR

Srurroant, b. Steinkopf: Versuch einer Erklärung
der Offenbarung Johannis, von Friedrich Sander,
Pastor in Wichlinghausen, 1829. XX u. 2205.
8. broch,

Wer in der Vorrede auch weiter nichts gelesen
hat, als „dafs die Römische Kirche die Apokalypse
schlecht auslegen mufs, weil zu viel Zeugnisse gegen
sie darin vorkommen; dafs die Rationalisten, wel-
che von Tel ng überhaupt (?) nichts wissen
wollen, die Apok. nicht erklären, sondern sie nur
mifshandeln können u. 58. w.”, dem leuchtet schon
ein, welche dogmatische Vorurtheile der Vf. zur
Erklärung der Apok, mitzubringen für nöthig hält
und von welchem Geiste seine Schrift durchdrungen
seyn mufs; woraus dann folgt, dafs sie kaum werth
ist, in der Reihe wissenschaftlicher Bücher hier er-
wähnt zu werden, weil sie nichts enthält, als eine
Sammlung Rn grundloser Hypothesen, worin sie
völlig mit Kühle von Lilienstern’s bekannter Schrift
über den nämlichen Gegenstand auf gleicher Linie
steht. Rec, ist indefs verpflichtet, diefs durch etwas
nähere. Darlegung des Inhalts genauer zu erweisen,
und hofft das in aller Kürze thun zu können. Man
wird schon mit Recht besorgt um den Zustand des
logischen Vermögens des Vfs, wenn er in der Vor-
rede, bey Erwähnung mehrerer Ausleger der Apok,,
die englischen und deutschen Typolo en lobt, auf
den trefflichen Commentar Ewald’s, der anerkannt
den richtigen Standpunkt nimmt, einen mitleidi
verachtenden Blick wirft, erklärt, er wolle Benge
folgen und.äuf dem von ihm gelegten Grunde fort-
bauen, und dann doch seine Erklärungsweise eine
grammatisch- historische nennt, Der Ausdruck wird
blofs naiv verdreht: grammatisch ist die Exegese
des Vfs, inwiefern er alles buchstäblich übersetzt,
historisch, inwiefern er historische Ereignisse spä-
terer, ja der allerneuesten Zeit in die Schilderungen
des Apokalyptikers hineindeutet, Dafs dabey die
Textworte weder in dem Sinne genommen werden,
den sie an sich haben, noch in dem, welchen der
Apokalyptiker durch historische Umstände veran-
lafst damit verbinden konnte, macht Hn. S. in seiner
Behauptung, dafs er grammatisch - historisch inter-
pretire, nicht irre. Er findet Kap. 6. 7. eine Ge-
schichte der Kirche im Aeufsern, in drey Perioden,
vom ersten bis neunten Jahrhundert, und in den
übrigen Kapiteln eine Geschichte der Kirche im In-
nern bis nach Napoleons Fall, als schon erfüllte Weis-
sagung, und endlich den Sieg des Herrn über alle
Feinde, als Weissagung, deren Erfüllung noch zu
erwarten ist, und wofür der Vf, den Zeitpunkt nicht
zu bestimmen wagt, obwohl er ein Mal (S. 116) das
Jahr 1847 zu vermuthen scheint. Dafs diese Phan-
tasieen, bey denen Hr. S. gar nicht berücksichtigt,
was der Vf, der Apok, von der Zukunft vernünftiger
Weise wissen und erwarten konnte, einer ernsten
Kritik nicht werth sind, versteht sich von selbst;

'Num. 59. MÄRZ 1880.

462

einige Beyspiele mögen es zur Ergötzung des Lesers
euslicher zeigen. .
Kap. 1,1. 2. hätte Hn. S. wohl die Versicherung

des Vfs der Apok,, das Verkündigte werde schr bal
[ z4yı) erfüllt werden, gegen seine Auslegung
weifel einflöfsen sollen; er geht aber weislich mit

-Stillschweigen darüber hin und macht sich nur ge-

Jegentlich als Kritiker bemerklich durch den Aus
spruch, die Apok, müsse schon darum vom Apostel
Johannes verfalst seyn, weil sie im Stil ganz mit
dem vierten Evang, und mit den Johanneischen Brie-
fen übereinstimme, woraus erhellt, dafs er über die
Sprache gar kein Urtheil hat, Bey Vs. 11 erfahren
wir, dafs die Kirchengeschichte (?) lehre, Johannes
der Apostel habe in den hier genannten sieben Ge-
meinden vorzüglich gewirkt, und bey Kap. 11,6, die
Nikolaiten seyen Leute gewesen, „welche die Gnade
auf Muthwillen zogen und die Lehre von der evang.
Freyheit dazu mifsbrauchten, dem Fleische alle Frey-
heit zu gestatien.” Nach S. 12. 13 ist der Engel von
Smyrna „Repräsentant der Märtyrer vom Ende des
ersten bis zum Anfang des vierten Jahrhunderts,
einer Zeit, in der die Kirche arm und nichts von irdi-
scher Weisheit und menschlicher Tugend wufste, aber
reich war in Gott und seiner Kraft.” Kap. ll, 1—6:
die Gemeinde in Sardes bezeichnet die Zeit von Lu-
ther bis auf die neuere Zeit, wo dogmatische Strei-
tigkeiten überhand nahmen und darauf der Deismus
durch Voltaire, Rousseau, Bahrdt u. A. und nur
wenige fromm blieben, z. B. Joh, ‚Arndt, Spener,
Scriver , Paul Gerhard u. s. w., an welche alle hier
zu denken ist, Kap. VIll,7: Gras und Bäume sind
diejenigen Menschen, welche nach Kap. 1X,4 nicht
von Heuschrecken dürfen angetastet werden, weil
sie das Siegel Gottes an der Stirne haben. (und doch
werden sie hier von Hagel und Feuer vertilgt?) Man
kann sich wohl unter diesem mit Hagel vermischten
Feuer das Feuer der falschen Andacht denken, wel-
ches in der Römischen Kirche durch Heiligen - und
Reliquien - Dienst und anderes heidnische Wesen
angefacht wurde. (So erklärt Hr. S., obwohl er
S. XV f. gegen typische und mystische Auslegung
eifert.) Diefs Feuer mufste nothwendig io dem Maa-
fse, als es überhand nahm, den Lebenssaft der Bäu-
me und des grünen Grases verzehren und sie aus-
dörren. Wie Vs. 7 die falsche Andacht, also die
Verirruhng des Gefühls schildert , so zeigen Vs. 8.9
„die falsche Lehre, also die Verirrung der Specula-
tion, Vs. 10 die falsche mönchische Moral, die V er-
irrung des Willens, woraus erhellt (?) dafs die Er-
klärung dieser Verse durchaus nicht willkürlich ist,
wie es beym ersten Blick scbeinen könnte.” Man
sagt wohl‘ mit Recht, aber In, S. vergebens, was
für eine Aecehnlichkeit ein brennender Berg ( Vs. 8)
mit falscher Lehre, und ein brennender Stern, Na-
mens Wermuth (Vs. 10. 11) mit der Mönchsmoral
habe? Die letzte z. B. sieht Hr. S. (S. 56) darin, dafs
der freye Liebesdienst des sü/fsen Evangeliums’ in
bittern ; ‚harten Frohndienst verwandelt wurde;
warum aber der Stern vom Himmel falle? worum
aufs

dr
