359

raus sind Gletes zwischen den Kyneten und Tartes-
siern, also an einem ganz andern Orte, als wo Stra-
bos Igleten sitzen , so dafs kein Grund vorhanden zu
seyn scheint, sie, wie der Vf. und Andere gethan,
mit. diesen für einerlei anzusehen, Mit welchem
Rechte aber schliefst Hr. S. alle jene Stämme von
den älteren Zeiten aus, die Hecatäus von Milet be-
reits vor Herodot in Hispanien kannte? Warum
rade jene zu Hauptrvölkern machen, während die
Beloien nach Asclepiades Myrleanus nur ein kleines
biet besafsen, während das Land der Tartessier
fabelhaft ist, und wir auch die Kyneten wenigstens
nur in beschränktem Raume finden? Wohin kom-
men - endlich alle jene nördliche Völkerschaften:
Karpetaner, Vettonen, Vaccäer, Lusitanier, Kan-
tahrer, Vasconen u, s, w,? Der Vf, hat sich durch
die Derstellung bei Mannert I, 234 irre machen las-
sen, der jedoch alsbald S, 237 f, zu den unvermisch-
ten Ureinwohnern die eben genannten Stämme rech-
net, — Indem nächsten Paragraphen: „eingewan-
derte Völker und fremde Ansiedler” ist durch Ueber-
eilung gesagt, die Celtiherier hätten sich gegen Kar-
fhago später grofsen Ruhm erworben, — Die Cita-
tionen sind hier und fast überall wieder ohue alle
Rücksicht auf Brauchbares und Unbrauchbares durch
einander geschüttet. So steht gleich in dem angeru-
fenen Herodot kein Wort von denr, was von den Kel-
ten erzählt wird, S, 13. Bei Strabo 33 steht nur,
dafs man die Kelten üherhaupt in dem Westen dach-
te. Der aus Strabo IV, 199 angezogene Ephorus
enthält wieder nichts von dem, was im Texte mit-
theilt ist. Dasselbe gilt von Eratosthenes bei Str,
I, 107, Erst Diod, Sic, 5, 33 ist eine Hauptstelle,
In der Note S. 14 ist Str, 2, 150 ff. verschrieben für
3, 158. Wir übergehen die Zusammenhäufung der
übrigen zum Theil unkritischen Citationen, und kom-
men mit S, 18 auf das Land im Besonderen, Dio
Bemerkung unter der Aufschrift: Umfang” S, 1
dafs Strabo’s Lusitanien zwischen dem Tagus un
Durius seine Grenzen habe, ist nicht richtig, Viel-
mehr derselbe folgt der äHeren Ausdehnung Lu-
sitaniens bis zum nördlichen Ocean S, 152, Aber
schon zu seiner Zeit hiefsen die meisten Lusitanier
Kallaicer, insbesondere der Strich nördlich vom Du-
rius bis zum Ocean S, 166, — Zu Lusitanien rechnet
“ das Buch auch den Mons Veneris S, 19 nach Appian
VI,65.66, Allein wach c, 6# scheint er im Lande
der Karpetaner zu seyn, die erst unter Hispania Tar-
raconensis vorkommen. — Von den Lusitaniern wird
im Allgemeinen und ohne Unterscheidung erzählt,
S. 20, dafs sie den Spartanern in vielen Dingen sehr
ähnlich wären, Sie hätten Schwitzetuben, badeten
jedoch auch kalt, salbten sich mit Oel und Hfsen nur
einmal des Tages, Das alles aber durfte nach ge-
nauerer Betrachtung nur von einem am Durius woh-
nenden Theile gelten, Strabo S, 154. — Die Vetto-
nes gehören S, 20 zu den Lusitaniern, nach Strabo

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 45, MAI 1834,

III, 152, Aber der Vf., der sonst die Citatlonen so
gern häuft, hat bei der Beschränkung auf diese ein-
zige Stelle nicht glücklich gewählt. Zwar sagt der
Geograph, da(s Einige den Begriff Lusitanier auch
über die Karpetaner, Vettonen, Vaccäer und Kal-
Jaicer ausdehnen, er selbst aber nimmt überall die
Vettonen von Lusitanien ‘aus, und warum von jenen
vier Stämmen die Vettonen allein eine Ausnahme
machten, wäre aus Strabo gar nicht einzusehen,
Cäsar, Plinius u. A, hätte der Vf. für sich nennen
sollen. Eben so wenig ist bei Strabo etwas davon
zu lesen, wie S, 20 behauptet ist, dafs die Römer
die Vettonen in grofser Menge an das südliche Ufer
des Tagus versetzt hätten. Nur von den eigent-
liehen Lusitaniern sagt so etwas der Geograph, Die
Vettonen sitzen ursprünglich schon auf beiden Seiten
des Tagus, — Eben so enthält Appian B. H, c. 68
nichts von den Sitzen und Grenzen der Keltiker, —
Die Kynesier Herodots werden ohne Bedenken für
die Kunier der Römer angesehen, was allerdings
viele Wahrscheinlichkeit für sich hat. Nur hätte
nicht Appian B. H., c. 57 unter den Autoritäten über
ihre Sitze genannt seyn sollen, weil er gegen viel
gewichtigere Zeugen ihr Gebiet noch bis Konistorgis
erweitert, — Dafs die Stadt Kanaca das celtische
Konistorgis sey S.21, beruht blofs auf der Annahme
Reichards, und noch weniger ist wieder die Jdenti.
feirung des letzteren mit des Livius Anitorgis zu
erweisen, In der Bestimmung der Lage der Städte
ist das Buch übrigens hauptsächlich Reicbhard ge-
folgt, während die Stellen meistentheils aus Uckert
entlehnt sind, Bei solchen Führern herrscht hier
na mehr Genauigkeit. Von Salacia heifst es
8.21: „Salacia etc, auch Salacra und corrump, von
Str. 3 ff, Auxıta (Alacer do Sal), Municip, ete,
„Mit Str, 3 ff, ist Strab. III, S. 151 gemeint, Das
verdorbene Laceia a. a. O. zu Salacia zu machen, ist
eine starke Uebereilung bei Reichard, dem Hr, S,
gefolgt ist. Denn Laceia liegt am Tagus, Salacia
aber weit davon, — Kin ähnliches Citat ist Pl. 2 ff,
auf S. 22 unter Ebora und Lepiana, Von Augusta‘
Emerita lesen wir S, 22; „Augusta Emerita % 2
toig Tovodovioig Avdyovara "Hutplta bei Str, 3, 151,
166.” Nur an ersterer Stelle rechnet es Strabo zu
den Turdulern, und an letzterer zu Lusitanien, Aber

erade weil der Abschnitt des Buches von Lusitanien
fündelt, so wäre dieser Zusatz „bei den Turdulern”
zu erklären gewesen, — Reichards Versetzung der
Stadt Moron, Str. 3, 152, vom Tagus an den Änas,
S. 23, ist sicherlich nicht zulässig, zumal wir von
dem Feldzug des Brutus Callaicus so wenig Genanes
kennen, Zu was sollten Befestigungen in dem fried-
lichen Lande der Celtiker gegen die nördlichen Lusi-
tanier und Kallaicer dienen? — Bei den Küstenflüs-
sen Luxia und Urium, $,27, ist beidesmal verschrie-
ben, Pl. 3,2 statt 3, 3. —

(Der Beschlufs folgt.)

..
