67 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Beicht- Wesens in der evangelischen Kirche,
Eine Stimme -nach der Säkularfeier der Refor-
mation in den Marken. Von Dr. Aug. Schröder,
Oberdompred. und Prof. im Dom Brandenburg
u. 8. w. 1840. VI, und 72 8, (10 gGr.)
Nach einer Betrachtung des älteren Busswesens
bemerkt der Vf., dass das eigentlich Wahre, Kern-
hafte und auf die menschliche Natur tief Berechnete
von den KReformatoren keineswegs abgeschafft
worden, dass im Laufe der Zeit wohl zu viel uuf-
gegeben sey und eine Herstellung der Privatbeichte,
eine bedingte Abschaffung des Beichtgeldes und
Wiedereinführung einer beschränkten Kirchenzucht
wünschenswerih sey (vgl. R, in Tholucks lit,
Anzeiger 1841. Nr, 36, 37. Röhr, krit. Pred. Bibl.
1841. B. XXI H. I. S, 107— 113). — Einige an-
dere die Beichte betreffende Abhandlungen 8. m.
unten, Hier gedenken wir noch eines wegen der
mitgetheilten Beispiele, Gesetze und der ganzen
Erörterung wohl zu beachtenden Aufsatzes von

HH. Schwerdt: Die Strafpredigten im Lichte unsrer
Zeit (in Röhr’s Magazin für christliche Prediger.
1840. B. XII St. I. und IN.

Ueber die Sitfengerichte in der Schweiz erwähnen
wir nachträglich die kleine Broschüre:

BEnn: Stimme aus dem Schweizerischen Refor-
mations - Zeitalter über die Excommunication
oder den Kirchenbann, 1839, 8,

womit die Berichte in der Berliner Allg. Kirchenzeit,
1839 Nr. 96 und 1840 Nr. 14 zu verbinden sind,
Wegen kirchlicher Delicte gehört hierher

v. Preuschen: Beiträge zu dem Vergehen der
Biasphemie ‚durch Rechtsfälle erläutert (Archiv
des Criminalrechts 1841 Stück 11. Nr. XI.)

Endlich nennen wir hier noch eine Dissertation,
welche sich als der Vorläufer einer grösseren Ar-
beit ankündigt, und deren Gegenstand eine Dar-
stellung des kirchlichen Strafrechts im Ganzen seyn
soll. Hier erhalten wir nur einige Betrachtungen
über die Bildung des kirchlichen Strafrechts und
das Verhältniss desselben zu der mosaischen, grie-
chischen, deutschen, insbesondere römischen Cri-
minaljustiz:

HANNOVER, b. Hahn: Commentationis de diversitate
summorum poenae principiorum et in jure Ro-
mano et apud Gratianum obviorum specimen,
Diss. inauguralis . ... quum scripsit Otto Mejer,
Clausthal, 1841. 54 pp. 8. (6 gGr.)

Veber den Kirchenbau verbreitet sich die nach-
trüglich zu nennende Broschüre:

68

GLoGAU, b. Flemming: Die Lasten des Pulronats
in der evangelischen Kirche , in besondrer Be-
ziehung auf Schlesien, Zur Prüfung vorgelegt
von Karl Keller, Kgl. Superint, etc. in Sprottau.
1839. 24 S, 5. (3 gGr.)

Auf den wenigen Blättern, deren Häl’te eine allge-
meine, oberflächliche geschichtliche Einleitung ent-
hält, ist auch über die Beitragspflicht des Patrons
selbst nach Preuss. Recht nichts Neues oder Genü-
gendes mitgetheilt (s. Allg. Kirch. Zeit, 1841, Lit.
Bl. Nr. 35. Rheinwald, Repertorium 1841. B. XXXIU
H. 1. S. 232. 233). In den Bemerkungen

Ueber einige die kirchliche Baulast und das Pa-
tronatrecht betreffende Fragen vom Ob. Trib. R.
Dr. v, Scheurlen (Monatsschrift für die Justiz-
pflege in Würtemberg von Sarwey. 1840. B.
V.n. 5. 8. 89—102.)

werden folgende Entscheidungen erörtert: 1) Der
Decimator oder Patron ist aus dem Grunde seiner
Verpflichtung zur Reperatur nicht zur Bestreitung
der Kosten der Erweiterung der Kirchengebäude
verbunden. 2) Die Parochicen haben bei den Kir-
chenbauten unentgeltlich Hand - und Fuhr - Frohnen
zu leisten. 3) Dem Patron steht ein Verfügungs-
recht über die Kirchen- und Schulgebäude, auch
ohne Gefährdung des Zweckes derselben, nicht zu,
4) Ueber die rechtliche Bedeutung der Verordn. v,
29, Juni (4. Juli) 1809 betr. die nach aufgehobener
Patrimonial - Gerichtsbarkeit zu treffenden Kinrich-
tungen, Nr. 4 in Beziehung auf die Verpflichtung
zu Beiträgen für Kirche und Schulen, — In Folge
der Zehntablösungen in Baden ist es zu mannig-
fachen schwierigen Fragen , insbesondre auch wegen
der nunmehr zu übernehmenden Baulasten kirchlicher
Gebäude gekommen. Hierauf bezieht sich

SPEYER, b. Neidhard: Bedenken “über die $$.
47— 50 der Instruction für die Schützer der
auf den Zehnten haftenden Baulasten im Gross
herz. Baden. Oder: Wer hat die Baupflicht in
Hinsicht der Pfarrökonomiegebäude auf sich
u. 8, w.? Von Joh, MHMurmuth , ev. Pfar, 1841, 8,

Der Vf. führt aus, dass die Baupflicht dem bisher
Verpflichteten verbleibe (s Rec. v. E. in Allg,
Kirch. Zeit, 1841. Lit, Blatt Nr. 128). Er erklärt
sich zugleich gegen das ganze Verfahren der Re-
Inition, was mit Rücksicht auf das Königl, Sächs,
Decret v. 9, Mai 1840 (Allg. Kirch. Zeit. 1840
Nr. 17) und die Sächs, Legislation überhaupt ausführt :

B—8s in D—k: J/st die Ablösung des geistlichen
Decem durch eine für immer festgesetzte Geld-
rente wünschenswerth und für die Pfarr- und
