515

sich in 4 Kapiteln verbreitet über die Kirche und Kir-
chenverfassung überhaupt, über Natur und Umfang
der protestantischen Kirchengewalt, über das Sub-
jckt derselben und über ihr Verhältniss zur Kirche,
Ausgegangen wird von der Einheit der unsichtbaren
und sichtbaren Kirche, und dem Grundsatze: wo die
rechte Lehre ist, da ist die rechte Kirche (S, 49).
Die geistige Gemeinschaft des Glaubens muss noth-
wendig ein gemeinsames Behenntniss des Glaubens
wirken, das „als bindende Norm für die, so den
Glauben im Namen der Kirche verkünden, bestehen
muss” (S. 48). Der Grund, auf welchem Alles An-
dere ruht, ist die Erhaltung der reinen, der Kirche
anvertraufen!Lehre (S.61). Daher gebührt der Kir-
che auch die Entscheidung theologischer Streitigkei-
ten, „Sey es auch nicht, um dadurch die Wahrheit
aufzufinden so doch um die im kirchlichen Bewusst-
seyn bereits erkannte und gereifte Wahrheit zu befo-
stigen und zu sichern” (S. 62). Diese Entscheidung
ist jetzt um 8o nöthiger, um „den ganzen Wust ra-
tionalistischen Unchristenthums und pantheistischer
Falschn.inzerei ‚von sich auszuscheiden” (S, 64).
Doch wird hiebei etwas zaghaft zugestanden, dass
dies Unternehmen gegenwärtig „unüberwindlichethat-
sächliche und moralische Schwierigkeiten” habe,
Ferner gehört zur Aufgabe der Kirchengewalt die
‚Aufsicht über Predigt und Religionsunterricht (S, 64).
Und hier führt uns der Vf. recht in den Mittelpunkt
seines unprotestantischen und haltlosen Raisonne-
ments, wobei alle längst abgenutzten Scheingründe
von Neuem aufgetischt werden, Diese Aufsicht, meint
er, streite nicht mit dem evangelischen Prinecip der
Glaubensfreiheit: denn: „die Kirche dringt keinem
ihren Glauben auf;” nicht mit dem evangel. Prineip
des alleinigen Ansehens der h. Schrift: denn: ‚das
kirchliche Bekenntniss gilt nicht als Grund und Quelle
des Glaubens, sondern nur — — als Schranke der
öffentlichen Lehre,” Also norma docendorum, aber
nicht credendorum! Dies ist in der That eine der „un-
überwindlichen moralischen Schwierigkeiten.” Fer-
ner: „die Kirche weiset ihre Diener an , das Bekennt-
niss an der Schrift zu prüfen: sie ist darum, so weit
es nicht ‚die öffentliche Predigt betrifft, duldsam.”
Vortreffliche Prüfung, der das Resultat schon vor-
geschrieben ist! Bewundernswürdige Duldsamkeit,
die „Zweifel, Forschung, Entwicklung” gewährt,
nur dies Alles, bei schwerer Pön der Ausstossung,
nicht darf laut werden lassen! Aber freilich: „die
Kirche weiss von ihrer Lehre, dass sie der Inhalt der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

516

h. Schrift sey.” Doch, woher kommt ihr diese Ge-
wissheit ? „Es ist evangelisches Princip, dass die
h. Schrift deutlich und unzweideutig sey,” darum kann
und darf die Kirche, welche die Grundlehren der Se-
ligkeit aus ihr geschöpft hat, nun nicht mehr zweifeln,
ob sie sich nicht darin geirrt habe” Wir wissen aber,
dass es eben sowohl evangelisches Princip ist, dass
nur Gottes Wort wahrhaftig, alles Menschenwort aber
trüglich, folglich jede menschliche Auffassung und
Auslegung des Gotteswortes, (und eine solche ist
doch wohl jedes Symbol,) dem Irrthume unterworfen,
und perfektibel sey. Wenn aber der Vf, nun gar be-
hauptet: „die Kirche sey, durch Hülfe des heil, Gei-
8tcs, vom Anfang an im Besitze der von Christus
enthüllten Wahrheit,” dann ist die katholische Kir=
che in vollem Rechte, und die Reformation eine Nul-
lität weil Abweichung von dem Bestehenden, d.h,
von der Wahrheit. Er beruft sich (S. 68) auf die A.
K., welche das „über Lehre urtheilen” und die „Aus-
schliessung der falschen Lehrer” als Gegenstand des
bischöflichen Amtes bezeichne; aber dieselbe A, K.
Ichrt auch, dass Ketzerei nicht Abweichung von der
Kirchenlehre , sondern von der Bibel scy, und erbie-
tet sich offen zu fernerer Prüfung ihrer Lehren nach
der Bibel, und zur Zurücknahme alles Dessen, was
als nicht mit der Bibel übereinstimmend nachgewiesen
werden könne, Ferner beruft er sich auf alle alten
protestantischen Kirchenordnungen, Es ist aber durch-
aus falsch, dass dieselben die in den Bekenntnissen
niedergelegten Lehren unbedingt und unabänderlich
haben feststellen wollen. Vielmehr haben sie insge-
sammt die Bibel als einzige Regel und Richtschnur
aufgestellt und freie Prüfung aller menschlichen Lehre
nach derselben gefordert; wie dann überhaupt bis
zum Religionsfrieden keine unbedingte Verpflichtung
auf den-symbolischen Lehrbegriff Statt gefunden hat.
Es ist hier nicht der Ort, dies zu beweisen; aber es
ist bereits ausführlich bewiesen, z.B. in Johannsen’s
bekanntem Werke; und des Vfs. blosse Behauptung
des Gegentheils ist völlig bedeutungslos , so lange die
dort zusammengestellten historischen Data nicht aus
der Reihe des Geschehenen hinweggebracht sind. —
Dass der Lehrstand das Subjekt der Kirchengewalt
sey, soll (S. 83) aus „deutlicher Anweisung der heil,
Schrift” hervorgehen; aber die Schrift vindicirt
dem Apostel - und Hirtenamte, hinsichtlich der Leh-
re, nur die Verkündigung Dessen, was sie von dem
Herrn empfangen haben, untersagt ihnen aber, Her-

-ren über den Glauben der Christen zu seyn, und
