743 A.L. Z. Num, 217.

ches er dem Widerftande von einem entgegen gefetz-
ten Willen bey Ausübung feiner Rechte entgegen. ge-
fetzt , indem er durch daffelbe etwas fodern und er-
zwingen kann, was feinem Refultate nach fch als Er-
folg einer freyen Einwilligung darftellen follte, näm-
lich die Einwilligung in eine gewifle Weife, wie in
Zukunft die Rechte auszuüben find, wodurch die
Colli6on aufhört. Der eine und andere von zwey
Menfchen, deren Rechte collidiren, ift zugleich be-
rechtiget, diefe Einwilligung zu fodern, und yer-
j Ge zu geben. ; '
Der fo N DUP halten wir die concentrirte Darftel-
Jung des wefentlichen Inhalts diefes Werks für nö-
thig, um den Ideengang des Vfs, zu fallen, und ein
beitimmtes Urtheil über den. Werth feiner Deductio
des Rechts zu fällen, .
(Der Bofchlufs folgt.)

STAATSWISSENSCHAFTEN.

LICHAU und FreysTADT, b. Darnmann: Ge-
danken über eine Grundreform der proteflantifchen
Kirchen. und Schulverfaflung im Allgemeinen, be-
fonders aber in der preußifchen Monarchie. Von
ohannes Gründler , evang. Pfarrer zu Quaritz in

N rdertehletem 1809. Xilu.176 5. kl. 8. (14 gr.)

an fprach vor einigen Jahren von’einer neuen Ge-
N etaeh es Preultifchem Kirchen - und Schulwefens ;
diefs veranlafste manchen Kirchen - und Schullehrer
in dielem Staate, der das Bedürfnifs einer Grund - Re-
form diefes Theils der öffentlichen Anftalten Jebhaft
fühlte, feine Gedanken, wie am belten reformirt wer-
den könnte; zu Papier zu bringen; und Rec. erinnert
fch, vor einem Jahre in einem Journale einige dahin
einfchlagende Auffätze gelefen zu haben. Auch der
Vf. dieler Schrift wollte feine unmalsgebliche Mei-
nung über eine gründliche Verbeflerung des Kirchen-
und Schulwefens lagen; und weil das Wünfchen da-
mals noch ein unbegränztes Feld hatte, fo überliefs
er fich unbefangen feinem Ideengange, Seitdem wur-
den aber von der prenfsifchen Regierung die Kirchen-
und Schulangelegenheiten der oberflen Leitung des neu-
organihrten Minileriums des Innern übergeben, „und
die Vorfchläge des Vfs, kommen alfo zum Theil zu
Spät. Doch glaubt er, dafs noch jetzt die eine und
andere ldee feines Auffatzes beherzigt werden könnte,
und der Wunfch ilt ihm nicht zu verdenken, dals,
was in dielen Bogen gefundes Samenkorn ift, aufgehen,
und Frucht tragen möge.  Gewifs ift auch viel Wah-
res und Gutes in feinen Vorfchlägen; es gieng ihm
nur, wie es andern bey folchen Entwürfen zu gehen

flegt: er verfpricht fich von manchem, was er vor-
chlägt, zu viel, und einiges ift in der jetzigen Lage

AUGUST 18710: 744

des ‚preufsifchen Stäats. fo gut wie unausführbar.
Woraus follen z.B. dieStellen der fechs bis acht neuen
proteftantifchen Bi/chöfe, die er von von dem Könige
ernannt wiffen will, und die auch im Aeufsern eite
gewilfe glanzyolle Würde haben follen, fundirt wer-
den? Und wie viel Gewinn für Sittlichkeit und Reli-
ion dürfte z.‘B. wohl dabey heraus kommen, wenn
8 hohen Feßle, die jetzt beynahe überall auf zwey Tage
geleizt find, wieder auf drey Tage, wovon jedoch
er zweyte nicht kirchlich zu feyern wäre, geletzt
würden, wenn man, bey Erbauung neuer Kirchen,
den gothifchen Stil der Baukunft wieder hervor zöge,
wenn bey mehrern Theilen des Cultus. die Glocken
langfam gezogen würden? In einigem ift auch der Vf.
nicht confequent, Er will z. B. die i abge-
{ichafft willen, weil fe den Gemeinden von Jugend
an zu geläußg und fchon darum nicht intereffant ge.
nug feyen ; und doch verlangt er ftehende liturgifche
Formulare für das ganze Land, weil es fo rührend
fey, wenn ein Vater, der taufen Jaffe, denken könne,
daffelbe Formular fey auch fchon bey feiner Taufe
verlelfen worden, wenn er bey der  Uramung feines .
Kindes diefelbe LMrgie. wieder höre, mit welcher
der Prediger vor alten Zeiten ihn getraut babe, wenn,
wer bey der Einfegnung eines Sterbenden gegenwär-
tig fey, Geh fagen müfle: diefelben Worte wird auch
mein fcheidender Geilt vernehmen. Einiges in diefer
Schrift kann Rec. nicht recht begreifen; es ift z. B.
bekannt, dafs Luthern gerade die poetifchen Theile des
A. T. in feiner Bibelüberfetzung, der Sprache nach,
vorzüglich gut gelungen find; gleichwohl will der
Vf., dafs gerade diefe Theile der Bibel neu. überfetzt
werden; hingegen die lutherifche UWeberfetzung des
rofailchen "L’heils des A, T.und die des ganzen NT
ihrer Grundlage nach, beybehalten werde, obgleich
die Epifteln des N. T. vielleicht der {(chwächfte Theil
von Luthers Arbeit ift, . Der Verfall der öffentlichem
Religion mufs übrigens in einem Theile der preufsi-
fchen;Staaten viel tiefer feyn, . als man es fich irs
andern Gegenden vorftellen kann. „In dem ge
meinflen Wirthshaufe, heilst es S. 165., kann es oft.
unter den Gäften nicht viel (chlechter zugehn, a\s
(bey uns) in den Kirchen, wenn Trauungen vollzogen
werden. Welchen Eindruck mufs es auf Kinder ma-
chen, wenn fie fchon im zarteften Alter Zeugen von
fo frecher Entweihung des Gottesdienftes find, wenn
fe dabey felbft nach Belieben alles treiben dürfen und
wohl gar ihre eignen Aeltern treiben fehen!”
Rathen möchte Rec. dem Vf., das Schwören zu un-
terlaffen. „Ich liebe, fagt er, meinen Stand, aber,
bey Gott! aus keinem das Vernunftlicht icheuenden
otive.” Durch diefen Schwur verltärkt er nicht,
fondern er fchwächt feine Verfcherung; dem Heilig-
ften foll immer die heilige Stelle gegeben werden.

 
