407

Stockwerken, das ausser geräumiger Schulmeister-
wohnung 10 Klassenzimmer enthält, vorgelegt. Diese
Entwürfe sind in den Grundrissen einfach und zweck-
mässig, in den Aufrissen , mit Ausnahme von Fig. 2
Taf, VI, weder von schönen Verhältnissen noch
eigenthümlich für den Styl oder für den Zweck, da
in Bezug auf ersteren die waagerechte Linie ohne
Noth vorherrscht. Bei der gedachten ausgenomme-
nen Facade hingegen sind die Verhältnisse mög-
lichst angenehm, dem Style ist sein Recht gesche-
hen und das Ganze hat Character,

Auf Taf. VII gibt der Vf, den Grundriss und
Aufriss eines Schulgebäudes, ‚das in KErfurt vor
einigen Jahren nach seinem Plane in griechischem
Style erbaut worden ist, Es ist zweistöckig, die
Länge in zwei Hälften getheilt, jede sieben Klassen-
zimmer und eine Wohnung, auf der einen Seite zur
höhern Knabenschule, auf der andern zur höhern
Mädchenschule, enthaltend, Auf Blatt VII ist da-
gegen dasselbe Gebäude im altdeutschen Styl her-
gestellt. Vergleicht man nun beide Facaden mit
einander, so ist es überraschend, in wie hohem Grade
diese im altdeutschen Styl gegen jene im griechi-
schen den Preis davon trägt. Letztere ist dem
Style gemäss und in gutem Verhältnisse entworfen
und man kann nichts Wesentliches an derselben
aussetzen, aber man kann auch nichts Kälteres und
Ausdruckloseres sehen als diese Facade für ein Schul-
gebäude, die eben sowohl einer Kaserne u, dergl.
angehören könnte. Dagegen wie höchst erfreulich
und wie ausdrucksvoll stellt sich die Facade dessel-
ben Gebäudes im altdeutschen Style dar, Niemand
wird bei derselben zweifeln , dass sie einem Gebäude
angehört, das geistigen Zwecken gewidmet ist und
Jedem wird sie anziehend, beachteuswerth und wür-
dig erscheinen. Forscht man nun, worin der Un-
terschied des Eindrucks hauptsächlich seinen Grund
hat, so findet man ihn eben im Allgemeinen in den
gedrücktern, starrern Formen des griechischen Styls
gegen den aufstrebenden lebendigern des altdeutschen
und im Einzelnen wesentlich in der verschiedenen
Eigenthümlichkeit der beiden mit Giebeln gezierten
Vorsprünge, die in jeder Facade angebracht sind,
In der griechischen sind sie schwer und lastend und
todt (ohne dass dies in einem Missverhältniss im
Style liegt), in der altdeutschen leicht und schön
und erfreulich emporstrebend. Dasselbe gilt von
den Thüren und Fenstern darin; und wenn man nicht
Jäugnen kann, dass die wenigen Zierden in dieser
Facade auch das Ihrige für die angenehme Wirkung
derselben ıhun, so ist doch eben so gewiss, dass
alle hierher gehörigen Zierden, die man auch der
griechischen ihrem Style nach geben könnte, nie
ihren Hauptcharacter ändern würden und sie stets
der andern an Ausdruck und Anmuth würde nach-
stehen müssen. Abgesehen von dem Vergleiche aber
muss Ref. auch an und für sich diese Facade im
Spitzbogenstyl für eine der gelungensten des Vf,’s
und sehr passend für ein Schulgebäude unter den
vorliegenden Verhältnissen halten.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 51. JUNIUS 1843,

408

Auf Taf, IX ist der Grundriss und Aufriss zu
dem Gebäude einer polytechnischen oder Kunst -
Schule dargestellt. Die Grundrisse beider Geschosse
erscheinen zweckmässig, wenn aueh vielleicht in
Räumlichkeit der einzelnen Theile zu freigebig be-
dacht; doch lässt sich hierüber ohne vorliegende
nähere Bestimmungen des Zweckes des Gebäudes
nicht weiter urtheilen, Das Aeussere zeigt, mit In-
begriff‘ der obersten Fensterreihe, die je nach der
Anordnung, den Boden oder ein dort angeordnetes
Halbgeschoss erleuchtet, drei Stockwerke in gross-
artigen Verhältnissen — durchgängig dreifach ge-
kuppelte Fenster zwischen denen immer ein Wand-
pfeiler von Unten bis zum Dachgesims in die Höhe
geht und über demselben mit einem Postamente ge-
krönt ist — und in einem Styl, der, obgleich der
Vf. immer mit Recht grosse Abneigung gegen die
Mischlinge ausspricht, dennoch nicht ganz rein, und
aus griechischem und altdeutschem Styl zusammen-
geseizt ist. Die vorherrschenden waagerechten Li-
nien, die allenthalben ebenfalls waagerechten Sturze
der Thüren und Fenster, das flache Dach u. 8. w.,
alles trägt den Character der antiken Architectur,
während die altdeutschen Gliederungen an Gesimsen,
Fenstern und "Thüreinfassungen, die altdeutschen
Kragsteine und Baldachine und sonstige Zierden
dieses Styls um so weniger dem Ganzen den Cha-
racter desselben geben können, da ihnen die griechi=
schen Verzierungen der Vorsetzziegel, mit denen
hier die vorspringenden Fonstergesimse ( Verdachun-
gen) des Zten Geschosses und das Thürgesims ge-
krönt sind u, s. w. vollkommen die Waage halten,

Das Ganze erinnert übrigens an das Gebäude
der Berliner Bauschule, doch fehlt der ganzen Fa-
cade die Ruhe und der Einklang die einem jeden
Kunstwerk unumgänglich nöthig ist.

Weit vollkommner ist die Facade zu demselben
Gebäude auf Taf. X. In der Hauptsache ist hier
allein das 3te Stockwerk verändert, das im vorigen
Entwurf nur ein Halbgeschoss war und hier ein Haupt-
geschoss ist. Aber in der Architectur sind auch vor-
theilhafte Veränderungen zur Erlangung eines reinern
Styls eingetroten, das Ganze hat eine tadellose Hal-
tung und Ruhe, nichts Gezwungenes und macht ei-
nen würdigen wohlthuenden Kindruck. Obgleich
auch hier die waagerechten Linien und Sturze vor-
herrschen, so ist doch der Character des Ganzen
mehr einem und zwar dem altdeutschen Style an-
gehörig, wozu wesentlich die Bogenarchitectur der
Fensterstöcke des 2ten und 3ten Geschosses und der
Thür, der Kragsteinkranz unter dem Hauptgesims
u. dergl. beiträgt. Im Ganzen würde man diesen
Entwurf daher nicht den Vorwurf einer Stylmi-
schung machen können, wenn man auch. keinen
Grund findet, warum der Vf. den geraden Sturz
der die ganze Gebäudemasse so sehr beherrschen-
den grossen Oeffnungen, allenthalben dem Bogen-
sturz vorgezogen hat,

(Die Fortsetzung folgt.)

EASTERN
