317

müssen, stimmt das attributive Satzverhältniss un-
gefähr damit überein, Der zweite Theil dagegen
bietet einen sehr mannigfaltigen, aller Kinheit wi-
derstrebenden Steff dar, und, so lange man ihn als
Syntax oder als Satzichre betrachtet und behandelt,
wird auch eine wissenschaftliche Ordnung nicht zu
finden seyn. Für die blosse Praxis, welche auch
Hr, D, vorzüglich im Auge hat, ist ohne Zweifel
diejenige Anordnung die beste und übersichtlichste,
welche bei uns, seit es deutsch geschriebene Gram

matiken giebt, die gewöhnlichste gewesen und in
den am weitesten verbreiteten und am längsten ge-
brauchten Grammatiken von Gellarius, Joxch, Lange
und Zumpt befolgt worden ist. Davon kann man sich
leicht überzeugen, wenn man betrachtet, wie Lange
seine ganze Syntax auf 7 Hauptregeln zurückzuführen
wussie. Das System der Sanctianer bringt es bei
weitem nicht zu solcher Klarheit; indem 08 die ge-
wöhnlichen uarichtigen and schwankendon Begriffe
von Rection, von transitiven und intransitiven Verbis,
von Object u. 8. w. zum Grunde legt, will es zei-
geu, was ein jeder Redetheil regiert. Da nun aber
mauche gar nichts regieren , andre verschiedene nicht
verschiedenes , sondern dasselbe regieren, so leuch-
tet ein, dass es hier an Inconsequenzen und Wie-
derholungen nicht fehlen kann; das Schlimmste aber
jst, dass man immer nur das Regierende betrachtet
und nicht das Regierte, d. h. das Uebergeordnete
und nicht das Untergeordnete, das Speciolle und
nicht das Allgemeine; denn in der Grammatik ist,
im geraden Gegeusatz gegen die Philosophie, das
Allgemeine das Untergeordnete, und nicht das
Specielle. Jene untergeordneten, regierten Begriffe
also, welche zur Bestimmung audror dienen, schlies-
sen sich ihrer ‘Allgemeinheit wegen bald an diesen
bald au jenen Redetheil an in sehr mannichfaltiger
Weise und unter verschiedenen Bedingungen, und
derselbe Redetheil, ja oft dasselbe Wort kann nicht
nur unter verschiedenen Umständen, sondern sogar
zu derselben Zeit durch mehrere, verschiedene re-
giming bestimmt werden; es kommt daher vor allen
Dingen darauf an, den allgemeinen Sinn dieser re-
gimina klar zu machen, und daraus die Ausdehnung
und Grenze ihres Gebrauchs zu erkennen; diess ist
der wahrhaft grammaltische. Weg; jener audre, auf
dem ınan sich genöthigt sicht, die Redetheile mit ihren
Unterabiheilungen und einer unendlichen Menge von
Einzelnheiten zu durchwandern und in jedem be-
sondereu Falle das Regimen anzugeben, ist nicht

'Num.. 40. MAI 1841. 3415

g ammatisch, sondern lexicalisch; er weist zurück
auf die Kindheit der lateinischen Syntax im 15ten
und 16ten Jahrhundert, wo sie sich allmählich aus
lexikalischen und phrascologischen Collectaneen ent-
wickelte; er ist nicht erfunden von Sanctius, aber
von ihm und seinen Anhängern bis auf Hn, Dutrey
festgehalten, Die jetzt in Deutschland so belichte
Anwendung der Satzlichre ist zwar nicht in demsel-
ben Masse unwissenschaftlich ihrem Princip nach,
aber sie hat fast ganz dieselben Nachtheile, und das
eben Bemerkte gilt zum "Theil auch wider sie, wenu
man statt Redetheile Satztheile setzt.

Olffehbar hat sich IIr. Dutrey bei der Behand-
lung der dependance des möls wegen der übersicht-
lichen Ordnung, nach welcher er strebte, in Verle-
genheit befunden; die Hauptabtheilungen, welche
er macht, ohne sie als solche zu bezeichnen, sind
1) die cumplements, welche in Cap. H— VIE be-
handelt werden; 2) complements accessvires ou cir-
consiances purticulikres, nämlich im Cap, VIll: die
Bezeichnungen der Ursach, des Werkzeuges, der
Art uud Weise, des Theils, des Preises, der Ent-
ferhung, des Masses, Stoffs und Ursprungs; im
Cap. IX: eirconstances de temps, und Cap. X: cir-
constunces de lieu, Als dritter Haupttheil ist dann
wohl anzusehen Cap, XI: synfaxe des udverbes ct
des interjections, Aber Cap. XH, womit dieses Buch
schliesst, handelt von dem emploi du pronom re-
flechi zui, et de Pudjectif possessif suus, und diess
kann nur als ein Anhang angesehen werden, für den
sich kein schicklicher Platz finden wollte, und der
jedenfalls besser in die synfare des propositions ge-
seizt wäre, weil darin die Satzichre vielfältig vor-
ausgesetzt werden muss, In den vorhergehenden
Capiteln ist die Anordnung nach den Redetheilen die _
nicht zu verkennende Grundlage; denn während Ca-
pitel IV —X hauptsächlich von den Bestimmungen
des Verbi handeln, bezieht sich das Meiste des
Cap. II, dem eine besondere Inschrift fehlt, auf die
Rection des Substantivi, nur dass am Schluss unge-
höriger Weise noch der Gebrauch des Superl!. und Com-
paraliv behandelt wird, und Cap. IH onthült das
cumpldment des adjectifs. Es versteht sich von selbst,
dass hierbei eine zusammenhängende Lehre von den
Casus, Tempora und Modi ebensowenig möglich war,
als bei Vossius, Ruddimann und wer sonst demselben
System folgt. Hr. Yafrey hat jedoch auch in diesem
Theile sich daiurch ein sehr grosses Verdienst er-
worben , dass er die einzelnen Regeln viel vollstän-
