527 A L. ZZ. Num. 277.

Khodifche Recht adoptirten und wovon mit Un-
echt Fabrot das, drit Stück für den. achten Aötel

des.53. Buchs der Bahliken annahm, . Zuerft befchäf-‘

t fich Parde//us mit den vier M{f, diefer Collection
ver der NE orhok In diefen Mi{f, fehlt das in
_ den gedruckten Ausgaben von Löwenklau und Vin-

nius befindliche vierte Stück, der Auszug aus einem;
dem Docimius zugefchriebenen Buche de Jure, und’

iebt fich aus der Anlicht diefer Mff., dafs die fNbri-

n drey Stücke nicht ein zuiammehhängendes Ganze
ildep, auch ‚nie als ein einziges Werk betrachtet
worden find, Der Vf. zeigt ferner aus innern Grün-
den (S. 211—215.), dafs das erfte Stück, ‚eine Art
Vorrede, fallch ift, und von einem unwiffenden oder:
ungefchickten Grec affame den andern beiden fpäter
heygefügt feyn muls. , Ebenfo wenig ift .das zweyte

— Stück Di was jedoch als eine Privatfamınlung von
Seegebräuchen zum Nutzen von Privatperfonen com-
pilirt feyn mag. Von dem dritten Stücke giebt es
die meiften Handfchriften, in denen es aber offen-
bar unrichtig als Auszug des elften Buchs der Pan-
Jekten bezeichnet wird. Diefs Buch handelt be-
kanntlich gar nicht von diefer Materie; die von Mff.
hegünftigte Emendation in das 14. Buch hilft "wenig,
da die Anordnung durchaus verfchieden ift; und ein
Auszug anderer igeften als von Juftinian , Jäfst fich
hier nicht annehmen, da nür diefe Gefetzeskraft ha-
her und von den Nachfolgern nur theilweile modifi-
cirtt find... Es ift auffallend, dafs diefe8 dritte Stück
das in-den Pandekten und Bahliken ftandhaft beob-
achtete Princip der Theilung aller Havarien in ge-
meinfehaftliche (Hayariegrofse) nnd befandere (Hava-,
. rieparticuliere) verläfst; und alle Havarien als ge-
meinfchaftlich, Calco und Ladung als ein Ganzes,
unum germen (wovon .der jtalienifche Name des be-
kannten: Contracts germinamento), das alle Verlufte
folidarifch trägt, betrachtet. . Parde//us folgert dar-
aus, dafs diefs dritte Stück einer Zeit fein Dafeyn
verdankt, wo man noch keine Affecuranzen kannte,
und fıch daher gegenleitig die durch die Einfälle der
Normänner Und Sarazenen im mittelländifchen Meere
vergröfserten Seegefahren gewiflermafsen garantirte,
Da. die /ynopfis major daraus 15’Kapitel extrahirt
hat, dad diefelbe vor 1167 ausweife des Vaticani-
fchen M{f., das in diefem Jahre gefchrieben ift, ab-
gefafst feyn mufs: fo ift das dritte Stück ehenfalls
ewifs fpäteltens’aus jener Zeit. Auch das griechi-
"he Gefetzbuch der Infel Cypern beftätigt, dafs es
jm zwölften Jahrhundert ' exifürte, da daffelbe in
diefem Jahrhundert re wurde und ee Stück
auch enthält. Unferem Vf. fcheint diefs dritte Stück
älter als die Bahliken‘, da es {ich nicht auf diefe, fon-
dern auf Juftinians Nigeften und Codex bezieht *).
Auf jeden Fall ift das dritte Stück von der ganzen

A

*)

**)

NOVEMBER 1828;

528
Compilation das ältelte, Vielleicht hat der Vf,
fer PrivatTammlung Rhodion geheifsen., auf we
Conjectur ‘die Lesart U eberfchrift Id’ m
Codd, führt: Nduos Podlyog *W),. ‚AA U
/as den innern Werth der Sammlung anlangt,
{fo ift er fehori.nach dent Bisherigen leicht Zuszumits‘
teln. Das erfte’Stück ift,, der, Meinung des-hier er
Gchtlich FH TER TC ungeachtet, das
nutzlöfe Machwerk eines hüngrigen Griechen; im’
Zweyten fLöfst man auf mehrere nicht zu verachtende
Seeregelın. Am’ meiften Anerkennung gebührt dem‘
dritten, - das mehrere, . dürch das Bedürfnifs: gebo-
tene See - Ufanzen nachweift. er Ark
Es ergiebt fich übrigens, dafs Martens „6, 145,
der Berichtigung bedarf. Was die Gefchichte‘ von
Rhodus im Mittelalter (vgl, hierüber u, A. Jo/epfi von.
Hämmer’s topographifche Anfichten, Wien‘ 1 1.
8. 61— 90.) zur Kritik der Sammlung etwa darbie-
ten könnte, ift noch von Parde//us nicht benutzt. A
Es folgt S. 223 — 227 eine fyftematifche Uebek“'
fcht des Inhalts der Sammlung, S. 228 ein Ver—.'
zeichnifs der aufser den franzöffchen vorhandenef.
Manufcripte. Von den zahlreichen gedrirekten Aus=
‚aben fcheint dievon Schard 1591.die ältefte. ‘ S.2311f6, "
fiefert P, einen nach den Parifer M{f berichtigtet-
Abdruck und eine lateinifche Ueberfetzung der yan-
zen Collection, fo wie S; 259, aus Zipucitz Parütit-
His den hier‘zuerft edirten Abfchnitt de lege Rhodia,
; (Der Befchlufs folgt,) SE

  
  

EC

; n ‚PÄDAGOGIK, SR ;

Trren, b. Gall: Ueber 'Erze der, Liebe, für.

König , Volk und  terlamdt Fin Beytra Zn .
vaterländifchen Erziehungswefeh, ' .Vom Nero
teur Muhl, Lehrer am königl. preufs. Schulleh«
rerfeminar zu Trier. ‚1828; XXX u, 176 S, 8,
(16 gr.) a .
Ein’ wichtiges Kapitel der OR wird
hier abgehandelt, nachdem der Vf. in der’ Einleitung
die Stellung deffelben in der Wilfenfchaft überhaupt
richtig HaCKERWwICIEN hat: Die Belehrung, die der—
felbe giebt, find fowohl paränetifch als hiftorifch
und tollen durch eingeftreute Lieder und Verfe Le-
ben erhalten. Nicht immer fcheint uns dA
völlig erreicht: denn eines Theils ift nicht‘ beftimmt
genug erfichtlich, ‚ob der Lehret ‘das Ganze mehr
als Leitfaden zu Vorträgen benutzen, oder ob der
Schüler es felbft in die’ Hand #ehmen foll;‘ andern-
theils ift der’ Ton zuweilen etwas‘ zu trocken ,Hinhd
die Auswahl ‘der poetifchen Stücke Kätte'auch hier
und da zweckmäfsiger feyn können. Indeffen Wird
das Buch; deffen Zweck wacker und gut ilt, im Gän-
zen brauchbar gefunden werden, N SET

An diefes Argument des Vfs wird freylich in Deutfchland feit Brener’s Gefchichte der Novellen Niemand mehr glauben.
Wenn nicht die Endigung wros blofs aus einer mifsveritandenen Endung os oder wy entfanden if. ,

ni. a, Red.

 

3 ’ ' „4°. gu af
; #44
LE
