53

m 05 m

514

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius

1813.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Parıs, b. Boffange, Maffon und Beflon: Journal
des Mines ou eil de Mimoires für T exploi-
tation des Mines, et für les Sciences et les Arts

ify rapportent. Par M.M. Coquebert - Mont-
bret, , Vauquelin, Baillet, Brochant, Tre-

ory et Collet - Descostils. Publie par le Confeil
des’Mines de |'’Empire Francais. Hundert und
neuntes bis hundert und es Heft. 1806.
8. Mit Kpfrn. (Der Jahrg. zu ı2 Heften g Fl.
56 Kr.)

(Fortfetzung d. Rec. in den Erg. Bl. 1811. Nr. 43.)

undert und neuntes Heft. Methodifche Veber-
icht der mineralogifchen Gattungen u. f. 2.
von J. 4. H. Lucas, im Auszuge mitgetheilt von Tor-
nelier. Das intereflante Werk des Hrn. Lucas ift al-
len Freunden der Mineralogie zur Genüge bekannt
und es kann hier, da nur von einem Auszuge aus
demfelben die Rede ift, keine ausführlichere nzei-
ge Platz finden. Mineralogifche Statiftik des Depar-
tements de l* Aveyron, vom Bergwerks - Ingenieur
Blavier. Ein, durch mehrere der folgenden Hefte
fortlaufender , mit vielem Fleifs und Sachkenntnifs
verfafster, aber zu keinem Auszuge fich Eee
Auffatz., Montgolfier Befchreibung eines Kalorime-
ters, oder eines zur Befiimmung des Wärmegrades
und der Erfparung an Brennmaterial fich eignenden
Apparates.‘ Analyfe eines Sohlen fauren Kalkes. Der
Fundort diefes Minerals ift Pefey. Es findet fch
hier in Drufen mit Quarz , zuweilen auch mit Braun-
fpath. Die Eigenfchwere ift == 2, 97» die Zerlegung
ergab als Beftandtheile :

Kalk . . CH .2. + 4) 53
Talk ‘.0 ; ii -. + 19,0
Schwarzer Eifenoxyd . 8, 0
Weifser Manganoxyd . . 3,0
Waffer und Kohlenfäure . + 26,5

100, O0

Hundert und zehntes Heft. Mineralogifche Sta-
iftik des Departements de T Aveyron, von Blavier.
N U airun) Derfelbe über den Gebrauch der Stein-
kohlen beym catalonifchen ff mein Nach
dem von‘ Bl. gemachten Vorichlage wurden ver-
{chiedene Verfuche angeftellt, mehrere Eifenfteine

Ergänz. Bl. zur AL. Z. 1813

aus dem Departement del’ A n, namentlich die
von Bertholene, Muret und Raimar mit Steinkohlen
von Aubin und Seufac durch «catalonifches Schmel-
zen mit „3 Holzkohlen und 43 Coaks zu Gute zu
bringen. Die Refultate entfprachen nicht alle der
Erwartung: Hr, Blavier ift dagegen bemühet zu be-
weifen, dafs man wegen diefer wenigen, unter nicht
gnoftigen Umftänden gemachten Proben, an dem

utzen der Coaks, in dem von ihm angegebenen
Verhältniffe, nicht zweifeln dürfe, Er giebt ver-
fchiedene Vorfichts-Maafsregeln für die Schmelzer
an u, {. w.. Ueber die unter Wijche Strafse , welche
im ısten Jahrhundert am Fufse des Monte Vifo, um
eine Communication zwifchen Piemont und Dauphint
zu erhalten , gebrochen wurde. Sie wurde in einem
Zeitraume von nicht ganz fünf Jahren obne Sprengen
ausgefchlagen. Ihre Länge betrug 74 Mieter, die
Höhe 4 Meter und die Breite 4 Meter. Neuerdings
hat man diefe, durch den Berg Traverfetta führen-
de-Strafse, durch die Bemühungen des Hrn. Bresli, -
Unterpraefecten des Stura- Departements wieder
aufgefunden,

Hundert und elftes Heft. Mineralogifche Sta-
A des Departements de Tl ron, von Blavier.
C ortfetzung.) Analyfe des Jade, von Th. v. Sauf/fure.

s ift hier von Unterfuchung zweyer Arten des Ne-
phrits die Rede, nämlich vom magern und von’ fet-
ten. Die Refultate gaben nachftehende Verhältniffe:

Fetter N. Magerer N,

Eigenfchwere 2,95 „261
 Ochalt : 7 3
Kiefelerde 53:75 44,00
Kalkerde 12,75 4:00
Thonerde 1,50 30,00
Eifenoxyd 5,00 12, 50
Braunf{teinoxyd 2,00 0,05
Soda 10,75 6,00
Kali 8,50 ©, 25
Wafler 2,25
Verluft 3: 5° 3,20
100,00 100, 00

Der fette N. ift Hauys Jade ntphritique und der ma-

ere die Jade tenace. Ueber die B rgwerke von
Beute, im Departement des Mont - Blanc, von Hiöri-
cart de Thury. Die Entdeckung diefer Werke fällt
in das Jahr 1756. Der kahle und fehr prallige Berg
du Sault hat feinen Namen von dem Wallerfalle des
Allues, welcher aus dem Gleticher von Gebrulaz

65 ) ent-
