459

zu der Vollendung bringen, welche Mad. SS. darin er-
reicht hat, Vorzüglich bewundernswerth i(t die Uni-
verfalität ihres Gebehrdenfpiels. Die charakterifti-
fche Verfehiedenheit der Zeichnung in dem amp
Ichen, griechifchen, italiänifchen und altdeutichen
Styl, läfst fich durch die Mimik nicht anfchaulicher
verGnslichen, als Ge es in dem fchnelllten Wechfel
ihrer auf einander folgenden Attitüden, fowohl durch
ihre Figur allein als durch ganze Gruppirungen, an
Einem Abend thut; ja Rec. hat in Privatzirkeln eben
fo treffende Darftellungen auch im Stil der flamändi-
chen Schule von ihr gefehn, die ihn über den Um-
fang ihres Formenreichthums in Erftaunen fetzten,
Das Höchfte, was fie hierin leiftet, ift unftreitig der
Gegenfatz zwifchen ihrer italiänifchen und altdeut-
‚fchen Verkündigung und Verklärung. Man glaubt
wirklich zwey in Geftalt und Phyfogsomie ganz ver-
fchiedne weibliche Wefen in diefen Glorien zu fehaun,
Den Uebergang vom rohen ägyptifchen Styl, zum
vollendeten griechifchen, ftellt durch die von der
Venus belebte Statue der Galatez des Pygmalion
dar, worin fich ein überaus fchöner, freylich nur
von Wenigen begriffener, Zug ihrer wahrhaft dichte-
rifchen Phantahe ausfpricht. Ihre AbGeht ift näm-
lich in der Darftellung diefer Mythe zog eich das Er-
wachen der höhern Kunft fymbolifch anzudeuten.
Nicht minder grofs ift ihr Talent in der Eumetrie des
Gebehrden/piels bey diefler höchften Mannichfaltig keit
deffelben, und jede ihrer einzelnen Darftellungen
zeichnet fich in gleichem Grade durch Schönheit wie
durch Wahrkeit aus. Man fehe fe nun als die unbe-
weglich finnige, über die Erfindung des Segels nach-
denkende Jfis, oder als eine von verzweifelnder Liebe
"umbergetriehene Ariadne, als die in ihrem Schmerz
zum Stein werdende Niobe, oder die vom Stein zum
Leben erwachende Galatea, als Mater dolorofa oder
kindlich frohe Miranda; fie ilt immer das ganz was
£e in jedem Augenblick eben feyn will, und immer,
auch in der höchften Stärke ihres feelenmahlenden Aus-
drucks, mit gleicher Grazie und Würde. Am mei-
ften aber bewährt fıch ihr tiefes, durch vielfaches
Studium gebildetes Schönheitsgefühl in der fchwieri-

en Kunft des mimi/chen Accents, oder der Gabe: auch
die Jeifeften Modificationen der Gebehrde zu empfin-
den, alles was in denfelben fchön oder nicht fchön
ift zu beurtheilen, und nur das Erfte davon fcht-
bar werden zu laffen. In der Kunft, das Gewand zu
werfen , ift fie durchaus eine nicht zu übertreffende
Meifterin. Man weils in der That nicht, was

man mehr bewundern foll, ob die unendlich reiche ‘

Mannichfaltigkeit, den aufserordentlich ralchen /Wech-
{te}, die jedesmalige mahleri{che Schönheit, oder die,
von dem tiefften Studium des Coftüms zeigende
und in das kleinfte Detail eingehende, Richtigkeit
ihrer Drapperie. Durch diefe Kunft und Kenntnifs
hat fe zuch einen [ehr wohlthätigen noch. fort-
dauernden Einflufs auf das Berliner Nationaltheater
 —— wo fie zuerft (als Ariadne in Benda's Melo-

» in der Darftellung der alten Tragödie, den

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

460

franzößfchen Flitterputz mit der wahrhaft antiken Be-
Kleidung vertaufchte, wie es auf der Parifer Bühne
bekanntlich Talma gethan hat, der «überhaupt lin
Rückficht auf die Verbindung des Mahlerifchen mit
dem Rhetorifchen in der Schaufpielkunft, vollkom-
men mit Mad. S. verglichen werden kann. In den
Darftellungen des astikes Stils trägt fie blofs eine
einfache weißlßse Tunica, über das Ge einen ihrer tür-
kifchen Shawls fehlägt , deren fie mebrere von ver-
fchiedenen Farben befitzt, und die vermöge ihres Stof-
fes ungleich fchönere Falten werfen, als irgend ein
anderes Zeog. In denen des italiänifchen und alt-
deutfchen Stils aber gebraucht fe ein fcharlachnes
Unterkleid und einen ultramarinblauen Mantel, (im
den italiänifchen Darftellungen von Shawlftoff, in
den altdeutfchen von feinem Tuch), theils zur Cha-
rakterilrung des Coleorits, theils weil die breitern
mafhgern Faltenwürfe in den Zeichnungen eines D&-
rer, Cranach u, f. w. Geh durch den zarten Stoff der
türkifchen Shawls nicht fo gut darftellen laffen. Diele
Gewänder find nun die eigentlichen Zaubermäntel,
mit denen Ge Alles macht, und (wie Göthe fie nennt),
ein weiblicher Protens, von Verwanıllung zu Ver-
wandlung fortichreitend, die mannichfaltigiten , cha-
raktervollften Geftaltungen hervorbringt. Wie viel
könnte durch ihren Umerricht, be(onders hierin,
für unfre Mahleracademieen gewonnen werden, in
denen man die Kunft des Faltenwurfs immer noch
nur nach fteif drappirten Puppen ftudirt. Die äußern
Einrichtungen, weiche Se zu ihren Darftellungen ge
troffen hat, find fehr einfach. Sie giebt fie auf einer
kleinen Bühne, deren Boden, fo wie die fie an den
drey Seiten einfchliefsende Wand, mit fchwarzem,
oder noch vortheilhafter, mit grauem Tuch überzo-
en iflt, wodurch fe den erforderlichen, das Ge-
mählde erhebenden, Hintergrund erhalten. Alle ge-
meinen Ueberrafchungseffekte verfchmähend, bedient
fe Gch nie eines Vorkangs, hinter welchem fch auch
der Unbeholfenfte allenfalls in eine leidliche Attitüde
zurecht ftellen liefse, fondern geht beftändig vor den
Augen ihrer Zufchauer, ohne einen SS PEaE oder
fremde Hülfe zu bedürfen, aus einer Darftellung in
die andere über. In diefen Uebergängen offenbart
fich vornehmlich ihr eigenthümliches Talent im
fchnellften Wechfel des Gebehrdenfpiels wie der
Drapperie und ihre aufserordentliche Leichtigkeit,
Gewandtheit und Sicherheit in der Anordnung, fo
wohl der Hauptfigur als der fe umgebenden Gruppen,
Zugleich aber entwickelt fie in der Auflöfung der ei-
nen und der Bildung einer andern Attitüde, wieder
die mannichfaltigften Stellungen, die, obgleich ganz
abfichtslos hervorgebracht, dennoch, wie wir von
mehr als einem Mahler hörten, nicht feltem eben fo
pittoresk und ideal Gnd als die der eigentlich bezweck-
ten Attitüden felblt. Wir begreifen daher nicht, wie
man hie und da hat wünfchen können, dafs die Künf(t-
Jerin jede Stellung und Gruppe erft hinter einer Gar-
dine anordnen möge, wobey noch überdem ein ganz
falficher Begriff von Ueberrafchung zum Grunde liegt.
; Denn
