Tue

-r

) 2 a
x

u & Num. 8.
ten gewifs die Hypf. die Idee ihres höchfien allmäch-
igen Gottes nicht aus der alten Zoroafirilchen Reli-
‚ \Aufserdem kann auch aus andern Gründen

f. Lehre nicht perfifch feyn. Die Perfer wa-

"+ ren gegen alles Speifeenthalten; es findet fch in ihrer

„Religion gar nichts von einem Sabbat u. f. w., und

‚ was die Hypf. mit der Perferreligion gemein-
{chaftlich hatten, kann auch aus andern (Juellen
herröhren.

Aber eine eklectifche Secte aus Judenthum und
Parfismus könnten wohl die Hypf. gewefen feyn?
Hieräber handelt der Vf. $. 7. (S. 35 — 58.) ausführ-
lich und gründlich. Zuerfi führt er die hierher gehö-
rende Ullmannfche Anfıcht an, und behauptet fodann
(S. 38), dafs diefelbe bey genauerer Betrachtung als
willkürlich erfcheine. Er geht nicht, wie Ullmann, von
der Erklärung des Gregor v. Naz. über die Hypf., als
Gemifch ausJudenthum und Heidenthum, aus, fondern
er fagt (S. 89): „Quod attinet ad Judicium de Hypfi-
frariorum ar judaicis et  thmteis a Nazianzerno
prolatum , id, quanii Geftumendum Sit, tum denique
perfpicue intelhigere licebit, fimul atque exploratum
fuerit, quid fit de fcitis et caerimoniis fingulis fectae
judicandum.” Der hypfifiarifche Cultus des Einen
Gottes, fagt er nun, hraucht nicht von den Juden

ekommen zu feyn, da nach Ullmann felbit der
= Eyoros auch anderswoher entlehnt feyn kann.
Es mäüfste alfo ein befondrer Grund dafeyn, weshalb
gerade von den Juden; aber ein folcher Grund if
nicht vorhanden. Auch Sonnabendsfeyer, Bilder-
verabfcheuung (gefetzt, dafs die UTche  Veberfetzung
von ziöwAa die Chir fey) und Enthaltung von e—
willen Speifen brauchte nicht nothwendig von den
Juden abgeleitet zu feyn; Bilderverabfeh nung war
ja auch den erfien Chrifien eigen, und Enthaltung
von gewiffen Speifen und Sonnabendsfeyer bey vie-
len Orientalen gewöhnlich (und wenn, meint Hr. B. in
feiner zweyten Schrift S.20., Hr. U. in den Heidelb.
Jahrbb. fage, dafs doch alle diefe vier Stücke zufammen
nicht anderswoher, als aus dem Judenthum entlehnt
feyn könnten, fo fänden fich ja alle.diefe Stücke und
noch drey andre hey den Hypf. erwähnte — Ver-
werfung der Befchneidung und der Opfer und Ge-
brauch der Lichter beym Gottesdienfie — auch bey
den damaligen Chrifien — fec, 4.). — Von den Per-
fern, hatte Hr, U. gefagt, hätten die Hypf. den heiligen
Gebrauch des Feuers entlehnt, unter deffen Symbol
Ge ihren «dc $yıoros verehrt hätten. Aber eine fol-
che Verehrung des Jehovah (der Gott der Bypl war
nach Ullmann der Judengott), bemerkt Hr. B., mit
dem Symbol eines pantheifüfchen Gottesdienlies
wäre fehr feltfam, und Gberdiefls wäre ja nur das

wifs, dafs die Hypf. beym Gottesdienfie fıch des
Peace und der Lichter bedienten; dafs Ge aber ih-
ren Allmächtigen unter diefem Symbol verehrten, fey
eine ganz willkürliche Hypothefe. Freylich, fährt
der Vf. fort, war auch überhaupt der Gebrauch des
Feuers den Hypf. mit den Perfern gemein; aber dar-

JANUAR 1827, 28

aus folgt nicht, dafs derfelbe aus der Religion der‘
Magier abzuleiten fey, zumal da die von Hn. U. her-
vorgehobene innere Verwandt{chaft der Hypf. mit;
den Perfern, die Verabfcheuung aller -Bilder der;
Gottheit, : in Betreff der Hypf. durchaus ungewifs
ifi, indem fie ihnen Hr. U. nur durch einen Ueber-,
fetzerfehler beygelegt hat. Allerdings gab es im
vordern Afıen, befonders Cappadocien, perßiche
Religionsverwandte, Pyrathen und Magufäer. Ge-
wifs könnte auch das Wefen der Hypf. befonders
aus dem Beyfpiel der Maguläer erläutert werden,
wenn wir eine wirkliche Verwandtfchaft zwifchen
beiden erkennen könnten; aber diefs ift nicht der
Fall. — In dem Excurfe über das Wort yayov-
cafoı, welchen Hr. B. feiner Comm. de Hypf.(S. 36
bis 102) ey gefüg! hat, und der fchon hier zu er-
wähnen ifti, zeigt er, dafs das Wort Magufäer ei-
ntlich eine von den Magiern für häretifch gehal-
tene perGfche Secte anzeige, die den firenglien Dua-
lismus behauptete; fodann fey aber auch von neuern
orientalifchen und vornehmlich griechifchen Schrift-
fiellern der Name MET theils den Magiern felbfi,
theils auch den perffchen Laien und überhaupt allen
Perfern beygelegt worden. — Um nun in der Com-
mentatio felblt, zu der wir zurückkehren, das Ver-
hältnifs der Ho. und Magufäer zu beliimmen, be-
trachtet der Vf. die Stelle des Bafßtius M. über die
Cappadocifchen Magufäer ep. 258, und zwar zum Be-
huf der Prüfung der. Ullmann’fchen Anficht: „Jam
degenerata erat inter Magufacos vetus illa et purior
Perfurum Te IE ”, genauer, Zuvor aber beantwor-
tet er (S. 46 ff.) drey Fragen: 1) ob die von Baflius
erwähnten Magufäer für jene fireng dualifüifche Secte
der Magufäer, oder ob fe 2) für Magier d. h. Prielfier
und Weife der Perfer, oder ob fe 3) für Perfer
fchlechthin, für perfifche Laien zu halten feyen?
Er verneint die erfie und dritte, und hejaht die
zweyte Frage. Darauf wendet er fich 6 50 ff.) zur
Prüfung der angeführten U'fchen Anficht, und das
Refultat feiner befonnen geführten Unterfuchung,
die freylich auch nicht ganz ohne fchwächere Punkte
iß (wie z, B, S, 51 ein nicht wohl paffender Vergleich
fich findet), fällt (S. 57) dahin aus: „„veterem ct Zoro-
aftricam religionem Perfarum non efJe degeneratam
in Magufaeis ie pure Ei Jincere, integre fer-
vatam.” — as nun das Verhältnifs der Magufäer
und Hypf. betrifft, fo fagtHr. B. (S. 57): „Si Juxta
illa, quae fupra expofut, veri cft fimillimum , etium
Magufacos, ut genumos Magos, animalia, non a
JSemetipfis , fed per alios, eosque, "ut videtur, aliam
religiunem profitentes mactata, tanqızam hoftias et
victimas ou non confentiunt , fed diffentium
hoc nomine ab Hypfiflariis, ı4c Foolas, fi Nuzian-
zenum audias TEE TOM ”, und feine ganze 6. 7
np hellte Unterfuchung {chliefst er S. 58 mit diefen
orten: „, His omnibus, quae a me dicta funt, rite
penfitatis, cum fi minus nulla, attamen percxigua
Co, 10, vel us fimilitudo Magufaeis videatur
wr cum Hypfiflaris, cumque etiam interna illa
Hyp-
