341:

auch in Atreitigen Rechtsfachen ‚die erfte/Inftanz bil-,

„endlich, als die nächfte Aufflchtsbehärde über
Seal erichte der, Kreife, vereinigen fe alle
Hauptzweige der Rechtspflege. —: In Straflachen ent-
fcheiden -Ge-bis zu f£
{teht.aber der Recurs zum Obertribunal offen, wel-
chem den-auch in allen Fällen, wo..auf Ent{etzung,
Entlalfung oder. Zurückfetzung eines ,Staatsdieners
höherer Ärt erkannt. wird, . das Urtheil fammt den,
Akten zur Revifßon vorgelegı werden mufs, — In bür-

erlichen:Rechtsfachen, find. fe,die erfte Inftanz bey,

xemten- und die zweyte oder Appellationsin(tanz bey
Nicht - Exemten in allen Streitigkeiten, die nicht mehr,
als. 200 Gulden oder nicht das ganze Vermögen einer
Partey ausmachen, oder nicht die Ehre und Gerecht-,
fame betreffen, Eine Appellation findet von.der Ent-
{cheidung in beiden.erften Inftanzen, wenn fe gleich.
förmig!'ift,, nur, loan Dat viRnn der Gegenfiand Won
nig(tens: ; ‚oder ‚das ganze, Vermögen des
Verarthälte ‚betrifft. —; In, Pupillenfachen umfafst
ihr Gefchäfts

reis theils.die Auffcht über ‚das Vor»
mundf{chafts;-  draue - und Rechnungswefen.bey
den Oberamtsgerichten » theils die unmittelbare Be-
handlung diefer.Gegen{tände bey Perfonen von ‚befrei-
tem Gerichts{tande., —.. IV, Das Obertribunal i(t die
zweyteInftanz.in Criminal(achen „die dritte ordent-
liehe.Ioftanz in. ftreitigen Ciwilfällen; für beide aber
die uber(te Gerichtsinftanz“ Sein Perfonalbeftand.ift
beftimmt.anf zwey Directoren und zwölf Räthen. Es
theilt.fich is. vier Senate,. indem. zu den Senaten der
Kreisrterichtenochein Ehegerichtsfenat hinzukömmt,
Der Juftizminifter ift zugleich Chef - Präfident des
Obertribunals; jedoch ift aller Einflufs von feiner Sei-
te auf Berathung oder Ent(cheidung ausgefchloffen. —
DerCrimmalfenat ifttheils Recurs-, theils Revifions-
inftanz der Kreisgerichte und,hat in Recursfachen das
Schärfungsrecht. Zum Behuf der Ausübung des
höchften A yegnadigungsrechts werden dem königl,
Juftizminifter. nır von Amtswegen folche Kriminal-
urtheile vorgelegt,..in welchen. zum wenigften auf
zehnjäh: eftungs(trafe, . oder auf Caflation und
Dienfte ung eines höhern Staatsdieners, erkannt
ift, oder auf Begnadigung eines Verbrechers angetra-
en wird. =‘. Der Cini enat ift dritte In{tanz.für.die
Kechtsftreiti keiten der. Nichtexemten „/zweyte In-
{tanz für die is Exemten, er(te aber in Rechtsfachen
der Mitglieder des königlichen Haufes und der Ange-
hörigen des Obertribunals, . Wechfelgericht für.die
Stadt Stuttgart, und Civilrevifionsbehörde. — Der
Pupillenfenat i{t die Vormund(chafts -. und Theilungs-
behörde für die.Mitglieder, des königlichen Hanfes,,
fo wie für die An rigen. diefes ober{ten‘Gerichts-
hofes. — Der Ehegerichtsfenat.hat den, Wirkungs-
kreis der ehemaligen prote{tantifchen Ehegerichte, —
Zu den Obliegenheiten des gefammten Obertrtibunals
ehören auch die juriftifchen. Dienftprüfungen, Das
Verfahren bey dem Obertribunal ift (chriftlich und es
find ‚ordentliche Rechtsbeyftände für die Parteyen,
nöthig, —. Den Urtheilen werden aber immer,
die Entfcheidungsgründe von Amtswegen beygefügt

Ü

Bd Num. 143, DECEMBER. 1822,

hriger Freyheitsftrafe; es,

. Schunis diefer Rudr hin en, fo wi
| inanzverwaltung und des. Krie,
Kirchen - und ii |

auch Gemöldelsmmiung aus der altdentfchen Schule £n-
det, die manche und Zeitfchräften dar.

2143;

und mit jenen. dem Betheiligten ‚eröffnet, um den
Grundfatz ‚der. möglichften Offenheit !auch‘ hier zu
beobachten. — -V. Das Juftizmini/fterium hat die
OberaufGcht. und Leitung der gefammten Rechtspfie,
e, ohne aber erkennende Gerichts[telle zu feyn. —
Air haben abß6ehtlich diefen Abfchnitt amf{tändlich
angeführt, weil wir glauben dadurch denen, die’ßSch
für Verwaltungsgegenftände von diefer Wichtigkeit
interefßren „einen Dienft zu Jeiften, dafs wir he’in
den Stand: fetzen, fch davon ein vollftändiges Bild
zu entwerfen ,. um_ [fo mehr da die obenerwähnte
Schrift, nicht in den Buchhandel gekommen ift, und
diefes Jahrbuch vielleicht auch manchem aufserhalb
Würtemberg enigehen könnte, dem doch an der
Kenntnifs diefes Gegenftandes gelegen ift. — Uebri-
fens hat diefe Organifation,. und .befonders die Ver-
gung der verfehiedenen. Gerichtshöfe in verfchie-
dene Städte nicht allgemeinen Beyfall, — Innere
Verwaltung. — Hier war in, dielem Zeitraume das
Wichtigfte die Einräumung des Rechts der Selbfiver-
w tung ihres Gemeinde. und Stiftungsvermögens am
e Gemeinden, und der Ortspolizey in einem grö-
{sern Umfange als bisher, und die Zurückgabe des
Rechts der Befetzung ihrer Ortsbehörden, mit Aus-
fehlufs des. Ortsvorftandes. — Dann die gänzliche
Trennung der innern Verwaltung und der Rechts.
pflege in den Oberämtern, {0 dafs in jedem Oberamte
ein befonderer Amtsrichter aufgeftellt wurde. — Zu-
leich ift hier auch eine Unterfuchung darüber zu fin-
en, ob die nach der neuen Organifation beftehenden
und in vier Hauptftädte Würtembergs vertheilten
Kreisregierungen, von denen (S.35.) gelagt wird:
„Der Ge(chä 1sgang bey den Regierungen erhält fich
fortwährend auf dem Laufenden; auch ewinnt. das
Inftitut immer mehr den Beyfall der erfahrenften Ge-
{chäftsmänner,, {o, dafs felbft diejenigen derfelben,
welche erft. bey der Einrichtung der Kreisregierun-
gen überwiegende Nachtheile beforgten, nun deren
wärmf{te Ve eidiger. geworden find,” — auf deren
Aufhebung aber die Commilßon der landftändifchen
mmer in dem Berichte vom. n May 1820 an-
trug, nothwendig oder entbehrlich feyen. Es wird
das erftere zu beweifen gefucht, indem in jenem Be-
richte der wefentlich{te Punct vermifst werde, näm-
lich der Beweis des Satzes, dafs eine einzige Re
rung die Gefchäfte der innern Verwaltung zu befor-
im Stande fey, welches in dieler Unterfuchung
als.nicht thunlich dargeftellt wird. — Wir müffen
über die übrigen zum Theil an fich, zum Theil für
den, Statiftiker mehr. oder minder wichtigen Ab-
e über die
Wefens. — Im
-und Schulwefen war in dielen Jahren nichts
befonders merkwärdiges vorgefallen. — Kun/ft — ein
efchriebener A in welchem €

und Ausbild der bekanntlich
vortheilbaft ‚aufgeftellten berühmten

ilferee’fchen

über
