25$ & Ü N
Minikter, Chriflian Hartmann Samuel, Freyherr von Gaf-
zerr, eines Schulmeifters Sohn aus Meiningen, war ei-
ner des-verdienksoliken.und achtungswäürdiglten Män-
ner des Grofsherzogthums. Eine kurze, aber intere(-
fante, Biographie diefes Staatsmannes be!inder Lich nebft
feinem Bildnille in der im J, 1799 u. 1800 erfeldenenen
‚Galerie der Gelandten des KHaftadter Congrelfes. kin
anderes Bildnifs deflelben, von dem Hofkupferftecher
Fe'fing zur Di -mlıadt ifi, fowohl in Riückfeht des
Stichs, als der {prechenden Aehnlichkeit, noch vorzüg.
licher. Seine Schriften find in Menfe’”’s gel. Deutfchl,

verzeichnet. "Eine gehaltvolle Lebensbelchreihung des *

gehali vollen trefjiichen Deutfchen ift wahrfceheinlich
von einem feiner vertrauteflten Freunde unter den Pro-
felloren in Gielsen, der befoaders wihrend der letzten
achıjährigen Mufse viel um ihn war, einem bekannten
Gelehrten, zu erwarten, >

fl. Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

An die Stelle des verftorbenen Forckenmbeck , * Profel-
fors der Dogmatik zu Münfter, ilt der zeitherige Gym-
nalfiallehrer , Hr. Hermes, gekommen, — Ebendafelbft
iflt die durch das Ablterben des Profeflors Lüders erle-
digte Profeflur der Entbindungskun(t dem bisherigen
Profeffor der PhyGologie und nunmehrigen Medieimnal:
Bath Lundgracher , fo wie der Lehrfruhl der Anatomie
und Chirurgie dem bisherigen Profecıor und Lehrer der
Manual - Chirurgie, Hn. Fries , übertragen worden,

Der Grofsherzog von Heffen hat nach dem Tode
des Superintendenten Zimmermann’s noch zu Ende v.J,
dem Hn. Kirchenrath u, Hofprediger Pererfen zu Darın-
fıadı die Verwaltung der Superintendentur des Fuürlien-
thums Starkenburg übertragen, und den’ Hn, Kirchen-'
rath und Garnifönprediger Hagner dalelbit zum wirkl,
Kirchen - und Schul". Rath mit Sitz uud Stimme in dem
K. u. S. R, Collegium de[lelben Fürftenthums ernannt;

+

Cl

500

Männer, von denen fch, bey ihrer Wärme und Thä-
tigkeit für die fortfchreitende Verbellerung des Kir-
chen - und Schul - Wefens, die fie fchom in ihren Schrif-
ten dem größfsern Publikum an den Tag legten, mit Zu-
verlicht vieles boffen Jafst, wenn fie die nothwendige
Unterfützung Anden, ;

Dein Hu. Dr. A. CC, Schuberrth zu Darmnlıadt , der
fch jetzt auf. eine gelehrie Reife begiebt, Verf, eines.
guten „, Beytrags zur Würdigung des weiblichen Ge-
Fehlechts“ (Darmftadt 1807. 100 S. 8.) , bat der Grofs-
herzog von Heffen den Kofraths - Charakter ertheilt.

An die Stelle des verftorbenen Conliftorjal. Dire-
ctors Marrini hät der vielfeltiggebildete gefchnisckvolle
Jurilt, Dr. Goede, bisher Protelfor zu Jena, den Ruf
als Profeffor Juris ordinarius nach Roftock erhalten und -
angenommen, rn .

Die UniverGtät zu Roftock , die feit der Beletzung
des Meklenburg - Schwerinifchen Landes durch die
Franzolen nicht nur keine Störung in ihren lterari-
fchen Befchäftigungen erlitten, fondern viehnehr von
Sr. Excellenz dem Hn, Gonverneur Laval, wie auch von
dem Hn, Intendanten Bremond, fowohl fehriftlich als
mündlich die Verlicherung erhalten hat , dafs dieles In-
fritut, gemäfs den Ablichten Sr. Majeftät des Kaifers,
yo werden folle, — hat den Hn. Intendanten

remond, einen Mann von ausgezeichneten Talenten
und KenntnilTfen, während feiner Anwefenheit in die-
fer Stadt , unter dem 24. März komoris caufa zum Doctor
Philofophiae et liberalium artium creirt, und ihın das Di-
plom durch zwey Deputirte überreichen jaffen.

Freyherr von Maftienx, königl. bayer. geheim, Rath
und Director der Staats - Policey - Deputation in der Lan-
des- Direcıyan zu München, von dem auch, fo lange
er noch a’s Domherr in Augsburg lebte, einige arlony-
me Sehriften erfchienen lind, ifr auf fein Anfuchen we-
gen feiner gefchwächten Gefundheit in Ruheftand ver-
ferzt worden. :

 

I. Ankündigungen neuer Bücher,

' Im Verlage der Meyerfchen Buchhandlung

in Lemgo il erfchienen : a .
Quedenfeld, J. Chr., volfändige Synrax der fran-
zöfifchen Sprache ;. oder Anweifung zu einem echt
franzüfifchen Stile, durch cine Menge zweckmäfßiger

und inhaltsreicher Beyfpiele, aus Airern und necuern-

frunzöfifchen Schriftftchern eriäutert, gr, 8. Druck-
papier 2 Rıhl. 4 gGr. Holländ, Schreibpap. 3 Kıhl,
Unter allen Schriften, die über die franzollche Spra-
che fo häufig erfcheinen, verdient obiges Werk eine ganz
worzügliche Auszeichnung, Die Syntax ift darin, dem

umfıändlichen Tirel! gemäls, vo! fändig abgehandelt, und,

alle Regeln diefer Sprache find ınit bey(pielen aus einer
grofsen Anzahl claflfeher Schrif fıeller erläusert, Schr
lobenswerth if‘, dafs die Rege'n vom Gef[chlechte der
franzößfchen Subflensifs aus de Ia Touche angehängt find,

LITERARISCHE ANZEIGEN,

worin Teutfche fo oft fehlen. Wer die Ahficht hat,
diefe fchöne und in unfern Tagen. Co allgemein nochwen-,
dig gewordene Sprache gründlich zu er'ernen, oder auch
andere mit befigın Erfolg darin zu unterrichten, wird
dieles, nach einem fo richtigen Plane und mit fo aus-
harrendem Fleifse abgefalste, Werk ungern enmtbeh-
ren. Die gramma’ifchen Lehrftunden gewinnen durch
den Gebrauch dieles Buchs vorzüglich, Der Verleger
forgte für ein. gefälliges Aeußere,

 

Die neweflen Briefe aus der Schweiz im das väserliche
Haus nach Ludwigsburg. ıs Bändchen mit Kupf, 8,
München 1407. bey E.A,.Fieifchmann, I Bıhl.

In einem Zeitpunkte, wo (0 viele edle Herzen über
den Janmer bluten, den der Krieg über die Völker ver-
breitete, in einem Zeitpunkrte, wo [elbft ftarke Seelen,
gerührt durch die Leiden des Bruders, mit Vnmnh zu

äm-
