425

1 158

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius

1824-

 

MATHEMATIK.

Arrtora, b. d. Vf: frohe Nachrichten,
herausgegeben von H, C. Schumacher u. {. w.

(Fort/stzung der im vorigen Stück abgebrochenen Reocenfion.)

20) 07 über den zweyten 1808 von Pons ent«
deckten Kometen. Die Nachrichten von

demflelben find fehr onvolländig; Beobachtungen
von Thulis in Marfeille und von Yalplmak in Pe-
tersburg widerfprechen fich, fo wie fe gedruckt vor-
liegen. Die noch lebenden Beobachter werden zur
Löfung der Zweifel aufgerufen. — Hanfen in Al-
tona berechnet die Elemente des erften im Fuhrmann
entdeckten Kometen von 1822; Elemente de(lelben
von Urfin in Copenhagen und Encke in Gotha. —
Berechnung der Sternbedeckung ı A im Stier 13. Febr.
1821 von V/ietz, Comtoiriften in Lübeck; die Arbeit
eines jungen Mannes, der in Befchäftigungen, wie
fie fonft nicht auf einem Comtoir herkömmlich find,
feine Erholung fucht. —) Beobachtungen in Neu-
{üdwallis, von Rümker auf feiner Sternwarte in Pa-
ramatta angeftellt; Ortsbeftimmungen, Solltitien,
Sternbedeckungen , auch magnetifche Declinationen
und Inaclinationen. — 21) /Wurm berechnet, die
Länge des Capitols in Walhington, hält aber die
Beobachtungen nicht für zahlreich und genau genug;
das Mittel derfelben giebt die Länge — 5 S* 17‘ 21.
— Littrow Rectascenlionen des Uranus, zur Zeit der
Oppofition 1822 beobachtet. Ebendel(f. Bemerkun-
gen über Navier’s Ausdrücke für die Fehler barome-
trilcher Höhenmelfungen (f. Nr. 15), Littrow findet
mit einem 18zölligen Reichenbachfchen Kreife die
Deelinationen von 6 Hauptfternen um 2 bis 3 Sec.
{üdlicher , als Be//el, da bekanntlich Oriani, Piazzi,
Brinkley und Pond für den gröfsern Theil der
Hauptlterne folche Declinationen geben, die um ein
Paar Secunden nördlicher find, als die Beflelfchen.
(Es [cheint, dafs wohl die Beffelfchen fo lange den
Vorzug verdienen möchten, bis die Inftrumente an-
derer Äftronomen eben fo genaue Prüfungen heftan-
den haben werden, wie der Caryfche und Reichen-
bach{che Kreis in Königsberg.) — Die Beylage zu
Nr. 21 enthält den Anfang, mehrere folgende Stücke
die Fort(etzung der zahlreichen, fo’ wie Ge eingin-
gen, in den Altr. Nachr.- (ogleich abgedruckten Be-
obachtungen des deitten Kometen vom .J. 1822, der
am 13. Jul. gleichzeitig in Marlia bey Lucca von Pons,
fo wie in Marfeille und Paris entdeckt wurde. (Der
erfte Komet von 1822 ilt der vom Oberlieutenant von
Biela in Prag im Fuhrmann am 16. May entdeckte

A. L. Z. 1824. Zweyter Band,

und kurz zuvor am 5. May zu (einer Sonnennähe ge-
kommene; der zweyte war. der Enckelche zurück-
gekehrte, von Rümk ver in Paramatta am 1. Jun. 1822
wieder aufgefundene, der am 24. May fein Perihe-
lium erreicht hat.) Der dritte Komet wurde, nach
den Alır. Nachr, beobachtet ,: zuerft in Marfleille von
Gambart, dann auch in Padua, Altona, Bremen
Königsberg, Göttingen, Seeberg, Mannheim, Flo
renz. Elemente de(lelben haben verfchiedene Altro-
nomen ‚berechnet, und zwar parabolifche: Arge-
lander, Bouvard, Gumbart, Hanfen, Nicolai, Ol-
bers, Santini (in Padua), von Schnürlein "(ans
Bayern); elliptilche hat Encke berechnet, der zuer(t
eine Ellipfe von 194 und dann eine genauere von 1550
Jahren fand, - übrigens felbft der a ift dafs
die elliptilche Beltimmung noch zweifelhaft it, und
alle bekanat gewordenen Beobachtungen fich "wohl
eben fo gut in einer Parabel dar(tellen Jaffen. Es ift
zu bedauern, dafs die Parifer Anzeige von der Ent--
deckung diefes Kometen in der Mitte Jul, fo unbe-
{timmt war, dafs maa in Deutfchland ihn erft fehr
fpät, und nicht vor dem Ende Aug, auffinden‘ konnte
eine Sonnennähe fiel auf den 23, Oct. — .22) Von
Struve beobachtete Monds(terne. Ebenderf. braucht
mit glucklichem Erfolge das verbeflerte Fadenmikro-
meter zur Me(lung der Diftanzen voa Doppelfternen';
eine Frucht. folcher Meflungen, die bey demfelben
Stern auf wenige Theile einer Secunde überein(tim—
men, i(t des Vfs befonders gedruckter Catalogus
95 (tellarum duplicium (Dorpat 1822 in 4 on
norre’s Sterabedeckungen aus Nicolajer, einige der-
felben auch von Admiral Greig beobachtet. — Bnan-
des in Breslau liefert eine fehr intereflante Ueber-
Gcht über den ungewöhnlich tiefen Barometer(ftand
am Ende Dec 1821; man erkennt hier die Zeit des
tiefften Standes, und die geogtaphifehe Linie, nach
welcher er fortfchreitet; nur fehlt es zur vollftändi-
geren Darftellung aoch zum Theil an Beobachtungen
aus Grof{fsbritannien und Irland, aus Italien und Welt-
frankreich. — Schumacher’s und Hanfen’s Baro-
meterbeobachtungen am Meere in Copenhagen, nebft
gleichzeitigen am Meer in Apearade, und in Altona.
=— 23) Dirk/en (in Berlin) über Beftimmung der
eographifchen Breite durch den Polarfıern. In
dem philofophical Magazin hatte Daily Einwendun-
en gegen die von Schumacher und Dirkfen vorge-
chlagene Conftruction von Tafeln für folche Brei-
tenbeltimmungen gemacht, ohne darauf zu achten
dafs die Tafeln nur für das Bedürfnils von Seefah-
rern berechnet waren; indels giebt Dirk/em hier
auch eine mehr directe Analyfe des Problems. —
Hhh ; Lät-
