197 . Num. 105,
ren der Kritik in einer gewissen Stadt” fleif
Kae werden, als „bey denen man abstracte Ideen
ufe, und die da dächten, weil sie Professoren der
Kritik wären, müfsten sie auch Alles kritisiren, und
es gäbe keine Geschichte, die nicht erst ihre Mühle
passirte ” u. s, w. (S.70). Zurückkommen sollen wir
von der unwürdigen flachen Ansicht und Auslegun
des A. T., welche die neuere Zeit als Meisterstü
des dem geoffenbarten Gott zuwiderstrebenden bö-
sen Geistes ans Licht gefördert (S. 71). „Respect
haben sollen wir z. B. vor den biblischen Bildern,
und glauben (auf eines St.’s Auctorität!), dafs in ih-
nen oft gröfsere Buchstäblichkeit liege, als die Fa-
cultäten lehren”! Ohne Umstände wird der Stab
gebrochen über „die jetzt abgefallenen Samariter”
(5. 53.), welche die Alterthumswissenschaft nicht
verschmähen. Ja freylich sind unter den also Be-
züchtigten und oft mit dem Namen der Ungläubigen
Belegten wohl Viele, welche dem barmhezigen Sa
mariter gleichen, und unter den sogenannten Gläu-
bigen wohl die Mehrzahl, welche dem Priester und
Leviten nicht so unähnlich ist. — Aber Hr, St, will
mit Gottes Hülfe in der zweyten Sammlung vor-
nehmlich die „Unvorsichtigkeit bey Namen” mei-
den (S, 8.); diese Hülfe jedoch scheint ihn öfter wie-
der verlassen zu haben, z.B. S. 173, wo „die un-
klugen Neuern” wieder die Musterung passiren
müssen und in der Note Rosenmüller genannt wird,
Auch 4, 376 f. (bey Ap. G. 24, 20.) heifst’s: „Wie
Heinrichs diese Ironie anerkennen und doch zugleich
sagen kann: Sentire videtur P., clamore se isto con-
tra auctoritatem Synedrii peccasse! das wird nur
durch die Verblendung des Unglaubens begreiflich. ”
vol. auch Vorwort zu 3, V1f. Das sind die glatten
orte der neuevangelischen Liebe! Mit dem Namen
der „„Ungläubigen” insbesondere wirft Hr. St. oft
um sich, und doch ist’s nichts als Vorurtheil, was
ihn zu dieser Benennung vermag; wie man z. B, aus
2, 46. bestimmt ersiehet, wo die Lehre der Schrift
(das heifst doch der Glaube?) noch gar nicht aus-
gemittelt ist, nach welchem doch allein die Men-
schen gemessen werden können, ob sie Gläubige
oder Ungläubige sind; und dennoch heifst est „So
nähert man sich den Ungläubigen, mit denen man
"doch nicht einig werden will, indem man sich
von den Gläubigen entfernen mufste, mit denen man
doch einig bleiben will,” Und danach kann man
auch urtheilen über Sätze, wie 2, 153: „Nur die
Urn sagen, dafs zwey Erzählungen da sind
1 Mos. Anf), die Gläubigen aber, dafs es nur Eine
ede des h. Geistes ist von c,1— 4.” So bekommen
auch unter Anderm 4, 126. (bey Ap. G. 17, 18.) die ra-
tionalen Theologen unserer Zeit von dem irrationa-
len Vf, ihr Theil, indem dieser apf die „neumodi-
schen Begriffsvergötterungen” der alten Athener
kommt, und‘ dazu anmerkt: „Welche die neuesten
Athener unter uns in Personification der „» Tugend,
Religion, Vorsehung, Natur”” u. Ss. w. ihnen wie-
der nachgemacht.”. Aber freilich hat der Vf. verges-
sen, dafs er selbst auch bey Paulus eine „Personi-

JUNIUS 1881,

£ication der Sünde” zugegeben
en ‚durch das ganze siebente Cap. (des Briefes an die

198
2, 286), welche

Römer) gehe; und hat hiebey wiederum nicht be-
dacht, dafs bey diesem Zugeständnifs das andere
sehr nahe liege, das Princip des Bösen möge eben
so im dı«foklosg personihcirt seyn. Auch den hohen
Geistlichen giebt er Ermahnungen, z. B, 4, 381 f.:
„O ihr Hofprediger, folget doch Johannes (dem
Täufer vor Heruda) und Paulus (vor Felix und Dru-
silla) nach, und wenn ihr die Fürsten nicht als Für-
sten, sondern nur als Zuhörer vor euch habt und
vollends nicht als Gefangene, sondern im „Amtsrocke
zu ihnen redet, redet ihnen nicht blofs im Allge-
meinen vom Glauben an Christum, sondern auch
von dem, was ihren Sünden insonderheit zur Bufse
und Besserung hilft, und zwar auch so, dafs sie
nicht umhin können, an sich selbst zu denken!” —
Veberhaupt tragen die „Andeutungen ” fast durch-
weg die Farbe des übermüthigen Dünkels ansich,
und selten nur erlaubt Hr. St. auch abweichende Aus-
legungen oder läfst die Wahl, vornehmlich wo er
einmal wagt Hn. v. Meyer zu verlassen oder zu be-
zweifeln; um so lächerlicher aber mufs diese Rede
erscheinen, wenn man findet, wie die Sachen oft
stillschweigend und dazu wohl verdreht fleifsig von
Andern herübergenommen sind,

Es offenbart sich sodann in Ho. St’s Andeutun-
gen ein Geist der Mischung von blinder Hyperor-
thodoxie und auffallender Heterodoxie, Bald sucht
er die greilste Inspirationstheorie geltend zu ma-
chen, bald aber verfällt er in auflallende Wider-
sprüche, Obwohl Hr. St, davon redet, dafs die neu-
test. Schriftsteller alttest. Stellen nur angewandt
hätten (z. B. 1, 368); so giebt er doch den Rath
(5. 50): „Wie Einer das A. I. glaubt und verstebet,
daran mifs und erkenne seinen Glauben, und wenn
er mit Christo und den Aposteln noch so einig sich
und Andern schiene, sieht er das A. 'l'. nicht so an,
wie die es angesehen: da ist’s Kennzeichen, dafs er
nicht denselben h. Geist habe, der in jenen gewesen,
und dafs auch ihre Worte ihm nicht das sind, was
ihnen.” (Vgl. auch S, 54); Und so soll das A, T, voll
seyn von Weissagungen auf die Person Jesu. (Wo-
bey freilich z. B. die kleine Schwierigkeit ungelöst
bleibt, wie es zuging, dafs Christus den Jüngern
auf dem Wege nach Emmaus in so kurzer Zeit doch
alle messianischen Weissagungen des A. T. erklärte!)
Dazu sollen David und N UMS zusammen ohne Um-
stände Vorbild Christi des Erniedrigten und Erhö-
heten seyn (1, 160). Ja auch das vom Himmel Fal-
len Luc. 10, 18 soll den vollsten, buchstäblichsten
Sinn haben und sich auf Jesaia 14, 12 beziehen, wo
„die alte, wie Hr, St. sagt, zwar oft verlachte, aber
defshalb noch nicht verlachenswürdige Meinung”
wieder aufgewärmt wird, „dafs dort der König von
Babel mit dem obersten der gefallenen Engel vergli-
chen werde, und diese Andeutung im Hintergrunde
vom h, Geiste mit gemeint sey.” Noch mehr (1, 148):
„Nicht nur-Petrus nimmt «as Reden der Eselin fest
geschichtlich, sondern auch Paulus (?) den Sturz

der
