5 —

M

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Februar,

1849.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Zur Gymnasial - Reform,

(Fortsetzung von Nr. 4.)

5. P rovinz Brandenburg, Die Berathungen über
die Umgestaltung des höheren Unterrichtswesens haben
in dieser Provinz 1848 am frühesten begonnen und doch ist
sie später als die andern zu einer gemeinschaftlichen
Versammlung gelangt. Schon am 8. April hatte Dr.
Gerber eine Versammlung der Lehrer an den höhern
Schulen Berlins veranstaltet, am 12, April Mützelt in
dem Gymnasiallehrer - Vereine eine ansführliche Deuk-
schrift über die Reorganisation des höheren Schulwe-
sens vorgeiragen und bei der alsbald sich heransstel-
lenden Spaltung am 15. d. M. eine Vereinigung mit
den Reallchrern versucht. Die Vereinigung missglückte,
ward dann durch die politischen Unruhen in der Hauptstadt
verzögert und kam erst am 21. Juni zu Stande, Seit
dieser Zeit sind mehrere General- Versammlungen ge-
halten, in denen besonders die Stellung des Directors
und des Lehrer - Collegiums gegen einander besprochen
ist, Erst im August wurde Mürzelt’s Antrag, eine
General - Versammlung der Lehrer der höhern Schulen
iu der Provinz Brandenburg zu veranlassen, angenommen
und der Antragsteller selhst, Director Ärech und Dr,
Gerber mit der Ausführung dieses Beschlusses beauftragt,
Das im September versandte Programm enthält eine
Menge vereinzelter Anträge der verschiedensien Art,
nm deren zweckmässige Anordnung, wie es scheint,
Mützell hesondere Verdienste sich erworben hat.

Die Sitzungen fanden am 3, 4, 5, Octoher zu Ber-
lin in dem Hörsaale des Gymnasiums zum grauen Klo-
sier Statt, 24 höhere Lehranstalten der Provinz wa-
ren dabei vertreten (Berlin selbst mit 11), ausserdrın
mehrere Gäste aus andern Provinzen zugegen, Den
Vorsitz führte Dir, Arech, welcher zu seinem Stell-
vertreter den Professor SeyfFert ernannte, der in einer
Sitzung durch Mützell sich vertreten liess, Die Pro-
tokolle der sehr interessanten Verhandlungen sind in
der Berliner Zeitschrift für das Gymnasialwesen MI,
S, 64— 93. veröffentlicht und ausserdem cin besande-
rer Abdruck der Beschlüsse durch den Schriftführer
Gerber besorgt.

Betrachten wir zuerst die Verhältnisse der Schnl-
amts - Candidaten , über welche sehr ausführlich ge-
sprochen worden ist, Der Antrag, dass dieselben wäh-

Intellig.- Bi. zur A. L. Z. 1849.

rend der letzten sechs Monate vor dem Eintritt der
Prüfung pro facıltate docendi verpflichtet sein sollen,
im den Klassen eines Gymnasiums oder einer Real-
schule zu hospitiren, wurde mıt Rücksicht auf die dar-
ans hervorgehende Belästigung der Unirversitätsstädte
und anf viele andere Schwierigkeiten, welche der Aus-
führnng entgegentreten, verworfen, Die Veffentlich-
keit der Prüfung ward ohne Disenssion angenommen.
Für die practische Ausbildung ward die Errichtung
besonderer Seminarien für nothwendig erachtet, nach
deren Besuche das Probejahr, dessen Wegfall nicht ge-
billigt wird, eintritt, Auch während des Probejahres
soll der Candidat selbständig unterrichten und wenig-
stens vier Lehrstunden in einer Klasse erhalten, Hat
sich derselbe in dieser Prüfungszeit bewährt, so wird
er nach Ahlanf derselben weiter beschäftigt; die de-
fnitive Anstellung erfolgt nach einer gesetzlich festzu-
stellenden Reihenfolge , wohri freilich zu befürchten ist,
dass der leidige Grundsatz der Anciennität massgebend
werden wird, Eine Remuneration für das Probejahr
wird nach Analogie der Verhältnisse anderer Aspiran-
ten im Staatsdienste nicht beansprucht, wohl aber un-
ter Umständen eine Unterstützung, jedenfalls aber eine
Remuneration für die Lehrstunden, welche ein Candi-
dat bei einer weiteren Beschäftigung als Hülfslehrer
ertheilt. An den Conferenzen, an allen öffentlichen
und Privat- Arten der betreffenden Anstalt nehmen sie
Theil und haben in pädagogischen Angelegenheiten
Stimmrecht. In das über ihre pädagogische Befähi=
gung von dem Director ausgestellte Zengnuiss erhalten
sie Einsicht. Der Weg zur Anstellang wird ihnen
durch öffentliche Bekauntmachung der eingetretenen
Vacanzen erleichtert.

Nicht minder umfangreich sind die Berathungen
über das Dienstgeseiz und die amtlichen Verhältnisse
der Lehrer. UVcber die Aufbhehung der Kabinetsordren
vom 1%, April 1822, hetreffend die Absetzbarkeit auf
Diseciplinarwege, und vom 27, April 1830 wegen un-
freiwilliger Emeritirang oder Pensionirung in Unter-
suchung gewesener Geistlichen und Schullehrer war
kein Zweifel, da nur hierdurch der Wilkühr vorge-
setzter Behörden gesteuert werden kann. Unentschie-
den war man über die gerichtliche Entscheidung, wel-
che einer Suspension, Amtsentsetzusg und Cassation
voransgehen soll und über das dabei einzuschlagende Ver-
fahren, Denn für Einführung exceptioneller Grund-

5
