941 Ca

ebirge- am Was tiefer nach Bern zu liegt, ift Nagel
füh, Sandftein u. f. w. Unter den verzeichneten
Vögeln. haben: wir ‘keine ‚bemerkt, welche diefem
Theile. Helvetieus aus(chliefslich eigen wären. Aus-
züge aus den Bemerkungen eines /chweizerifchen Wande-
vers über ee der weniger bekannten Gegenden der Al
pen. Kleine: Bergreife auf die Sul oder Suleck. Berg-
reischen auf den Niırfen. Drey fehr artig dargeltellte
Gemälde von Waicderungen in intereflante Schwei-
zer Gegenden.  Beyträge zur Unterfuchung der Ueber-
bleibfel erlofchener Vulkane in dem Gebiete der Alpen,
von €. U. vom Salis Marf/chlins. Auch im Gebiete der
Alpen hat man Vulkane gefucht. Thouvenet glaubte
deren auf dem linken Ufer des Wallenftatter Sees,
zwifchen Cerlach und Mollis,gefunden zu haben. Nach
andern follten auch die kegelförmigen Hügel des He-

u’s erlofchene Vulkane en. Beides ift Falfch. In
jener Gegen ift eine Kalkfteinformation dominirend,
diefe gehören dem Flötztrapp - Gebilde an. Noch
weit mehr Anzeigen chemaliger Feuerberge will man
auf der Südfeite der Alpen gefunden haben, Allein
alles, was Hr. von S. in diefem lefenswerthen Auf-
fatze darüber zufammengeltelit und gelagt hat, fo
wie dasjenige, was die beiden Nachträge: Vom Trapp
des Monte fimmolo unweit Intra am Lago maggiore, und
Widerlegung der Meinung einiger Mineratogen; daß” die
Hügel zwi/chen Grantola und Cunardo, im Departement
des Lario, vulkanijch feyen, von‘). Gautieri, enthal-
ten, läfst blofs auf T’rapp- Gebirge fchliefsen. Wir
fehen mit Vergnügen der fortgefetzten Behandlung
diefer intereflanten Materie entgegen. Nachrichten
vom Veronefer- Grümw (Verde die Brentonico), Ahge-
druckt aus des Grafen Sternbergs Reife durch Tyrol
U. 1. We.

‚ Vierter Band. Trigonometrifche Aufnahme des Thalz
von St, Twzienfleig bis Chur in Graubündten, von M,
Röfch, Verfuch über den Winterfchlaf der Thirre, als
ein Beytrag zur Naturgefchichte derjenigen T’hierar-
ten, die demflelben unterwurfen Gml. Vom Profeflor
Mangili in Pavia. A. d. ltalienilchen überfetzt und
mit Anmerkungen begleitet von C. U. von Salis. Eine
Abhandlung, welche den wichtigen‘ Gegenftand zwar
keinesweges erfchöpftr, aber och mitunter fehr rich-
tige und neue Bemerkungen enthält. Die Verfuche
werden an Murmelthieren angelftellt, und der Vf, be-
zichtigt, als Einleitung zu (einer Arbeit, die Nätur-
eahle diefer Thiere, indem er manche überaus

chätzbare und genaue Erfahrungen mittheilt, die er
über die Gewohnheiten derfelben, im Stande der
Freyheit fowohl, als in dem der Sklaverey machte,
Dasseine yon den Murmelthieren, mit welchen der
Vf. feine Beobachtungen anftellte, fiel, obgleich man
es,in einer eiperatur unter dem Gefrierungspunkte
erhielt, nie in den Erftarrungsfchlaf. Eine etwas
Tonderbare Erfcheinung ift es auch, dafs diefes T’hier
feine Schneidezähne zw verfchiedenen Malen abgebro-
chen hat, und dafs ihm diefe [tets wieder bis zu ih-
rer vorigen Länge nachgewachfen feyn folen (?).
Urber das Vorkommen einer brennharen Materie in der Val-

gandino, im Departement des Serio, der vormaligen Pro-

Num. 118. OCTOBER 1869.‘

942

vinz Bergamo; von G, Mairont da Ponte: A. d. Ital.
überf. Die Abhandlung ift aus Nuova Scelta d’Opus-
coli‘ genommen, und ungeachtet das Vorkommen
brennbarer Materien innerhalb des Gebietes der Al
pen ganz intereffant ift, fo hält Rec. daffelbe doch
nicht für in fo hohem Grade wichtig, als der Redak®
teur des vorliegenden Auffatzes es zu thun geneigt
ift, am wenigften aber können wir uns’ davon über-
zeugen, dafs Gch daraus fehr richtige Schlüffe über
die Revolutiönen herleiten laffen , welche die ur-
fprüngliche Geftalt der Alpen verändert haben. Die
Valgandimo, welche zum grofsen Thale des Serio
(Val Seriana) gehört, fcheint ein Bufen von bedeus
tendem Umfange zu feyn, den das Wafler , welches
das grofse Thal bildete, ausgewafchen hat. Die Ebe-
ne, im Mittelpunkte diefes ausgedehnten Bufens, ift
über hundert Fufserhabener, als die dermalige Gruad-
fäche des grofsen Thales. Die mineralogifchen, und
zumal die geognoftifchen Angaben find etwas dürf-
tig ausgefallen und Ziemlich. chaotifch_ vorgetragen,
Man erfährt nur, dafs Kalkitein und Thon hier vor-
kommen , und dafs zwifchen den Schichten der letz-
teren eine Kohlenart fich findet, welche unftreitig
zur Sippfchaft der Braunkohlen gehört; darauf.deus
tet auch die angeführte, nicht fehr befriedigende
Anäalyfe hin. Ueber die Steinkohlew von Entrevernes in
Savoyen, von L. v. Buch. Aus dem Magazine der,
Berliner Gefellfchaft naturforfichender Freunde abge-
druckt. Beytrag zur Naturge/chichte des Lämmer geyıers
(Vultur barbatüs, Blumenb.). Mineralogifche Briefe, ger
/chrieben auf einer Reife durch Schwaben und Tyrol, im
Sommer 1y05., von F, von Lupin auf Ilerfeld. Das
Allgäuer Gebirge nimmt auf einer im Süden von Fü-
fsen über Immenftadt nach Bregenz gezogenen Linie
feinen Anfang. Diele ganze Strecke Landes, im
Norcen von’jener Linie bis an die Donau fich ausdeh-
nend, im Often vom Lech, im Welten aber vom
Buchhorner See und von der Schuffen begrenzt, ift
Theil eines ehemaligen Meeresgrundes. Ueberall Sr
ren grober echungicher Anfebwemmungen” Nichts
deutet auf eine durch innere Kraft hervorgegangene
Gebirgsart hin: Nach N. von O. her neigt lich die
Fiäche unter wenigen Graden., Zunächft den Gebir-
en Nagelfliuh, tiefer abgerundet lofe Bruchftücke,
{(chiebe und am weiteflten abwärts lofer Sand. Der
Vf. weilt lange bey der Erklärung diefer {ehr leicht zu
erklärenden  rfehainung, und bey der Bildungsart der
Nagelfluh: Sehr beluftiget hat es Rec., dafs die ein-
zelnen gröberen Gemengtheile der Nagelfluh age
bunden $ genannt werden.‘ Die Idee ift in der That
einzig. Auf welche ältere Gebirgsarten die Nagel-
fuh, die Gefchiebe und der Sand abgefetzt God, liefs
fch im Allgemeinen nicht ausmitteln. ' Nur am Fufse
des Algäuer-Gebirges erfcheinen Sandftein'und Al
penkalkftein, als Unterlage der Nagelfluh. Jenfeits
der Donau erhebt fich das fchwäbifche Alb- Gebirge.
Es gehört der Jura-Formation an. Bey Southofen
Eifenbergbau, der fchon über 300 Jahre betrieben
wird. Jetzt verfchmilzt man körnigen Thon- Eifen-
ftein. Befchreibung der Bolgen, des Schwarzenbergs
und
