1085

das Lexicon des Hefychius von anderer Hand erho-
ben haben, fcheint uns J. Chr. ‚G. Ernefti (dilfert.
preelim. pag. XVII. ff.) noch nicht befriedigend ge.

oben zu haben, befonders in RücklGcht der Vorre-
de, wo der heiligen Schriften nicht erwähnt wird,
Bliebe der Verdacht gegründet, fo würde dann auch
der Schlufs von den eelien diefer Glofflen auf das
Zeitalter der Gloffographen überhaupt wegfallen müf-
fen. Von Grammatikern wird vornehmlich Thomas
Magijter hervorgehoben, den nach J. F. Fijcher's
Vorgang neuerlich wieder Hr, Pröfelfor Plank mit
befonderm Glück für die neuteftamentliche Diction
benutzt hat. Die neuern Griechen, welche in Ita-
talien den erften Anftofs zur Wieuerherftellung der
Wilfenfchaften gaben, haben unmittelbar nichts für
die Schrifterklärung geleiftet. — Noch mufs Rec, er-
wähnen, dafs die fehr paffend ausgewählten Excerpte
aus den alten Interpreten häufig mit belehrenden
exegetilchen Winken und Bemerkungen begleitet
find, und auch auf diefle Weife interelfant werden.
Der fünfte Band, welcher die Gefchichte der Schrift-
erklärung in der lateinilchen Kirche von Auguftin
enthalten und das Werk beendigen wird, ift nach
Vorrede 5, X [fchön ausgearbeitet und foll bald nach-
folgen. — Wir verbinden damit ein Werk fehr ver-
wandten Inhalts, welches gewiflermaafsen als Fort-
gel 9n6 des Rufenmüllerfchen betrachtet werden

an;

GÖTTINGEN, b. Röwer: Gefchichte der Schrifter-
klärung feit der Wir-derherfiellung der Wiffen-
Jchuften. Von Gottlob Wilhelm Meyer, Profe(-
for der Theologie zu Altorf. Fünfter und letz-
ter Band. 1809. XIV und 7605. gr. 8.

Nur diefer letzte Theil war hier noch 'nachzuho-
len, von welchem daffelbe vortheilhafte Urtheil gilt,
welches A. L. Z. 1807. Num, 176. ff. von einem an-
dern verdien!/tvollen, nunmehr verftorbenen, Recen-
fenten über die erfiern Theile gefällt worden ilt.
Er enthält nach des Vfs. Eiutheilung die vierte Perio-
de, nämlich von Ernefti und Semler bis auf die
Schriftforficher des neunzehnten Jahrhunderts, ein
Zeitraum, in welchem der Vf. den Gelehrteren fei-
ner Lefer zwar wenig Neues fagen. konnte, un der
eben(o wenig uns einen Auszug verftattet; allein den
Nutzen abgerechnet, welchen angehende Exegeten
aus diefler ÜUeberficht ziehen können, lieft auch wohl
der Belefenere nicht ohne Vergnügen die fafı durchge-
hends von eigenem Studium ausgehenden Ueberhch-
ten, Auszüge und Urtheile. je erfteren fcheinen
uns dann unzweckmäfsig, wenn fe auch aus allgn
mein bekannten Hauptwerken z. B. Eichhorns Einlei-
tung gegeben werden, vgl. S. 425 — 433; woauf 8 Sei-
ten nur die allgemeine Einleitung abgethan ift, Nur
das charakteriftifche Neue, wodurch fich ein folches
Werk bezeichnet, follte' hier hervorgehoben feyn.
Die Urtheile find, wie man von dem Vf. gewohnt ift,
in einem fehr humanen Tone abgefafst; indeflen feht

DECEMBER 18ı3

1086

man doch leicht, dafs der Vf. die Lücken und Män-
gel, welche mehrern Werken anhaften, keinesweges
überfehen habe, und fie find meiftens {oft nur in Fra*
gen und Zweifel eingekleidet) angedeutet worilen;
aufser wo etwa die anderweiten grofsen Verdienfte
eines noch lebenden berühmten Gelehrten ihn zu faft
unbedingten Lobfprüchen beftechen. Für Haupt-
mänge! des Werkes halten wir-feine zu grofse Ause
führlichkeit, welche die Ueberbcht des Wichti-
gern und Charakteriftifchen äufserft erfchwert, und
en damit in Verbindung {tehenden breiten, wirklich

fchleppenden Stil, welcher den Lefer ermüdet, und
oft recht viel Worte macht, ohne am Ende belehrt
zu haben. Auf die Hälfte, vielleicht ein Drittheil
des Raumes zufamımengedrängt, würde uns das Buch
um ein Bedeutendes lieber feyn. Gegen die Vollfrän-
digkeit und Genauigkeit der literarilchen Angaben hat
Rec. nicht das Geringfte zu erinnern  funden, und
kann es von diefer Seite ganz  Yorzügiich empfehlen.
Wir geben nur die-Haupteintheilungen an, und be-
rühren Einzelnes kurz. Der er/te Abfchnitt enthält
die hi/ftorifchen und philologifchen Hülfsmitrel zur
Exegefe, der zweyte die Forefchriete der biblilchen
Kritik, der dritte die Gefchichte der Hermeneutik,
der vierte, die der Auslegung felbft. Mit Recht
wird 5. 102. Hezels Gefchichte der hebräifchen Spra-
che als eine nur hingeworfene Nomenclatur von Ge-
lehrten diefes Faches charakterilirt , welche am Aeu-
fsern klebend den Sinn ihrer Aufgabe keineswegs
erfüllt. Wir können hinzufetzen, dafs wir fehr vie-
le Angaben darin falfch befunden haben. Hey der
Vaterichen gröfsern Grammatik wird es S. 138 als
ein Vorzug der Methode genannt, dafs die philofo-
ri Grammatik überall in die hebräifche einge-
chaltet ilt, was uns hier fo wenig zweckmälfsig
fcheint, als es bey der Grammatik irgend einer an-
andern Poddiven prache feyn würde, Bey «er bib-
lichen Geographie würden‘ Heerens Ideen (S. 169)
mehr in Betracht kommen können, wenn fie mit
Kenntnifs der Bibelfprache abgefaflst wären, und
nicht Michatlis UVeberfetzung, wie eine Vulgara,
zum Grunde legten. Einige in diefes Fach fchlagen-
de Auffätze eines andern Gefchichtsforfchers, Hrn.
Bredow’s, zeichnen fich, wenn fie gleich den orienta-
lifchen Philologen noch nicht befriedigen, hier vor-
theilhaft aus. Von Einhcht und Sachkenntnifs zeugen
die Wünfche, welche S. 223 über eine zweckmäfsige kri-
tifche Bearbeitung des A. T., die weniger Stückwerk
fey, als die bisherigen, ansgelprochen werden. Aus-
führlich werden Gelrsbache Verdianfre um die des N.
T.auseinandergefetzt ; zu wenig Werth wird dagegen
S. 280 auf die Krappifche Ausgabe des N. T. gelept,
die fich zu befcheiden für eine blofse Recognition des
Vextes ausgiebt. In Rückficht auf Orthographie, Ac-
centuation u.dgl. dürfte fie den berühmteltenAusgabea
griechifcher Schrift/teller den Rang ftreitig machen,
und Griesbach hat fich in der letzten Leipziger Aus-
gabe mit Recht, wiewohl ohne es zu fayen, mehrere
diefer Vorzüge zu eigen gemacht. Noch mehr in
diefer und andern Rückfüchten hat fe in der zwey-
. ten
