Cor
‘der ältern deutfchen Poefie (S. 1fo ff.) befindlich ift,
"bat man diefes‘, Geulicht "dem Efchenbach zugelchrie-
"ben; der Schlufs deelben aber läfst wohl keinen
weifel übrig, dafs es dem berühmten Dichter diefes
amens nicht angehören könne, Vielmehr ift der
‚Vf. der Meinung, dafs ein gewilfer Albrecht V£. 'fey,
‚von welchem es jedoch ungewifs ift, ob derfelbe mit
dem Minnefänger Albrecht von Halberfiadt eine Perfon
gewelen fer, .
“Der Text des gegenwärtigen Gedichts ift aus
‘der Vergleichung von zwey Handfchriften in der va-
"kanif en Bibliothek ‘genommen, welche in den
Ueberfchriften und mehreren Umftänden von einan-
der verfchieden find. Die Abfchrift von Glökle fin-
‘det man hier treu abgedruckt, nachlem von dem
‚Herausgeber die Interpunction hinzugefügt, und ein-
„zelne Offenbar verderbte Stellen oline weitere Bemer-
„kung verbeffert find. Es ift zwar kein Gloflar bey-
efügt; da indeffen die Finleitung das Schwerfte er-
„Täutert, fo kann dem gefbten Lefer das Gedicht felbft
‚keine grofse Schwierigkeit machen. Dafs aber jerie
ı ndfehriften nicht fonderlich getreu find, fieht man
;#us den einzelnen Blättern, welche in einem Anhange
; von dem Herausg. geliefert find. Diefe Blätter, wel-
„che ein Freund deffelben auf“ dein Finbande eines
„Buchs entdeckte, waren‘ nur auf”der vordern Seite
‚lesbar, und enthalten in allem etwa 36 Strophen.
Ihre Schreibart nähert fich mehr dem Niederdeut-
Jchen, und ift fo abweichend, dafs die verfchiedenen
Lesarten nicht befonders konnten aüsgezeichnet wer-
den. — VUebrigens weiß man, dafs fchön in der
‘MM chen Sammlung, und in den Nachrichten,
„welche Wiedeburg von einer Jenaifchen Handfehrift
- mitgetheilt hat, einzelne Strophen diefes Gedichts
orkommen, die auch fcehön in der gedachten Ge-
„Achichte fowohl, als von andern mit dem ‘Auszuge
‚des jüngern Ade/ung verglichen find; dafs es auf den
"berühmten Krieg auf der Wartburg Beziehung habe;
* und dafs eine Gleichheit mit dem altfranzöfifchen Rit-
- tergedichte Garin’de Lokerans, oder von Lotharingen,
„welches Camelain de Cambray um die Mitte des zwölf-
ten Jahrhunderts dichtete, fehr zu vermuthen fey,
; ob diefes gleich, fo viel man weifsz nur han -
lich vorhanden ift.
Sr. PzrzersaurG, in d. Kriegsdruck.: . Contes et
rn  Anecdotes, Par de S. 2 Tomes. Ill, 168
mind 185 S. 1813. 12, m. 2 Kpf,

_ Das Büchlein ift Ihrer Excellenz der Frau von Lans-

koi, geb. von Willamov, zugeeignet. Die Vfn, ift
. uns unbekannt; fie fcheint, der Zueignung nach:
. yai trouvt aupris de vous tols les feconrs que ha
"jeunefle, mon nexpfrience et ma fitutition me rendoient
‚n&ceffaires , eine junge Frau zu feyn, die mit die-
" fen Erzählungen zum erftenmal vor der Lefewelt auf-

tritt. Die meiften der hier erzählten Gefchichten ha-

A. L.Z. NOVEMBER 1813.

5%

d »‚ zierlich and er-
die Sprache etwas- auszufetzen
wir nicht entfcheiden, fondern
‘überlaffen diefßs gerne beflfern Kennern der 'franzöß-
fchen Sprache. Der Inhalt ift: Th. 1. Le jeune Men-
tor; gefällig und freundlich. Der‘ Schlüfs belehrt
über das Ganze: ,, Une jeune eponfe , dom le ar- f
abfent, 'ne peut jamais rencontrer de’ meilleür Mentor,
que l’amour maternel.” Eben fo-hat'uns die
zweyte Erzählung gefallen: a fille fuppofee, die
eine recht artige, ullerwartete Wendung nimmt.
Noch unbekannt, aber erfreulich war uns {a foutäne
du Pape, die eine wahre Gefchichte feyn foll, "Irgend
eine unfrer vielen Zeitfchriften wird Ge fch wohl
nicht entgehen laffen und'fGe näch(tens zür  allgemei-
nern Kunde bringen. L'uriforme de houfard würdetich
gut für ein Lefebuch für Kinder fehjicken, und ift
auch vielleicht dazu befltimmt; das Gefchichtehen 4ft
nicht übel, Les off qui me [’envoilent jamais-ift
auch mehr für ein Buch paffend, das der hrung
der Kinder gewidmet ift. "Le fils adoptif etwas .
romanhaft; erzählt ift er recht angenehm: ' Die Vfn.
liebt den Ausdruck /e petit boh hömme- für einen Kna-
ben, da er mehrfach vorkommt. Le Sarapkan ift'die
längfte Gefchichte im Bande. Die meiften
Leler werden vielleicht, "wie Rec., über die Ueber-
fchrift in einiger Uwgewilsheit feyn, die noch ver-
mehrt wird, wenn man’ diefs Wort vergeblich in den
Wörterbüchern auffucht. Aus dem’ Verfolg derrecht
artigen Frzählung ergiebt fich , dafs darumter die bür-
erliche Volkstracht der Frauen in Rufsland 'verltan-
Wen wird. Die Erzählung ift gefällig und unterhaltent!.
Das zweyte Bändchen entpricht nicht dem erflen,

Le conronne de fleurs, womit es beginnt, ift eine
kleine, unbedeutende Gefchichte, die einige Familien-
ähnlichkeit mit der im erflen Bande hat, die übedr-
fehrieben ilt: fes oifzaux qui ne [’endoilent pası Die
zweyte Erzählung: les isles fortundes ift’dagegen‘ fehr
ins Breite ausgeartet , langweilig und wenig befriedi-
end. Uns ift.in der Ritterzeit, zur Zeit der Liebes-
öfe, die Verbindlichkeit noch nicht vorgekommen,
welche (S: go.) die Vfn. behauptet, wenn. he fagt:
Mais dis qu'un chevalier dtoit parvenw & dilivrer une
tendre victime du danger qui ia menagcoit, il.ttoit tenu de
P’aimer, fi fa fot n’&toit point encore engagte. Il n’auroit
pu y mangquer, fans Ütre thx a la plus notre ingrätitude,
La cour d’amour Etoit inexorable Jur ce point , car l’hön-
neur et la gloire &oient confideris comme des avdntages
fipricienx, quwun jeune guerrier devoit tout a celle qui
Int avoit fourni l’ocrafion de fe diflinguer. Da hätte
manch häfsliches Mädchen fich wohl in. Gefahr bege-
ben, und ihr Leben aufs Spiel gefetzt, um vielleicht
einen hübfchen Geliebten oder einen Freyer zu er-

be ufern Beyfall, Ge Gad-
hi ob Ad
feyn möchte, wo!

' halten.

Das Aeufsere des Büchleins ift nicht ungefällie,
auch Gnd die Kupfer fo ziemlich, wenigl(tens
nicht , wie fo häufig, abfchreckend.

ED nn
