37

copiosue Galliens neant, keine Vergleichung mit den
jetzigen Städten zweiten oder 3ien Rangs von Bel-
gien ausgehalten hätten, Dieses Prädikat ist nur
beziehungsweise zu verstehen und wir wissen be-
reits, dass im Alterthum die Länder nicht so be=-
völkert waren und weit nicht so viel Städte zähl-
ten; und, dass die Städte weder so gross noch
volkreich waren, als man gewöhnlich annimmt,
sucht der Verf. an mehreren. der berühmtesten des
Alterthums nachzuweisen; z. E. Rom hatte nur 2,
des Umfangs von dem heutigen Paris, Athen %/,
ebendesselben; das heutige Neapel ist mehr denn
10mal grösser als das alte; Tyrus hatte nie über
30,000 Einwohner; .die Wunder der Welt Theben
und Memphis in Kgypten hatten nicht über 3 Lienes
im Umfang, der überdies noch‘ grosse Gärten, Seen
und Ackerland einschloss, Dasselbe Verhältniss
fand Statt in Beziehung auf Schönheit und Pracht
dieser Städte. Nur Tempe] und öffentliche Gebäude
waren herrlich; die Strassen meistens enge, un-
regolmässig, die Privatgebäude meist erbärmlich;
zum Beweis dient Pompeji, eine der wichtigsten
Städte Italiens, und vieles andre. Was konnten 80-
mit Tongres und Tournai seyn, als elende Nester,
um diesen Ausdruck zu gebrauchen? Am Schluss
dieses Capitels werden die wenigen römischen oder
für römisch gehaltenen Alterthümer m und bei bei-
den Städten angeführt und beurtheilt, und dann im
Chap. XH. die übrigen römischen Niederlassungen,
als Forts, Reisestationen, Proviant- Depots, die
Strassenzüge und Alterthümer in Belgien abgehandelt.
Hiemit schliesst das erste Buch, :
Liure second, Lu Butavie, In Prise etc. avant. et
pendant {a domination romain. Das Land, dessen Be-
wohner und übrigen Verhältnisse in diesem Buch be-
schrieben werden, erstreckt sich von der Waal und
Maas im Süden und dem Meer im Westen und Norden
bis an die -Kms und die äusserste Gräuze von Ober-
Yssel und Geldern, Die Hauptvölker, welche diesen
Raum einuahmen, sind die Bataver, Caninefaten, gros-
sen und kleinen Frisen, mit ihren Stammverwandten,
den Sturiern und Marsaciern. Ausser diesen war
der Winkel zwischen dem Rhein, der Yssel und
alten Yssel zeitweise ‚und vorübergehend bald von
Tubanten, bald von Chamayern und Sicambrern und
das von der obern Ems links gelegene Land von
Ansibariern, Usipetern und Tenchtherern besetzt.
Die Kıntheiluug und Ordnung des geschicht-
lichen Stoffes ist beinahe ganz dieselbe, wie im

ersten Buch. Nur werden die beiden Perioden var.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 47. "JUNIUS 1844.

 

376

und während der Rüömerherrschaft in Eine zusam-
mengefasst, Wir glauben wiederum durch eine

kurze Inhaltsangabe der wichuügsten Hauptstücke

unsrer Aufgabe zu genügen und zu weiterem Stu-
dium dieses höchst reichhaltigen und umfassenden
Werkes beizutragen.

Die Bataver waren eigentlich Catten, die in
Folge einheimischer Unruhen jedenfalls vor Cäsars
Eroberung einwanderten; Die Spuren ihres Namens
findet man noch in den hessischen Orten Cattenberg,
Cattenhausen und in den holländischen Dörfern Catt-
wyk, Cattenburg, Cattendrecht. Ein andrer Stamm
der Catten waren, die‘ Caninefaten, Der Ursprung
der Frisen ist in Dünkel. gehüllt. Der Verf. glaubt,
dass sie aus Dänemark noch. vor den Batavern ein-
gewandert scyen, sonst würden wohl die Jetztern
den Platz derselben eingenommen haben, wenn sie
ihn nicht schon.besetzt gefunden hätten. Chap., I.

Das %te Capitel giebt die geographische Lage
der Völkerschaften von Nordniederland und bildet
eine Erklärung der beigegebenen 3ten Karte, wor-
auf im 3ten Untersuchungen über die Volkszahl an-
gestellt werden; deren Ergebuiss übrigens bei dem
Mangel an alten und zuverlässigen Nachrichten,
oder einem Anhaltspunkt für die Berechnung, wie
man ihn in Bezug auf Belgien bei Cäsar findet,
auf blose Vermuthungen hinausläuft, Jedenfalls
muss sie sehr schwach gewesen seyn, nicht nur in
Folge innerer‘ Händel und‘ der Unabhängigkeits-
kriege gegen die Römer, sondern auch der Militär-
conscriptlionen der letztem.

Im IV. Cap. wird wiederum die bürgerliche‘ und
politische Lage .der fraglichen Völkerschaften vor
und unter der Römerherrschaft beschrieben. Die
Bataver erscheinen. gleich als Allirte des Cäsars bei
seinen Eroberungen in Gallien ,.und später des Dru-'
sus bei seihen Feldzügen am Rhein. Sie behielten
ihre Nationalfreiheiten und mussten blos jährlich
eine gewisse Zahl Truppen stellen, Wenn schon
fratres et amici des römischen Volks, war doch ihr
Verhältniss zu dem letztern ganz dasselbe, wie frü-
her das der Moldau und Wallachei zu der ottoman-‘
nischen Pforte. Durch die abscheulichen Vexationen
und Erpressungen der römischen Agenten zum Auf=-
stand getrieben, befestigten sie hiedurch ihre alten
Vorrechte und blieben in der Folge treue Allirte
d. h. Vasallen von Rom, bis endlich die Franken
ihr Land einnahmen und ihr Name sich in den gr08$=
sen Frisenbund verliert.

(Der Beschluss folgt.) -
