743

dürfniffe gebildeterer Lefer könnte fein Buch nicht
befriedigen. Der Vf. denkt, wenn Rec. fGch des
Ausdrucks bedienen darf, zw rofl ; feine Gedan-
ken haben weder Höhe noch Tiefe; die Phantafie
hat zu wenig Antheil an feiner Auswahl voo Predig-
ten; eleidigen Ausdrücke. und Redensarten
wie: „die Gefchäfte gehen /ahm, einer treibt an dem
andern Schinderey, das Gewiflen beißt mich nicht ,”
den feinern Gefchmack. — In der braven Predigt
über den Aberglauben werden die Einwohner von Ly-
fira (Apoftelgefch. XIV.) wegen ihrer Opfer mitge-
nommen. „Als wenn die Gottheit mit Meißfch ge-
fpeift, mit Blut getränkt werden müffe: fa r,

„: die armen Menfchen mufsten immer in Sorgen
ftehn, ob ihre Opfer auch zahlreich und gut genug
(für die Priefter) {eyen.”. Allein da nach S. 419. ein
vollkommner Chrift alles glauben muls, was in der
Bibel gefchrieben fteht; fo mufs er auch annehmen,
dafs Gott dem jüdilchen Volke folche Thieropfer
vorgefchrieben habe, und es wäre alfo nicht der
Gottheit ab/olut umwürdig, bekränzte Ochten zum
Opfer darzubringen. SS. 437 wird von dem Land-
Di er Felix gelagt, er fey keiner vom den /chlechteften
Richtern gewefen; allein S..444. heifst es: Wie viele

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 93. AUGUST 1807!‘

744

Ungerechtigkeiten. mag diefer Felix ngen haben,
wenn ihm nur Geld gegeben wurde! S. 349. lefen
wir: „wenn Gott uns erhalten wolle, fo werde es uns
nicht treffen, ob auch Taufende zu unferer Rechten
und Linken fallen.” ‚Allein die(s ift, mit des Vfs,
Erlaubnifs, fo gut wie nichts gefagt. Denn fo lange
wir nicht wiffen, ob Gott gerade uns erhalten wolle,
müffen wir nach den Regeln der Wahrfcheinlichkeit
annehmen, es werde vermuthlich uns auck treffen,
wenn Taufende zu unferer Rechten und Linken fal-
Jen. Rec. kann dem Vf. verfichern, dafs (elbft Land-
leute heut zu Tage oft folche Inftanzen machen.
Vom vierzehnten bis zum vier und zwanzigfien Sonn-
tag nach Trinitatis find nur Texte aus der Apoftelge-
fchichte gnädigft vorgefchrieben; vermuthlich wer-
den aber doch diefelben Texte nicht alle Yahre wie:
derkehren; fonft würde nach einer Reihe von Jah-
ren die Frage aufgeworfen werden, warum män’ alle
q tin ganzes Pierteljahr lang our über Eis Buch
des N. T. Predigten hören müfle. Die Gebete find
grofsen Theils etwas zu lang ausgefponnen. Im Gan-
zen ift jedoch diefe Sammlung dem Zwecke des Vfs.
angemeffen, und Rec. ift weit entfernt, ihr einer
relativen Werth abfprechen zu wollen.

 

KLEINE

ÄnzwxErozLAHRTHEIT. Utrecht, b. van Yzerworlt : Jani Bleu-
land Oratto de fabrica et functionibut corporis humani, cz
animantium brutorum ezxamine et Aa prudenter illu-
firandis, publice habita d, XX, Nov, MDCCXCYV. quum ordi-
nariam Medicinae, Anatomiae et Phyliologiae, tam humanae,
quam comparatae, et Artis obftetriciae profellionem in Acade-
mia Traiectina aufpicaretur,. 1796. 535. gr.4. — Hr, B/euland
behandelt hier in der eeht römifchen Schreibart, die man an
ihm gewohnt ift, und mit einer Beredfamkeit, die ficher ihres
Zweckes nicht verfehlte, ein, für eine Rede zum Antritt feiner
Profellur der vergleichenden Anatomie Sehr [chickliches The-
ma. Statt des magern Gerippes einer Rede, wodurch wir uns um
die Lefer nicht fehr verdient machen würden, theilen wir ih-
nen die vorzüglichften, das Thema felbft betreffenden, Ideen

16.

(dem der Vf. in dieältere und ältelte Gefchichte der Zer-
gliederungskunde zurückgeht, berührt er ihre Schicklale, und
erwähnt der Hinderniffe, die dem Studium der Anatomie des
menfchlichen Körpers lange im Wege ftanden, die aber zugleich
Bewegungsgründe wurden, warum man fch bemühte, durch die
Eröffnung lebender und todter‘ warmblütiger Thiere, befonders
derer, die mit dem Menfchen die meifte Aehnlichkeit zu haben
fchienen, zu Refultaten zu gelangen, wovon.fich auf den men(ch-
lichen Körper eine fruchtbare Anwendung machen ließe, Mit je
mehr Eifer und Forfehungsgeifte man nun in den letzten Jahr-
hunderten das Feld der vergleichenden Anatömie bebauete, de-
fto mehr häuften fich die Entdeckungen, und delto erfpriefsli-
cher wurden fie für die edle Heilkunit. Harvey war es, der auf
dielem Wege die wahre Befchaffenheit des Blutumlaufs, die den
Alten Anbeannt blieb, entdeckte‘ Aber nur am lebendigen 7hie-
*-e konnte er diele Entdeckuvg machen. Welche Nebel umhüäll
-ten nicht das Gefchäft des Athemholens, bevor man mit rößerm
Ernfte und glücklicherm Fleiße zur Erläuterung deflelben ab-
zweckende Verfuche an Thieren machte! Dazu kamen noch die
Verdienfte, die lich die Phyfiker und Chemiften unfers Zeit-

SCHRIFTEN.

alters um die Aufklärung Alles deffen, was die Natur und Eigen-
fchaften der Luft betrifft, erwarben. Was für ein helles Licht
verbreiteten nicht die mannichfaltigen Vergleichungen, welche
die Zergliederer zwilchem dem Gehirn der Thiere und des Men-
{chen anftellten, über den Vorzug und die Vortrefflichkeit des
letztern! Nerven und Mufkeln, überhanpt keiner von allen den
Theilen, die man refzbar und empfindlich nennt, blieb von die
fen, an nützlichen Refultaten fo reichen, Unterfuchungen aus-
efchloffen. Soviel aber auch, befonders auf Ga/vanft's Veranlal-
ung, in Anfehung der Reizbarkeit gethan wurde: (o blieb in die-
fem Stücke doch mehr zu thun Cbrig, als in andern Theilen des
weiten Gebietes der Phyfielogie, und es 1äfst fich hier von ferne-
ren Forfchungen noch viel erwarten. (Diefe Erwartungen find
wohl, feitdem der V£. (chrieb, zum Theil fchon erfüllt worden.)
Ganz vorzügliche Aufklärungen erhielt auch der /erdauungs-
und Affimil/ationsprocefs durch die vergleichende Unterfuchung
der Thiere. Wie viel haben wir nicht hierin einem Spallanzani,
einem Senebier zu verdanken! So gebührt den Neuern auch die
Ehre, dafs fie, durch Eröffnung der Thiere, uns zuer(ft mit den
einzig wahren Kanalen bekannt machten, wodurch der Ueber-
ang und die Verwandlung des Chy/us ins Blut vollbracht wird,
fi zeigten unsden wuhderyollen Zufammenhang der Milchge-
fäfse mit den Gekrösdrüfen, und lehrten nns, wie, mit Hülfe eines
Saftes, der von den äufser[t feinen Gefälsen diefer Drüfen abge-
fondert, und dem durchgehenden rohen Chylus beygemifcht
wird, der letztere die Eigenfchaften einer völlig thierilchen, mit
dem Blute mifchbaren yet annimmt. Die Lehre voo
der Ernährung and den Abfonderungen i{t zwar noch nicht er-
fehöpft ; allein auch fie bekam einen nicht geringen Antbeil an
dem Lichte, welches der Kunde des menfchlichen Kırpers durch
die vergleichende Anatomie aufgefteckt wurde. Die fo merk-
würdige Reproductionskraft ging eben fo wenig leer aus. Und
endlich, wie viel Gewinn erwuchs nicht darch die Vergleichen
desthieriflchen Körpers.mit dem men(chlichen  RIETE Kon ntni|
vom erzeugten  Entryo und def/fen Fortbildung bis zur Geburt!

EEE EEE
