283

Seele, welche feft an Religion und Vaterland bönat
und für diefe kein Opfer fcheut. Die fefte Zeich-
nung des fürftlichen Charakters nähert fich mehr
- derjenigen Art, welche auf den Bühnen andrer Völ-
ker gebräuchlich ift, und wir glauben deswegen, dafs
jemand, der fich auch fonft in die Romantik Calde-
rons nicht finden könnte, in diefem Werke ihn am
leichteften bewundern würde, Das letzte Stück des
Bandes: Los empenos de um acafo ie Verpflichtungen
eines Zufalls) gehört zu jenen fogenannten Mantel-
und Degenftücken , welche an Lebendigkeit und Ver-
wickelung der Intrigue {chwerlich ihres Gleichen
bey andern Nationen finden, und deswegen eine rei-
che Fundgrube für alle Theaterdichter geworden find.
In dem gegenwärtigen Stück fpringt befonders das
hohe Gefühl der Ehre hervor, fammt der andächti-
en Verehrung des weiblichen Gefchlechts, wodurch
je alte Ritterzeit fch auszeichnet , auch zugleich die
Liebe und Eiferfucht , welche bey diefer Gattung von
dramatifchen Werken die Hauptmotive find, wodurch
die Figuren in Bewegung gefetzt werden. Der Her-
ausg. verfpricht, wenn er in den erften Bänden das-
jenige geliefert hat, was die Spanier comedia nennen,
da[ls er am Schluffe noch eine Auswahl der Autos /a-
cramentales (in einem Act), Entfremefes, Saynetes etc.
geben will, welches wir fehr lobenswerth finden,
und ihm zur Vollendung feiner Arbeit Glück wün-
Ichen,

Der Verleger hat von feiner Seite alles gethan,
um diefes Teatro Espanol in einer gefälligen Aufsen-
feite erfcheinen zu Jaffen. Lettern und Papier find
gut, auch finden fich wenige Druckfehler, die fonft
wohl ein ausländifches in Deutfchland herausgekom-
menes. Werk zu verunftalten pflegen. Sie find aulser-
dem forgfältig auf einer Lifte angezeigt, und die Le-
fer erbalten dadurch einen correcteren Abdruck, als
fonft felbft die (panifchen Ausgaben zu liefern pflegen.
Eine befondre Erwähnung verdient noch das Verhält-
nifs, in welches der Herausg. mit den Unternehmern
der zu Gotha erfchienenen Bibliotheca espaiola:gekom-
men ift. Letztre betrachteten anfänglich fein Begin-
nen als einen Eingriff in ihre Rechte, warnten davor
öffentlich, und Hr. N. fah fch zu einer Vertheidi-

ung genöthigt. Bald darauf fandten fie ihm ein
end chaftliches Privatichreiben und erboten fich,
ihm bey feiner Unternehmung zu Hülfe zu kommen
und alle dramatilchen Werke von ihrer Bibliotheca
auszufchliefsen. Wir freuen uns, dafs Hr. N. da-
durch noch mehr in den Stand gefetzt wird, fein Ge-
biet möglichft vollftändig zu überfehen, und erwar-
ten mit Vergnügen die Fortfetzung feiner Arbeit. Ge
wifs wird es auch dem Publicum angenehm feyn,
wenn er in einem befondren Werke nach einem forg-
fältigen Studium des fpanifchen Theaters feine Ideen
und Anfchten über daffelbe zufammen ftellt, wozu
er in der Vorrede Hoffnung macht,

FRANKFURT a. M., b. Simon: WW. Vogels, Grofs-
herzogl. Badifchen Hof - Schaufpiel Direktors,
Nachf/piele für ftehende Bühnen und Privattheater.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Aechte vom Verfaffer beforgte Ausgabe. Erf
Bändchen. 1809, 200 S. 8. .

Hr. 7. fand fich durch den Mifsbrauch , den ma
mit feinen Arbeiten für die Bühne trieb, zur Heraus
abe diefler kleinen Stücke veranlafst. Er hatte nie ein
einer Stücke dem Druck übergeben; was feither is
Wien, Augsburg, Hamburg von ihm erfchien, war er
wendet und ohne feine Erlaubnifs gedruckt. An letr
term Orte hatte fogar ein gewiffer Brämel die Unyer
fchämtheit fch auf dem Titel als Herausgeber zı nes-

nen, und die Vollmerfche Buchhandlung ( Hr. gel
hatte fe_bisher für eine honette gehalten gab ihre
Firma dazu her. Es ift Pflicht diefs zur Kunde de

gröfsern Publicums zu bringen. Wie lange wird I
cher Unfug noch geduldet werden!

Befcheiden, aber zugleich für viele Schaufpiel
dichter und manche Kritiker der Beherzigung im ho-
hen Grade werth, fagt Hr. /. noch in der Vorrede:
„Meine Schaufpiele find Rüchtige Zeichnungen, keine
ausgearbeiteten Gemälde, alfo für die Darfiellung,
nicht für die Lectüre geeignet. Jene, wenn fe leb-
haft, wahr und kräftig colorirt, kann ihnen einiges
Intereffe gewinnen, diefe, wenn nicht eine theatrali
fche Phantafıe dazu tritt, mufs unbefriedigt bleiber
Sollte ich je eine Ausgabe meiner dramatifchen Ar
beiten veranftalten, fo gefchieht es gewifs mit der
Achtung und Sorgfalt die dem lefenden Publicom 8
bühren. Ein Schriftfteller der von Gkber
Grundfätzen ausgeht, har fchon ein günftigeVorat-
theil für Gch, und Hr, /. bewährt es auf da Bee.
Die vier Nachfpiele die er uns. hier mittheilt
alle von feinem Talent fowohl den gegebenen Stoff zı
verarbeiten, als dem Dialoge die tung zu gebe,
welche für die gewählte Behendlungsart vollkomre
pafst. Sämmtliche, vier kleine Stücke beruhen |
zum Theil bekannten Anekdoten, fe ang

aber durch die Anwendung , die hier davon
worden if, wieder neu, und lieb. — ı) Der:
Tri die Gefühle der Vaterlandsliebe in herz
prache aus, und wenn auch die Intrigne zwil@
Lieschen und dem Kapitän Kotzebue’s Brandfc
etwas ähnelt, fo benimmt diefs dem Stücke
nichts an Eigenthümlichkeit, — 2) Vier Schilder
chen auf einem A hat die meifte Verwic un-
ter den Nachfpielen diefes Bändchens, und it (che
falt auf allen "Theatern mit gerechtem Beyfalle aufgt
nommen worden. — 3) Der König und” der Stabr
heitzer verdient neben dem Edelknaben von Engel:
ftehn, und wenn auch der vorher fo ftren Kos
plötzlich etwas zu weich werden follte, fo wirdm
diefs doch gem bey dem Rührenden der ganze I
tuation überfehn. — 4) Das feltne Recept ilt einlı
aus dem Leben .Kaifer Jofephs, der auf eine «1
und unterhaltende Weife fein Andenken ehrt, das
den Herzen aller die für Menfchenwohl fühlen j
wifs nie erlofchen ift. — Mit Vergnügen fehen =
dem zweyten Bändchen, fo wie der Fi
gröfsern Dramen des, Vfs. entgegen,

BE

 

Lz
