235

uns nicht anheischig in diesen Gedichten einer Dilet-
tantin alles so weit zu erklären und zu rechtfertigen
als man es von dem Ausleger classischer Poesie dr
langen kann, Und die Unschicklichkeit, dafs Sul-
picia durchaus mit ihrem eigenen Namen genannt
wird (aber nicht II, 2), und ihr Geliebter mit ei-
nem nom de guerre Cerinthus, ist eben so unbegreif-
lich wie die Vermischung der Gedichte Tibulls mit
denen seiner Frennde, Dergleichen ist wohl nicht
denkbar ehe Messalla gestorben war oder wenigstens
ehe er das Gedächtnifs verloren hatte: mithin setzt
wohl auch Wiese S, 44 Messallas Tod noch zu spät,
in das Jahr 752, vor welchem Ovid, aufser wenig-
stens drei Büchern seiner epistolae, schon zwei Mal
seine amores herausgegeben und in diesen auf Tibulls
Nachlals und auf Lygdamus Elegieen angespielt hat-
te. Die beiden folgenden Gedichte (IV, 13. 14), in
deren einem Tibull sich nennt, haben das Besondere
dafs in ihnen der Name der Geliebfen fehlt: es

scheint also wohl, der Sammler setzte sie ans Ende, .

weil er sie nicht unterzubringen wufste, oder weil
er bestimmteren Deutungen vorbeugen wollte, Die
Priapea, eins in elegischer Form, das andre iu rei-
non Jamben, meint Hr. D., werde niemand so leicht
für tibullisch halten: uns scheint es gleich unmög-
lich, an ihnen Tibulls Art nachzuweisen, und ihm
Versuche in andern zu seiner Zeit ühlichen Gattungen
abzusprechen, "J
‚Aber ein wichtiger Punkt für die Auslegung ist
nun ferner bei den echten Elegieen die Zeitordnung,
welche Hr. D. mit Fleils und Umsicht erforscht hat,
so dafs Rec, seiner in sich wohl zusammenhängenden
Darstellung nicht entgegentreten würde, wenn er
nicht ein Paar widerstreitende Punkte für streng er-
weislich hielte.. Wenn man dem Rec, zeigt dals er
in diesen irrt, so wird er sich sehr gern Hn, D’s An-
sicht gefangen geben. Hr, D. ordnet die Elegieen
des ersten Buchs also, 10, 1. 3, 5. 2,6.7.4.8,9:
Rec, hält hingegen für möglich, und zum Theil für
höchst wahrscheinlich, dafs alle ia der Zeitfolge
stehn, mit Ausnahme der zehnten nnd der dritten;
‚nämlich, wenn die bei denen er nur die Möglichkeit
behauptet, als unsicher bezeichnet werden, 10,3.1.2,
(4.) 5.6. 7. (8. 9.). Von der zehnten nimmt Hr, D.
gewifs mit Recht an, dafs sie die älteste sey: ob er
aber die Lage des Dichters ganz richtig aufgefalst
hat, scheint uns zweifelhaft, Er sagt freilich Nunc
ad bella trahor, et iam quis forsitan hostis Haesura
in nostro tela gerit latere, aber er hat doch noch
Hoffnung vom Kriegsdienste frei zu kommen, Denn
wenn er andern den Waflenruhm gern überlälst (alius
sit fortis in armis), so macht er dazu den Gegensatz
„Ich möge daheim bleiben” (denn das liegt doch in
‚den Worten Ut mihi potanti possit sua dicere facta
Miles et in mensa pingere castra mero): die vüäterli-
chen Laren sollen ihn also erhalten, servate, aerata
depellite tela, aber nicht in der Schlacht, sondern

A.L. Z. Num. 109. JUNIUS 1836.

2%

indem sie ihr gar nicht fortlassen.. : Dafs die yon Hn.
D, S. XVII angenommenen decem stipendia auf die
zehnte: Elegie wirklich erfolgt seyen, ist also nicht
erwiesen, ja wohl nicht einmal das wahrscheinliche-
re, da Tibull nirgends von Kriegsgefahren redet,
sondern nur über lange Märsche klagt (I, 1,26 sem-
per longae deditus esse viae): und auch Non sine me
est tibi partus honos 1, 7, 9 braucht ja nicht. mehr zu
heiflsen als 1, 3, 56 Messallam terra dum. sequiturque
mari. Nach diesem frühesten Gedichte (wie lange
vor dem J, 723 es geschrieben sey, wülsten wir,
wenn man die zehnjährige Dienstzeit aufgiebt, nicht
zu bestimmen: zu Anfang eines Elegieenbuches konn-
te es nicht stehen , schon weil sich darin kein Liebes-
verhältnifs zeigt ) ist die dritte Elegie, mit der eben-
falls das Buch nicht schicklich beginnen konnte,
längst ihrer bestimmten Zeit zugewiesen, dem Spät-
sommer 724, Ist aber nun die erste jünger oder äl-
ter als die dritte? Messalla ziemt es Kriege zu füh-
ren: Tibull, der nicht Gold und Smaragd des Orients
(5. Dissen S, 22) begehrt, von den Kriegsmühen jetzt

efreit, lebt in den Fesseln der Liebe auf seinem
Landgute. Hier kann er eben sowohl deuten auf den
Krieg gegen Antonius, Frühling 723, als auf Mes-
sallas Feldzug in Cilieien, Syrien und Aegypten,
vom Herbst 724 an ( Wiese S, 24, 2); dafs er an
dem einen oder dem andern nicht Theil zu nehmen
brauche (V, 25), dafs er Frühjahrs - oder Herbst-
stürmen entgehe (V.50) und bald zu den sonst ge-
wohnten (V. 11, 35) ländlichen Geschäften zurückzu-
kehren hoffe (V. 5, 49). Hr, D, erklärt sich für die
erste Beziehung, Aber gezwungen ist man zu der-
selben nicht, wenn man auch die decem stipendia von
712 bis 722 zugiebt. Ferner ist man vielleicht eher
geneigt den wiederholten Ausdruck Messallam terra
dum sequiturque mari I, 3, 56 und Te bellare, decet
terra, Messalla, marique I, 1, 53 auf zusammenhän-
gende Ereignisse zu beziehen, Endlich aber, wenn
wir den Vers I, 1, 56 Et sedeo duras ianitor ante
fores richtig verstehen, so mufs man nothwendig die
erste Elegie in die spätere Zeit, 724 oder 725, setzen,
Denn wäre hier blols von einer anfänglichen Sprö-
digkeit der Delia die Rede, wie Hr, D, S, 23 mein
so würde der Dichter sie wohl mehr angedeutet und
etwas stärker bekämpft haben: ist also nicht viel-
mehr anzunehmen da(s auch jetzt Delia schon yerhei-
rathet sey und die durae fores sich auf ihren Mann
beziehn?‘ Dann würde klar warum Delia schon da-
mals eben so wenig als irgend nachher den Dichter
aufs Land Pe gloltet hal, ob eres gleich hoffte (V,46,
49). Zwar als Tibull mit Messalla nach Gallien ging,
im September 723, war Delia sicher noch nicht ver-
Foiratbet, und als er gegen den Herbst 724 auf Cor-
cyra die dritte Elegie dichtete, wulste er wenigstens
nichts davon: allein nach seiner Rückkehr (dies ist
des Rec, Ansicht, die er unbefangener Prüfung an-
heim giebt) finden wir Delien nicht mehr frey,

(Der Beschlufs folgt.)

 
