Wahnsinne mehr der Geist als der Körper leidet, und
sucht diese Ansicht durch die Kur zu unterstützen,
welche Ichrt, dass ein psychisches Verfahren weit
mehr zur Heilung beitrage, als ein körperliches.
Deutsche Aerzte werden diese Bemerkung sichtig zu
deuten wiesen, Die Darstellung der‘ Hirnentzündung
beruht wieder auf den Beobachtungen von Abercrom-
bie, Bright und Andern, Die Hirnerschütterung ent-
hält mehrere eigene Beobachtungen, welche lehren,
dass die Störungen des Bewutstseyns oft mehrere
Stunden, ja” Tage nach der Erschütterung bestehen
kann; ja es tritt sogar eine Art von Hirnlähmung cin,
welehe in einer allgemeinen Schwäche sich mehrere
Tage hindurch kuind giebt, Diese Beobachtungen
stimmen mit einer des Ref, Kin Handelsmanıu wurde
durch einen Schlag im Nacken getroffen, worauf er
bewusstlos niedersank, Kr erholte sich nach. einiger
Zeit, sank aber dann wiederum für einige Minuten in
Bowusstlosigkeit zurück. So währte dieses 10 Stun-
den lang. Ausser einem sehr kleinen Pulse, grosser
Schwäche und Aengstlichkeit war nichts an ihm wahr-
zunchmen, Diese Beobachtungen sind wichtig: 1) dio
einfache Hirnerschütterung als Thatsache zu con-
statiren. und 2) ihre Diagnose von Hirnriss und Blut-
schlag zu begründen, Schwäche der Bewegung, Läh-
mung kann in beiden Fällen vorkommen , aber in dem
ersten Leiden ist die Bowusstlosigkeit nur momentan,
in dem zweiten anhaltend, in jenem kleiner, schwä-
cher, in diesem kleiner, voller, harter Puls, Ausser-
dem bleibt noch lange der Hirnerschütterung Störung
des Gemeingefühls und Nervensystems, die sich kund
geben in leichtem Erschrecken, Aengstlichkeit und
Furcht zurück, Kine genauere Darstellung des Him-
drucks, besonders in Beziehung auf Diagnostik und
für die mechanische Hülfsleistung durch Beseitigung
oder Hebung des: drückenden Knochens, Als Re-
sultate, dieser Untersuchang machte Mayo namhaft:
1) Koma ohne Stertor entsteht gewöhnlich von einem
verbreiteten Hirnriss und Hirablutung , wobei oft die
Ergiessung noch heilbar ist; 2) Koma mit Sterior
und Hemiplegie entsteht. häufig von einem Knochen-=
eindrucke oder einer umschriebenen Krgiessung oder
Kiterung auf der dura mater; 3) Koma mit heftigen
Konvulsionen entsteht von Ergiessung auf der Hirn-
oberfläche, oft liegt sie auch ausser der dura mater;
4) epileptische Anfälle rühren von einer umschrie-
benen kleinen Ergiessung auf der dura mater her
( vielleicht auch von einem Kuochenemdmek  (?);
5) hefiüger Kopfschmerz von Knocheneindruck; 6)
plötzliche und beträchtliche Abnahme- in der Häufig-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

100

keit des Pulses beim Riss des Schädels, Diesen
Symptomen folgt bald Koma und Hemiplegie, wo aus-
gebreitete Kiterung zwischen Kuochen und dura meter

; sich befindet, "Trotz den vielen Untersuchungen und

Besprechungen, -welche. in neuester Zeit geradeüber
den Hirndruck besonders von Wundärzten stattfinden;
fehlt es doch noch gänzlich an leitenden Symptomen
in dem oft bunten Gewirre der vielerlei bei den Kran-

‚ken vorhandenen Zufälle, Mayo scheint daher ganz
zweckmässig den einzelnen oft sehr abweichenden

Fällen bestimmte Symptome anzupassen, welche als
leitende diagnostische und prognostische Sätze anzu-
schen sind. Sind sie selbst auch noch sehr der Be-
richtigung bedürfüg, so kann man sie doch als vor=
läufige Anknüpfusugspunkte für fernere Bestimmungen
anschen, Das achte Kapitel enthält die Pathologie
der Haut. Der englische Pathologe erlaubt sich hier
eine Abweichung von der gewöhnlichen Art die Haut-
krankheiten zu betrachten, wozu ihn zweifelsohne
das genauere Studium der pathologischen Anatomie
bewogen hat, Er unterscheidet eine dreifache Klasse
von Leiden dieses Organs: 1} Krankheiten, welche
in der Haut, 8o wie in andern Organen vorkommen$
2?) die Hautausschläge; 3) die Geschwüre der Haut,
Während er in den Darstellungen der Hautkrankhei—
ten vorzüglich Rayer gefolgt ist, hat er die erste und
dritte Klasse von Leiden nach eigenen Beobachtungen
dargestellt. Da nun diese in der Pathologie der Ihut
bisher ziemlich vernachlässigt waren; so hat sich der
Vf. ein Verdienst durch die genauere Beachtung Uer=
selben erworben. 1) Von Hypertrophie der Haut
werden mehrere Arten unterschieden, wie die Hyper-
trophie des Koriums, welche sich bei Hautgeschwül+
sten findet; Hypertrophic der Papillen, welche man
bei Geschwüren , chronischen Eczema, impetigo fig
rata md Blasenpflasterwunden findet; 2) Hypertro=-
phie der Epidermis, welche der Vf. mn der Ichthyosis
findet; Hypertrophie der Papillen und der Epider—
mis, welche das KEigenthümliche der Warzen bildet.
3) Die Entfärbungen der Haut , wohin der schwarze
Nuevus, Ephelis, Lentigo, Chloasma, Melasma,
Nigrities, Leucopathia, die dunkelblane Farbe von in
der Haut abgesetzten Hornsilber gerechnet werden,
4) Die Blutungen, Purpura. 3) Veränderungen des
Gefüsssystems der Haut, wodurch die Teleangiek+
tasie gebildet wird; 6) Geschwülste, das Cheloide,
die Knorpelgeschwulst , das Karcinoma , die Melano-
sis, das Medullarsarkom; 7) die gestörte Ansdün—
stung, der bhitige Schweiss , von dem der Vf. einen
Fall erzählt, welcher bei einem 16jährigen weiblichen
