685 m

hätten nach Plin. tr , 23. eine Art gewundener und
knotenförmiger Kometen, die fie als Vorboten von
Wirbelftürmen betrachtet, und den Wirbelfturm
felhft von einem graäufamen König ihres Landes Ty-
phon’henannt. Das Ereignifs folcher Wirbelltürme
fey von den griech. Diehtern durch die Billerfagen

von dem ungehenren RKiefen 'l’yphon verGnnalicht. -

Aus der Erzählung des Nonnus 1. und 11. gehe her-
vor, welchen Unfug der Typhon und fein Komet
am Himmel und auf Erden angerichtet, und wie
der Jupiterskomet die Ruhe wieder “hergeltellt. Im
Jünften und letzten Abfchnitt wirft der Vf, noch ei-
nen Rückblick auf die vorigen Ercigniffe. Durch die
Aufltürzung der zwey zerltörten Weltkörper, Hes-
perus und Phaethon, befonders aber durelt die Balın-
veränderung des erften und die dadurch gänzlich
veränderten Gleichgewichtsverhältni(fe aller /laneten
unfers Sonnenthums — /fic! — unter einander habe
auch der Schwerpunct unfrer Erde verrückt wer»
den, und ihre frühere Stellung gegen die Pole zwey-
mal verändert werden müflen. Auch habe die zwey-
mal fo gewaltfam veränderte Stellung der Erde gegen
ihre Sonne, verbunden mit den grofsen Bränden
und Fluthen, eine mehrmalige theils plötzliche,
theils allmälige Veränderung des Luftthums (Klimas)
bewirken müffen, fo, dafs Länder, welche fich jetzt
eines gemäöfsigten Himmelsfiriches erfreuen, bald
unter dem heifsen Erdgürtel verbrannten, bald un-
ter Eis — und Schneebergen erftarrten. Von beiden

Num. 86. APRIL 1824

686

Jiefere das Innere der deutfchländilchen Erde Be-
weile. * '

Aus dieler kurzen Zuflammenftellung wird fach—-
kundigen Lefern von felbft einleuchten, wie diefer
Verfuch des Vfs! der deutfchen Urgefchichte noch
wenig Gewinn gebracht hat, wie gewagt feine Be-

hauptungen find, un! an wie fchwachen Fäden fe

hängen! Mag immerhin ein Planet Hesperus und
Phaethon zerftört feyn; fo Jange der Vf, den Zufam=
menhang der Feuerausbrüche, Veberfluthungen,
Orkane u. dergl. auf unlerem Erdkörper mit jenem
Ereigniffen auf 6loße Muthmafsung gründet, wird
Rec. mit mehreren andern des Glaubens Jeben, dafs
unfere Erde in ihrem innern Gährungsftoff genug
enthalte, um alle Umwälzungen auf ihr zu erklären,
olıne die gewaltfame Zerftörung ganzer Weltkörper
und das Niederftürzen derfelben oder auch nur eines
Theiles von ihnen auf unfern Erdball zu Hülfe zu
nehmen. ‘Auf die Phantalegebilde der Dichter,
namentlich von fo ungezügelter Einbildungskraft,
als Nonnus, phyfifehe Wahrheit zu gründen, ilt
doch wohl zu gewagt. Kec, ward bey Lefung diefer
Schrift unwillkürlich an die Aeufserung des jungea
Primrofe im Landprediger von Wakefield erinnert:
I dreft up three paradoxes with fome ingenully.
They were falfe indeed, but they were ncw. The
jeweils of truth havc been fo often imported by others,
that nothing was left for me to import, but fome fplen-=
didthings, that at adiftance lookedevery bit as well,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Todesfall.

D.. am 14. März 1824 zu Leipzig verltorhene or-
dentl. Profe/lor der Rechte, Oberhofgerichtsrath, Dom-
herr und Facultätsbeyftzer Dr. Chriftian Gottlob Haur
hold (f, AL. Z. Nr. 47.) ward zu Dresden, am 4.
Novbr. 1766 gehoren; dort war fein Vater, George
Gottlieb Haubold damals Oberinfpector am phylikali-
fchen und mathematifchen Salon; wurde aber im J.
1771 als ordentk ProfelTor der Phylik nach Leipzig
berufen, der Vater farb jedoch, als der Sohn kaum
das fechste Jahr erreicht hatte; allein fein Vormund,
der Hofr, und Prof, Joh, Gottl, Böhme erfeizte ihm die-
- fen frühzeitigen Verluft durch die forgfältigfe Erzie-
hung, dureh mannichfache Unterfützung, und vor-
züglich durch die Wahl eines vorireflichen Lehrers,
M. Joh, Friedrich Helds , (nachher dritten [,ehrers an
der Leipziger Nicolaifchule) deffen gründlicher Pri-
valunterricht er 1773 — 1781 unausgefetzt genofs. Im
3. 1774 befuchte Hanbold die Nicolaifchule zu Leip-
zig, wo er dem Unterricht der Herren Behringer,
Hühfchmann , Forbiger und Merlini benutzte; haupt-
Fächlich verdankte er fehr viel den Bemühungen des
damaligen Rectors, M. Forbigers. Im Julius 1780
ftarb zwar fein väterlicher Freund, der Hofr, Böhme;

doch. erhielt er an feinem zweyten Vormund, dem
Profeflor der Medicin, Dr. Karl Chrift. Kraufe. und an
feinem Stiefvater, dem Buchdrucker Sahlbach , zwey
neue Gönner die für fein Boltes vortheilhaft beforgt
waren. Im J. 1780 begann Hauböld feine akademi-
fchen Studien, und hörte bey Seydlitz, Platner, Pe--
tzold, Wenk, Beck, Wieland und Gehler philofophi-
fche, * gerichtliche und mathematifche Vorlelungen;
auch bey Morus, „A. WW, Ernefti, Reiz und Clodius
Vorlefunzen über römifche und griechifche Schriftftel-
ler. Dahey brachte er täglich einige Stunden in der
Offßein feines Siiefvaters zu, weil letzterer durch den
jungen Hanbold feine Gefchäfte fortgeletzte zu Jehen
wünfchte, Erft zu Michael 1782 entfchlofs lich Haubold
für das Studium der Rechte, und hörte feitdem bey
dem Apmellat, Ratlı von Winkler, den Profell. Schott,
Püttmann , Sexer, Diener, Kind, Stockmann und He
benftreit, fo wie den Privatdocenten Summet und Jung—-
hanns Vorlefangen üher alle Zweige der Rechtswilfen-
fchaften. Vorzüglichen Nutzen aber gewährten ihm
die praktifchen Ucbungen, welche der Appellat. Rath
und Ordinarius von JFinkler mit feinen Söhnen an-
fiellte, und er fchöpfte aus der Theilnahıne daran
Io wie aus dem nähern Umgange mit diefem erfahrnen
Rechtsgelehrten manche hüch(t wichtige Vortbei?:

D—-

ME
