1037

lend, dafs auch jetzt zıoch eine kathol. Bearbeitun
für nöthig gehalten. wurde, da man doch denken foll-
te, dafs.die Zeiten vorbey leyen,. wo die getrennten
Religionsparteyen nichts mit’einander gemein haben
wollten und z. B. auch: das Noth- und Hülfsbüchlein
erft kathol. gemacht werden mufste, weil es einen
oteltant. Verfafler hatte, wie wenn bey Noth und
ülfe auf das Glaubensbekenntnifs Rücklicht zu neh-
men wäre, ‚oder wie ehemals in den; paritätifichet
Reichsftädten lutherifche und; katholifche Conrcerte
ehalten wurden, als wenn jeder Theil feine befon-
e Mußk hätte. Allein die Göbhardtfche Buchhand-
Jung glaubte nun einmal Seilers Lefebuch diele Gna-
de erweifen. zu. müflen, und veranftaltete demnach
Ichon 1804 eine katholifche, nun von neuem aufgeleg-
te Ausgabe. Als,das vorzüglichfie, wodurch fie für
katholifche Bürger und Landleute eingerichtet zu (eyn
fcheint, mufs hauptfächlich der Unterfchied in der
Angabe der Titulaturen angelehen werden.‘ So wie
Seiler noch nach einfeitiger Beziehung vorzüglich
nur die Titel der proteltantilchen geiftlichen Würden
angab, fo führt die neue Bearbeitung dagegen nur
die der katholifchen Geilftlichkeit, als der. Bilchöfe,
Aebte u. {. w..auf, gerade. als ob nicht auch ein ka-
tholifcher Bürger oder Landmann an einen proteftan-
tifchen Geiftlichen zu fchreiben und deffen Titulatur
zu willen nöthig haben werde. Aufserdem hatte aber,
wie wir zur Ehre des Herausgebers nicht verfchwei-
en dürfen, feine ConfefGon fonft keinen weitern
üinflufs auf feine Bearbeitung; daher er auch die
Tifchgebete.von Seiler faft wörtlich beybehielt und
nur hin und wieder am Ausdruck änderte, wie un-
ter andern wenn es bey S. heifst: Gieb uns, Gott!
ein fronm Gemiüthe, dafür fetzt: Du begehrft ein
‚ fromm Gemüthe; was oft nur gefchehen zu feyn
fcheint um geändert zu haben, aber oft nicht glück-
licher ift; wie fehon die Abänderung des Titels, wo
S. fetzte: A. L. für den Bürger und Landınann, vor-
nehmlich zum Gebrauch in Stadt- und Land(chulen,
was in. oben{tehendem gewifs nicht beller ausge-
drückt ift. Die übrigen Veränderungen betreffen
«ie Eintheilung und Aoheinanderfolge der Kapitel,
wobey unter manchen richtigen, wie z. B. dafs mit
den Verftandesübungen angetangen ilt, auch man-
che überflüffßge ift, wie z. B., dafs die Kapitel
von Krankheiten und. dem‘ dabey anzuwendenden
Mitteln und Verhaltungsregeln und vorm Aberglau-
hen. vor den Ab(chnitten von den Thieren, Pflan-
zen u. faw. ftehen. Dafs gehörigen Orts auch die
neuern Entdeckungen, wıe die neuen Planeten,
Schutzpocken u. f. w. angebracht find, war zu er-
warten, fowie auch, dafs in dem Abfchnitt von der
Erdbelchreibung auf.die neueften politifchen Verän-
derungen Rückfcht genommen worden. Doch wird
manches darin um {o mehr auffallen, da ihre Verbel-
ferungen als ein eigenthümlicher Vorzug diefer Aus-
gabe gerühmt werden, wenigftens wird es nicht dar-
‚ unter gerechnet werden, wenn Nördlingen, als ehe-
malige Refidenzfiadt und in Anfpack ein Schlofs der
ehemaligen Burggrafen aufgeführt, München als am

. {Num. 130, UCTOBER: 1809.

2038

linken Ufer des Lechs-liegend angegeben, bey der Aka-
demie der Wilfenfchäften dafelbR der Anftalten für
die Kimfte nicht gedacht wird, welche dem Bürger
doch wichtiger find, und bey Ulm noch Manufactut-
ren von Wachstuch, Wachstaffent und gefärb-
tem Papier :angeführt werden, die feit mehrerm
Jahren aufgehört haben. Selten findet fich die Reli-
en angegeben, weil feit der allgemeinen Duldung

eine mehr die herrfchende feyn {oll; doch wird he
bisweilen angeführt, wie z. B. bey Bamberg, wo es
heifst: es hat 200000 Einwohner, welche fich bis
auf ungefähr 50000 Lutheraner (d. h. den vierten
Theil) zur kathollchen Kirche bekennen: Merkwühr-
dig ilt, dafs Bayreuth keinen eigenen Abfchnitt er-
hielt, fondern von dem Bearbeiter aus patriotilchem

‚Wohlwollen wahrfcheinlich mit eigner Vollmacht

dem Königreich Baiern zugetheilt wird, daher z. B.
auch bey der Angabe der Gröfse und Bevölkerung
von Baiern hinzugefügt wird: ohne Bayreuth dazu
zu rechnen. Auch wird der Fichtelberg im Bayreuth-
fchen mit zu Baiern gezogen. Noch müflen wir auch
der Vorrede gedenken, welche des Herausgebers
eigne Zugabe ift, und nicht nur eine Anleitung zum
rechten Gebrauch des Lefebuchs enthält, fondern
fich über den ganzen Schulunterricht verbreitet,
Ohne auf eine nähere Prüfung der darin aufgeftell-
ten Grundfätze einzugehen, kann doch Rec., wenn
er auch manches davon gut heifst, die Bemerkung
nicht zurückhalten, dafs von den armen Schulleh-
rern nicht gefordert werde, was fe nicht zu leiften
im Stande find und was daher, wenn fie (ehen, dafs
fe fich vergeblich abmühen, fie entweder unzufrie-
den und mifstrauifch gegen fich felbft , oder gegen
alle andere Verbefferungsvorfchläge, die he für gleich
unausführbar halten, zu machen pflegt. So wird nun
hier von einem mit Wärme vorgefprochenen Gebet
eine felche Wirkung verfprochen, als wenn diefe
nothwendig fich allen mittheilen und falt wie ein
Zaubermittel alles Böfe niederfchlagen müfste. Diefs
fcheint auch der Fall mit Stephan’s fogenannter Lau-
tier - Methode zu feyn, welche hier geradezu für
die leichtelte, gründlichfte und befte crklärt wird.
Rec. kannte und übte fie mit Nutzen, da ße, nur
nicht mit folchem Geräufch auch fonft fchon in
Schriften bekannt gemacht war, ohne Zweifel
mit manchem andern Jugendlehrer, fchon eher,
als St. felbft davon fchrieb; allein feine mannichfal-
tigen Beohachtungen , befonders in Landfchulen, ha-
ben ihn doch die grofsen Verheilsungen davon noch
nirgend ganz erfüllt Anden laffen. Mag man auch die
alte Buchf(tabierniethode, wie einft Heinicke,‘ noch
für fchlimmer als die Erbfünde halten, fo gewährte
fie nach Rec. Erfahrung, doch mit einigen leichten
Verbeflerungen, noch immer den Geherften Erfolg
nicht nur für fchne!les und richtiges Lefenlernen,
fondern vorzüglich auch für richtiges Schreiben, und
er hat die Freude, den Schulmeifter feines Dorfs mit
Hülfe derfelbem jeden Winter ein Dutzend neuer
Schulkinder in wenigen Wochen zum Lefen bringen
zu fehen, während delfen benachbarte Collegen Yo
der
