+ Num. 107,

853
„CC. C. Schrader. Die Refultate der hier befchriebenen

erfuche find: Der Schwefel im Spieflsglanzichwefel
ift nur als gemeiner Schwefel darin enthalten, oder in
dem Zuftande, worin wir die Schwefelmilc7 (Sulphur
gpraccipitatum) kennen. Der Spiefsglanzfchwefel läfst
fich von dem Mineralkermes nur durch einen gröfsern
Gehalt an Schwefel unterfcheiden; abgelehen von ei-
nem verfchiedenen Oxydationsgrade, — VI. Unter
den Notizen unter andern: Yohn über das blaufaure Na-
trum; Greif über die Natur u. Milchung der Alkalien;
Boflock über (alinifche Mauerauswüchle, — (Zweytes
Heft.) VLLL. Theorie der elcktrifchen Säule; von 7. Berze-
lius, Aus der Schwedifchen Hanıl{chrift überl. von S.
P; Lefler. In den Metallen finde nicht, wie Volta mey-
ne, die Vertheilung der Elektricität, und in der Flüf-
Sgkeit ihre Wiederherftellung ins Gleichgewicht ftatt,
fondern die Vertheilung gelchehe in der Flülhgkeit,
und «ie-Wiederher(tellung des Gleichgewichts durch
die Metalle. — IX. Betrachtungen über die Gefchichte der
Chemie; eine Vorlefung von BE C. Oerfied. Keines Aus-
zuges fähig. — X. Ueber Berthollet’s Theorie der chemi-
Schen Verwandt/chaft. Von H. F Link, Prof. zu Roftock.
Enthält zum "Theil Einwürfe gegen diele Theorie, zum
Theil wird ihr grofser Beyfall ertheilt. — XI. Dritte
Fortfetzung der Unterfuchungen-über die Geletze der Ver-
WORDEN ‚ von Berthollet. Aus den Me&m, de F Inftitut
de France, Claffe de Phyf. et.des Mathem., Annte 1506.
‚überf. von Gehlen. Es wird gehandelt: vom kohlenfau-
ren und kohlenfäuerlichen Natron; vom kohlenfauren
und kohlenfäuerlichen Ammonium; vom kohlenfau-
ren und kohle..fäuerlichen Kali; von den kohlenfauren
Alkalien als Reagentien; von der Sättigungsfähigkeit
der Kohlenfäure; von den Verhältnillen der Beiland-
theile in den Verbindungen; von einigen {Auerlichen
und alkalinifchen (alkalifchen) Verbindungen; vonden
a hosphorTauren Verbindungen; von den Charakteren
der Verwandtichaft; von der Beftimmung der Ver-
wandt[{chaften verfchiedener SE von der Beftim-
mung der Säuremalle in der Salzläure nach ihrem fpe-
c'filchen Gewichte; von der Ammoniummaffe in dem
Aülfgen Ammonium; von der comparativen Afünität
verfchiedener alkalifchen Bafen gegen die Salzfäure;
von der Anwendung der yorbeiehricbenen Erfahrun-
gen auf die kohlenfauren Verbindungen ; von den Säu-
remal[fen in der Schwefelfäure u. ihren Verbindungen;
von den Säuremaffen in der Salpeterfäure ind ihren
Verbindungen; von der gegenfeitigen Wirkung der
Maffentheile der Verbindungen; von der Säuremaffe
der Salzfäure, als Fortfetzung ; von der Säuremälle der
Phusporfäure. Den Befchlufs machen Refultate. Als
Auhang folgen: Nachtrag, betreffend die Verhältnif-
mengen der Beftandtheile des fchwefelfauren.Baryts , von
V. Rofez und zweyter Nachtrag, betr. die Perhöltnifmen-
gen der Beftandtheile im (alz/auren Silber und den [alzfaw-
ven Neutrallalzen , von C. F. Bucholz. — XL B.
zur Prüfung des Winter! (chen Syftems „‘ enthaltend eine
Unterfuchung des neueften Verfahrens WinterFs, die An-
dronie zw gewinnen ; von C. F. Bucholz, — XI. Notizen.
1. Wanlfe’fcher Apparat ohne Kitt; Sprengung des
Steinfalzes; Darftellung der Bernfteinfäure in höchft

reinem Zuftande; vom Prof. Schultes inKrakau. 2...

.
;

eytrag

Phyf. T.LXM. überf. von Gehlen. — XV Beyträge zur

* Cfnbichen des Eifens und feiner Erze. ı. Auszug einer

enthaltend die Analyfe einiger
Sumpfeifenerze aus Bourgogne undaliranche - 6, nebft
der Unterfuchung der davon herrührenden Sorten von
Roheifen, Gahreifen und Schlackö, Aus dem ourn. des
Mines, Vol. XX: und den Anıal. du Mufcum d’Hift,
mat, 'T. VI. über]. von Gehlen. Fünf Ahbänderungen
von Rafenftein enthielten, aufser dem Eifen, Kieleler-
de, Thonerde, Kalk, Manganesoxyd, Phosphorfäure,
Talkerde und Chromfäure. Ein Antheil von allen die-
fen Subftanzen bleibe’'in dem Roheifen. zurück. Es
fehle diefen Erzen alfo nur noch Nickel, um in ihrer
Mifchung den Meteorfteinen. ähnlich zu feyn. Das
Chromium, der Phosphor und das Manganes feyen
wahrfcheinlich die vorzüglichlten Urfachen, die das
Eifen kalt- oder wars br I machen, a. Ueber das
Roheifen; vom Prof. Prouft. Aus dem Yourn. de Ey.
T. LXIIE überf. von Gehlens Es ift hauptfächlich die
Rede von dem Graphit des Roheifens, von dem mit
Kohle überladenem Roheifen, und von dem Eifenoxyd-
hydrat. 3. Analyfe eines gediegenen Kifens im Zuflande
von Stahl aus Auvergne; von Godon- Saint- Memin. Aus
d. Journ. de Phyf. T.LX.überf. von Gehlen. 100 Thei-
le Keferten ungefähr: Kohlenftoff 4,3; Phosphor 1,2;
Eifen 94,5. 4. Gediegen Eifen, in Schwefelmetallen einge-
Jprengt gefunden. Von L. Prouft. Eh T. LXL —
XV. Thatfachen zur Gefchichte des Kobalts und es
Nitkels ; vom Prof. Prouft. Ebendak. X. LXUL über.
von Gehlen. Unter andern ber einige natürliche ar-

handlung Vauquelin’s ,

SEPTEMBER 1809. 854
Prouft über das efügfäure Bley und (das) € gfäure
Kali.-— (Dritter Heft’) XIV. achen zur Gejchichte |
der Steinkoklen; vom Prof. Prouft.. Aus dem de

fenfaure und arfeniklaure Verbindungen des Kobalts, *

Kupfers und Eifens, und üher die Oxydationszultände,
der Metalle, — XVII Beyträge zur chemifchen Kenntnifs
des Mangans (Braunfteins); von Dr. oknm in Berlin.
N Reduction des Man-
ganoxydes, Charakteriltik des Mangaus; Eigen{chaf-
ten des metallilchen Mangans; Verhalten der Kohlen-
fäure zum Mangan; Bemerkungen über das kohlenfau-
re Mangan; Beftimmung der Verhältnilsmengen der
Beftandtheile des kohlenfauren Mangans; Verhalten

der Schwefelfäure zu dem Mangan; Eigeni{chaften des ı

kryltallifirten (chwefelfauren Mangans; Unterfuchung
der quantitativen Beftandtheile; Verhalten der oxydir-
ten Salzfäure zum fchwefelfauren Mangan; drey ache
Verbindung aus Mangan, Ammonium und Schwefel-
fänre; Verhalten der [chwefeligen Säure zu dem Man-

an; Kigernfchaften des {fchwefeligfauren Mangan;
Gerhalten der Salzfäure zum Mangan; Eigenfchaften
des kryftallifirten falzfauren Mangan; Unterfuchung
des quantitativen Verhältni[fes der Beftandtheile. Ver-
halten der oxvycdirtenSalz(äure zu dem falzfauren Man-

an. Anhang, betr&ffend ein neues Metall in dem Säch-
Bfchen Grau Brnanflenir an, welches als eine Püchtige rie-
chende Säure darfielibar ift; von Ebendemf. — XV.
Beyträge' zur Kenntnifl der Almen ATEM 1. Ueber die
von Clement nd Delormes entdeckte allifation des La-
furßeins; von Lermina. Aus dem Journ, des Mines,
Vol.XVIL 2. Ueber den von Hrn. Cocq entdeckten Pill

«
