921

N um,

922

116.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den 15. May 1807.

 

BIBLISCHE LITERATUR.

GörTtixGen, b. Ruprecht: Herbert Mar[Ws, — An-
merkungen und Zufätze zu 6). D. Michaelis Ein-
leitung in die Schriften des Neuen Bundes, — —
Von E. F, K. Rofenmüller u. w.

(Fortfetzung der in Num. 115. abgebrochenen Recenfion.)

VIEL D“ Hypothefe, daß die foütern Evangeliten
aus den Eiger fchöpften, geprüft durch

die Erfcheinungen in wörtlichen Harmonie der Evan-
gslien. | Der Vf. will nicht, was Audere gegen diefe
auze Klalle von Hypothefen fchon eingewendet ha-
fe wiederholen, fondern nur nach dem von ihm
aufgeftellten Kriterium fe fämmtlich prüfen. Und
zwar, fagter, „wollen wir zuerf{t die befondere Hy-
othefe prüfen, welche unter allen diefer Art die am
elten vertheidigte ift, dafs nämlich Marcus bey Abfaf-
fung feines Evangeliums die Evangelien Matthäus und
Lucas gebraucht habe.” Rec. will alfo gleich an diefer
zuer[t an den neuen Probierftein gehaltenen Hypothefe
{elbft eine Probe von des Vfs, Art zu prüfen und zu
argumentiren geben... Nach vorläuhger Berührung ei-
nes Einwurfs, von dem er felbft fat, dafs er auf ihm
nicht beftehe, trägt er zwey Hauptargumente gegen
die in Frage {tehende Hypothele vor. Das erfle ift
folgenden Inhalts: Die Beyfpiele wörtlicher Ueberein-
ftiimmptg zwilchen Marcus und Lucas fchränken fich
faft nur auf diejenigen Theile der Kvangelien ein, die
man auch bey Matthäus findet. (Die allen dreyen ge-
meinfchaftlichen Erzählungen bezeichnet der Vf, mit
x.) In den mehrern Ab(chnitten, welche Marcus und
Lucas gemein haben, die aber bey Matthäus ganz feh-
len (der Vf. nennt fie B), findet fich nur Eine aus ei-
ner einzigen Periode beftehende Stelle, wo jene Beide
wörtlich harmoniren, Eben fo unter den vielen kür-
zeren Zufätzen, welche Marcus und Lucas gemein-
fchaftlich in Matthäi Erzählungen einfchalten (Ge hei-
fsen hier £), finden wir wörtliche Harmonie auch nur
in einer einzigen kurzen Stelle, Wir mülfen alfo
nothwendig annehmen, dafs Marcus in Lucä Evang.
die Abfchnitte B und die Zufätze ® habe von x unter-
fcheiden können, und dafs er in B und ß wörtliches
Abfchreiben vorfätzlich vermieden habe, ob er gleich
in x häufig wörtlich abfchrieb. Nun aber find x, 8
und ß fowohl im Lucas als im Marcus fo in einander
verwebt, dals niemand, der diele Evangelien einzeln
lieft, jene Theile von einander unterfcheiden kann,
und dafs (fagt der Vf.) wir felbft diefe Scheidung durch
keinen andern Procefs vornehmen konnten, als durch
eine Vergleichung des Lucas nicht allein mit dem Mat-

d. Z. Z. 1807. Erfler Band

thäus, fondern auch mit dem Marcus.
alfo Marcus eine folche Analyle vornehmen, ehe fein
eignes Evangelium exiftirte?‘ (Hr. M. fand hier
Schwierigkeiten, weil er allg durch das Glas feines
Tabelleniverks betrachtete, und überdiefßs durch
feine, in andrer Hinficht zweckmäfsige Signaturen,
x, B, ß, den Gegenftand nur wie in einen Nebel ge-
hüllt erblickte, "Tragen wir den Einwurf in planes
Deut{ch über, und ftellen wir ihn, wie billig, in den
Gefichtspunkt der Vertheidiger der hier beltrittenen
Be alkeite fo fagt er nichts anders als folgendes:
s Marcus bey Abfaffung feines Buchs die Schriften
feiner beiden Führer vor fich liegen hatte, fand er
theils Erzählungen, in welchen beide wörtlich über-
ein{timmten, und da trug er Bedenken, an ihren
glöchläutenden Relationen etwas wefentliches zu än-
ern; theils aber bemerkte er bey der {teten Verglei-
chuog, die er unter beiden anftellte, dafs. Lucas Bald
nn Abfchnitte, die bey Matthäus fehlten, bald
eine Einfchiebfel in Matthäus Relation habe. In
diefen nun fel obiges Bedenken weg, und Marcus
nahm fıch die Freyheit, das, was er allein bey dem
Nicht - Apoftel Lücas fand, der ohnehin nicht fein
Haupt -, fondern nur fein (ubhdiarifcher Führer war,
auf feine eigne Weife und mit feinen eignen Worten
nachzuerzählen, wie er fich eben diefe Freyheit ja
auch da (ogar zuweilen nahm, wo er feinem Haupt-
fülırer Matthäus folgte. Und Hr. M, gefteht S. 246.
felbft, wiewohl. offenbar ungern: „es kasnm ein
Schriftfteller aus dem andern genommen, und ihn
bald wörtlich copirt haben, bald wieder nicht.” Wo
wäre allo hier eine Schwierigkeit? Doch der Vf,
lenkt (elbft gewiflermafsen ein, und giebt zu, fein
Einwurf laffe fich heben, wenn man aanehme, Mar-
cus habe eine fo genaue Vergleichung des Lucas mit
Matthäus nzeitelt, dafs er in dem erftern nicht nur
die längern Sıücke, welche dem Lucas (fo muls man
lefen , ftatt Marcus) €) en waren, fondern auch jede
einzelne Periode, die Lucas in. den mit Matthäus ge-
meinfchaflichen Stücken mehr hatte, habe bemerken
können. Aber es fey nicht fehr glaublich, dafs Mar-
cus eine fo genaue VErGlSiCHINE angeltellt habe.
Warum aber wäre diels nicht glaublich? Wollen
doch die Vertheidiger der hier beitrittenen Meinung
bemerkt haben, dafs fogar in folcben Stellen, wo
Marcus und Lucas mit verfchiedenen Worten einerley
erzählen , nicht felten ein Ausdruck oder eine Wen-
dung verrathe, Marcus habe felbft, auch in Abfchnit-
ten diefler Art, den Lucas vorher gelefen, ehe er
ichrieb. Diefe Gegner möchten alfo wohl (chwerlich
durch jenes Argument fich für widerlegt halten.) Ge-
(6) A fähr-

Wie konnte
