333

— 123 —

354

N a

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius 1834.

 

JURISPRUDENZ,

NüUansero, b. Otto: Anselm’s v. Feuerbach
Kleine Schriften vermischten Inhalts, 1833, 420 S,
8. (2 Rthir, 12 gGr.)

Des vorliegende Buch ist die letzte Gabe eines un-
serer geistyollsten und wirksamsten Rechtsgelehrten,
„Wenige Monate nachdem diese Sammlung ins Publi-
cum gekommen war, wurde der Vf,., der noch das Grei-
senalter nicht erreicht hatte, da er eben völlige Ge-
nesung von Krankheit suchen wollte, plötzlich vom
Tode überrascht, Es wird hoffentlich der schon an-
derweitig ausgesprochene Wunsch nicht unerfüllt
bleiben, dafs eine würdige Hand ein Bild von Feuer-
dack’s Leben und Wirken uns entwerfen möge, In-
dels kann diese Sammlung , als ein Beitrag zur Cha-
rakteristik des Verstorhenen, welchen er selbst, —
und zwar nicht als absichtlicher Selbstbiograph, —
uns gegeben , betrachtet werden, Die Sammlung be-
steht aus einer Reihe bereits früher, als Flugschriften,
‚Vorreden zu Werken anderer Autoren u, dgl., ge-
druckter Aufsätze, die theils mit dem Namen des Vfs
theils anonym erschienen sind, — Kine solche Samm-
lung eignet sich freilich weniger zu einer eigentlich
kritischen Anzeige, aber eine Hinweisung auf die-
selbe, eine Andeutung des Zweckes und Inhaltes
der einzelnen Aufsätze, mit Hervorhebung besonders
hervorstechender, heachtenswerther Stellen, dürfte
passend für diese Blätter, deren Mitarbeiter der Ver-
storbene einst gewesen, und willkommen vielen Le-
.sern seyn, denen nicht alle einzeln gedruckter Auf-
sätze hinlänglich bekannt geworden seyn möchten, —
Ereignisse, die unser Gesammtvaterland betrafen,
„Vorgänge in dem Lande, welchem Feuerbach seine
Dienste gewidmet hatte, und welches sich rühmen
durfte, ihn vorzugsweise den Seinigen zu nennen,
haben den meisten dieser Aufsätze ihre Entstehung
gegeben, Sie sind daher auch der Form nach weni-
‚ger ‚gelehrte Abhandlungen, obgleich in manchen

je wichtigsten Controversen auf dem Gebiete unserer
Wissenschaft, und zwar zum Theil sehr wissenschaft-
lich und gründlich, besprochen werden , als vielmehr
meistentheils für alle diejenigen bestimmt, welche
die Neigung und die Fähigkeit haben, die wichtigen
Angelegenheiten des Volks und Staatenlebens zum
Gegenstand des Nachdenkens zu machen, oder gar
berufen sind, auf dieselben einzuwirken, Es braucht
nicht auch noch besonders hervorgehoben zu werden,
dafs wir in Feuerbach überall dem warmen Sprecher
für Freiheit und Recht, dem geistreichen vielseitig

4. L. Z. 1834. Zweiler Band.

‘der Apisata? Ueber deutsche Freiheit und Vert

ebildeten Mann begegnen, der die Sprache in seiner
xewalt hatte, wie es bei deutschen Fachgelehrten
nur selten der Fall zu seyn pflegt,
EL DE Incl Sesten Au WE gehören der Zeit der
rhebung des Kampfes und Sieges der Deu
Freiheit und Selbstständigkeit an. chen. ir
‚ 1) Der Aufsatz: Ueber die Unterdrückung und -
Wiederbefreiung Europa’s (1— 27) war zuerst in Mün-
chen im Jahre 1813 in den ersten Wochen nach der
Völkerschlacht bei Leipzig erschienen, „Es waren
die ersten freien Worte, welche damals im südli-
chen Deutschland laut in die Welt hinausgerufen
das bängliche Schweigen unterhrachen, das selbst
nach dem Vertrage von Ried fortwährend, theils von
der Furcht, theils von einer schüchtern zweideutigen
im Voraus auf Ausflüchte sinnenden Politik unterhal-
ten wurde,” Der Vf, selbst beruft sich in Rücksicht
der Wirkung dieser Rede auf das Zengnils derer
welche jene Zeit noch im Gedächtnifs haben, ?
2) Als nach der Einnahme von Paris im J, 1814
die Zeit endlich wiedergekommen war, „die dem
Menschen das seltne Glück gewährt, zu denken was
sie wollen, zu sprechen was sie denken”, da suchte
der Vf. in einer zweiten, hier mitgetheilten Abhand.
Jung die Weltherrschaft das Grab der Menschheit (S
28 — 72) zu zeigen, wie jede auf Eroberung gegrün-
dete Universalmonarchie zur Despotie führe, und
die Selbstständigkeit der Völker, welche deren höch-
stes Gut sey, vernichte, „Es ist die Absicht der
Natur, dafs die Menschheit in mannigfaltigen Volks-
geschlechtern blihe, jedes Volk nach seiner Eigen-
thümlichkeit und originellen Verschiedenheit, sich
zu alle dem entwickle und ausbilde, was es nach sei-
nen ihm besondern Anlagen und Kräften werden kann
und darum werden soll. — Wenn alle Berge und
Höhen sich zur Erde niedersenkten, alle Ströme und
Flüsse in gleichförmig.geschnittenen Betten , in sym-
metrisch abgemessener, abgezirkelter Entfernun
dahin flöfsen, alle Pflanzengeschlechter in einer DE

zigen wenn gleich die höchste Vollkommenheit und

Schönheit umfassenden Mittelgattung sich

meinten, so wäre dahin alle rache und Sch

a erstarrt das grofse herrliche Leben der
atur,

3) Im October 1814 bei der Eröffnun fi
ner Congresses — auf welchem  CFACWE WA
sollte: die künftige Stellung der deutschen Staante
und Volksstämme, die Bande welche sie verein; e n
die Institutionen, welche den Frieden im 1

die Stärke des Vaterlandes sichern sollten — Wurde

rel
y deut
