im Jahre 1804 das Consistorium in Ost-Preussen auf-
gelöst und der Geschäftskreis desselben der Kriegs -
und Domainen - Kammer überwiesen wurde, erhielt
Nicolovius auf den Antrag und die Verwendung des
Ostpreussischen Departements - Ministers, Freiherrn
von Schrötter, und des Kammer - Präsidenten von
Auerswald, durch das Königliche General-Directorium
einen Ruf, um die Schul - Angelegenheiten , nachher
auch die kirchlichen katholischen Sachen als Assessor
der Kriegs - und Domainen- Kammer zu bearbeiten,
Die Aussicht, seinem Vaterlande gleich seinem Va-
ter und einem Bruder, der damals als Director der
Tütthauischen Kriegs- und Domainen - Kammer zu
Gumbinnen stand, zu dienen, und in seiner Vaterstadt
und in der Mitte seiner Geschwister leben zu können,
bewog ihn, seine glücklichen Verhältnisse in Eutin
aufzugeben. Der Herzog von Oldenburg entliess ihn
auf die ehrenvollste Weise, und bewies ihm später
noch durch ein eigenhändiges Schreiben ein sehr
freundliches Andenken an seine zehnjährige dortige
Dienstführung. Im Frühjahr 1803 trat Nicolovius die
Kammer - Assessor- Stelle in Königsberg an. Noch
in demselben Jahre wurde er durch ein Allerhöchstes
Patent vom 31, August zum Rath im Kollegium mit
dem Prädikate eines weltlichen Consistorial - Raths
ernannt, Zugleich wurde ihm die Stelle eines vortra-
genden Rathes bei dem Universitäts - Kuratorium , des
ersten Bibliothekars bei der Königlichen Bibliothek
und eines Mitgliedes des Senats der Provinzial-Kunst-
schule übertragen. In diesem Verhältniss blieb er,
bis im Jahre 1808 als Folge des Krieges eine verän-
derte Verfassung der obersten Verwaltungs-Behörden
eintrat. Die darüber unter dem 24. November 1808
erlassene Verordnung ordnete ein Departement des
Kultus und des öffentlichen Unterrichts im Ministe-
rium des Innern, und für die Section des Kultus, un-
ter Vorsitz eines Geheimen Staats - Raths für beide
Abtheilungen, die Stelle eines vorsitzenden Staats -
Raths mit besonderer Verantwortlichkeit an, Die Er-
nennung für diese Stelle wurde Nicolovius durch Mini-
sterial - Rescript vom 8, December 1508 bekaunt ge-
macht. Durch Kabinets-Ordrevom 20, November 1810
wurde er dann zum Director beider Abtheilungen , des
Kultus und des öffentlichen Unterrichts , ernannt, und
er. blieb in dieser Stelle, als nachmals das Departe-
ment von dem Ministermm des Innern getrennt, und
ein besonderes Ministerium constituirt wurde, Nur
während der Jahre 1824 bis 1832 war cr von der Di-
rection der Unterrichts - Abtheilung entbunden, die
ihm jedoch von dem letztgedachten Jähre an auf Al-
lerhöchsten Befehl wieder übertragen wurde, Bei
Errichtung des Staats - Ratlıs im Jahr 1817 wurde
Nicolovius zum Mitgliede desselben ernannt, und
erhielt den "Titel eines Wirklichen Geheimen Ober -
Regierungs - Rathes. Seine Majestät geruhten. zum
Beweise Allerhöchster Zufriedenheit ihm im Jahre
1811. die dritte Klasse des Kothen Adler = Or-
dens, im Jahre 1818 die zweite Klasse mit Eichen-
j2ub und im Jahre 1831 den Stern dazu zu erthei-
CL

 

Lebensgefährliche Krankheits-Aeusserungen lie-
ssen ihn im Anfauge des Februars dieses Jahres inn®
werden, dass die, bei vorgerücktem Alter abneh-
mende, sonst so frische Lebenskraft nicht mehr aus-
reiche für die besonders in der letzten Zeit ungewöhn-
lich ‚vermehrten Geschäfte. Kr bat daher um Ver
setzung in den Ruhestand, die ihm des Königs Ma-
jestät unter huldreicher Anerkennung seiner langjäh-
rigen vordienstlichen Wirksamkeit mittelst Allerhöch-
ster Kabinets - Ordre vom 31, Mai d. J. Allergnädigst
zu gewähren geruhten. ‚Er lebte seitdem den grösse-
ren Theil des verflossenen Sommers auf dem Lande
und seit dem September in Berlin seiner Familie,
seinen Freunden, im Genusse der Erinneruugen aus
seinem früheren, reichen Leben, Studien der Jugend
wieder, aufnehmend, zu neuen für den Winter sich
vorbereitend, in fortgesetzter lebendiger Theilnahme
an Allem, wofür er in seiner amtlichen Laufbahn thä-
tig gewesen war, bis am Abende des 24. Octobers
nach einem heiter verlebten Tage ein Nervenschlag
ihn traf, in Folge dessen er am 2. November sanft
entschlummerte.

Nicolovius war ein Mann, der die Ausbildung
seiner Kigenthümlichkeit nicht allein fortgesetzten
Studien, sondern vorzugsweise der Schule des Le-
bens verdankte, Immer dem Edelsten zugewendet,
hatte or (rühe das Glück, den ausgezeichnetsten Per-
sönlichkeiten seiner Zeit, den würdigsten Männern
und Frauen näher zu treten, Sein Umgang mit dem
Magus aus Norden, Hamann, mit dem Eutin - Hol-
steinschen Kreise, den Siolbergen, Friedr. Heinr.
Jacobi, Matth. Claudius, J, H. Voss, Joh. Georg
Schlosser, mit dessen Tochter, der Nichte Goethe’s,
er sich verband, der spätere ununterbrochene Verkehr
mit den einflussreichsten und bedeutendsten Männern
im Staate, in der Kirche, in der Wissenschaft, hat-
ten eine Harmonie der Bildung vollendet, die, bei
natürlicher Anspruchslossigkeit, Bescheidenheit und
Herzlichkeit, auf Alle, die sich ihm nahten, einen
wohlıthuenden, veredelnden Einfluss übte, Kr warein
frommer Christ, dem Glauben seiner Väter aus Voller
Veberzeugung treu ergeben, gerecht und duldsam
gegen Andersdenkende, wenn ihre Ansicht nur Gott
die Ehre gab, Dem Guten und Schönen, allen bedeu-
tenden Erscheinungen auf dem Gebiete der Wissens
schaft und Kunst war seine Theilnahme gewidmet,
Jedes Talent, wo und wie es sich kund gab, erkannte
er an, und suchte es, so weit esin seinen Kräften stand,
zu fördern, Mit unerschütterlicher Treue und vereh-
render Liebe seinem Königlichen Herrn und dem gan-
zen Königlichen Hause zugethan, erfüllte er mit ge-
wissenhafter Pünktlichkeit und Hingebung die Pflich=
ten seines, den höchsten Interessen der Menschheit
gewidmeten Berufes. Was die Verwaltung, an wel-
cher er Theil nahm , seiner Thätigkeit, der Reinheit
seines Willen, der geläuterten Kinsicht und der Wür-
de, mit welcher er die ihr gestellten Aufgaben auf-
fasste und behandelte, verdankt, wird seines Namens
Gedächtniss erhalten. Die Führung der ihm anver-
