149

Sprache, die ihm, ein Objectives, sein Volk entgegen-
bringt als ein Kleid, den dürren, frierenden Gedanken
anständig und warm zu amhüllen! Er nimmt es ent-
gegen, dieses wundervolle Kleid, aber es bleibt ihm
fremd, er weiss es nicht um sich zu werfen, nicht zu
falten, noch zu schürzen, es sinkt ihm von der Schul-
ter und macht für sich seine Falten und Formen, und
siehe! den es bekleiden sollte, er steht nackt und ge-
staltos daneben! Meine Meinung, das ist die Losung,
meine Meinung ist die Wahrheit, und richtet Ihr
mich, so hütet Euch nun endlich auch, mich nach mei-
nen Worten zu richten, Ich stehe für mich auf mei-
ner Meinung und hier und nirgends anders, auch
nicht in meinen Worten bin ich zu finden,

Das ist ohne Zweifel zu grell gemalt; aber den-
noch sind wir hiemit auf den Punkt gekommen, wel-
cher der äusserste mögliche ist im Subjectivismus und
welchen nach Allem Hr. H, wenigstens in seiner zwei-
ten und dritten Anklage gegen uns glücklich erreicht
zu haben scheiut und uns soll diese Entdeckung, dass
ihm nicht einmal die Sprache Autorität genug ist, als
dass er sie nicht dann und wann mit seiner Willkür
durchbrechen sollte, uns soll diese Entdeckung war-
nen, uns, wenn es irgend vermeidlich ist, mit ihm in
ferneren Streit zn hegeben, Missverständnisse sind ei-
nem solchen Standpunkte natürlich, das Recht der
Wahrheit gegen denselhen durchzusetzen ist Jediglich
Sache des Zufalls und endlich sind Sabjectivismus und
Maashalten im Behaupten und Streiten zwei wenig zu
reimende Dinge. ,

Inzwischen, anf dass reine Bahn zwischen uns
werde, so muss vor dem Pahlikum doch der hegonnene
Kampf noch mit etlichen Streichen zu Ende geführt
werden, Wir geben deshalb einen vierten Punkt, auf
weichem sofort noch einmal unsere Ehrlichkeit ange-
griffen wird, im guten Vertrauen auf das gesunde Ur-
theil der Leser Preis und wenden uns rasch, um nns
da zu decken, wo uns der Angriff empfindlicher trifft,
Hastiger, leidenschaftlicher Parteieifer, diese Worte
sind es, die plötzlich unser Ohr. treffen. Dieser Par-
teieifer, heisst es, hat den kurzsichtigen Richter vol-
Jends blind gemacht und er hat sich gar ihn zu ver-
stecken nicht die Mühe genommen.

Soll ich leugnen, dass ich parteiisch hin? ich
würde nur dann versucht sein, es zu thun, wenn ich
mich schämte, parteiisch zu sein, Und schäme ich
mich denn nicht, parteiisch zu sein? Ich schäme mich
dessen nicht! ich leugne es nicht nur nicht: ich rühme
mich dessen! Gegen Alles, was mir nach redlicher
Prüfung als falsch erschienen ist — o, wie wünschte
ich dagegen ein rechter Eiferer und ein rechter Held
zu sein und gegen die Wahrheit: wie bin ich oft noch

‚viel zu kalt gewesen nnd wie möchte ich doch, dass
sie Keiner mit grösserer Leidenschaftlichkeit liebte,
als ich!

 

*) Die parenthetische Berufung auf Ges, mon. phoen. 8, 39

alten Schrift einer Stütze, nicht einem Dache gleiche, mag wegfallen.
Nur dass man hühsch den Zusammenhang dieser mit der Form 54 heohachte und dann heurtheile, oh “4 und wu

8. 21.

—e—————>——““ 150

Doch, kann uns Hr, H. diese Parteilichkeit vor-
werfen wollen? wir müssten dann ja meinen, dass er
weniger brenne für den Dienst der theuersten Herrin
— und das sei fern! Vielmehr eben die Untreue in
diesem Dienste und Menschen zu Hass und zu Gunst
gerichtet zu haben, das ist die letzte Last, die er wi-
der uns anwälhzt, Gesenius gilt uns als absolute Au-
torität, der Name Hitzig andrerseits ist uns das Sym-
bolum der Verwerfung einer Ansicht!

In der "That, nahebei hat der Ankläger das Rich-
tige getroffen; nahebei nämlich trifft es zu, dass uns
Gesenius kritische Weise als die rechte®*), Hr. H.’s
Kritik im Gegentheil als das Muster der falschen er-
scheint, Dort welche Achtung vor dem historisch Ge-
gebnen, welche Ruhe, welche Schärfe in dessen Beur-
theilnng! — hier welche Nichtachtung des Objectiven,
welcher "Terrorismus des Scharfsinns! Und kam es
uns nicht eben anf eine Kritik der Kritik an, haben
wir es nicht am Anfange ausgesprochen, dass wir je-
ner Hydra der Kritik, deren Hänpter so viele Hypo-
thesen sind, an’s Leben wollen? sind wir nicht dort
und in unserem jetzigen Aufsatze wieder in’s Feld ge-
zogen mit der ewigen Losung: Tod dem Subjectivis-
mus? Und wie? sind wir in diesem ganzen heiligen
Kampfe wie Söldlinge — etwa eines Hanptes der Le-
gitimen erschienen? Hahen wir nicht die Grundsätze
der echten wissenschaftlichen Legalität, deren Gesetze
nichts anderes sind, als die Vernunft des Objectes, mit
dem Eifer eines freien Bürgers ausgesprochen und mit
eigner Hand und mit eignem Schwerdte verfochten?
Und weiter: wenn wir zwar freilich jener Willkür-
herrschaft und dem glänzenden Namen des Dietators
Feindschaft geschworen hatten und wenn wir nicht wie
Meuchelmörder kamen, sondern an unsrer Cocarde je-
dermann kenntlich waren: waren wir deshalb etwa
hlind oder ungerecht gegen die Tugenden jenes Man-
nes? Haben wir nicht vor aller Welt sein‘ Talent, sei-
nen Scharfsinn, seine Gelehrsamkeit, seinen Eifer, sei-
nen redlichen Sinn wirder nnd wieder gepriesen? ha-
hen wir, wenn von ihm ein gutes Gesetz, eine Jobens-
werthe Institntion ausgegangen war, haben wir es etwa
wie elende Parteigänger verschwiegen? Aber freilich,
anf der ersten Seite sogleich baten wir uns ans, auch
eine andere Rede als die der Schmeichler reden zu
dürfen: und bis zur letzten Seite hahen wir Wort ge-
halten! Und da ist nun der Aerger des Dietator’s über
den Unterthan, dessen Haar, wie es scheint, noch nicht
weiss ist, gross geworden nnd sein Zorn macht sich in
einem heftigen, schimpfenden und drohenden Manifeste
Luft,

Und dennoch! der Mann lässt sich anf Bedingun-
gen ein. Der verwegene Angreifer soll heznadigt sein,
vom Vorwurfe hettelstolzer Prahlerei wenigstens soll er
Josgesprochen werden, wenn er, der tansend andere
Versuche, eine Beziehung zwischen den drei letzten

zum Beweise, dase die Figur des Buchstahen Samech in der
Wir berufen uns anf Hrn. H.’s eigue Figuren

eher auf Dach oder eher auf Stütze zu denten sel, — Zade als Sense zu deuten, hindert die Ungewissheit, ob die He-
bräer dergl, hatten, natürlich dann nicht, wenn man mit uns hebräische Schrifterfuder in Aegypten statuirt,
