331

fchen Könige ertheile. Dogmatifch falle durch den
hiftorifchen Schlüflel auch aller Antiofs weg, und
der Verfaflfer Koheleths bleibe fich in der morali-
fchen Bekämpfung des Unglaubens und des Luxus
durch und durch gleich; manche feiner Aenfserun-
en feyen Ironie und Perfflage, wie er denn felbt
ein Gedicht K. 12, 11. ein Spottgedicht nenne u. (.w.
Die Ueberfetzung hat der Vf. Io viel als möglich
wörtlich zu machen gefucht. Am Ende der Vorrede
giebt er die gebrauchten und Ye uChL nen Ausleger
an, und bemerkt, dafs durch die Verdienlie des Hn.
Prof. Gefenius um das Lehrgebäude der hebräifchen
Grammatik, z. B, durch feine feinern Unterfuchun-

en über die Art, den Conjunctiv, das Gerundium,

as Imperfectum auszudrücken, und durch feine
Vergleichungen der femitifchen Conjugationen und
{emitifchen Wurzelwörter, fo wie durch die exege-
tiflche Anlicht des Han. Prof, Ho/fenmüller, welcher
im Hohenliede die Allegorie anerkannt habe, auch
das Verfiändnifs Koheleths fehr gewinnen werde.
In gleichem Geifte, wie der Vf, Koheleth, erklärt,
wird auch das Hohelied erläutert. Wir wollen von
beiden Werken nähere Nachricht geben, und ma-
chen mit Koheleih den Anfang.

Der Vf. hat das Ganze des Predigerbuchs in
verfchiedne Abfchnitte getheilt; voran {ieht eine im
Ganzen fehr gelungene und treue Uebherfetzung, die
nur bisweilen, um des Vfs, Hypothele mehr zu ent-
fprechen, elwas io’s Gekünfielte: fällt, und durch
ausländifche Worte ein fremdartiyxes Gewand be-
kommt. Auf die Ueberfeizung foren KErläuterun-
zen, die von dem Scharflinne und den gelehrten
Kehntniflen des Vfs, zeugen, und die nur bisweilen,
um die Idee des Ho. Dr. K, von dem Inhalte des
Buchs zu unterlützen, in’s Gezwungene fallen,
Merkwürdig ii es, was man Alles aus dem Worte
Dbaz nn hat. Döderlein überletzte es: gelchrie
Gefellfchaft (Academie), Nachligal: Verfummlung
der Weifen; Schmidt und Umöbreit behalten den he-
bräifchen Ausdruck Koheleth auch in der Ueber-
fetzung bey, und Hr, Kazfer überfetzt nun gar: Col-
Zectivum. OP 1, 1. 2. „Worte des Collectivums:?
Sohn Davids, König in Jerufalem. Kitelkeit der Ei-
telkeiten!. ruft das Collectivum, höchüe Eitelkeit,
es ifi Alles eitel!” v. 3. wird überfetzt: „Was für
ein reelles Gut blieb dem’ Manne von aller feiner
Arbeit, welche er unter der Sonne vollendete?”
Wenn wir nun auch zugeben, dafs das fchwierige
Wort nbap, das fonf nirgends, auch nicht im Chal-
däilchen vorkommt, die Bedeutung Verfammler,
Ferfummlung , Gefammitheit, Collectiv- Perfon habe,
und dafs diefer Begriff unten Kap. 12, 11. durch ayın
mac, diejenigen, welche die Verfammlung betrifft,
die duzu gehüren, oder fie ausmachen , ausgedrückt
werde, fo bleibt die Deutung: Collectimum für „Ab-
firactum der Könige von Juda nach David” doch im-
mer eigen, und behält in der deutfchen Ueberfetzung
etwas iehr Fremdartiges, nr 33, der Sohn Davids,
foll dann das Collectivum felbli feyn, welches’ der
Vf. zum Gegenfiand nimmt; alle Könige Juda's nach

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z:;

‚Afa, K. 3, 1—15.

532

nach David in Jerufalem bis zum Exile feyen nämlich
Söhne, Nachkommen Davids gewelen, bis auf den
letzten, der in das Exil geführt wurde, Zedekia,
1 Kön. 15,3. 11, K.8, 19. Jer, 33, 21. Wir ver-
nehmen demnach hier Stimmen aus der Unterwelt,
Lehren im ‘Schattenreiche verfammelter Köni
„Aber nicht alleikre Stimmen find dogmatifch- wahr,
wenn fe einzeln redend eingeführt werden. Ge-‘
wöhnlich fpricht das Collectivum im Ganzen, nicht
im Namen der Einzelnen.” Diefe Idee if allerdings
fnnreich, und fo konnte jene königliche Verfamm-
lung im Todtenreiche moralifche Wahrheiten und
Gef(chichte in Anregung bringen, um belehrend zur
Nachwelt zu fprechen, und der Lefer mit orienta-
lifcher Tiefe mufs dann den in den Lehren verhüllten
efchichtlichen Stoff herauszufinden lireben, wo-
 arch Hr. X, dem Buche allerdings einen mehrfachen
Sinn unterlegt. Kichtig ift die von Hn. X, ange-
nommene Bedeutung des aramäilchen Wortes isn,
Vortheil, bleibender Werth, Warum wählte er
aber in der Ueberfetzung nicht lieber: „bleibeader
Werth, dauernder Behtz”, fatt:; reellcs Gut? Sehr
gelungen ill die Ueberfetzung von K, 1,4—11. In
em 6ten Verle: „Sie (die Sonne) ging nach Mittag
und wandte Geh nach Kitternacht u. {. w., glaubt
der Vf. eine Anfpielung auf die Sonne des ilraeli-
tilch - jüdifchen Reichs zu finden, welche (chon unter
Jakob und Jofeph (Gen, 37, 9.) nach Aegypten zog.
Mitternacht foll Chaldäa und Perfien feyn, und darin
ein Kückblick auf das Exil liegen. Rec, der hier
mit andern Auslegern im Präfens überfetzt, findet
nichts anders, als eine allgemeine poetilche Befchrei-
bung des Auf- und Niedergangs der Sonne, Auch
im 7ten und Sten Verfe findet Hr. X, ähnliche Anfpie-
lungen. v.1—11. hält er übrigens für den Prolog
des Buchs, und mit K. 1, 12. beginnt das Leben Sa-
lomo’s, das bis zu K. 2, 11. fortgeht. Sodann folgt,
nach der Anfıcht unfers Vfs., 2) Klage über Salomo’s
Nachfolger, Jerobeam in Mrael und Rehabeam und
.Abia in Juda,' K. 2 12—26. 5) Leben des Königs
4) Leben Jofäaphart’s, K. 3, 16
bis 22. 5) Joram, K.4,1—6, 6) Der König Ahas-
ja und die Königin „Athalia, K. 4, 7—12, 7) Joas
und Amazia, K,4, 13—16. 8) Ujia, K. 4, 17 bis
K. 5, 19. 9) Parallele zwilchen Jotham und „Ahas,
als Ehrendenkmal des Erfiern, K.6, 1—12. 10)His-
kia, Manaffe und „Amon, K,7, 1—14 11) Kefle-
xionen über Jofia, K.7, 15—K. 8, 13. 12) Acufse-
rungen des Coallectivums über die bisher angedeute-
ten Könige, belonders über Jo/fia und feine Nach-
folger, nebft dem Ende des Jouhas, X. 8—14 bis
K. 9, 10. 15) Leben und Ende des Jozukim, K‚9, 11
bis 10, 4. 14) Regierung des Jujachim und des Z&
dekia, K. 10, 5—K. 11, 8. 15) Schlufs, Kap. 11,9
bis K. 12, 14. Der finnreiche und befcheidne Vf. Geht
feine hifiorifche Erklärung jedoch nur als angefangen
und nicht als vollendet an. Den fo oft wiederkeh-
renden Ausdruck: „ich wandte mich” erklärt er
fcharffinnig von dem Regierungswechfel in der Kohe-
leth oder im Königreiche. Mehrere Nachweifungen
au
