667

einigemal folche Zweifel auf, aber er #mgehl Ge mehr,
indem er die Oxydation, fo fern Ge in der Refpira-
tion flatt findet, immer nur als 'eine gleichzeitige Er-
fcheimung, als einfeitiges Refultat diefes Procelles an-
Geht. Das reale Princip, fagt er, was auf ver(chie-
denen Stufen als Kohlenltoff, Sauerftoff, Stickltoff,
Wafllerftoff angegeben wird, geht fchon als Erdprin-
cip überhaupt durch den neuen fiüfhgen Stoff, der
zur Nahrung dient, in die Säftemaffe der Organismen
ein. Sonach nimmt der Vf. alfo an, dafs diele aufge-
nommenen Stoffe durch die Refpiration nur auf eine
höhere Potenz gelteigert werden. Der Vergleich des
Refpirations- und Verbrennungsproceffes foll ferner
naclı Hn, /. ein Refultat höher und wichtiger als
Oxydation vermuthen laffen, da es fonft unbegreif-
lich wäre, welche Rolle im Refpirationsprocefs jenes
übernehme, was beym Verbrennen als Feuer er-

fcheine, So wird aber jener Haupteinwurf immer

nur auf die Seite gefchoben, und überall drängt fich
uns die Anerkennung der Nothwendigkeit der Ge-
genwart des ()xygens oder die Nothwendigkeit einer
oxygenirten Luft zum Verbrennungs- und Refpira-
tionsprocefs auf. Warum fnd andere Luftarten
durchaus nicht refpirabel , zumal Stickftoff und Waf-
ferftoffgas, die noch höher ın der Stufenreihe [(tehen
als das Sauerftoffgas? — Wenn auch der Vf. bis zur
Unwiderlegbarkeit dargethan hätte, dafs die Refpira-
tion zur Aufnahme des Sonnenprincips in der Luft-
forın beftimmt fey: fo würde fich doch immer noch
die Einfchränkung nothwendig machen, dafs nur eine
beftimmte Potenz der Luftform, nämlich Sauerf(toff-
gas wefentliches Bedürfnifs für den animalifchen Or-
‚anismus zu (eyn fcheine. Und warum follte diefe
Einlrbränkung unterbleiben? Mit welchem Recht
legt der Vf. in die Individualität des Refpirationspro-
Ceiles eine {o allgemeine Bedeutung? Finden wir duch
überall in der Natur, fey es im Organifchen oder Un-
organifchen das thätige ) riscio nur in den individuell
ften.Formen hervartretend, oder wäre etwa das Ge-
gentheil möglich, oder nur denkbar? Läfst fich ir-
end eine beftimmte einzelne Form des dynamifchen
Drncafite anders denken, als durch ein beftimmtes
individuelles Eingreifen des thätigen Princips gefetzt?
Wo das thätige Princip in feiner ungetrübten Subjecti-
‚vität , oder Allgemeinheit herrfcht, da ift nichts Un-
terfcheidbares und nichts Befonderes oder Einzel-
nes — nämlich im Licht. Die erfte Potenz der Rea-
lität giebt die Differenz der Farben =- Schattenpunkte
im Licht, und weiter herab Enden wir in allen Po-
tenzen, d. i. auf allen Stufen der Realifirung des Ideel-
lea nur befondere Formen, die Gafe der Luft, die Pole
der Elektricität, die chemifchen Stoffe, Und fo greift
auch die Lufi nur in dieler oder jener Form, nämlich
hydrogenirend, oxygenirend, carbonifrend u. f.w,
und niemals in ihrer Allgemeinheit, als Luft fchlecht-
hin in den dynamifchen Procefs ein, Auf diefe Weife
wird es auch begreiflich, wie diefe Individualität des
Refpirationsactes eine andere in der vegetabilifchen,
eine andere in den animalifchen und wahrfcheinlich
auch in den verfchiedenen Klaffen beider Reiche des

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

668

organifchen Lebens einigermafsen verfchieden fey, —
ein Punkt, worüber der Vf. nach feiner Anficht nur
dunkle Andeutungen geben kann, — Aus allem die
fem erhellt , dafs fich die Anficht des Vfs, der gewöhnr.
lichen Erklärung des Refpirationsacts nach antiphlo-
giftifchen Grundfätzen, von welcher er fich fo weit
zu entfernen fcheint, mit einiger-Einfchränkung wie-
der näher bringen läfst. Es ünd jedoch einige Ver-
hältniffe zu berückfichtigen, die es fehr unwahr-
fcheinlich machen , dafs in der Refpiration das köhere
Princip (fey es in der Form des Oxygens, oder nicht)
aufgenommen werde. Es ift ausgemacht und der Vf.
felbft fetzt im Verfolg feiner Unterfuchungen und ih-
rer Refultate feft, dafs die animalifchen Organismen
lich die Natur des Lichts mehr angeeignet haben, in
fch felbft den Quell des Lebens tragen, und hiemit,
losgeriffen'vom Ganzen, in fich {elbft kreifen, Wie
ift diefer-Satz mit der Behauptung in Einklang zu
bringen, nach welcher das Sonnenprincip dem Örga-
nismus von aufsen zuftrömt? Wenn der änimalifche
Organismus fich daffelbe angeeignet hat, fo geht die
Richtung- der Thätigkeit diefes Princips im organi-
fchen Lebensprocefs nothwendig von innen DON aB-
fsen. Da nun diefe Thätigkeit und namentlich diefe
Richtung derfelben dem animalifchen Organismus we-
fentlich ift, wie kann ein, feinem innern Wefen ent:
KeE nA EIZIEL Verhältnifs, nämlich. ein Eingreifen
es ScOneNETINCHNG von aufsen nach innen ihm gleich-
falls wefentlich feyn? Soll diefes Zulträmen von au-
{sen etwa einen Verluft erfetzen? Woher erhält aber die
Sonne ihren. Zuwachs an belebendem Princip? Auch
läfst fch fo etwas nach des Vfs, eigner Anficht von
dem Wefen des Sonnenprincips nicht annehmen. —
Wir gehen aber noch weiter: Diefes, dem animali-
fchen Organismus pp wgneie und wefentliche Prin-
ein ift, um es begreiflich zu finden , nur als eine, die
Selbft(tändigkeit des Individuums bewahrende: Kraft
denkbar, Wir mögen nun deren Aeufserung und
Wirkfamkeit vom Nervenfyftem oder nicht ausge-
hend denken; fo find wir doch gezwungen, ihren
Herd, ihren Quellpunkt ins Innre «des Organismus
dahin zu legen, wo organifch belebte Gebilde Senfa-
tion, Bewegung und Production ausüben. Nun ift
es aber keinem Zweifel unterworfen , daß das, in der
KRefpiration aufgenommene Princip zw jenem inneren Wir.
ken fich als Gegenfatz verhält: denn erftlich finden wir,
dafs an jenem innern Herd des organifchen Wirkens
eben .diefe Qualitäten vernichtet werden, die das Blot
bey der Berührung mit der äufseren Luft erhielt;
zweytens drückt der Kreislauf felbft ein gegestfeitiges
Anziehen entgegen gefetzter Pole aus, welches Anu-
ziehen auf eine, eben darum zwifchen beiden Kreis
Jaufende, Flüfßgkeit ausgeübt wird, indem fie dem
einen Pol unterworfen, der Anziehung des anders
folgt und umgekehrt. Diefe beiden Pole und relati-
ven Gegenfätze können aber keine andern feyn als
der äufsere in den Refpirationsorgan und der innere
an der Mündung des Kapillarfyfltems, d, i. an dem
innern Herd des felbfltthätigen organifchen „SW irkens
-Das, in der Refpiration aufgenommene, Princip, ir
. ee
