403 ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

kungskreis verwendet, und dankte 1808. wieder ab);
Hr. Dr. Lindner aus Liefland, der-fch nur leit einigen
Jahren in Wien aufhielt, Verf. einiger unbedeutenden
Schaufpiele und verfchiedener Auffätze in dent Sonn-
- tagsblatte und in einigen andern Zeitfchriften, Die
vaterländifchen Blätter begleiten die Anzeige diefer
Ausgewanderten mit folgender Bemerkung: „Der
Vaterlandsfreund wird mit Vergnügen bemerken, dafs
die Zahl derfelben eben fo wenig bedeutend ift, als
ihr literarifches Verdienft, und dafs man fehr an der
heiligen Logik Gch verfündigen würde, wenn man aus
der Inconfequenz oder dem unruhigen Geilte dieler
wenigen einen nachtheiligen Schlufs auf die Charakter-
feftigkeit der Gelehrten und der beffern Schrififeller
der ölfterr. Staaten überhaupt ziehen wollte, Uebrigens
ilt es Gewinn, Menfchen entfernt zu willen, die nur
ihr Vaterland lieben, wenn ihm die Sonne des Glückes
leuchtet, und die zu einem fremden Interefle über-
gehn, wenn diefe Sonne hinter eine Wolke tritt.” ,

 

In Wien hält fch jetzt (März 1810.) ein aus Müdes-

heim im Grofßherzogthume Würzburg gebürtiger Künft- .

'Ter auf, Namens Franz Leppich, Diefer hat, mit E
yathe eines Mathematikers, Hn. Riffelfen, nach vie
Verfuchen ein neues mulfkalilches Taften - Infırumn
erfunden, unter der Benennung: Panmelodicom. N
feinen Erfahrungen tönt alles in der Natur, was
Schwingung gebracht werden kann, In dem Inl
mente ,, das er vorzeigt, find es mefingene, halı
förmig mit dem Haken gegen einem Refonanzbod
gekrümmte Stäbe von proportionirter Dicke, wel
dadurch, dafs fie einer umlaufenden Walze näher dm
die Talten gebracht werden, in zitternden Schw
erathen und tönen, aber auch unverftimmbar {
Auch Stäbe von Un(chlitt gen einen Ton, fo wie!
zerne u. (.w.; Von Metal] fcheinen bleyerne Stäbe:
reinlten zu‘tönen. Das Inftrument ilt immer mer
würdig, obgleich es den Umfang der Mufik nicht vie
erweitert, und eine gute Orgel nicht übertri@. Is el
nem öffentlichen Concert hat Hr. Leppich bewielen,
dafs fich das Inftrument auch mit Begleitung andız,
Infırumente vertrage, und zur ; Tone, nich Kr]
|

 

alle. Mild und fanft find feine Töne, nicht [chr
end und (chwache Nerven reizend, wie die der &
monica,

he

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vn» KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften,

Vom Journal für Prediger, gr. 8. Halle, ift der
56fte Band erfehienen und an alle Buchhandlungen ver-
fandt. ” Den yalchhe tigen Inhalt weitläuftig anzuzei-
gen, wäre überfüflGg, da es ohne diefs m jedes Interef-
fenten Hände kommt. Ich mache das theologifche Publi-
cum nochmals auf das jetzt beygefügte Intelligenz-
Blatt aufmerkfam, in welchem alle dem Inhalte des
Journals entfprechende Gegenftände Ichnell angezeigt
werden können.

CC. A. Kümmel.

Il, Ankündigungen neuer Bücher.

Bey Wilhelm Webel in Zeitz ift erfchienen
und an die Buchhandlungen verlendet worden:
Levesque, kritifche Gefchichte der römifchen Republik.
Aus d. Franz. über[. von C. F, F, Braun. 3r Band,
gr. 8. 16 gr.
Dies Werk, welches complet 3 Rıhlr. koltet,
giebt neue, und doch kritifch wahre Anfichten, dafs

es lich Schulen und Lehranf(talten ganz vorzüglich
empfhehlt, ; ;

 

Bey J. F.Röwer in Göttingen ilft erfchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben; Der erfle Brief
des Apoflels Paulus an den Timorheus neu überletzt und

s

erklärt, mit Beziehung auf die neueften Unter! |
gen über die Authentie de(lelben; von 7. A Lit‘
feheider, Doct, u. Prof. der Theol, und Philol, zokt |
Xu. 1965. 8. ;

 

Kaufmännifche Erfahrunges

mit empörenden Beufpielen aus der ıwvirkam Wir,

Herausgegeben von-S, G, Meisner, 8. BerYun, wi

den Gebrüdern Gädicke und auch in law
dern Buchhandlungen zu haben für 16 gr. 042
ı Fl. ı2 Kr.

Die Gefehichten, welche hier von Handels- us
Wechl(el-Betrügereyen erzählti werden, können 6
gen Kaufleuten fehr zur Belehrung und Warnung &
nen, und werden zu diefem Behufe recht drin#
empfohlen.

 

In der Andreä’fchen Buchhandlung zu Frit
furt a. M. ift erfchienen: -

Behr, W. J., Syltem der angewandten allgemein
Staatslehre, oder die StaatsKunft (Politik). zte%
theilung, die Stäatsverwaltungslehre, gr. 3. ıRc
8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr.

Bender, 7. Ph., Methodenlehre für Lehrer in den
meınen Volksfchulen zum Gebrauch bey dem Um
richt, 8, 10 gr. oder 45 Kr.

[ L Ä
