441

— 224 —

442

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Medicin.

Erläuterungstafeln zur pathologischen Histologie,
herausgegeben von Dr, Julius Vogel u. 8. w.
(Beschluss von Nr. 223.)

D.: Vf. zeichnet viele Formen, aber die Reihe
der unendlichen Uebergänge der Kiterkörperchen
ist uicht geschlossen. Die hier schon genann-
ten Körnchenzellen, sind die von Müller zuerst be-
schriebenen grafulirten Körper. Sie gehören zur
Eiterbildung, Aber welche Bedeutung haben sie
in derselben? Unser Vf, giebt darüber keine Nach-
richt. Die Neubildung von Bindegewebe und or-
ganischen Muskelfasern versinnlicht die 4. Tafel.
Wir finden hier die Metamorphose des Kxsudats
solcher Häute ziemlich ideal dargestellt. Auch die
microscopische Untersuchung der Fasergeschwulst
und die Narbo eines Magens in Hinsicht auf die
Veränderungen der Muskelhaut findet man hier,
Eine genaue chemische Untersuchung der Faserge-
schwulst der Gebärmutter verdient Berücksichtigung.
Auf tab. 5 sind die microscropischen Elemente der
Neubildung von Blut, Knochen, Nerven und der
serösen Häute gezeichnet. Die der Nerven nach
den schönen Figuren, welche Steinrück, de nervo-
rum regenerelione. Berolini 1838, gegeben hat.
Gewiss wird jeder Leser mit dem Ref. wünschen,
dass der Gegenstand mehr ins Kinzelne verfolgt
‚wäre. Die Tafel 6 giebt die eigenthümlichen läng-
lichen Tuberkeizellen , welche an einem Ende oft
einen Kern zeigen, und sich in dieser Form von
allen andern Zellen krankhafter Bildung unterschei-
den, und auch von jenen, welche der Vf. auf der
ersten Tafel Fig. 2 abgebildet hat. Man erkennt
sie auch wieder, wo sie in den Nieren vorkommen,
Ihnen kommen zunächst die Körperchen, welche
J. Vogel in den kranken Mesenterialdrüsen beim
Typhus fand. Es sind alle Zellenformen, welche
der Markschwamm nur aufweisen kann, hier abge-
bildet. Zu Fig. 14 bemerkt der Vf.;: Unter dem
Microscope erschienen als Hauptbestandtheil des
Markschwamms Zellen von unregelmässiger Form,
von !/00— !/ıso‘ Durchmesser. Rof, glaubt, dass
A L. Z. 1844 Zweiter Band,

der Vf. hier das Wesentlichste des Markschwamms
gesehen hat. Es ist die Krankheit, welche keine
regelmässige Zelle zeigt. — Auf Tafel 7 findet man,
dass Lipome, Steatome und Tumores fibrosi in ihren
microscopischen Elementen sich ziemlich gleich ver-
hielten. Mit vieler Gründlichkeit ist Scirrhus und
Carcinoma alveolare untersucht, und kann als Grund-
lage zu künftigen Resultaten angesehen werden.
Dio schönen Zellen von Carcinoma mammae hat
Ref. oft gesehen. Zur Ermittelung der elementaren
Structur des Krebses ist es vielleicht am zweck-
mässigsten, den Krebs in den Theilen zunächst
einer genauen Untersuchung zu unterwerfen, in
welchen er primär vorkommt. Denn das unbestän-
dige Wesen der Kroebszellen erleidet eine Abwei-
chung in der Form, wonn er erweicht ist, und in den
secundären Krebs übergegangen ist. Ueber die

‚neunte Tafel, welche Balggeschwülste und Melanose

enthält, ist nichts zu erinnern. — Die zehnte Tafel
zeigt die Veränderungen des Muskelgewebes im
Brande und das Enchondrom. Das Muskelgewebe
gehörte einem an hefügem Fieber und wahrschein-
lich an metastatischen Entzündungen leidenden Mäd-
chen, dessen beide Arme brandig wurden. Das
brandige Muskelgewebe war aufgelöst und liess keine
Queerstreifen mehr erkennen; die Blutkörperchen
waren in diesem Gewebe gänzlich aufgelöst. Das
Enchondrom giebt der Vf. nach Müller. Kin Prä-
parat untersuchte der Vf. im Museum in Erlangen,

‚und giebt hievon eine recht schöne Abbildung. Man

erkennt in dem Gewebe grosse rundliche Räume,
welche Zellen mit Kernen in sich schliessen. Die-
ses Enchondrom ging nicht vom Phalanx aus, son-
dern war durch das Periost von demselben getrennt.

‚Bis jetzt ist noch kein Enchondrom im frischen Zu-

stande untersucht worden, und die alten, längst auf-
bewahrten sind etwas zweideutig in ihren micros-
copischen Ergebnissen, — Auf Tafel 11 und 1%
sieht man die Coneremente, Würmer und Epiphyten,
Sie sind nach Kopien zum Theil dargestellt, Merk-
würdig ist die auf 'diesen Tafeln gegebene Unter-
suchung einer afheromalösen Bildung der Aorta,
welche viel Cholestearine enthält, Ferner die Un-
224
