S05

884 ——

sc6

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1822.

 

GESCHICHTE.

ı) Mısosumeim, b. Brönner: Gefchichte der Kö-
nigl, Baier, Stadt und Her ıaft Mindelheim,
im Zufammenhange mit andern wichtigen Be-

ebenheiten , verfafst von Jof. Phil. Brunnemair,
Side farrer in Mindelheim. |Zum. Beften des
Local-Schulfonds. 1821. 5665. 8.

2) Müyxcnzx, b. Thienemann: Acltefte Gefchichte
von Tegernfee aus den Quellen bearb. von Max.
Freyherrn v. Freyberg. 1822. 2995. 8.

DD: erfle Schrift ift nicht fowohl eine Gefchich-
te, als vielmehr eine Chronik” oder eigentlich
ein hiftorilch- geogr. Magazin von Daten über die
Schickfale der Herrichaft Mindelheim. Ohne be-
ftimmten, richtigen Plan, ohne gehörige Perioden —
Eintheilung des Ganzen, erfcheint Alles bunt unter
einander mit den heterogenften Beltandtheilen und
vielen ausführlichen, immer ganz abgedruckten,
Urkunden in lateinifcher und denticher Sprache,
Sogar eine eigene Rubrik, überfchrieben: Aller—
dey — kömmt hier vor. Die hauptfächlich(ten Quel-
len des Vfs find: Aifloria collegii. Mindelheimenfis in
‚Manuf{cript, von Jefuiten zulammengetragen ; Sämmt-
liche Jahrbücher des ehemaligen Reichsftifts Otto-
beuern, von P. Maurus Feyerabend, Benediktiner,
und Gefchichte der Bifchöfe von Augsburg, von
Placid. Braun. Abgeflehen davon, dafs hier die Je-
‚fuiten von ihrer eigenen Sache (chrieben , fo ift fchon
mit Grund ‚zu befürchten, dafs fie. durch die Reli-
gionsbegriffe ihrer Zeit, wie durch den herrfchen-
den. Geift ihres Ordens der Wahrheit nicht immer
‚ Areu blieben; den Jahrbüchern Ottobeuerns gebricht
es bey dem vielenj}Wahren und Guten, das fie| ent-
‚halten, an Kritik, und die Gefchichte der Bifchöfe
von Augsburg kann mit der Gefechichte der Stadt
und Herrfchaft Mindelheim, ohne Extravaganz, in
keine häufige Berührung kommen. Was für einen
‚Begriff der Vf. indefs von den Kenntniffen der Mön-
che und dem Wefen der Gefchichte habe, läfst fich
‚ Jeicht aus feiner Beftätigung der Behauptung (S, 51.)
{chliefsen: dafs wir ohne die Mönche in der V’ater-
lands — Gefchichte immer Kinder geblieben wären,
Seine Materialien ordnete der Vf. auf folgende Art:
zuerst eine Einleitung, welche den Faden der Er-
‚zählung bey den früheften bekannten Bewohnern
diefer Gegend anknüpft und dann fortfährt, von
den Begebenheiten in dielem Gebiete zur Zeit der
Herr(chaft der ‚Römer; Oftgothen, Franken und
Schwaben zu erzählen; bierauf (oll die eigentliche
„A. L. Z. 1822. Dritter Band,

' Befchlufs.

Gefrhichte von der Herrfchaft Mindelheim folgen,
von welcher die Dynalten: edle Ritter von Mindel-
berg, Herrn von Hochfchliz, Herzoge von Teck,
Herrn von Rechherg, Freundsberg, Fugger und Ma-
xelrain und endlich Baiern, nur mit wenigen, kur-
zen Unterbrechungen , aufgeführt werden; eine be-
fondere Chronik der Stadt Mindelheim macht den
Die beygefügten Stammtafeln enthalten
die Gefchlechter der Herrn von Rechberg, Herzoge
von T’eck und der Herrn von Freundsberg; letztere,
nach den Acten der freundsbergifehen Verlaffen
fchaft entworfen, ftimmt mit den Angaben des
Martin Crufus nicht überein, und Scheint der Wahr-
heit gemäfser zu feyn.
_ 2) Der Vf. der zweyten Schrift beurkundet fich,
in der Vorrede wie durchaus in feinen Erzählungen
als einen Mann von fanfter Einbildungskraft, durch-
drüngen von einem frommen, religiöfen, patrioti-
fchen Sinne und begabt mit einem föhen Grade von
Befcheidenheit. Seine Schrift übertrifft an Planmä--
fsigkeit und Kritik die vorige weit, {fo wie auch in
Betreff der Lebhaftigkeit des Stils. Nur ift Schade,
dafs das Hiftorifch- Wahre manchmal mit romanti-.
fchen Dichtungen untermifcht, fogar manchmal in
ein romantifches Gewand eingehüllt erfcheint, Die
vorzüglichfte Quelle, woraus der Vf, fchöpfte, ift
das Reichsarchiv in München, ungemein reichhaltig
an Urkunden und Documenten für die bajerifche Ge
fchichte; dann wurden noch hauptlächlich benutzt :
Monumenta bey Pez. und Oefele, Meichelbeck
Hift. Frif:, Mönumenta boica, ed, ab Academ. Mo--
nach, u.a, Die Gefchichte ift in fieben Kapitel ab-
geteilt » welchen am Ende vier Urkunden als Bey-
agen folgen. Das I. Kapitel handelt von der Grün-
dung des Klofters und feiner erften Zerflörung. Das
Stiftungs- Jahr des Klofters ift 754: Gewöhnlich
wurden bisher die Stifter deffelben, Adelbert und
Otkar, für Spröfslinge des burgundifchen oder wel-
ffchen Stammes a der Vf. aber erklärt fie,»
und nicht ohne Grund, für Abkömmlinge des agi-
lolfingifchen Haufes, Da die älteften Urkunden des
Klofters eine Beute der Flammen wurden: fo ilt es
fchwer, ‚hier felten hiftorifchen Boden zu fallen.
Indefs wird ATi in den Schriften hezeugt und
erhellt aus der Befchaffenheit der anfehnlichen Ge-
fchenke, dafs die Stifter aus fürftlichem Geblüte
entfproffen. II. Kapitel: Fon Hartwich bis Altmann
978 — 1041. Ein Gewebe: von’ Mönchs - Intriguen
gegen edle, wohlthätig wirkende Aebte, wie z: B.
gegen Ellirger, füllt of grofsen Theil‘ diefes Ka-
pt Der ‘Vf. , ehrend fromine Sagen der Vorzeit,
führt
