9 . mm 107 _ | 10
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

May

1827.

;

RECHTSGELAHRTHBEIT,

Hartz, b, Ruff: Gefchichte, Alterthümer und In-

“ litutionen des deutfchen Privatrechts im Grund-

riffe mit bey -fglen Quellen von Dr. C. Fr.

Dieck , Privatdocenten (jetzt aufserord, Profeffor

68). Halle. 1826. X1V u. 869 5.8. (1 Rthlr.
gr.

Geundritte find in neuerer Zeit vielfach angefeindet
worden, und oft nicht ohne Grund, da man nicht
einfeht, warum der Lehrer nicht lieber an ein paf-
fendes Lehrbuch fich .hält, und da die Erfahrun
lehrt, dafs die Zuhörer, welche Vorlefungen nac
Grundriffen hören, nur zu gern mit den Heften fich
begnügen und die Compendien, auf welche der
Grundrifs hinweilt, nicht ftudiren. Auch darin,
dafs der Lehrer, welcher fich an Grundriffe hält,
viele Zeit verliert, weil er bey vielen Punkten ver-
weilen mufs, die, wenn die Zuhörer ein gedrucktes
Compendium vor fich hätten, durch eine kurze
mündliche Erörterung klar gemacht werden könn-
ten, liegt ein Grund zu Bedenklichkeiten gegen den
Gebrauch von Grundriffen. Der Vf. der vorliegen-
den Schrift fetzt (Vorrede S. X) voraus, dafs feine
Zuhörer die neuelten Compendien über deutfches
Privatrecht fortwährend benutzen, daher er
auch bey jedem $. auf die Lehrbücher von Runde,
Eichhorn und Mittermaier hinweilt;z ift der Vf.
ficher, dafs feine Vorausfetzung eintrifft, fo ift
gegen die Veranftaltung des Grundriffes nichts ein-
zuwenden, und zwar um {fo weniger ,. als der Erfolg
des Vortrags foviel von der Zweckmüäfsigkeit der
fyftematifchen Anordnung der einzelnen Lehren ganz
vorzüglich im deutfchen Privatrechte abhängt, wo
noch fo grofse Streitigkeiten über die fyftematifche
Aufltellung und Anordnung mancher Lehren vor-
kommen, und die ängfiliche Nachbildung des be
dem Vortrage des römifchen Civilrechts gewöhnlic
angewendeten Syftems im Vortrage über deutfches
Privatrecht vielfach gefchadet hat. Der Vf. hat aber
keinen gewöhnlichen Grundrifs liefern wollen, fon-
dern die Abficht gehabt, feinen Zuhörern eine Quel-
Jenfammlung zu liefern, und ihnen daher ein gründ-
liches Studium aus den Quellen möglich zu machen.
Unfehlbar ftehen dem deutfchrechtlichen Studium
auf Univerhtäten grofse Schwierigkeiten entgegen;
während die Studirenden bey dem Studium des röm.
Rechts in jedem Augenblicke mit der Quelle felbft
fich vertraut machen, und die Anfichten des Lehrers
mit den Quellen vergleichen können, liegen die
‘ A, L, Z. 1827. Zweyter Band,

deutfchrechtlichen Quellen in fo vielen häufig felte=
nen Büchern zerftreut, dafs nur ein kleiner Theil
der Zuhörer die Quellen felbft ftudiren kann, da
felbft die nothwendigften Rechtsfammlungen, z. B.
die leges barbarorum, der Sachfenfpiegel u. a, nicht
fehr .Jeicht zu erhalten find. Es fcheint daher fehr
verdienftlich zu feyn, wenn man bey jedem $. die
entfcheidenden Stellen aus den wichtiglten Rechts-
quellen zufammendrucken läfst; macht man fich
aber wirklich an das Unternehmen, fo zeigt fich
bald, dafs die Sache leichter fcheint, als fıe in der
Ausführung ift. Soll der Zuhörer einen erheblichen
Nutzen haben, fo müffen alle Hauptftellen der
Rechtsbücher verfchiedener Zeiträume abgedruckt
werden, damit dem Zuhörer die Fortbildung des
Inftituts klar werde; wie viele Stellen z. B. find in
der Lehre von der Hörigkeit, oder in der Entwicke-
lung der Ausbildung der ftädtifchen Verhältniffe
OLE weAdiE, um dem Zuhörer eine gründliche Ein-
ficht möglich zu machen? Aber ch bey der Dar-
ftellung der Anfichten des deutfchen Rechts, in Hin-
ficht einer beftimmten Lehre, in einem gewilfen
Zeitraume kann man mit ein Paar Stellen fch nicht
begnügen, fondern es müffen alle Stellen angegeben
werden, aus deren Vergleichung der Lehrer die
Schlüffe und die rechtliche Natur eines Inftituts ab-
leiten will, z.B. in der Lehre von der Vindication
der Mobilen. Auch ift es fchwierig, das rechte
Maafs in dem Ahdrucke der einzelnen Stellen zu
treffen. Gewöhnlich wird man nur die entichei-
denden Worte einer gewiffen Stelle abdrucken laf-
fen, aus welchen Yer Lehrer feine Behauptung ab-
leiten will; nun ift es aber bekannt, dafs bey dem
gründlichen Studium nicht auf ein Paar Worte in
einer Stelle Werth gelegt werden darf, fondern der
ganze Zufammenhang der. Stelle, die Stellung eines
beftimmten Artikels, die Einleitung und die Ver-
bindung der Sätze dem Forfcher wichtig wird; foll
aber in diefer Ausdehnung eine Sammlung von Stel-
Jen aus den deutfchen Rechtsquellen geliefert wer-
den, fo wächft fie fo bedeutend an, dafs die Gren-
zen eines Buches, das bey akademifchen Vorlefun-
en zum Grunde gelegt und von der Mehrzahl der -

ehr angekauft werden kann, weit über(chritten
werden. Will man mit einer befchränkteren Samm-
Jung fich begnügen, fo wird die genauere Verglei-
chung des vorliegenden Buches beweifen, dafs die
Sache nicht leicht ift, und die Ausführung häufig
den Nutzen nicht gewährt, welchen man von {ol-=
chen Sammlungen Sich verfpricht, obwohl nicht ge-
leugnet werden kann, dafs der durch einen hal
B chen
