169

nm DD

| 170

, ; 1 r Tr
ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR +

ZEITUNG

——> HA —
Februar 1824.

 

GESCHICHTE.

LOwDOyN, b. Cadell: , The hiftory and "antiqui..
ties of the Tower of London; with biographi-,
cal anecdotes. of royal and diltinquifhed per
fons; deduced from records, ftatepapers and!
manulcripts, and from other original and au-
thentic fources. By John Bayley, Fsq. F. A.S.
In two Parts. Part. I. 1821. gr. 4. 272 S. nebft
14 S. Vorrede und ## S. Anhang, Mıt vielen;

Kupfern. ‚(Preis 3 L. 16 5.)

t

Eine ausführliche, aus fchern Quellen bearbeitete
Gelchichte des Tower*s in London fehlte 'bis-
ber durchaus, und Alles, was wir davon erfuhren,
befchränkte-üich gröfstentheils auf die mangelhaften
Notizen in den allgemeinen UNE der un-
. gebeuern Hauptftadt, in welchen feibft- das Intere(-

f{antefte nur oberflächlich behandelt werden kämn,
wenn man nicht allzu voluminöfe Werke geben will.
Dem Vf. des vorliegenden Werkes gebührt‘ daher
Jdankbare AnsıkeanuDg dafür, dafs er die Bahn
gebrochen, nähere Auffchlüffe über diefe Burg zu

eben, welche der Schauplatz fo wichtiger Begeben-

eiten, der Kerker fo manches Edlen, der  Kovas
fo vieler öffentlichen und heimlichen Hinrichtungen
der bedeutendften Männerund Frauen verfchiedener
Zeiten war, und deffen Gefchichte fo oft eingreift
in die allgemeine Gefchichte des englifchen Volkes,
- Wie fcehon der Titel bemerkt {fchöpfte der Vf. feine
Notizen aus händfehriftlichen und fonftigen Gcehern
Quellen, was ihm durch feine Stellung als einer der
Sub - Commiffioners on the ' publie- records, und
durch die freundfchaftliche Unterftützung mehrerer
gelehrten Freunde, welchen die Schätze verfchiede)
ner Archive offen (tanden, fehr erleichtert wurde.
Verzögert wurde die frühere Erfcheinung diefer fei-
ner Arbeit durch den unglücklichen Brand der Bens.
ley'fchen Buchdruckerey 1819, wobey der Vf. fein
ganzes Manuftript einbüfste.

Der Plan des Ganzen ift auf zwey Bände berech-
net, von welchen der er/fte uns vorliegende die ei-
gentliche al'gemeine Gefchichte des "Tower’s chro-
nologifch geordnet, nebft einer Befchreibung der
vorzüglichften Gebäude deffelben enthält, dahinge-
gen der 2te Theil die Gefchichte deffelben, be-
fonders als Seaatsgefüngnifs, liefern foll. Dennoch
macht jeder Theil für üch ein Ganzes aus, und eig-
net fich auch wohl zur einzelnen Anzeige, Wir be-

Ergänz. Bl. zur 4. L. Z, 1824.

fchränken uns daher hier auf den erften Theil, da,
der zweyte uns nöch‘ nicht zugekommen ift, t
- Nach dem fchön erwähnten‘ Plane des Werkes
eröffnet es der Vfi'mit einer chronologifehen Ueber-
ficht der Gef/chichte des Towers (S.1ı — 104.).
Der Vf. beginnt diefelbe mit einer Widerle.
gung der gemeinen Annahme und Sage, dafs
die Römer und namentlich J. Cäfar denf{elben ve:
gründet haben, indem er zeigt, dafs auch nicht ein
naher haltbarer Grund für diefe Behauptung auf“
geftellt; wohl aber gar Vieles und Wichtiges dage-
gen gefagt werden könne, indem keimeinziger glaub:
würdiger älterer Hiftoriker es erwähne, und auch
das ältefte bisher aufgegrabene Gemäuer nicht eine
Spur von römilcher Bauart an Gch trage. Die erften
Werke von Bedeutung legte hier vielmehr Wilhelm
der Eroberer an, unter Leitung feines berühmten
Kriegsbaumeifter’s Gundulf ,. Bilch. von Rochelter,
ums J. 1080. Er baute und befeftigte namentlich
dern jetzt fogenannten White - Tower. Wilhelm II.
und Heinrich I., der Erbauer von Weftminfter- Hall,
fetzten das angefangene Werk fort, der letztere mit
befonderem Eifer zur grofsen. Unzufriedenheit (ei:
ner, durch diefen Bau hart geplagten Unterthanen.
Diefer König benutzte es auch bereits als Staatsge,
fängnifs, und Ranulph Flamband, Bifchof von Dur-
ham und erfter Rath Wilhelm’s I.,. war (im J, 1100)
der erfte dafelbft eingefperrte Staatsgefangene. Als
königl. Refdenz brauchte den Tower zuerft KR. Ste:
phan im J. 1140. Durch die Kaiferin Mathilde kam
er auf kurze Zeit als Privateigenthum oder Lehn in
die Hände der Familie De Mandeville (1140 — 1143).
Die Stelle eines Commandanten im Tower wurde
bedeutend: Thomas & Becket fuchte fie vergebens
und fand darin eine der’ er(ten Veranlaffungen
feines fpätern Betragens gegen"Heinrich II. Als
Richard I. bey feinem Zuge nach Paläftina die Schlüf.
fe] des Tow. feinem Kanzler Longchamp anvertraute
erregte diefs grofse Eiferfucht bey dem hohen Cle.
rus und ward die erfte Urfache der unter der Regent.
fchaft ausbrechenden Unruhen. Johann Il. erwei-
terte den Tower bedeutend und hielt oft fein Hof-
.Jager darin. Im Verlauf der unter ihm ausbrechen.
den Bürgerkriege, kam der Tower (1216) in die
Hände des Prinzen Louis von Frankreich, bis diefer
das folgende Jahr genöthigt war, ihn an Heinrich Ill.
zu übergeben, welcher ihn ausbeffern und mit viel
Gefchmack und Koftenaufwand ‚erweitern liefs. Er
fcheint oft darin refßdirt.zu haben. Vom). 1233 — 35

hielt
