541 Num, 228,
heit der regierenden Orte, der offene, von den Zür-
chernbegünfligte, W iderfiand gegen ihre Verbote aller
Neuerungen und die Klagen der Vögte aus den ka-
'holifehen Orten über die Unmöglichkeit, die Be-
‚ehle ihrer Obern’zu vollziehen, die fchwierige Frage
ırregten, ob in Meligionsfachen die Mehrheit der
‚egierenden Orte ein Entfcheidungsrecht habe. Wenn
lann bey Erzählung der Entüiehung des Biündnifles
ter reformirten Städte (S. 219) geäufsert wird, Z0-
ich habe durch fein Bündnifs mit Confianz den er-
ien Anliofs gegeben, dafs die Parteyen auch der
ufsern Form nach als Gegner erfchienen, fo darf
ıicht überfehen werden, dafs fich die Zürcher fchon
or diefem Schritte von geheimen Unterhandlungen
ler katholifchen Orte mit Uelireich überzeugt hatien.
sicht nach dem Abfchluffe der Verträge, fondern
ıach dem Anfange der Unterhandlungen mit Frem-
len if diefs zu beurtheilen; diefen Anfang aber aus-
umitteln ifi (ehr fchwierig. (Vergl.S. 224. Anm. 122.)
as Unheil drohende Bünunifs der fünf Orte Luzern,
jri, Schwyz, Unterwalden und Zug mit Oelireich
nt{chied den Entfchlufs der Zürcher die Waffen zu
rgreifen, — Kap. 2. Feldzug von 1529. Von einer
euen höchfi merkwürdigen Seite erfcheint Zwingli
ier und in den folgenden Kapiteln nicht mehr blofs als
‚uriger Kiferer für Wahrheit, Licht und Sittenver-
»fferung, fondern zugleich als die Seele der gefafsten
ntfchlüffe, als muthiger und kenntnifsreicher Staats-
ann und Krieger. Man mufs (S. 241) die tiefge-
ıehte und gefühlte Rechtfertigung des über ferne
eit fo hoch hervcrragenden Mannes, der felbft feine
Litbürger zu den Waffen rief, in dem Werke felhli
ıchlefen. Naraus fo wie aus den fpätern Begeben -
»iten des Jahres 1531 wird man lıch überzeugen,
ie viel Urfache er hatte, die HerfieHung des zwey-
mutigen Friedens zu mifsbilligen. — Kap. 3. Ein-
irkung des Auslandes. Sehr merkwürdig ili, was
er von den geheimen politifchen Zwecken des Mar-
ırger - Gefpräches und von den Verabredungen
zählt wird, um einen kräftigen Bund gegen den
aifer zu Stande zu bringen, wofür Zürich, von
wingli geleitet und einverltanden mit dem Land-
afen von Heffen , auch mit Venedig geheime Unter-
ndlungen anknüpfte (S. 280 u. 808). Keine Nei-
ng zu folchen weit ausfehenden Planen zeigt Bern,
y welchem überdiefs Mifstranen und Kiferfucht
zen Zürich, von den fünf katholifchen Orten
ılau genährt, und durch Zürichs eigenmächtiges
»rfahren in den gemeinen Herrfchaften und in den
ınden des Abtes von St. Gallen befördert, immer
ut licher hervorleuchtet, — Weniger vieHeicht
diefes als ins folgende Kapitel gehörte die ge-
ängte DarlieHlung deffen, was beide Parteyen
ı1ander vorzuwerfen hatten, und die Art, wie die
formirten endlich zu der verderbliehben halben
aaısregel feh entfehloffen, den fünf Orten alle
fuhren zu ver(chliefsen; ein Entfchlufs, welchem
vingli und die Zürcher nur nach langer Weigerung
v(ümmten, als die übrigen Städte unbeweglich
ig wirkliche Kriegserklärung verweigerten. —

DECEMBER 1829

542
Kap. 4. Feldzug von 1531. Schon der Anfang diefes
für die überrafchten Meformirten fo unglücklichen
Krieges liels den Ausgang deflelben vorherfehen.
Während im J. 1529 ein liarkes, wohlgeordnetes

Heer unter trefflicher Leitung von Zürich ausgezo-
gen war, und überall lan. und Zufammenhang fıch

"zeigten, erfcheint jetzt in dem erfien Treffen bey

Cappel eine zwar muthvolle, aber wenig zahlreiche
Schaar, die durch Verräther in ihrer Mitte gelähmt,
und durch den übermächtichen Feind angegriffen,
nothwendig erliegen ınufste. Die Gründe diefer
Schwäche N euchten aus der Schilderting der innern
Lage Zürichs (S. 352) deutlich hervor. Die Fort-
fetzung des Krieges, wo die Neformirten nach ihrer
Vereinigung den Feinden an Zahl und Ausrüflung
weit überlegen waren, erinnert an den ähnlichen
Gang des fchmalkaldifchen Krieges, und zeigt, wie
wenig durch uneinige Führer ‚auch mit den gröfsten
Kräften kann ausgerichtet werden. Mechnet man
hiezu noch die ablichtliche, verrätherifche Unthätig-
keit des Bernerfchen Heerführers von Diesbach, fo
begreift man die Refultate des Krieges, den für meh-
rere reformirte Gegenden fo unglücklichen Landes-
frieden und das Uebergewicht, welches die zwar
ärmern und fchwächern, aber aufs inniglie verbun-
denen fünf Orte, lange Zeit nach dem kriege gegen
die uneinigen Reformirten behaupteten, — Die Be-
richtigung des Friedens, welche (S. 432 fgg.) unter
dem Titel! Reflauration erzählt wird, hätten wir
in einigen Punkten weiter ausgeführt gewünfcht,
z. B. die treulofe Art, wie das Land Toggenburg
wieder unter das Joch des Abtes von St, Gallen ge-
bracht, und wie zu Bremgarten und Mellingen der
katholifche Kultus wieder eingeführt wurde. — Mit
den innern Bewegungen, welche in den Cantonen
Zürich und Bern aus dem Kriege bervorgingen,
fchliefst diefer Band, deffen Vorrede ernlie Beher-
zigung verdient, Sie zieht in wenigen kraftvollen
Zügen eine merkwürdige Parallele zwifchen jener
Zeit und der jetzigen, aus welcher Ermahnungen
und Warnungen hervorgehen, die, fo laut auch die
Gefchichte fıe verkündigt, nur Zu oft vergeffen wer-
den, Indeffen fcheint uns dabey doch eine wichtige
Verfchiedenheit der verglichenen Zeiten nicht genug
berückfchtigt. ‘In der gefchilderten Zeit waren auch
die Letzten im Volke von der grofsen Bewegung er-
griffen; denn wer auch das Geillige derfelben nicht
ahndete, der warde doch fehon durch die Verände-
rung des äufsern Cultus aufgeregt. Vom Höchlirn
bis zum Niedrig(ten fühlte fcß jeder in dem großen
Kaımpfe betheiligt, indeffen die jetzt im Reiche der
Geilfier Geh äufsernde Bewegung doch meiliens nur
auf die Gebildeten hıch befchränkt, die untern Klaf-
fen des Volkes hingegen keinen unmittelbaren An-
theil nehmen, — Sehr werthvoll Gnd bey beiten
Bänden die Beylagen von merkwürdigen ungedruck-
ten Aktenfiüücken und Urkunden, mit denen aber
auch noch die ebenfo wichtigen zu verbinden find,
die der Yf. in dem oben angeführten Archiv für
Schweiz. Gefchichte und Landeskunde mittheilt und

deren
