1017

 

Monat Junius,

— 128 —
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

1549,

1018

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Zur Kirchengeschichte,
Die Reformation, ihre innere Entwickelung und
ihre Wirkungen, Von J, Döllinger u. 8. W.
(Fortsetzung von Nr, 127.)

Dies ist um so mehr der Fall, als die verhältniss-
mässige Unmündigkeit und Unreife der Massen — mit
nichten ein Grund gegen dessen Einführung, wie
man ihn auch im Politischen so oft geltend machen
möchte! — eine Folge der langen Darniederhaltung
des neuen Bildungsprincips durch das frühere allein
herrschende, auf die äussere Macht gestützte, ge-
wesen. Jenes macht Ravagen, sobald es sich auf
dem Wege der Revolution sein Recht und Geltung
verschaffen muss, und stürzt ganz natürlicher Weise
mit dem alten Schlechten, Abgestandenen und Ver-
dorbenen auch das noch übrige Gute zu Boden, was
aus dem alten Princip herausgewachsen; eben so
gewiss hat es aber nicht sogleich eine neue bessere
Ordnung der Dinge fertig. Deshalb spricht man in
der Culturgeschichte des Menschengeschlechts von
Vebergangsperioden. Zu verlangen, dass die Ver-
treter des neuen Princips keine Missgriffe machen,
dass seine Anhänger ihre Leidenschaften zu dem-
selben nicht mitbringen sollen, heisst Unmögliches
verlangen. Ueberdies tragen oft in den Zeiten der
Umwälzung die Schlechten und Unbesonnenen über
die Guten und Weisen den Sieg davon. In der Re-
formations- Periode kam noch zu dem kirchlichen
Gährungsstoff der politische, sociale und mystische
hinzu, um die temporäre Verwirrung vollständig zu
machen, aber auch um die Klagen zu erklären,
welche selbst. die Freunde und Anhänger der gros-
sen Bewegung über die nächsten sichtbaren Früchte
derselben führen, an denen die’ Zeitumstände , die
Leidenschaften, grossentheils auch die Reaction der
Anhänger des Alten, überhaupt aber die Unvoll-
kommenheit aller menschlichen Dinge Schuld haben.
Wir erinnern in dieser Beziehung an ein Wort von
Kant, Rel. innerh. d. Gränzen d. bl. Vern. S, 373:
„Die ersten Versuche, sich seiner Kräfte in der
Freiheit zu bedienen, werden freilich roh, gemei-
"A. L. Z. 1849, Erster Band.

niglich auch mit einem beschwerlicheren und gefähr-
licheren Zustande verbunden seyn, als da man noch
unter den Befehlen, aber auch der Vorsorge Anderer
stand; allein man reift für die Vernunft nie an-
ders als durch eigene Versuche, welche machen
zu dürfen man frei seyn muss.” Kine Analogie je-
ner Zeitverhältnisse haben wir in unsern Tagen,
wo ebenfalls die politische Freiheit und ihre Wir-
kungen von Spöttern, Sophisten und Aristokraten
ob der Thränen, des Jammers und Grams in ihrem
Gefolge verdammt werden; noch mehr aber in der
Zeit der ersten französischen Staatsumwälzung zu
Anfang der 1790er Jahre, Manche ihrer glühend-
sten Verehrer selbst, ihrer Vertheidiger und Hel-
den mochten ihr erstes Beginnen verfluchen, wenn
sie nicht als Opfer selbst fielen, da sie den Taran-
teltanz der Pöbelwuth, das vesuvische Walten der
Göttin schanten, der sie ihr Leben und Streben go-
weiht, nämlich der Einheit, als von der Männer
Bint Schafotte rauchten und die Felder sich rings
mit Leichen füllten,

Rohe Sitten und grobe, niedrige Schwelgerei
waren bei den vornehmen Ständen und thierische
Wildheit bei den gemeinen die herrschenden sittli-
chen Fehler durch das Mittelalter gewesen und hat-
ten in Folge des schlechten Kirchenregiments und
des gesunkenen moralischefi Ansehens des Klerus in
der zweiten Hälfte des 15, Jahrh, die höchste Stufe
erreicht. In der Katharinenkapelle des Münsters zu
Strassburg stellte man damals Fässer voll Weins
auf; den Hochaltar brauchte man als Schenktisch
und trank übermässig, Sogar der Werth des Ab-
Jasses war so tief gesunken, als der der Assignaten
während der französischen Revolution, wie Brandt
im „ Narrenschiff” erzählt :

„Der abloss ist 20 ganz unwärt

Dass nyeman darnach fragt noch gärt

Mancher geb nit ein pfennig uss

So ihm der abloss käm zu huss.”

Noch vor der Einführung der Reformation erliess
der Rath der schwäbischen Reichsstadt Heilbronn
verschiedene Beschlüsse gegen Gotteslästern, Huren,

128
