377

m 47 En

378

INTELLIGENZBLATT

ZUR

Monat August,

ALLGEMEINEN LITERATU
; zz aa

R-ZEITUNG

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Dreihundertjährige Jubelfeier des

Gymnasiums zu Stettin,
(Beschluss von Nr. 453.)

Ass Stralsund hatten sich der Director Dr. Nizze,
der Professor Dr. Cramer und der Überlehrer Dr. Zo-
ber, ans Putbus der Oberlehrer Dr. Brehmer, aus
Greifswald Professor Dr. Paldamus, als Abgeordnete
der dortigen Gymnasien bereits am Sonuabend einge-
funden und waren am Sonntage bei der kirchlichen
Feier zugegen gewesen. Anch in der Aula waren sie
während des Redeacts in der Mitte des Lrehrercolle-
giums, Als aber dieser mit dem Gesange einiger Cho-
ralverse beendet war und die meisten Zuhörer den Saal
verlassen hatten, erhob sich der Director Nizze uls
Sprecher der drei Vorpommerschen Gymnasien, deren
Grüsse und Segenswünsche er in Vertrauen erwecken-
der, männlicher Anrede kond gab, Das Wohlwollen
jener hefreundeten Anstalten wurde ausserdem durch
besondere litterarische Gaben bethätigt. Namens seiner
eigenen Schule überreichte der geehrie Sprecher eine
Dissertatio de studiis, quae veleres in allarum gen-
tium contulerint linguas, vom Professor Cramer ver-
fasst; eben so Professor Dr. Paldamus von Seiten des
Greifswalder Gymnasinms eine Lateinische Gratula-
tionsschrift. Dr. Brehmer, der selbst auf dem Stet-
tiner Gymnasiam seine Schulstudien gemacht hatte,
brachte als Ehrengeschenk des Pädagogiums in Potbus
eine Abhandlung über höhere geometrische Reiben und
als eigene besondere Gahe für seinen ehemaligen Leh-
rer in der Mathematik, den Professor Grassmann, ein
diesem dedieirtes Lehrbuch der Arithmetik.

In einem andern Zimmer nahe der Aula hatten
inzwischen die Schüler auch eine Festgabe aufgestellt,
welche sie ihrer Pflegerinn darbrachten, das Bild des
Professors Giesebrecht von L, Most gemalt. Das
Grmuasium besitzt nämlich cine Reihe Bildnisse seiner
Lehrer, die freilich nicht ohne manche Lücken von
dem Rector Micrälius, aus der ersten Hälfte des sie-
benzehnten Jahrhunderts, an bis in die Gegenwart
reicht; ihr sich anzuschliessen war das neue Gemälde
bestimmt.

Mittags fanden sich in dem Saal der Börse etwa
150 Personen zu einem gemeinschaftlichen Mahle ein,
Der Gonvernenr von Stettin, Generallientenant von
Pfuel Exc,, brachte die Gesondheit des Königs, der

Intellig.- Bl. zur A, L. Z. 1844.

Geheime- und Überregierungsraih von Mittelstädt die
des Prinzen von Preussen ans.

Die Anordnung dieses Mahls hatte ein Comite be-
sorgt. Dieselhen Frennde waren auch die Ordner des
Festes am 11. Juni, das vorzugsweise für die Jugend
bestimmt war: es konnte also nur im Freien begangen
werden. Die Oertlichkeit unserer Stadt war dazu be-
sonders günstig, Der grosse Strom mit seinen anmu-
thigen Ufern bot mehr als eine geeignete Stätte, Man
hatte sich für das Dorf Gotzlow eine halbe Meile un-
terhalb Stettins und die dahinter aufsteigenden buschich-
ten Anhöhen des Julo entschieden.

Zur Fahrt dahin waren zwei Dampfschiffe dem
Gymnasium wohlwollend zur Verfügung gestellt, die
Oder von einer Gesellschaft hiesiger Rhoder, der Re-
genbogen von der Königl, Regierung, dieser hatte
zwei grosse Oderkähne, jene das Schleppschiff Borus-
81a zu bngsiren.

Um zwei Uhr Nachmittags wurde an Bord dieser
Fahrzeuge gegangen. Das Bollwerk am Strom und
die über ihn führende Baumbrücke waren voll theil-
nechmender Zuschauer; Schiffe und Boote hatten sich
stattlich mit Flaggen und Wimpeln geputzt; zwei Mu-
sikehöre mit Blechinstrumenten befanden sich an Bord
der schleppenden Dampfschiffe. Unter [röhlichem Klan-
ge glitt der Zug den Flass hinunter, Sämmitliche Schü-
ler, die Lehrer, die Patrone des Gymnasiums, Gönner
und Freunde, im Ganzen gegen 500 Personen, wurden
anf die Weise mit einander fortgebracht. Andere folg-
ten zn Lande und zu Wasser, Bald war der Julo auf
allen Punkten von Menschen beleht. Das Wetter schien
anfangs unfreundlich, klärte sich aber nach einigen
Regenschauern wieder auf und hinderte die allgemeine
Freude nicht. "Turnspiele verschiedener Art und das
hier zu Lande übliche Abwerfen hölzerner Tanben un-
ter Leitang des Turnlehrers Briet, dazwischen, vom
Musikdirector Löwe geleitet, Gesang mehrerer für den
Tag vom Prof. Gresebrecht gedichteter und vom Mus,-
Dir, Löwe componirter Lieder beschäftigten die Jngend;
für ihre Bewirthung trug das Comite die angemessen-
ste Sorge, Fröhliche Zuschauer sammelten sich in
dichten, anmuthigen Gruppen um die Spielenden. Be-
sonders malerisch war der Anblick auf dem so ge-
nannten "Tanzplatz, einem geebneten Raum in der
Tiefe, den Anhöhben mit Lanbholz bewachsen ein-
schliessen. Die Abhänge waren voll Münner und
Pa , selbst an den Aesten der Bäume hingen Schau-
