817 .

Töne lagen ja fehon in den ‚Bildern oder Zeichen,
verbunden mit der längft gewohnten Ausfprache.
Man brauchte fich nur zum Gefetz zu machen, die
urfprüngliche Bedeutung nicht zu achten, fondern
fich lediglich an den Ton zu halten.“ Die hiftori-
fchen Neu nicie diefer Art zu fchreiben find nun:
ı) das Schreiben fremder Namen bey den Chinefen
auf diefe Weile; 2) die Japanifche Schrift, Sie ift
Sylbenfchrift, und nach Augenfchein und Zeugnifs
der Schriftfteller aus der Chinehfchen entlehnt. Die
Zeichen, welche bey den Chinefen Begriffe, Din-
ge bezeichnen, gelten den Japanern nur noch als
Sylbenlaute, mit mannichfaltiger Bedeutung. 3)
ine Schrift auf Corea, die gleichfalls aus der be-
nachbarten Chinefilchen entohnt worden, ward
von Hager als Sylbenfchrift bezeichnet, ift aber
jetzt durch Remutat fogar als Buchftabenfchrift ent-
haltend nachgewiefen worden. Wir wünfchten nur,
dafs der Vf. über die Natur des Japanifchen, und
diefes Coreifchen Alphabetes fch noch etwas aus-
führlicher verbreitet hätte, da die Werke, auf wel-
che er fıich bezieht, nicht jedem gleich zur Hand
find. Er hält es für das natürlichfte, dafs man nun
bey dem neuen Gebrauche, .den man von der Bil-
derfchrift machte, ehemalige Wortzeichen zur Be-
zeichnung des er/ten Tones oder Buchftabens des
Wortes wählte; dafs alfo das Semitiflche Alfa an-
fangs einen Ochfen bezeichnet habe, darnach aber
den erften Ton des Wortes Ochs, oder Alfa, das
ilt, das A. Er zeigt, wie die Namen der Semiti-
fchen Buchftaben fehr für diefe Meinung fprechen,
werin gleich, die Uebereinfiimmung der Geftalt des
Buchftabens mit der Bedeutung feines Namens jetzt
oft nicht leicht mehr in die Augen fällt, deswegen
weil die urlprüngliche Geftalt des Buchftabens nicht
mehr vorhanden iit. Ganz nach diefer Methode hat
neuerdings Champollion die Namen Ptolemäifcher
und Rümifcher. Fürften in der Hieroglyphenfchrift
efchrieben finden wollea;. indefs läfst hch über die
Zuverläfßgkeit diefer Lefungen noch nicht entfchei-
den, da die biftorilchen Prämiffen,. auf welche
Champollion baut, zum Theil nicht ganz fo be-
{chaffen feyn follen, wie er Ge angegeben hat.

Die dritte Abhandlung (S.97— 419) ift über.
{chrieben;: Entwickelung der Semitifchen Schriften,
‚ und zerfälit, nach einer vorangefandten Einleitung,

‚in drey Theile. - In!der Einleitung bezeichnet der
Vf. den Zweck , ‚welchen er hier zu erreicben fuch-
te, foviel diefes bey, einem? erften Verfuche diefer
Art gefchehen konnte, indem er bemerkt, Paläo-

hie müölfe, feiner Meinung nach, nicht blofs al-
te Schriften lefen jehren, fondern auch deren Be-
fandiheile auseinander fetzen, fo weit als möglich
a wärts. die Quelle einer jeden auffuchen, und ab.
wärts. theils die Veränderungen, welche eine und
die nämliches Schrift viele Jahrhunderte hindurch
erlitten; darftellen, theils diejenigen Abweichun-
gen, welche mehrere verwandie Schriftarten nach
der Trennung vom gemeinfchaftlichen Schriftftam.
me gewöhnlich erleiden, nachweifer. Er führt

Num. 65. JUNIUS 1824

518

dann einige allgemeine Grondfätze über die Verin-
derungen auf, welche die. Schriftarten zu erleiden
Pflegen, und vermöge deren die urfprüngliche Form
durch Gefchwind{chreiben zur Uncial, und dann
zur Curfiv wird, aus der CurGv aber wiederum oft
eine alleinftehende Schrift genommen wird, wie
Bey/piele des Abendlandes und Morgenlandes zei-
gen. Die Curfiv wird gebildet dadurch, dafs ı)
die Feder von einem Buchftaben zum andern fort.
läuft, ohne abzufetzen; 2)" Sch nicht damit aufhält,
alle "Theile in ihrer Vollkommenheit darzuftellen;
3) Theile der Buchftaben verlängert oder biegt, um
durch einen und den nämlichen Zug auch den fol-
enden Buchftaben zu erreichen. Auf harten Maf(-
en, Stein, Metall, kann keine Curhv entfteheo,
da fe kein Gefchwindfchreiben zulaffen; finden fich
auf ihnen einzelne CurGvzüge, fo ift die(s ein Beweis,
dafs fchon eine Curfvy der nämlichen Schrift fehr
ebräuchlich gewefen feyn müffe, da fogar die Stein-
Fhrift Formen daraus entlehnte. Der er/te Theil
jebt nun elsemeins Betrachtungen über die Semiti-
chen Schriften, in ihren Theilen, und im Zufam-
menhange. Nachdem der Vf, gezeigt, dafs Semiti-
fche Schrift keinesweges Sylben(chrift genannt wer-
den könne, fondern Buch(tabenfchrift fey, behaup-
tet er, die urfprünglichen 22 Buchftaben Semiti-
fcher Schrift feyen nicht blofs Confonanten gewelen,
fondern hätte auch Vokalbuchftaben enthalten; da
die Zeichen x, ı, *, bekannstlich doppelten Werth
haben, einmal als Vokale, das andre Mal als Con-
fonanten, fo fey anzunehmen, Ge wären urflprüng-
lich die Vocale: A, U, I gewefen; wären aber zır
den Confonanten H, W, J geworden, weil.aus je-
nen Vocalen diefe Confonanten, befonders bey ge-
wiffen Tonverbindungen, von felbft hervorgingen,
wie aus Mariane leicht Marjane, aus Uater leicht
Water wird, nicht aber umgekehrt recht einzufe-
hen fey, wie aus Jod und Wau’hätten Jund U'wer-
den können. Rec. ift von jeher gleichfalls der Mei-
nung gewefen, dafs x, 1, + urfprünglich Vocalbe-
zeichnungen waren, und keine andre als diefe von
den Hebräern gebraucht wurden, dafs die Hebräer
aber nur lange Vocale bezeichneten, und daber
auch jene Vocalbuchftaben anfangs nicht viel häu-
figer fchrieben als Ge noch jetzt im altteftamentli-
hen Texte erfcheinen. Den angeblich von den
Maforethen begangenen fürchterlichen Mord (0 vie-
ler Taufende von Lefemüttern halten wir für einen
Traum. Grade (o wie oben erwähnt gebrauchen
jetzt die Araber ihre unpunctirte Schrift. Wollen
Ge fchreiben Kiräb, Sadtk, Kulib, fo bezeichnen
fie nur die drei langen Vocale WU An,

5; niemand wird uns einreden, dafs man je
gefchrieben habe WUXAS7 Ask, 51. Er-
fcheint im Anfange eines Wortes ein $ oder a,
fo.werden diefe noch jetzt in der lebenden Sprache
wie £ und zw, nicht wie j und ww, gefprochen. Man
Spricht Am nicht jesfr, fondern i—e— sfr, [Any

nicht
