i49 -
lafelbft wird der feltene Patriotismus des dafelbft ge-
vefenen Kloftergeiflichen Albert Kirchmaier ( vielleicht
ler im gel. Teutichl. aufgeführte Altx, Kirchmaier , von
lem Rec. weifs, dafs er 1805. ftarb?) gerühmt, in-
lem er die von ihm mit grofsen Koften angehäufte
jgenthümliche Bibliothek, die aus den Koftdarlien
Ausgaben der klafGlchen Autoren verfchiedener Na-
ionen befteht, und welche die Commiffarien nicht
ıntaften wollten, freywillig dem allgemeinen Beften
m Opfer darbrachte. In Tegernfee, wo ein von
eher berühmter, zahlreicher und koftbarer Manu-
eripten- und Bücherfchatz befindlich war, bezeigten
ich die dortigen Mönche ganz entgegengeletzt, näm-
ich äufserft widerfpenftig und hinterliftig. Die zahl-
eiche und ter Bibliothek und die Nachrichten
‚rühmter ipROgrephan von den dortigen häufigen
Jimelien verfprachen eine fehr reiche Aernte: a
‚erade diefe fehlten. Nach vieler Mühe und felbft
rohungen kam endlich alles, was die Mönche an
nehrern Orten verlteckt hatten, nach und nach zum
Vorfchein, und zwar nicht nur die vorher {chon bekann-
en Schätze, fondern noch mehrere andere, befonders
:inige wichtige hiftorifche Handf(chriften , die zugleich
lurch ihre Pracht viel Vergnügen und Erftaunen er-
'‚egten. Als man alles beykamanın zu haben glaubte,
wurde noch ein geheimes Behältnifs und darin eine
ıcht unbedeutende Bibliothek entdeckt, Ein Ver-
‚eichnifs. der koftbarften Handfchriften und Druck-
lenkmahle ift dem intereffanten 5ten Briefe, worin
liefs alles genauer erzählt wird, beygefügt. Der Vf.
tommt im 1ı7ten Briefe noch einmal auf diefe Treff-
ichkeiten zurück. In Benediktbeuren fand män vor-
:üglich, noch ungedruckte Denkmahle der älteften
leutfchen Sprache vom 8ten bis zum 14ten Jahrhun-
liert, wovon der-Vf, einige der kleinern diefen Bey-
rägen einverleibte, Die gröfsern, fagt er, verdien-
‚en befonders herausgegeben zu werden. Vom 8ten
lahrh. waren dort ıı Handfchriften alle mit mero-
ingifcher Minuskel(fchrift; auch aus den folgenden
lahrh. viele und merkwürdige. An neuern koltbaren
Werken waren befonders iS hift. und philof, Fach
reich. In dem Bücherkerker, wie ihn der Vf. nennt,
zu Bernried war wenig von Belang zu finden als etwa
sine. türkifche Handfchrift juriftilchen Inhalts, der-
qlerchen es wenige giebt. Dem kg&ten Briefe, worin
efs gemeldet wird, ift eine altdeutfche Berichtsfor-
mel aus dem Tıten Jahrh, mit Erklärung beygefügt,
als Probe der eben erwähnten Denkmahle. Im yten
Brief wird erft Nachricht ertheilt von dem {fchnellen
Emporkommen der’ fchon vorbin genannten reichen
Bibliothek zu Pollingen durch den vorletzten Praela-
ten Franz. Töpfl, der den gröfsten Theil feiner eig-
nen Einkünfte auf-fie verwendete; hernach Anzeige
der vorzüglichften Seltenheiten. Im 1ıoten Briefe,
von dem ehemals mit dem vom Kaifer Ludwig dem
Bayer geftifteten Klofter verbundenen Ritterinftitut;
‚on dem dertigen Muttergottesbild, das diefer Kaifer
zus Italien mit brachte, mit Bemerkungen von dem
Vf. die feinen geläuterten Einfichten Ehre machen;
ınd von den merkwürdigen Denkmahlen der Biblio-

Num, 190, JULIUS. 1809.

359

thek welche nicht zahlreich find, weil das Klofter
durch einige Feuersbrünfte verheert wurde: jedoch
verheimlichten die Mönche auch ‚manches, und wur-
den, mit ihrem entwichenen Praelaten, fogar Betrü+
ger und Schurken in Anfehung entwendeter goldner
und filberner Gefäfse und' goldner Münzen , die fe un-
ter fich theilten, und deren Werth fich über 50,000 Fl.
belief. Die Bibliothek zu Rottenbuch war im hohen
Grade reichhaltig und erhielt einen grofsen Werth
durch den Ankauf der Oefelifchen. Gelegentlich
macht Hr. v. A. aufmerkfam auf ein dort gefundenes
und in Holz nachgefchnittenes Siegel, einen Holz-
fchnitt oder Metallftich vom Jahre 1407., deffen Echt-
heit Hr. v. Murr bezweifelte, deffen Einwendungen
hier aber widerlegt werden, So lange demnach, fagt

“der Vf., nicht gründlichere Zweifel vorgebracht wer-

den können, mufs diefes Siegel als das ältefte (mit
der Jahrzahl verfehene) bisher bekannte Product der
Formfchneidekunft angefehen werden, das um {fo
mehr Aufmerkfamkeit verdient, da die Einfallung eine
Art von Druckerfchwärze zeigt. Wenn, ebendalelbft
Seite 79., der dortige Bibliothekar Braun aus einer
Schrift von Martins Luther ohne Jahrzahl beweifen
will, dafs er an das Fegfeuer geglaubt habe, fo will
diefs weiter nichts fagen, als dafs diefs vor dem Er-
werb befferer Einßchten gefchah. Das fehr reiche
Klofter Steingaden hatte nicht viel weniger, als eine
halbe Million (Gulden) Schulden gemacht. Die Bib-
liothek war nicht in der beften Ordnung. Den Com-
miflarien waren befonders willkommen Hieland’s
Werke in der prächtigen‘ Gear leusaabe und einige
intereffante Journale. effobraun wird die von
diefem Klofter abhängige mufterhaft eingerichtete
Schule, der Praelat und die meiftens gelehrten Reli-,
giofen und die zahlreiche Bibliothek gerühmt. Der
15te Brief zählt die vorzüglichften, zu Andechs ge-
fundenen Schätze auf. Im Anhang: giebt der eben
erwähnte Bibliothekar Braun einige Ver[chiedenheiten
an in Exemplarien der alten Chronik von Cöln, die
aber keine“zweyerley Ausgaben, fondern nur den
Umdruck einiger Blätter beweifen. Im 1ı6ten Briefe
die literarifchen Merkwürdigkeiten zu Fürftenfeld,
Der ı7te enthält das, dem Hrn, v. A. fehr zur Ehre
gereichende Gutachten über die zweckmäfsig(te Ver-
wendung der in den Klofterbibliotheken zurückgelaf-
fenen Bücher, deffen Refultat , Provinzialbibliotheken
u. f. w. davon zu erfchaffen, wir oben fchon anführ-
ten. In demfelben Briefe verfpricht der Vf. eine Ab-
handlung, worin er von 60 xylographifchen Werken
neue Nachrichten ertheilen will. Zugleich die Nach-
richt, dafs die münchner Manuferiptenfammlung eine
der zahlreichften werde, die man kennt. — Die
bisherigen Briefe befinden Gch in den beiden erlien
Bänden. Im 3ten vermifst man dergleichen. Im 4ten
erft werden fe weiter fortgefetzt. ıgten, zu Wey-
henftephan bey Freyfingen gefchrieben , ift zuerft von
der dort befindlichen berühmten Handfchrift über die
Jugendgefchichte Karl des Grofsen die Rede, die der
vr nicht lange vorher (1803) herausgegeben und er-

läutert hatte. . Hier bleibt er, gegen die Einwendun-
gen
