367

ihr die ficherfte Bürpfchaft für ihre Fortdauer, zu-
mal unter den zweckmäfsigen Kautelen, die der Hr.
y. Werner der Widmung eines fo beträchtlichen Ca-

itals zu dielfem Zweck angehängt hat. Möchte ein

ünftiges oberfies- Bundestribunal feinen Sitz in
Wetzlar erhalten! 28) Königl. fächfifche Befitzmah-
me des Cottbuffer Kreijes. (S. 316 — 318.) Das Da-
tent darüber ift vom ı3ten Augult 1897, 29) Ueber-
einkunft ziwwifchen der kaiferl, königl. ößerreichfchen, und
der königl. bayerfchen Regierung, die' Aufhebung des
über die Güter der Privaten und Stiftungen verhängten
Sequeflers betreffend, von sten Nov. 1807. (S. 318 —

20) Eine Wirkung des Kriegs von Jahr 1806. wird

jerdurch aufgehoben; auch die Zinfen werden refti-
tuirt! 30) Verbeferung eines Schreib- und Druckfeh-
lers im Abdruck der großhirzogl. würzburgijchen Ac-
ceffionsacte zum Rheinbunde. (S 320.) Inu diefem Ab-
druck (Heft V.-S. 294.) muls es. heiisen: dw

ERGÄNZUNGSBLÄTTER, Num. 46 APRIL 1808.

Come d’Ortembourg; anftatt ‘ du Comt# ‚d’ Ortem-
ourg.
g (Die Fortfetzung folgt.)

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Baewes, b. Muller: Ueber die Fallfucht , mebft einer
ausführlichen Krankengefchichte, mit zugefügten
Bemerkungen und Recepten von ‚Stoll und den.
Zweyte Auflage. 1807. 14} Bogen. 8. (20 gr.)

Das Buch ift daffelbe, welches wir _bereits
(1803. Ergänzungsblätter Num, 108. 5. 235. ff.) an:
gezeigt haben; fogar his auf die dort gerügten Re
densarten und Druckfehler. Es war 1800. Bey Wil
manns unter dem Titel: Ausführliche Geschichte. eines
Fallfüchtigen, u. 1, w., herausgekommen, und‘ kefe
te ı8 Grofchen, Ob das neue Titelblatt zwey 0
fehen werth fey, bleibt dem Gewilfen des Verlegn
anheimgefellt. . :

 

* POPULÄRE

JUGENDSCHRIFTEN.

Lerzıc, b. Seeger: Magazin für Kinder zur Bil-

„ dung des Herzens und Verflandes. Nach dem
Franzöffchen der Frau /e Prince de Beaumont
frey bearbeitet von Heinrich Auguft Kerndörffer,
Doctor der Philofophie. Neue Auflage. 1807.
428 S. 8. (1 Rthlr, 8 gr.)

Das Magazin der Frau v. Beaumont hat zu feiner
Zeit auch bey der deutfchen Jugend viel Glück ge-
macht. Die Mannichfalti keit der darin behandel-
ten Gegenftände, die Verbindung des Angenehmen
mit dem Nützlichen, die man in gedachter Schrift
antraf, und die im Ganzen genommen gefällige Spra-
che, in der fe gefchrieben war, verdienten es auch
wohl, dafs Ge befonders zu einer Zeit, wo es für
die Jugend noch wepige gute Bücher gab, in den hö-
heren Ständen eine ziemlich allgemeine Lectüre war.
Seitdem bat fich vieles geändert. Die Anzahl der
Jugendf{chriftfteller ift nur zu grofs geworden, und
bey der Menge unhedeutender und elender Kinder-
fchriften haben wir deren doch auch manche erhal-
ten, die den ältern, alfo auch dem Magazine der
Frau von Beaumont, den Vorrang ablaufen. Ueber-
diefs ift feitdem auch mit dem Converfationstone ei-
ne merkliche Veränderung vorgegangen, und an dem
pretiöfen, fteifen Tone, der in dem erwähnten Ma-
gazine herrfcht, dürften in unlern Zeiten nur noch

SCHRIFTEN. .
wenige Gefallen finden, eben fo wenig an der ewig
moralifirenden Erzählungsart des Buches. In Rück-
Gcht des Materiellen ift es aufserdem nicht. frey von
hiftorifchen Unrichtigkeiten, falflchen Anfichten und
fchiefen Urtheilen, befonders über religiöfe Diage.
Da es aber bey alle dem viel Gutes enthält, fo wat
der Gerlanke, daffelbe abzukürzen, zu berichtigen,
zu modernihren und gleichlam zu germanifiren, wel*
cher der vorliegenden deutfchen Bearbeitung des
mehrgedachten Magazins zum Grande liegt , ein gu
ter, Iobenswerther Gedanke. Was Hr. Kerndörfer
in diefer Hinfcht zu leiften wünfchte, und von we
chen Ideen er dabey ausgegangen fey, darüber hit:
ten wir gewünfcht, in einer Vorrede unterrichtet zu
werden. Das Buch, fo wie es nun'vor uns liegt,
eignet fich, trotz der nicht ganz feltnen Steifheit
des Dialogs, die aus dem franzößfchen -Originale
in diefe freye Ueberfetzung übergegangen ift, zu
einer angenehmen und nützlichen Lectüre für die
Jugend. Es ift zu loben, dafs Hr. X. auf die Be
dürfniffe deut/cher Lefer, auf deutfche Erfodayn
und deutfche Gefchichte Rückficht genommen hit
Vielleicht würde das Buch an reellem Wertbe g®*
wonnen haben, wenn der Vf. die Feenmährchens
ganz ausgemerzt, und dafür lieber Mehreres aus
der wahren Gefchickte, oder auch aus der My“
ROLOETS der Griechen und Römer aufgenommen
ätte.

EEE EEE VE TEE TE GE

368
