——_ 36 —

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Juni,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Antwort des Recensenten

auf Hro. Prof. Paulsen's , Autikritik.
(Beschluss von Nr, 35.)

R.:. sagt dem Leser, dass die bezügliche Stelle der Re-
cens. (s. p. 542) ein wortgetreues Referat aus dem Folke-
blad selbst ist (s. 1V. p. 56), mithin der Hr. Vf. mit
diesem bittern Tadel die eigne Partei getroffen hat. —
Er beruft sich zum Beweise der dän. Nationalität der
Nordschleswiger anf den sogen, Schleswigschen Verein,
Rec, verweist den fremden Leser, denn für den ur-
theilsfähigen Schleswiger ist diese Berufung lächerlich,
auf seinen Il Art, Märzh, 1844. Nr. 72—75 u. das,
pag. 600, und fügt jetzt hinzu, dass es allerdings der
dän, Propaganda durch ihre bekaunten Mittel gelungen
ist, einzelne zerstreut wohnende nordschleswigsche
Landieute, die aber grossentheils in Dänemark gebo-
ren und erzogen waren, für den gen, Verein zu ge-
winnen, indem Regalirung des Zehntenwesens, höhere
Bauernschule, Friedensgerichte u, dgl. m. als Zweck
angegeben wurden, bis endlich (25. Nov, 1843) zwei
der intelligentesten dieser Mitglieder mit der öffentli-
chen Erklärung aus dem Vereine (raten, sie könnten
den nunmehr erkannten gegen die Selbstständigkeit
Schleswigs gerichteten Character desselben auf keine
Weise billigen. Darauf erklärten sich gegen den Ver-
ein 6 Kirchspielsvögte in ihrem eignen und ihrer Ge-
meinden Namen, sodann nach einander 9 Kirchspiele
(zuerst d, 24. Dec. 1843, bis jetzt zuletzt d, 22, Mai
1844) mit reichlich 640 Unterschriften der Grundbe-
sitzer, sämmtlieh im nördlichsten Schleswig, auf die
eutschiedenste Weise. — Der Hr. Vf. meint ferner, je-
der Unbefangene werde es billigen, dass er in einer
kurzen populären Schrift es verschwiegen habe, wie
ursprünglich deutsche Stämme in Schleswig, auch „bis
zur Schlei” hansten (s. Dahlmasnn, Gesch, v. Dän, I,
pag. 15. uw. Rec, pag. 529 ff,) und dass er der deut-
schen Markgrafschaft Schleswig gar nicht gedachte,
Rec, erwidert , wenn nicht historische Irreführung, son-
dern, wie wir voraussetzen wollen, historische Beleh-
rang des Volks über Schleswigs Sprache und Volks-
thümlichkeit der Zwerk der Schrift war, so erlaubte
die historische Wahrhaftigkeit keine einseitige Dar-
stellung. Seine Fragen über die Markgrafschaft ge-
hören gar nicht hieher, da dieselbe als histor. Factum
unzweifelhaft ist. — Der Vf, nennt die Frage des Rec,
Intellig. - Bil. zur A. L. Z. 1844.

aus welcher Urkunde für Schleswig der Name „Süd-
Jütland” geschöpft sei, lächerlich”, Rec. bedauert,
dass der Hr, Prof, die Ironie der Frage nicht verstand,
und ohne alle Noth seine Belehrung anwandte, An
welche Urkunden Rer, ihn erinnern wollte, zeigte die
die Rec, selbst, schon p. 551, unt, Der Hr, P, hätte
daraus lernen mögen, dass die dän, Partei so ziemlich
steis dieselben Mittel gegen Schleswig angewandt hat,
Der von ihm eitirte Saxo gehört, was deutsches We-
sen betrifft, schon in dieselbe Kategorie, — Des Vf,
Klage über einige !! der Recens. (so p, 543) ist obne
Sinn, da sie nur gegen ?? gerichtet ist, Die !! sollten
ihm andeuten, dass er, besonders in einer populären
Schrift, durch den unerklärten Zusatz „ıhre Ver-
wandten” auch die holsteinischen Grafen als halbe
Dänen erscheinen lasse, — Die dem Vf. von dem Ree,
vorgeworfene historische, denn davon ist die Rede,
„persönliche Verdächtigung lässt sich nicht wegbrin-
gen, so lange er seine Leser glauben machen will,
Christian I, und seine Nachfolger hätten den Schles-
wigern manches von dem, was sie ihnen als ihr Recht
gewährten, nur aus ungerechter Vorliebe für das Deut-
sche zugestanden,

Bei der Hauptanklage des Hrn, P., dass d, Rec,
„der Ehre des Vf/’s zum Nachtheil” in einem Citate
die Hälfte eines Satzes. ausliess, ist völlig unhegreiflich,
weshalb der Vf, nicht diesen Satz vollständig giebt,
da er sogar im Anfang der Antikr, mit demselben seise
Würdigkeit, ferner Mitarbeiter der A, L. Z, zu sein,
in Verbindung setzt, Der vollständige Satz lautet in
wortgetreuer Uebersetzung: S. 14, „Hieraus erklärt
„sich die merkwürdige Erscheinung, welche einem Je-
„den anffallend sein muss: dass in Dörfern in dem
„südlichen Schleswig, und in den Städten selbst in
„dem nördlichen Schleswig, wo die Volkssprache dä-
„nisch ist, die Kirchensprache dessenungeachtet ent-
„weder ganz oder meistens deutsch ist”. Diese un-
wahre Behauptung, nämlich dass die Kirchensprache
im den Städten des nördlichen Schleswigs entweder
ganz oder meistens deutsch sei, musste Rer, im vollen
Ernsie der Wahrheit zurückweisen, und that dies mit
bestimmter und einzelner Angabe des wahren Verhält-
nisses (s. Recens, pag, 544 oben); Ree. musste in die-
sem Verhältnisse die gewöhnliche Schonung beseitigen,
du er es mit der Behauptung einen Propagandisten
über angebliche Kräukung der dän, Sprache in Nord-
Schw 8 zu thun hatte, einer Behauptung, welche die
