N um,

579
}

k

Oder a

 

LLGEMEINE LITERATUR.ZEITUNG

 

Donnerstags, den 13: Julius 1809. !

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

PÄDAGOGIK,

MüncHen, b. Lindauer: Die Idee des Organismus,
angewandt auf das höhere Lehrgefchäft, von Ignatz
Thanner. 1806. 230 5. 8. (20 gr.) ;

Jie äufsre Veranlaffung diefer Schrift lefen wir
in der Vorrede. Hr. 7h. hatte wegen des zu
haltenden Doctorgrades eine ausgearbeitete Ab-
ndlung dem Druck zu übergeben, und wählte dazu
e Antrittsrede, welche er bey Uebernahme der
-ofeffur- in Landshut gehalten‘, vermehrt mit eini-
ın Abhandlungen über denfelben Gegenftand. Wir
ıden darin die Idee des Organismus, wie der Titel
ısfagt, mit dem pädagogifchen Beftreben der Lehr-
ıftalt in Verbindung gefetzt, und es ergiebt fch dar-
ıs, dafs alles organifch in einander greifen mufs,
ichts ifolirt feyn foll, dafs „alle Bildung, die litera-
(che, öffentliche, wie jede andre nothwendig ein
‚aanzes ausmache, nur im Geifte des Ganzen behan-
elt, gelingen werde.” Diefer Gedanke ift allerdings
ichtig, und es hat feine grofsen Vorzüge, wenn Ein-
tigkeit übermächtig zu werden droht, auf Univer-
ılität zu dringen, und die. nothwendige Verkettung
ler‘ Wifllenfchaften zu zeigen. Doch können wir
ugleich nicht einfehen, dafs darin eine grofse pofi-
‚ve Ausbeute für die Wiffenfchaft enthalten fey. Die
irweiterung der Wiflenfchaften ift ftets herbey ge-
ührt worden durch eine fcharfe Auffaffung des Ein-
‚elnen, und es ift derjenige tüchtig zu nennen , der in
rgend einer Säche tüchtig ift, dagegen die gerühmte
Univerfalität oft mit Worten prunkt und der Sache we-
nig frommt, , Es liefse fich deswegen im Gegenfatz
mit dem Vf. auch folgende Warnungstafel aufftellen :
man hüte fGch vor einer rafchen Begierde das Ganze zu
ergreifen, bevor man das Einzelne richtig aufzufaffen
und zu würdigen gelernt hat. Das Beyfpiel, wel-
ches der Vf. S. 20. anführt von praktifchen Gelehr-
ten, die „höchftens in ihrem Fache gewandte Ge-
{chäftsmänner , nbrirens durchaus einfeitige Men-
fchen, und Ichon darum auch nie ganz nützliche
Staatsdiener find,” könnte füglich zum Beleg unfers
Gegenfatzes, dienen, Werden nämlich unter je-
nen. gewandten Gefchäftsmännern nicht blofse Routi-
niers verftanden, fondern Männer, die EinGcht von
ihrem Gefchäft befitzen und mit diefer Einficht in ih-
rer Sphäre handeln: fo find fie unfers Bedünkens die
nützlichften Stäatsdiener, und allemal beffer , als jene
andern, die mit ihrer univerfalen Tendenz jegliches
A. LI. Z. 1809. Zweyter Band.

beurtheilen und meiftern, ohne beftimmt im Leben
das ihnen zunächft liegende ergriffen zu haben, und
in der Behandlung deffelben fch auszuzeichnen. Ei-
nen gewiffen leeren Univerfalismus, .den man ‘über
Gebühr empfahl, möchten wir das Gebrechen der
modernen Zeit nennen. In Beziehung auf Pädagogik
ift das Beftreben der alten Methode, etwas recht zu
lernen — nämlich Sprachen, als den Schlüffel der
Gelehrfamkeit — ungeachtet mancher Einfeitigkeit,
einer fchimmernden  Üniverlaluät neuerer Methoden.
un/treitig vorzuziehen. Diefe Kehrfeite der gepriefe,
nen Totalität fcheint uns von dem Vf nicht genug
berückfichtigt. Er ift durch die neuphilofophifche
Anfıcht (naclhı S: 64.), welche Alles in Einem geftaltet,
leicht befriedigt, ohne fich zu fragen, was denn da-
durch geftaltet wird, und ohne diefe Frage zu er-
fchöpfen. Selbft auf feine Abhandlungen hat diefe
leichte Befriedigung den Einflufs, dafs man fch kein
feltes Refultat Serfalben ziehen kann, wie nun eigent-
Jlich Pädagogik, fo wohl niedere als höhere ihr Ge-
fchäft einzurichten habe. Das Allgemeinfte ift in
diefer Beziehung zugleich auch das Leerfte, und hilft
nicht zum ıgedeihlichen Wirken, Dem Vf. entwik-
kelt fich das Princip der Erziehungslehre aus der
Idee des Näturorganismus. Ein lebendiger Geift
durchdringt das All der Producte,“ eine Weltfeele,
alles ift in der Natur Leben; es giebt keinen Tod,
als nur einen fcheinbaren, und diefer iflt verborgnes
innres Leben andrer Art, zugänglich dem höbern
idealen Blicke (S. 66. 67.). Nun mufs fich der Erzie-
her des Gangs der Natur bemächtigen, und die Na-
tur in ihrem organifchen Bildungsgefchäfte, das fie
bey dem Menfchen in einem ungleich hähern Grade
wiederholt, wiffenfchaftlich- reconftruiren; in das
Geheimnifs ihres Bildungsprocef(les eindringen (S. 0.

1.). Das Gefchäft, die Kunft und Wiffenfchaft des,

rziehers reducirt fch im Wefentlichen darauf: „des
Menfchen Natur in allen Rückfchten vermittellt einer
durchgreifenden Conftruction gefetzlich zu erken-
nen; diefelbe nach den Rückfichten der Individualität
und der höhern Beziehungen praktifch zu bemeffen;
und darnach an der allleitigen ungehinderten Ent-
wicklung des Menfchen. zum Behufe ENiBer und
körperlicher Selb/tftändigkeit naturgemäls mit zu wir-
ken” (S, 73.). Damit ift im Grunde nicht viel aus-

efagt, denn erftlich ift jene durchgreifende Con-
 Erustion der Natur überhaupt und der menfchlichen
Individualität nach der Meinung bedeutender Män-
ner eine Schimäre; zweytens könnte man im Wider-

(4) C fpruch
