487

offen, von dem günftig{ten Erfolg gewefen feyn,
uch wird Mehreres zur Naturgefchichte des krebs-
artigen Kiefenfufs gehörige mitgetheilt, und aus den
Acten der zur Beförderung des Gartenbaues in Lon-
don und Edinburg geftifteten Gefellfchaften das
Merkwürdigfte erzählt,
Nr. 24. enthält den Bericht über den im Jahre 1821
ehaltenen Schafzüchtler- Verein; von mehreren
Sürern wurden Proben von Schafen und Böcken
und ihrem Wollengehalt vorgelegt ; Ge fielen, vorzüg-
3ich die von den Stammherden zu Vafarhel, vor-
trefflich aus, und der Dollond(che Woallmeffer foll
als Wollfeinheits - Melfungs - Inftrument künftig er-
kauft werden. — Herr von Nagel aus Mönchen er-
zählt, dafs Schweine, welche anfangs erftaunlich
gediehen waren, als fie zur Maft aufgeftellt wurden,
dadurch fehr zurückkamen, dafs he viel Kohlen,
die von einem Haufen durch einen Verlchlag in den
Stall rollten, gefreflen hatten.

In Nr. 25. räth Knayff zur Vertilgung der Acker-
fchnecken , die im J, 1816 fo zerftörend für die Ge-
treidefelder waren, Ge durch kleinge(chnittene Aep-
fel und gelbe Rüben anzulockxen und zu vertilgen,
In einer Warnung vor Lapo/tolle’s Blitzableitern aus
Stroh wird mit guten Gründen erinnert, dafs fie
kein Ab- fondern Zuleiter find.

In Nr. 26. Beylage II. wird bemerkt: dafs Geh
die Stallfütterung der Schafe, wie aus den ökono-
mifehen Neuigkeiten erheile, von Jahr zu Jahr
erweitere, dafs fieaber doch nur anwendbar fey, wo
es an guten Schafweiden| gebricht — dafs die Stall-
fütterung mit grofser Vorficht einzurichten; dafs
kein junges und kein gebrühtes Grünfutter gereicht
werden darf! — Hr. Pezeri füttert ı Pfund Häcker-
ling, + Pfund Waffer, 4 Pfund Erdäpfel ä ı Stück,
und auf 100 Schafe nur } Pfund Salz. — Zur Fö-
derung. der Schaf - Impfung wird es fehr zweck-
mäfsig empfohlen: dafs die Regierung dafür forgen
foll , dafs guter Blatternftoff in jedem Kreis des Lan-
des immer vorhanden fey, und dafs die Impfun
nach erprobten Vorfchriften Eoichehe: — DNac
dem Bericht in Nr. 97. foll die {panifche Hinke,
nach Hrn, von Tenneckers Meinung, Kkeineswe-

eine‘ zurückgetretene Raude, fondern zu hei.

e oder zu feuchte Witterung, zu trockene oder
zu naffe Weiden, und weite Märfche auf harten
Wegen die. eigentliche Urfache ihrer Ent{tehun
feyn. Die Drehkrankheit der Schafe wird WON
Herrn Backe nicht vom Stofsen, fondern auf
verfchiedenen Wegen herbeygeführt; das zweck:
mäfsige Füttern der Lämmer bis zur Stoppelwei-
de {oll fehr gegen diefe gefährliche Krankheit
fehützen! — gen das Aufblähen der Schafe
wird von Hrn. Kradochwil das Scorpionöl wis das

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 61. JUNIUS. 1824,

488 >

wirkfamfte Mittel gerühmt, Man giebt einem
Rinde (0 bis ı5 Tropfen; einem Schafe 3 bis 4
Te auf Brod. — Gegen ein Zwanggeletz für
die Heerdenbefitzer, blofs gebildete Schafmeilter
aufnehmen zu dürfen, erklärte Gch der Verein
wohl mit allem Recht verneinend, Mit gleichem
Recht wird ein mit Bretern verfehenes Wollwafch-
Ref(ervoir empfohlen , und der Streit über die Neg-
retti und Eskurial Raffe nach dem Hrn. Staatsrai
Thaer und Hrn, Grafen von Kalckreuth dahin ent.
fchieden: da’s derjenige Producent der ein bedeu-
tendes Verhältnifs von den Electa - Wollen zu er-
halten nicht erwarten darf, beffer thue, fich auf
einen (ärkkrn, kräftigern und entfchieden reich-
wolligen‘ Stamm zu legen. Das Ganze befchliefst
mit treffenden Urtheilen der Ausländer über den
Wollenhandel, worin der fächffchen Wolle wegen
ibrer Eigenthümlichkeit der Preis zuerkannt, und
auch für die Zukunft ein guter Markt verheifsen
wird. Zuletzt find noch treffende Vorfichtsregeln
für den Winter 1821 — 22 beygefügt zur Vermei-
dung der unter dem Nutz - und Zugvieh zu befürch-
tenden Krankheiten und Seuchen , weil in dem vor.
MusgeganBenen naffen Sommer viel Futter {ehr
fchadhaft eingebracht worden war, —

Das vorliegende Ganze ift ein trefflicher Be.
weis, wie viel Schönes und Nützliches ein Ver.
ein kenntnifsreicher Männer zu leilten vermag.
Möchte doch das gegebene Beyfpiel eine Nachah-'
mung in allen Ländern finden! —

SCHÖNE KÜNSTE.

BerLin, b. Petri: Das Pfarrhaus, ein Gemälde
des men({chlichen Herzens, von Dr. L. Hoff-
mann. Ohne Jahrszahl. 311 S. 8.

Ein nicht ganz ungeübter Pinfel hat diefs Gemäl.
de entworfen, aber um das des men{chlichen Her-
zens zu feyn, fehlt dem Künftler doch noch die
Kenntnifs deffelben zu fehr, und deshalb fteht der
Titel ganz müöfsig; ja auch das Pfarrhaus heifst das
Buch nur darum, weil die Handlung in ihren letz.
ten Auftritten in einem folchen vorgeht. Zwas fin-
den fch einige Züge des men(chlichen Herzens, die
der Wahrheit und darum auch des Anziehenden und
Rührenden nicht ermangeln; allein dem Ganzen fehlt
doch die Einfachheit, die das Kunftwerk der Natur
annähern foll. Es ift gar zu viel Verwirrung und
Verwiekelung in den Schick falen der hier auftreten.
den Perfonen und diefe Schick(ale Gnd an und für
fch fo feltfam, dafs man avf der Einen Seite ver
bens fucht, den Faden feft zu halten, und auf der
andern durch die gar zu grofse Unwahrfcheinlichkeit
an der rechten Theilnahme verhindert wird.

 
