426

INTELLIGENZBLATT
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat August,

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Universitäten.
Greifswald.

Verzeichniss der Vorlesungen,
welche

auf der Königl. Universität daselbst im Winter-Se-
mester 1844/1845 vom 15. October an, gehalten

werden sollen,
Gottesgelahrtheit.

KBucyclopädie der Theologie, Prof, Schirmer,
Montags, Dienstags, Mittwochs, privatim,

Erklärung der Genesis, Prof Kosegarten, Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags und Freitags, privatim,

Erklärung des Propheten Jeremias, Prof. Binde
mann, Moutags, Dienstags, Donnerstags , und Frei-
tags, privatim,

Die Messianische Lehre des alten Testaments, Prof,
Kosegarten, Montags, Dienstags, Donnerstags,
und Freitags, öffentlich,

Einleitung in das neue Testament, Prof, Binde-
mann, viermal wöchentlich, öffentlich.

Erklärung des Kvangeliums Matthäi, mit Berück-
sichtigung der übrigen Evangelien, Prof. Vogt,
viermal wöchentlich privatim.

Erklärung des Briefes Pauli an die Römer, Prof,
Schirmer, fünfmal wöchentlich, öffentlich,

Erklärung des Briefes an die Hebräer,
Baier, Mittwochs und Sonnabends, privatim,

Den zweiten Theil der Kirchengeschichte, Prof,
Semisch, in acht Staonden wöchentlich, privatim,

Christliche Archäologie, Prof, Semisch, Mittwochs
und Sonnabends, öffentlich,

Dogmengeschichte , Prof, Baier, viermal wöchentlich
privatim,

Darstellung und Beurtheilung der supranaturali-
stischen und rationalistischen Theologie, Prof,
Baier, Sonnabends öffentlich,

Den ersten Theil der christlichen Dogmatik, Prof,
Schirmer, viermal wöchentlich, privatim.

Die Grundzüge der christlichen Ethik, Prof, Vogt,
Mittwochs öffentlich,

Homiletik, Professor Finelius, zweimal wöchentlich
öffentlich,

Katechetik, Derselbe, zweimal wöchentlich, priv.

Im theologischen Seminar werden die Uebungen in
der Erklärung des alten Testaments vom Prof,
Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1844.

Prof,

Kosegarten, Sonnabends; in der Erklärung
des neuen Testaments vom Prof, Vogt, Dienstags;
in der Kirchengeschichte vom Prof, Semisch,
Montags; in der Dogmatik vom Prof, Baier, Mitt-
wochs, gehalten werden.

Die homiletischen Uebungen des theologisch- prak-
tischen Instituts werden unter des Prof, Finelius
Leitapg, Mittwochs, Statt finden.

Rechtsgelahrtheit,

Juristische Encyclopädie und Methodologie, Prof,
Pültter, viermal wöchentlich, öffentlich,

Geschichte der Quellen des römischen Rechts, Prof.
Barkow, zweimal wöchentlich, öffentlich.

Innere Geschichte des römischen Rechts, Professor
Niemeyer, Montags und Dienstags, öffentlich,

Dieselbe , Prof. von Tigerström, nach seinem
Lehrbuch, fünfmal wöchentlich, öffentlich.

Institutionen des römischen Rechts, mit Erklärung
derjenigen 885 der Justinianeischen Institutio-
nen, welche keutiges Recht enthalten, Prof,
Barkow, vierma] wöchentlich, privatim,

Pandecten nach Heise, Prof, Niemeyer, fünfmal
wöchentlich, privatim,

Deutsches Privatrecht, mit Einschluss des Lehn-,
Handels- und Secrechts , nach Krauts Grundriss
Prof, Beseler, achtmal wöchentlich, privatim. )

Wechselrecht, Derseibe, Sonnabends, öffentlich.

Kirchenrechtsgeschichte , Troll, Pütter, drei bis
viermal wöchentlich , öffentlich.

Kirchenrecht, Derselhe, sechsmal wöchentlich, priv,

Theorie des Civilprocesses in Verbindung mit den
Grundsätzen der pretssischen Gerichtsordnung,
Prof. von Tigerström, fünfmal wöchentlich, pri-
vatim,

Criminalrecht, Prof. Barkow, viermal wöchentlich,
privatim,

Criminalprocess mit Berücksichtigung der preus-
sischen Criminalordnung, Prof, von Tiger-
ström, zweimal wöchentlich, öffentlich,

Heilkunde.

Encyclopädie und Methodologic, Dr. Berndt jun.,
zweimal wöchentlich, privatim,
