433

-goneh. (SelBstentleibungeh sind 149, ı Unglücksfälle
342 aufgeführet/) > * wa Be
’ Nr. VI.. Notizen über den Reiseverkehr im K5-
-migreich Sachsen «mittelst Posten- und Lohnfuhren,
-(Mit den Eilwagen sind allein 21678 Personen ge-
*: u -Nme VII. Uebersicht der in Königr. Sachsen im
Jahre 1832 erschienenen . Zeitungen, Zeitschriften
and: Wochenblätter.. (In Leipzig’ erscheinen deren
Nr. VII. Nosologische Tabelle von der königl,
“slchsischen Armee für 1830 und 1831, .
‘ Nr. IX. Einiges über'den dermaligen Stand der
Leinen- und Baumwollenwaaren - Webereien in der
- königl. sächs. Oberlausitz, insbesondere in der Um-
- gegend von Zittau, (Da das Gewerbewesen.in Sach-
“sen unter. den ungekannten Dingen am ungekannte-
-sfen‘zeither war, ‘so sind diese Beiträge von sehr
“ schätzbarem Werthe, )
; Nr. X. Beiträge zur Statistik einzelner Ort-
schaften des Königreichs, aus den eingegangenen
Materialien der Zweig- Vereine versuchsweise zu-
-sammengestellt., Iste Lieferung, welche 28 sehr
- sorgfältig‘ ausgeführte. Ortschaftstabellen enthält,
Der gesammten. Lieferung ist noch beigegeben ein
Plan der Stadt Grimma, innerhalb seiner Stadtfiur.
-Ein von der königl. Cameral- Vermessung (dessen
- Chef der Vorstand des Central-Comite ist) trefflich
‘ gezeichnetes und vom Hn. Werner eben so schön in
er Lithographie ausgeführtes Blatt, ;
- «= Wir wiederholen es hier am Schlusse , dafs der
- welcher das .Einwirken der Statistik auf die National-
Oekonomie kennt, die grofsen Verdienste des Säch-
."sisch- statistischen Vereins wird zu würdigen wissen,

Drrssnen, gedr. in d. königl. Hofhuchdruckerei:
Mittheilungen des statistischen Vereins für das
Königreich Sachsen, — Vierte Lieferung,

b Auch unter, dem'besondern Titel:

" Bevölkerung des Königreichs Sachsen ‚am 3ten
“Julius 1832/ Herausgegeben vom Central- Co-

'. mite des statistischen Vereins, 1833, 47 S, 4,

Das kön.
dem Central- Comit@ des statistischen Vereins im

Königr. Shpehsen: die Prüfung, Zusammenstellung

und Vergleichung der Resultate der, am.3, Julius

„ 1832 erfolgten Volkszählung im. Königreich Sachsen,
Dafs so eine Prüfung sehrtaufhältlich und mit grofsen

ı Schwierigkeiten verbunden ist, leidet wohl keinen
Zweifel: und um sich der Resultate zu versichern,
ist diese Summirung nach zwei ganz verschiedenen

: Wegen vollzogen worden, . Die Zusammenstellung
selbst anbelangend, so sind im Allgemeihen. die
Sehemäta beibehalten worden; wornach nach Anord-
nung des Ministerii des Innern die unmittelbare Lan-
deszählung erfolgt ist; nur dafs man sich erlaubt hat
die einzelnen Summirun
nern und nach den Kandbowohnern jedes einzelnen
Amtes und Kreises zu bewirken,

ANum, 207), NOVEMBER 1834, :

chs, Ministerium des Innern übertrug -

en nach den Städtebewoh-_

454

«Es gehet aus dieser. Zusammenstellung hervor,
dafs ‚im ‚ganzen Königreiche in 2014089 Häusern
1,558153 Einwohner leben, und zwar nach den Reli-
gionsverschiedenheiten 1,528187 evangelisch-lutheri-

‚sche, 1391 reformirte, 27663 katholische, 39 grie-
‚chische und 874 israelitische, Ferner ist gefolgert
dafs der Zuwachs der Bevölkerung in. 13; Jahr, 2 7

‚Individuen betragen hatz dafs durchschuittlich auf
die Qu, Meile 5735 Bewohner und incl. des Militär
5669 Personen gerechnet werden; dals das Verhält-
nifs der männlichen zur weiblichen Bevölkerung wie
1000 zu 1059 ist; dafs die bevölkertste Stadt in Sach-
sen, Dresden (mit 64399) und die an Einwohnern
‚ärmste Bärenstein (mit 421) ist; dafs wenn man die
-Bewohner nach den Altersstufen vergleicht die
„stärkste Klasse die vom 6sten bis zum vollendeten
14ten Jahre ist; dafs „% der ganzen Bevölkerung ver-
heirathet ist und da(ls im Durchschnitt auf 100 Ehe-
paare, 190 Kinder kommen. Eine traurige Erschei-
nung ist, dafs unter 1334 Bewohnern ein Taubstum-
af und unter 3675 ein Blindgeborner angetroffen
wird,
Im Vorworte zu dieser Lieferung gedenkt der
hatatistische Verein. baldthunlichst ein allgemeines
Ortsverzeichni(s vom Königreich Sachsen mit Bezie-
hung auf Einwohnerklassen, bürgerliche und kirch-
liche Verhältnisse u. s. w. herzustellen. Ein Un-
ternehmen dem man gewils höchst erwartungsvoll
entgegensichet, .
Sind die Nachrichten die dem Rec. zugekommen
- sind gegründet, so beabsichtiget der Central - Comite
des statist. Vereins auch Unterlagen zu einer ver-
gleichenden Generalstatistik von Europa zu gewin-
nen und hat bereits in dieser Beziehung Verbindun-
gen mit derartigen.ausländischen Goseilschntten und
Bureau’s angeknüpft, Es kann dies ein Unternehmen
werden das zu höchst wichtigen Folgerungen und
Beschliefsungen führen könnte,

KöLn, b. Du- Mont - Schauberg: Statistische Dar-
‚stellung des Kreises Solingen im Regierungsbezirke
Dusseldorf. Ein Beitrag zur raktlacben Ver-
waltungskunde, von Geany Breibernu von Hauer,
Königl. Preufs, Landrathe. Mit Genehmigung
des königl, statistischen Bureau in Berlin, 1832,
YIu. 3405, 8, (1 Rthlr, 4 gGr.)

„Die Erfahrung, dafs, wer dem Lande rathen
gell,‘ vor Allem des -Landes; Art kennen müsse,
. führte den Vf. zu nachstehendem Versuche,” So he-
„ginnt derselbe das Vorwort des Buchs, und Rec,
mufs in der That gestehen, dafs Hr, von Hauer durch
solehes einen recht erfrenlichen Beweis von seiner
genauesten Kenntnils des Kreises geliefert hat, dem
er als Landrath vorgesetzt. ist, er Solinger Kreis

. ist der südlichste ostrheinische Grenzkreis des Re-
gierungs - Bezirks Düsseldorf und insbesondere ist
er durch seine Fabriken und Mannfakturen, na-
mentlich durch seine zahlreichen Waffen - und Mes-
serschmicdereien, welche eine weltbekannt Voreı ed.
iche
