187

 

thums geradezu widersprechende Mittel gewählt,

Was folgt denn aber
en nichts weiter‘
mancipation der Juden an sich, Hier gerathen wir
auf die eigentlich zu lösende praktische Frage.:. wie
soll diese Emancipation geschehen? Soll sie, wie die

ewige Vernunft und das Gefühl einer nothwendigen

Vergeltung für Jahrhunderte lang fortgesetztes Un-
recht es fordert, unbedingt, oder wie vielleicht po-
litische Rüeksichten es rathsam machen können, nur

bedingt d. h. stufenweise und ällmählig,ins Leben tre-
ten? "Bloß besänftigende Mittel führen niemals völ-
lige Genesung herbei! Aus diesem einfachen Grunde

‚yermögen-wir, ‚unseres Orts, , nur für eine ganz un-
DONE Emancipation zu stimmen, Sie allein führt
zum Ziele. Sie allein erhebt wiederum die Juden
zur Würde und zum Gefühl wahrer Staatsbürger,
Sie einzig und allein sichert im Interesse des unver-
jährbaren Rechts und der wahren Staatsklugheit ei-
nen bestimmten Erfolg. Nach diesen einleitenden
Worten, in welchen Rec, sich gleich entfernt von
Judenhafs als von Judenliebe gestellt zu haben ver-
meint, gehen wir auf die uns obliegende Würdigung
der anzuzeigenden Schriften über,

Nr. 1. In einer Numer der Leipziger Zeitung
erschien zuerst ein Aufsatz über den Eutwurf zu ei-
ner Juden - Ordnung für die Pren(sische Monarchie,
Dieser Aufsatz wurde von den übrigen deutschen
“Zeitungen aufgenommen; veranlafste aber in .den
öffentlichen Blättern zahlreiche Kritiken. In diesen
Letzten ward der Hr, G, O, R, Streckfufs als Ver-
Tassers jenes anonymen Entwurfs genannt und er
selbst mit beleidigenden Vorwiärfen überhäuft, Die
eben erwähnten , in den Tagesblättern laut geworde,
nen Stimmen haben ihn gleichsam in die. Nothwen-
digkeit einer Selbstrertheidigung versetzt oder viel-
mehr ihn vermocht, den anzuzeigenden ahgesonder-
ten Aufsatz Nr. 1. zu schreiben, in welchem nach der
ausdrücklichen Krklärung des Vfs: man nur ‚die Mei-
un des Schriftstellers, nicht die. Norm für die

Virksamkeit des. Beamten zu suchen hahe. Diese
seine Jetzte Stellung in einem mächtigen Staate ist. eg
aber, die wohl zunächst seiner Flugschrift,einige Bez
deutsamkeit verlieben hat. Sie ist es wenigstens,
die so viele Gegner hervorrief. Bei einem Manue
von dem bewährten Talente des Hn, R. R, Streck»

ufs YVilst sich erwarten, dals der Vortrag selbst
öchst anziehend seyn werde. Dies,ist er in der That;
Nichts desto weniger mufs Rec; ‚sich mit einem -ge+
drängten Auszug, ohne alle. eigene Benriheilang be
Teen „ dä die vielseitigste kritik aus der Auzeigo
er Gegenschriften sich von selbst. herausstellen
dürfte, Ausgehend von der . Voraussetzung, dal
das Mifstranen,. mit welchem: die Regierungen wu

die Völker stets’ die Juden. hetrachtet ha lem ni
in bloßen Torsrsheilem lege, squdern lo Ggdieh.
den inneren. Kigenthümlichkeiten der jüdi a
fion begründet seya,miiase, worden, diesg,Eigent him:
. N

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

el die Not wendlekall dien ide

Tichkeiten aufs zählt. She Tabın ren] Hanpteitz in
n. positiven Daogmen der jü en. Keligian i
; nn Krhaltabs A ersellien Lauf cekteilfen Ritua ee
setzen, Beides bewirke, dafs die Juden selbst sich
von jeher.als ein von allen andern. Völkern abgeson-
dertes Volk erhalten haben und sich nirgend einhei-
misch fühlen können, „Wo sie sich niederlielsen,
heilst.es-Seite.15 hleiben.sie Glieder der. jüdischen
Nation, immitten der Nation des Landes, ” i
tt derselben wird-hestehen bleiben, so
ange die Juden sich zu den Worten der positiven
Lehrsiäitze ihrer Religion "bekennen und ‘von der
Strenge ihrer Ritnal- Gesetze nicht nachlassen, Den-
noch darf der christliche Staatshürger die fernere Be-
schränkung der Juden nicht um ihres Glaubens wil-
len, sondern lediglich nur wegen der Folgen dieses
Glaubens wünschen, Diese fernere Beschränkung
erscheine nothwendig, weil eine völlige Emancipation
zur Zeit weder in dem eigenen Zustande der Judüen,
noch in der Gesellschaft hinreichend vorbereitet, und
die letztere der unermefslichen Mehrzahl nach noch
entschieden dagegen gestimmt sey, Zu dieser Mei-
nung berechtige die in dem Anhange Seite 44-—64,
abgedruckte Erklärung der Stände sämmtlicher Pro-
vinzen der preufsischen Monarchie, welche, alle acht,
ohne Ausnahmen, für die Beschränkung der Juden
stinımten, so verschieden auch ihre Vorschläge we-
en'der Art dieser Beschränkımg ausgefallen seyn.
Selbst in den Provinzen, in welchen man die Vvir-
kungen des Emancipations Edikts vom 1lten März
1812 erfahren habe, #ufserten sich ihre ständische
Vertreter für die Wiederherstellung solcher, Be-
schränkungen und stellten die gute Wirkung der
Emaneipation in Abrede, Eine ähnliche den Juden
abholde Stimmung Kufsere sich in England, in Frank-
reich and in Norwegen, Da num dieselbe Stimmung
auch aus den geselligen Kreisen sich vernehmen lie-
fse, so leide es keinen Zweifel, dafs die öffentliche
Meinung sich der Emancipation der Juden nicht gün-
stig zeige, Daraus entstehe aber für den Gesetz-
geber eine sehr schwierige Stellung. Betrachte, man
den Zustand der jüdischen Nation in Deutschland,
je er gegenwärtig ist, so finde man sie in sich selbst
in zwei sehr ungleichartige Klassen getheilt, ‚Auf
der einen Seite gehe es Männer, welche die echte
Bildung der Zeit in sich-aufgenommen hätten und als
Gelehrte, Künstler, Fabrikanten, Grofshändler mit
bedeutendem Grundbesitze und dergl. doppelten An-
spruch auf die Achtung der Christen hätten; auf der
ändern Seite dagegen stehe die zahlreiche Kiasse
derjenigen Juden, welche von Stadt zu Stadt, von
Dorf zu Dorf umherziehen , um auf Jahrmärkten und
if den Häusern ihre Waaren feil zu bieten, und ihre
en: haares Geld oder gegen andere Waaren von
der Art, gegen alte Kleider und niedern Ahgang
‚Wirthschaften , „oder gegen‘ Produkte des Land-
Daues sich zu entäufsern, — die jüdischen Pfandlei-
her und Branntweinwirthe,. und andere Gewerbeirei-
hande dieser Arf, deren Verkehr hauptsächlich anf

*
nein
