697

SR: :

698

INTELLIGENZBLATT.

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITU

NG

 

September 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Gelehrte Gefellfchaften und Preifle.

Zu JFiesbaden feyerte am 4. Junius der Verein für
Naffauifche Alterthumskunde und Gefchichttorfchung
den febenten Jahrestag feiner Gründung, Der inlän-
difche Director, Hr, General - Domainen — Direclor von
Röfsler , ertheilte einen vollfändigen Bericht über Al-
les, was im vorigen Jahre zum gedeihlichen Fort-
Ichreiten diefer Anfıalt geleiftet ward, wobey auc' der
Tlan eines für vaterländifche Naturkunde zu bilden-
den Mitvereins in Anregung kam, ‚Zugleich ertheilte
derfelbe Notizen und amtliche Berichte, die Ruinen der
Burg auf dem Ring bey Lipporn im Wisperthale betref-
fend, und hiftorifiche Verinuthungen über die damit
verwandte Ge/chichte der Herren von Lauremberg, Der
auswärlige Director, Hr. Geheime Rath von Gerning
überbrachte verfchiedene fchätzbare Antiken, um fol-
che feiner vorigen Sammlung anzureihen, und fprach
von der ehrenden Anerkennung des Ioftituts im Aus-
lande und der Annalen, wpvon nächftens ein zweytes
Heft erfcheinen wird. Hr, Pfarrer Luja von Dotzheim
verlas eine unterhaltende Abhandlung des verftorbenen
Iafpectors Kraufs von 1dftein über die Gauverfa/ffun-
gen und Volksfefte der alten Germanen und Deutfchen
im Mittelalter. Hr. Archivar Habel erftattete Bericht
über die bey Heddernheim gemachten neuen dusgrabun«-
gen ; ferner über die aufserhalb des /icus entdeckte röm,
Tülla nebft anderen Gebäuden und Infchriften, mit ge-
fertigten Planen und Zeichnungen erläuternd. Hr, Pro-
£feffor Müller von Mainz gab eine vergleichende Ueberficht
der in Südeuropa befindlichen Mithraswerke vebft Abbil-
dungen derfelben und anziehenden Erläuterungen,

Aın 19. Auguft hielt die Wetterauifche Gefellfchaft
für die eaiemmie Naturkunde zu Hanau eine öffent-
liche Verfammlung, Die anwefenden wirklichen Mit-
glieder fafsten hinlichtlich der innern Angelegenheiten
der Gefellfchaft mehrere Befchlülfe. Zum auswärti-
gen Director auf drey Jahre wurde Hr. Dr. med. Map-
pers io Frankfurt a, M, gewählt, Die öffentlichen Vor-
träge eröffnete der Director He. Oberhofratlı Dr. Kopp
mit einer Anrede. — Hr, Hermann von Meyer aus
Frankfort a..M. theilte der Gefellfchaft feine Bemerkun-
gen über einige neue Species foffiler Pferde mit und er-
läuterte fie durch V’orzeigung einer Reihe dahin gehöriger

Exemplare. — He. Dr. Cretfchmar aus Hanau Sprach
über die Gattungen Phoca und Otaria, — Hr. Hofrath
Dr. Meyer aus Offenbach erörterte die Naturgefchichte
der Saatkrähe, — Hr, Oberhofrath Dr. Kopp trug fejue
„Anfichten über die Beftiimmung und Verrichtung der
Bruftdrüfen vor. — Hr. Dr. Wetzlar aus Hanau lieferte
die Ergebni(fe feiner Unterfuchungen über den elektro
dynamifchen Zufiand, welchen Eıfen und Stahl in Be-
rührung mit verfchiedenen Flüffigkeiten erlangen, und
begleitete diefe Vorlefung mit Verfuchen, — Der In-
genieur Hr. ‚Arnd aus Hanau hielt einen Vortrag über
das Verhältnifs der Profile der Flufsbetten zu ihren
Fluthmaffen, —‘ Hr. Dr. Caffebeer aus Gelnhaufen re
dete über die tertiären Gebirgsmaffen bey Altenhafslau.
Mit der öffentlichen Anzeige der neuerwählten Mit-
glieder fchlofs die Sitzung, Unter den acliven Mit-

gliedern der Gefellfchaft befindet Gch nunmehr auch

der berühmte Reifende und Naturforfcher Hr, Dr.
Eduard Rüppel.

Am 24. Auguft, als am Vorahende des Geburts-
und Namensfeftes Sr. Maj. des Königs von Baiern, hielt
‘die Akademie der Wilfenfchaften zu München ihre öf-
fentliche JahresGtzung, welcher die Königl. Minilter
heywohnten. Der Vorftand der Akademie, Hr. Geh,
Rath von Schelling, eröffnete diefelbe-mit Hinweifung
auf die heilfamen und wefentlichen Umgeftaltungen,
welche die wiffenfchaftlichen Anftalten von ihrer unter—
Sien Stufe bis zur höchften, die der Erziehung gewid-
mel, vorzüglich der Weisheit und dem grofsartigen Be-
/treben. des Königs von je her verdanken, und farderte
hierauf den Redner des Tages, Hn. Geh. Rath Maurer,
zum Vortrag auf. Diefler, an die Stelle des unver-
gefslichen Weftenrieder durch einfiimmige Wahl der
hiftorilchen Klafle und der Gelammt — Akademie erft
kürzlich berufen, handelıe in dieler feiner erften Rede
von der Verfaffung der Baierifchen Städte unter den
Römern und den Karolingern. Er zeigte, dafs die vor-
züglichlten von den Römern hefeizten oder neu ge-
gründeten Orte ‚(chaos ‚unter ihrer-Herrfchaft munici-
pale Rechte und Verfalfung gehabt, dafs diefe Städte
durch die Germanen nicht gänzlich zerfiört wurden,
Fondern fich unter veränderten Verbältniffen, haupt-
fächlich unter der Pflege und Obhut der altbifchöflichen
Sitze. zu neuen Gemeinden mit gerinanifchen Rechten

R (4) Be-
