2585

"Enthüllung‘ der Hierogiyphen in: dem Bienenredifchen
ABCBuche, mit 24 illuminirten Original- Holzfehnit-
ten. gr. 8. In Commiffion,

 

Voyage pitroresque de Canflanzinople
' et

des Rives‘ du Bosphore x
d’aprts rs deffins de Mr. Melling, deffinasenr et architecte
de Hadidg&-Sulzane, four du Grand - Seigneur
un voleme grand im folio, format atlanzique.
Diefes in feiner Art einzige Werk, welches die
greuefte Nachbildung der Natur, mit der Wichtigkeit
des Gegenftandes und dem Interelle der gegenwärtigen
politifchen Lage von Europa verbindet, ilt bereits Leit
einigen Jahren durch öffentliche Blätter und befondere
Anzeigen angekündigt worden. Die Urlache der ver-

zögerten Erfcheinung lag in dem Wunfche der Heraus- |

eber, ibm den Grad von Vollkommenheit zu geben,
Ser es des Beyfalls des Pablikums würdig machen konnte.
Diefer Wunfch ift nunmehr erfüllt; die erlıen Probe-
Blätter erbielten den ungerheilten Beyfall der einfchts-
völiften Kenner; bey der letzten Ausfrellung der Pro-
dacte franzöffcher Induftrie im Jahre 1806 worden die.
‚ felben rühmlichft ausgezeichnet und die Herausgeber
mit der grofsen Ehrenmedaille erfier Clafle belohnt,

Der Künftler, dem wir die Zeichnungen deflelhen
verdanken‘, hat fich achtzehn Jahre in Konfiantinopel
damit befchäftiget, wo ihm feine Stelle als Bau- und
Zeichen - Meilter der Schwefter des Grofsherrn Gele-
genheit gab, alles zu fehen und zu unterfuchen, und
felbft ’in die innern Höfe des Serails zu dringen, die
yon jeher jedem Europäer unzuginglich waren.

Die Ausführung des Werks, welches ınit einem
efkisrenden Texte begleitet wird, ift den gefchickte-
fren Känfilern der Haupiftadt Frankreichs, vner Lei-
tung des Herrn Mellings , anvertraut; ein weitläuhgerer
Profpectus , der in allen Buck - und Kunft- Handlungen
Frankreichs und des Auslandes unentgeldlich in franzö-
filcher und deutfcher Sprache zu haben iflt, enthält,
aufıer den Tchmeichelhaften Zeugniflen der Herren von
Cheifeul. Gouffier , Vivanı Denen und des Jury's der
Künfle, eine umfrändliche Frklärung des Plans und der
Fintheilung des Werks. Wir können uns alfo hier auf
die Anzeige der a'lgemeinen Bedingungen befchränken,

Das Werk befteht ans 48 (ehr grofsen Kupferta-
fein, worunier ein Theil von 34 Zoll Breite und 18 Zoll
Höhe ift. Sie‘ enthalten in dem vollkommenfıen Zufam-
menhange die {fchönften Anfchten und merkwürdig(ten
Gegenfände von dem Eingange des Hellefponts an, bis
zur Mündung des fchwarzen Meeres, Jede Tafel ift ımt
einem hillorifchen Texte begleitet, worin die Gegen-
den; Denkmäler, Ceremonien, Gebräuche und Ge-
wohnheisen der Türken erklärt werden. Auch kowmt

S——

256
noch ein Plan vön Konftantinopel und'eine Göneralkarte:
des Bosporus hinza,

Der Text wie die Kupfer werden auf fehr (chönes
fuperfeines doppeltes Velinpapier gedruckt; welches
ausfchließlich' für diefes Werk. verfertigt worden ilt,
und defswegen auch den Tite! deffelben in. der Form
trägt, Den Druck deflelben belorgt Herr Didor. der
ältere. / z

_ Das ganze Werk erfcheint in zwölf Lieferungen‘,
jede von 4 Kupfern mit dem dazu gehörigen Texte, Die
erfte Lieferung if bereits fertig; fe wird künfıigen Mo-
nat in Paris und in Strafsburg ausgegeben, und in bevor-
frehender Oftermelle zu Leipzig in unlrer Niederlage,
oder bey underm Comm'‘{lionnair, Herrn Ambr, Borck-
dafelbft, zu fehen feyn, Die folgenden Lieferungen er-
fcheinen künfug rege'mäfsig von vier zu vier Monaten.

Der Subferiptionspreis für jede Lieferung, Ab.
drücke avec la letzre, ifı 100 Franken, und Abdrücke

avant la lerıre 150 Franken; für Liebhaber, welche nicht

Tabferitären wollen, ift der Preis der erfıern 120 Fran-
ken; letztere kann ınan nur durch Suhlesiprion erhal-
ten. Die Expeditions- und Transport - Kolten find in
diefem Preife nicht eingerechnet, ,

Die Suhbleription zieht keine andere Verbindlich-
keit nach Gch, als das ganze Werk zu nehmzn, und:
jede Lieferung, fo wie Le erfcheint, zu Vjezahien. Ent-
ferntern Liebhabern, welche vorziehen, ftatt der klei-
nern einzelnen Zahlungen, die von mehrern Lieferun-
gen zugleich und im Voraus zu leilten, wird eine Ver-
gütung ven einem halben pro Cemco monatlich zuerkannt.

Man wendet Gch wegen der Subfeription entweder
directe an uns, oder an unlre Handlung nach Strafsburg,
Man kann fich auch deßhalb an die vornehmften Buch -
und Kusft-Haydlongen Deutfchlands wenden.

Die Namen der Suklcrihenten werden dem Werke
vorgedruckt , wir bitten aMo um richtige Finfendung
derfelhen, nebft Charak’'er und Wohnert,

Paris, im April 1807.

Treuttel und Würtz,

 

*

So eben ift erfchienen und durch alle Buckhandlum-

gen zu hahen:
Der Geift des Urchriftenshums‘
von
Johann Auguft Eberhard
Geheimen Rasch und Profeffor der Philofephie.
Erfter Theil.
Ein Handbuch der Gefchichte der philofophifchen Culrur
für gebildete Lefer aus allen Ständen, 8 '

2 Rıhlr. 8 gr.

Ve'in Papp-
ı Rıhlr. 12 gr.

Schreibpp.
Halle, im April 1607.
. Rengerfche Buchhandlung,

 
