219

tischen Namen für den Gott der Künstler und Hand-
werker, für Hephästos se!bst. Für die athletische
Bestimmung können zwar sowohl Form des Gefässes,
als auch der siegreiche Wagenlenker auf der Rück-
seite hinlänglich zeugen; weniger aber die Sphinx un-
ter dem Throne, und das Gorgonium auf dem Schilde
des Ares, da letzteres, Symbol des Schreckens und
der Versteinerung, sich für den Kriegsgott an und
für sich schon als höchst geeignet anempfiehlt, die
Sphinx aber am natürlichsten mit Zeus selbst in Ver-
bindung gesetzt wird, höchstens mit Athene Parthe-
nos, auf deren Helme Phidias derselben einen Elıren-
platz eingeräumt hatte, und an deren "Thron sio auf
einer Silbermünze des Pergamenerkönigs Philetaerus
(Mionnet Deser, d, Med, Suppl. V, Pl. IV, 3) als Or-
nament angebracht ist,

Taf, II. Athenens Geburt, bacchische Amphora
(Schw. Fig.). Achnliche Mittelgruppe, ausser dass
sich Zeus auf einen Stab stützt und Athene auch mit
Helm und Aegis gerüstet ist. Zwei Ilithyien mit der
ihnen cigenthümlichen Haltung der erhobenen Hände
umgeben ihn , hinter der links Hermes mit Caduceus,
vor der Göttin rechts Hephästos mit Beil sich entfer-
nend und nach der Hauptscene zurückblickend. Auf
der Rückseite führen zwei Krieger die verschleierte
Briseis dem jugendlichen, waffenlosen Achill zurück.

Taf. IL u, IV. Atheyens Geburt, Pelike des Vi-
comte Beugnot (Röthliche Figuren), eins der gross-
artigsten und interessantesten Gefässe. Den hoch-
thronenden von der bewaffneten Athene AOENA fast
entbundenen Zeus ZEYS mit Scepter in der Linken
verlassen rechts Hithyia AYOITAIH , links Hephai-
stos EDAISTOS, Dafür schreiten der Hauptgruppe
zu, jener entgegen Artemis SIMTTTA mit Bogen in
der Linken, diesem entgegen Poseidon MOXEIALLN
mit Dreizack in der Rechten, Auf diesen folgt ein
Flügelmädchen , wohl Nike, und dem thyrsustragen-
den Dionysos ./IONFSOS vorangehend ein in Mantel
gehüllter, cher Myrthen- als Lorbeerbekränzter
Ephebe, in welchem Hr. Dr. Braun (Bullet. d. Iostit,
Arch. 1838 p. 54) einen von Athene begünstigten
Sterblichen , Hr. Lenurmant (de Witte Catal, Beugnot
p- 3) Theseus, der Vf, dagegen Apollo Patrous vermu-
thet. Der Mangel! einer Inschrift die diesem Gott so gut
wie den andern grossen Göttern gebührte, noch mehr
aber der Umstand, dass der in Athen als Patrous ver-
ehrte Apoll immer cin Sohn des IHephasstos und der
Athene genannt wird, also bei der Geburt seiner Mut-
ter unmöglich schon als erwachsener Jüngling er-
scheinen kann, hindern uns für die Benennung Apollo

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

220

zu stimmen, Sollte nicht vielleicht eher Asklepios
hier eine Stelle finden, der, wahrscheinlich unbärtig,
in Athen einen Tempel hatte und auch sonst mit Athe-
ne in enge Beziehung tritt? Bei dieser Hypothese
würde die Inschriftlosigkeit, insofern sie Götter unter-
geordneteren Ranges von den grossen Göttern schei-
det, zugleich gerechtfertigt. Die Scene schliesst
links ein bärtiger Rhabduch, treffend für den Demos
von Athen erklärt, rechts eine ähnliche Mantelfigur
mit grauem Haar und Bart, in der Rechten einen Stab,
Nerecus genannt. Sollte vielleicht Nereus für Triton
hier dargestellt seyn zur Bezeichnung der Alprn Toı-
zwvics, wo Athene geboren ward? in dieser Vermu-
thung bestärkt uns Paus. VII, XXVI, 4: „Alipherae
hat seiuen Namen von Alipheros, dem Sohn des Ly-.
kaon; es sind daselbst Heiligthümer des Asklepios
und der Athene die sie am meisten verehreii, weil
sie sagen, sic sey bei ihnen geboren und aufer-
zogen worden: sie errichteten auch einen Altar des
Zeus Lechecates, zumal er hier die Athene ans Licht
brachte: und eine Quelle nennen sie die Tritonische,
die Sage vom Flusse Triton sich aneignend.” Ali-
pheros bedeutet Meerungeheuer und ist nur ein ande-
rer Name für "Triton, den ich zu Gunsten des weiss-
haarigen Alten hier um so lieber in Vorschlag brächte,
als eine Lokalgottheit an dieser Stelle von jedem un-
befangenen Beschauer erwartet wird,

Taf, V. Gigantenkampf, tyrrhenische Amphora
aus der Gall. zu Florenz. (Schw. Fig.). Zeus auf ei-
nem Streitwagen von 4, nicht 2® sprengenden Rossen,
die Zügel in der Linken, in der erhobenen Rechten
wahrscheinlich den Blitz haltend, daneben Herakles
Bogen spannend, Athene und Ares Lanzen werfend
gegen zwei Giganten, von denen einer bereits todt
am Boden liegt, Porphyrion und Alkyoncus. Die
Rückseite zeigt zwei Iithyien um den noch Athene-
schwangern sitzenden Zeus mit Stab in der Linken:
rechts nähern sich Herakles und Ares, links Apollo
Citharoedus und Hermes,

Taf, VI, Enhe/ados, bacchische Amphora, (Schw,
Fig.). Athene AOENAIA mit Helm und einer als
Schild benutzten Aegis durchbohrt mit der Lanze den
sinkenden Enkelados ENKEAAAOX, dessen Schild
mit dem Dreibein Sicilien verräth, wo er unter dem
Aetna begraben liegt. Der Eule in der Nähe Athe-
neus fliegt ein Raubvogel entgegen über dem Haupte
des Enkelados, nach des Vfs Ansicht ohne Bezie-
hung auf dessen Namen und Charakter, sondern nur
als Wahrzeichen nahen Todes, Auf der Rückseite,
wo Apollo Citharoedus das f7um besteigt, auf wel-
