308

his 192 find unbedeutend, insbefondere würde man
dem Herausg. die Titel, die empfangenen Schreiben
und die Angaben von herausgegebenen Schriften des
Dr. Heyne in Würzburg gern erlaffen haben,

Rec. bedauert, dafs er mehr zu tadeln als zu lo-
ben fand. Aber es giebt Fälle, wo die Zurückhal-
tung des Tadels als ftilllchweigende Da: ge-
deutet und zur Irreleitung der öffentlichen Meinung
gemifsbraucht werden könnte,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Faanzrunt a, M., b, Sauerländer: Zuruf an Chri-
/ien aller Bekenntniffe, nach meinem Austritte

aus der römifchen zur evangelifchen Kirche, von)

Jofeph Fell, ehemals Pfarrer zu Ramberg. 1827.
2035. 8. (16 gr.)

Ein neuer Beweis, dafs felbft Katholiken die
lautelten Klagen über Irrthümer und Mifsbräuche
der Katholifchen Kirche vor dem grofsen Haufen
ertönen laffen, ift vorliegendes Schriftchen, und
eben darum ift es nicht ohne Intereffe. Der Vf,

der im {trengften Katholicismus erzogen worden war,

traf, als er das Syftem feiner Kirche zu ftudiren an-
fing, auf taufend Lehrfätze, welche ihn zur forgfäl-
tigen Prüfung der einzelnen Lehren veranlafsten,
und diefe führte ihn endlich zu der Ueberzeugung,

„da's der Romanismus nicht Chrifti Werk fey,” und’

„dafs Jeder, der das Unglück habe, darin geboren
zu feyn, fich um Chrifti willen davon zurückziehen
und zum Proteftantismus wenden müffe, weil diefer
allein das eigentliche und allgemeine Chriftenthum
umfaffe, während der Romanismus fo viel Menfchli-
ches aufftelle, dafs ihm die meiften feiner Bekenner
nicht völlig glauben und ihn befolgen, fondern ihn
ftille yerlallen und fich damit begnügen, nur Dasje-
nige aus ihm anzunehmen, was man ihnen darin als
Gotteswort oder als nothwendige Folge daraus klar
beweifen kann.” Er fing immer mehr an einzufeh-
hen, „dafs das Inftitut, das fich die römifchkatholi-
fche Kirche nennt, das aber blofs die römifche Cu-

rie heifsen kann, beynahe alle wefentliche Glau-

bensfätze, die Jefus Chriftus gelehrt hat, mehr oder
weniger verzerrt habe; dafs es die heiligften Sitten-
efetze verunftaltet , die RKechtsgefetze verkehrt, die
eremonialgefetze verdorben und fo die Religion
felbft in jeder RE wefentlich verunftaltet, das
Leben der Menfchen aber, welche dadurch erlöfet,
heilig und felig gemacht werden follen, vielfach ge-
ftürt und verwickelt und, wenn auch nicht ganz
unheilig, doch meiltens nur fcheinheilig gemacht
habe.” (Das fagt ein gewefener Katholik; und ein
katholifches Confifiorium hat fich neuerlich über ei-
nen proteltantifchen Schriftfteller befchwert, weil

A. L.Z. Num. 144. JUNIUS 41828,

Dome
vu=
er gefagt- hatte; .dafs das römifchkatholifche Chri-
ftenthum nicht nur viel Jüdifehes , .fondern auch viel
Heidnifches, nicht nur viel Unbiblifches und Un-
chriftliches, fondern auch viel Immoralifches und Ix-
religiöfes in fich. aufgenommen habe!) ‚Der Vf. thut
das in jeder der. gedachten RückGchten an einzelnen
Lehren. und Gebräuchen des Romanismus anfchau--
lich dar, ‚So-fagt er von dem päpftlichen Kirchen
rechte: „Wem ilt es verborgen geblieben, dafs das
Kirchenrecht, wie es von der Curie gemacht und

gehandhabt wird, den Papft zum Gotte, die Bilchöfe

‚ zu Knechten, die Priefter zu Sclaven, die Laien zır

Wollenträgern, alle weltliche Obrigkeit, die doch
von Gott gefetzt. ift, zu Nichts als höchltens zu
Schildknappen macht, die mit Land und Leuten
dem gehören, der an kein Recht gebunden ift, aber
mit allen binden und wieder davon entbinden kann,
wie er es mag? Nie hohen Herricher der Völker,
die Kaifer, Könige, Fürften und Machthaber follen

alle nur von der Curie oder von dem geletzt feyn,
den diefe fich felbft vorgefetzt hat; Ge, die das Scep-
ter und Schwert von Gott empüngen, follen Nichts

als die geiftlolfen Werkzeuge, der weltliche. Arm
feyn, welcher tödten.und verwülten darf, wenn es
die, Curie will, die daneben einen geiltlichen Arm
hat, der nichtswirkenden Segen fpenden und viel-
wirkende Flüche — wenigltens früherhin — in die
Welt fchleudern konnte und immer noch damit Je-
den zu überhäufen bereit fteht, der anders, als fe
will, chriftlich und recht katholifch, aber nicht rö-
mifch, denkt, fühlt und handelt, oder diefes auch
nur zu wollen vorhat” u. f,w. An einer andern Stelle
nennt der Vf, das ganze römifche. Pontificat „ein In-
ftitut ,. das fich nur aus dem.weltbekannten, verruch-
ten heidnifchen Pontificate bildete, und welches mit
der den Pontifizen eigenen Schlauheit das göttliche
Chriftenthum, das:als eine wahre Himmelsfrucht aus
dem Oriente in den Occident gebracht wurde, als
Noms Weltherrfchaft fchon zu wanken anfıng, fei-
nen irdifchen und zeitlichen Zwecken unterzuord-
nen trachtete.“ Schon hieraus ergiebt fich, dafs
vorliegende Schrift mit den vielen treffenden, zum
Theil Cherrafchenden Bemerkungen über. den innern
Zuftdhd der römifchkatholifchen irche, die ße ent-
hält, ein fehr merkwürdiges kirchliches Aktenftück
ift und dem Romanismus eine um fo tiefere Wunde
fchlägt, je klarer auf jeder Seite derfelben vorli

dafs aus dem Vf. Sinn für Wahrheit: und eat
fpricht.. Es ift zu bedauern, dafs ein etwas fehwer-
fälliger Wortreichthum , auch ein fıch hier und
da ausfprechender, durch erfahrne Verleumdungen
höchlich gereizter, Gemüthszuftand des Vfs. die Er-
rıichung des Zweckes der Schrift: „ein Zuruf an
Chriften aller Bekenntniffe” zu fe Nn, weniger er-
leichtert, als es aufserdem der Fall eyn würde.

CE EEE
