2 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,.

des Organismus, wodurch eine künstliche Kraft
erregt werde. Alles in der Welt könne Heilmittel
seyn. Rec. wünschte doch, J. hätte von den Heil-
mitteln im allgemeinen die Arzneimittel getrennt,
welche, als differente Mittel, beträchtliche Reizung
hervorbringen, während dies von den Heilmitteln im
weitern Sinne des Wortes kaum in gleichem Sinne
ausgesagt werden kann, z. B. von den schlei-
migen Mitteln, welche hei vorhandenen Reizungen
herabstimmen und, wo reigende Stoffe vorhanden
sind, einhüllen und so Krankheit heilen, ohne dass man
füglich sagen könnte, sie thäten dies durch Erregung
einer andern, In der That spricht J. im Verlauf
der diesen Gegenstand betreffenden $$. {30 u. f.)
nur von Arzuei-, nicht von Heilmittelkrankheiten,
Der qualitativen Veränderung der Thätigkeiten bei
Anwendung von Arzneimitteln dürfte vielleicht auch
im Verhältniss zur quantitativen etwas ausführlichere
Betrachtung zu widmen gewesen seyn. — Vor-
trefflich ist, was $. 28 über die verschiedene Arz-
neiwirkung in Folge verschiedener Empfänglichkeit
gesagt wird, und mancher Widerspruch würde sich
lösen, wenn es hinreichend beachtet würde. Nicht
minder vortrefflich spricht sich J. im 34, u, 37, $.
über Surrogate aus, und kommt zu dem zwar nicht
neuen Resultate, dass es streng genommen durch-
aus kein Surrogat oder Aequivalent irgend eines
Arzneimittels giebt; dass jedoch, da im Verhält-
nisse der unendlichen Menge der Aussendinge, die
sämmtlich als Arzneien wirken können, die Zahl
der organischen Funktionen eine kleine ist, viele
Arzneien, wenn sie Krankheiten erzeugen wollen , auf
die nämlichen Functionen wirken, mithin sehr ähn-
liche, nicht dem Grundcharacter nach, sondern nur
nach jenem von der Natur der äussern Ursache
herrührenden eigenthümlichen Anstrich von ein-=
ander abweichende Arzneikrankheiten hervorbringen,
dass also im weitern, weniger strengen Sinne Sur-
rogate und Aequivalente in grosser Menge bestehen.
Im 38, $. schlägt J. eine Eintheilung der Arzneien
vor und führt diese sehr logisch durch, Kr sagt:
„da der Grundcharacter der Wirkungen der Arz-
neien durch die organischen Functionen bestimmt
wird, welchen sie zugewendet sind, so müssen sie,
wie die änsseren Krankheitsursachen überhaupt, nach
der Beziehung eingetheilt werden, welche sie zu
den verschiedenen Modificationen und Formen der
einen oder der andern polaren Lebensrichtung der
organischen Grundsysteme haben, und es giebt hier-
nach so viel Hauptabtheilungen der Arzenein, als
Hauptabtheilungen der Krankheiten, Sie zerfallen

also zunächst in solche , welche das sensitive Leben
ansprechen , und in solche, welche sich auf das
vegetative Leben beziehen,” So schön dies nun ist,
so geht es dieser Kintheilung doch wie den früheren,
welche die Krankheitsformen zum Grunde der Ein-
theilung gelegt hatten, was eigentlich auf eines
hinaus kommt, man muss ein und dasselbe Mittel
in verschiedenen Unter - oder auch Hauptabtheilungen
wiederholen, wodurch, abgesehen vom Uebelstande
der Wiederholung, Zerrissenheit des Vortrags ent-
steht. So sieht sich z. B. selbst unser Vf, zu wie-
derholter Anführung der Brech- und Laxiermittel
im 47, und 48 $. und anderer genöthigt. Die phy-
sikalische und vorzüglich die chemische Beschaf-
fenheit wird nach des Ref, Ansicht immer die beste
Eintheilung geben, indem in dieser Beziehung ähn-
liche Mittel auch in ihrer Wirkung auf den Körper ähn-
lich sind und seyn müssen, Was die Wirkung der
Arzneien anlangt, so ist allerdings noch Vieles zu
thun übrig, es scheint dem Ref, jedoch, als hätte
J. manches Hypothetische aufgenommen, was als
unhaltbar bereits nachgewiesen ist; was kommt denn
darauf an, dass Manche der Pichurimbohne ähnli-
che Wirkung wie der Brechnuss und Iguatzbohne
zuschreiben, da "Theorie (nat. Verwandtschaft)
und Praxis dies als irrthümlich zeigten? $. 58 lehrt,
dass unreine feuchte Luft als Mittel zu betrachten
zu seyn scheine, welches die Lymphthäütigkeit er-
höht, weil sie Scrofeln erzeugt. Abgesehen nun
davon, dass unreine und feuchte Luft nur ein Mo-
ment zur Erzeugung der Scrofeln ist, dass nament-
lich der Mangel an Licht und Bewegung, an Rein-
lichkeit und andere eben so wichtig seyn dürften,
so füllt es allerdings schwer, die Scrofeln wie es
Vf. zu meinen scheint, als Resultat erhöheter
Lymphthätigkeit zu betrachten, da hier wohl die
qualitative Veränderung von höherer Bedeutung ist,
— Ueber direckte und indirecte Prophylaxis viel
Beherzigungswerthes, ebenso über die Radicalcur
der Krankheiten. Kigenthümlich, ist, was J. $.
90 und 99 über Vielgemische der Arzeneien und
Corrigentia sagt , „Welche erstere die neuere Zeit in
ihrer Afterweisheit auszumerzen gesucht habe.” In
einer Note bittend, ihm nicht etwa eine Vorliebe
für die so oft gemissbrauchten Vielgemische bei-
zulegen, schreibt er folgendes: „Da bei allgemeiner
Astheqje der Reactionen sämmtliche Lebensverrich-
tungen mit alleiniger Ausnahme der die Krankheiten
selbst begründenden darnicder liegen, so sind, soll
bei diesem Zustande durch Arzeneien mittelst An-
spornung der zu schwach wirkenden Lebensver-
