23
führt, enthält; a xiın ist GE einfsch und nach dem
von Gesen, erwiesenen Gebrauche: mit sich bringen,
wie das Arab, Lt ganz gewöhnlich, Sinn: Wie der
Traum viel Wirrwarr bringt, so der Thor, wenn
er den Mund aufthut, Unrichtig dürfte es auch
seyn, den allgemeinen Satz 7, 1: „der Tag des To-
des ist besser als der Tag der Geburt” zu hrän-
ken anf den Thoren , den der Tod aus der Verach-
tung befreie, denn die Rede ist vorher und nachher
nicht vom Thoren allein, anf den Hr. K, das Suffix
in br bezieht, sondern vom Menschen, wie denn
auch eine Zeile vorher und zwei nachher das Wort
ex steht. — Im Ganzen hält die Uebersetzung,
was sie verspricht: Wörtlichkeit und Deutlichkeit,
nur zuweilen scheint die letzte auf Unkosten der er-
sten geschaffen zu seyn, z.B. wenn in der Phrase
rn nıyı das Windige in Eitles umgesetzt wird, oder
7, 13 „wer kann gerade machen, was Gott krümmt”
(de W.) in: „wer kann recht machen, was er un-
angemessen gemacht hat” (m357),.

Klarheit, Deutlichkeit und Ordnung herrscht
auch durchaus in den einleitenden Untersuchungen,
deren einzelne Gegenstände schon oben genannt sind,
und überall zeigt der Hr, Vf, in dem eigentlich
Historisch - Kritischen ein besonnenes und müäfsi-
ges Verfahren, Die bisherigen Meinungen werden
edesmal in klarer Uebersicht gegeben und in den
Yeweisen für die eigne tritt eine grofse Vollständig-
keit der Inductionen hervor, So ist durch eine neue
Vergleichung des syr. 1 i\No1S Toquax und JANaS
vociferatio und durch viele Analogieen die Annahme
der Bedeutung „Redner” bei dem bp (eig. „Ver-
sammler ”) erwiesen, und die Femininalform (ndbz?
bei Amtsnamen wird mit mehr als einer Seite vol
Beispielen aus dem Hebräischen, Rabb,, Syr,, Arab,,
Griech, und Deutschen , wo gleichfalls das abstr. für
dus concer, stehe , erhärtet; endlich für die symboli-
sche Beziehung dieses Worts auf Salomo werden
fast eine Seite voll symb, Namen aus dem A, T. an-
gegeben. Diefs alles wird eben so Tomi künftig
mit Erfolg wieder bestritten werden, als die Resul-
tate der gründlichen Zusammenstellungen über An-
lage, Charakter, Diction und Verfasser des Buchs,
dafs es von Salomo nicht seyn könne, dals aber ein
fortlaufender Zusammenhang bei all der freien Be-
wegung darin nicht zu verkennen sey, In dem Ar-
tikel über Diction geht den auch sonst schon gemach-
ten Bemerkungen über die Breite und Weitschweifig-
keit des Ausdrucks und über das chaldifische Colorit
voraus eine Zusammenstellung der eigenthümlichen
Phrasen und am öftersten widerkehrenden Worte des
Koh, , geord;et nach gewissen Hauptpartieen, Da
wire auch ein Rückblick auf die sonstige Gestaltung
der Begriffe wünschenswerth geweseu, welche Koh,

A.L.Z. Num, 137, SEPTEMBER 1836.

24

schon vorfand oder nur eigenthümlich ‘ modificirte.
Dahin gehören bes, die Begriffe, welche als bekannt
vorausgesetzt werden, wie von m, Pan am,
n7, dar ete,,/ wobei von dem Gebiete der. salomoni-
schen‘ Lebensweisheit auszugehen ‚war, Allerdings
würde das die Einleitung noeh; weiter aus t
haben, man fände dann aber doch eine Grundle

für das Verständnifs des merkwürdigen Buchs im
Zusammenhange mit den sonstigen.relig, sittlichen
Jdeen‘ und deren Entwickelung: im ;hebr, Volke,
Bleibt der Ausleger hier ganz anf dem Standpunkt
seiner klass, philosophischen. Bildung ‚stehen,‘ so
denkt und ordnet er die Gedanken seines Schriftstel-
lers nach fremden fertigen Formen, die das Eigen-
thümliche in seiner Gestalt nicht näher bringen, Es
ist auch längst anerkannt und ausgesprochen, dafs
es für Darlegung der Philosopheme besonders ‚des
Orients gar nicht genug. ist, einen Namen dafür auf-
gestellt zu haben, wie denn fıir Darstellung und Ver-
ständnifs der indischen ‚Religion Solger forderte, vor
allem „die hergebrachte Terminelogie von. Emana-
tion, Pantheismus, Duyalismus u, s, w. fahren zu Jas-
sen,” So haben auch in Bezug auf das B, Koheleth
rücksichtlich seines dogmatischen Gehalts Ausleger,
wie Zirkel, der alles auf die späteren Formen. des
Pharisäismus und Sadduzitismus bezog, und Schmidt,
der es aus pythagoräischer Philosophie und Aus dem
Bilde der griechischen Nemesis erklärte,‘ hierin so
wenig Gehör gefunden, als diejenigen, welche den
Standpunkt des Buchs verkennend, christliche Dog-
men und christliche Moral darin: finden wöllten.
Wenn nun auch die Darstellung des Hrn, KK, fern
von beiderlei äufsersten Abwegen ist, und die Ge-
danken des Buchs wenigstens von Anfang herein. in
einer natürlichen Ordnung giebt, so wird doch die
freilich hergehrachte Namengebung aus der. griechi-
schen Philosophie auch hier beibehalten und noch mit
einem Vornamen vermehrt, Ihm heifst nämlich die
Denkweise des Buchs, um es kurz zu sagen 1) Fata-
lismus, 2) Skepticismus, 3) Epikureismis, 4) fin-
den sich noch eine Menge Klagen verschiedener Art,
Hierin wird der ganze Inhalt des: Buchs. zusammen-
gefalst und beschlossen, wobei schon aufäillig.ist;
dafs Nr. 4 keinen Namen bat, und da(s der Skepti-
cismus, der auch eine Menge Klagen enthält , ‚nicht
auch den Rest in sich aufgenommen hat; in der Ent-
wickelung ist Voruebrelich das auffällig, dafs der

kureismus aus dem Skepticismus hergeleitet wird,
während die Alten es für so unmöglich hielten , dafs
aus einem Skeptiker ein Epikureer werden: könne,
dafs Arkesilaos (nach Diog. Laert. IV, $, 43): sich
so darüber aussprach: Männer können wohl Kastra-
ten, aber Kastraten nicht Männer werden, ‘ Auch
diefs zeigt vorläufig, dafs es mit dem Skeptieismus
des Koh, nicht so streng genommen werden darf,

(Der Beschlufs folgt.)

N
