105

a)

Hr ae
ALLGEMEINE LITER

 

106

ATUR - ZEITUNG

Januar 1835:

 

“ CIVILISTISCHE ‘DOGMENGESCHICHTE.

- Lzmzıc, b. Hinrichs: Dissensiones Dominarum sive
Controversiae velerum iuris Romant interpretum,
qui Glossalores vocantur, Edidit et adnotationi-

us illustravit Gustavus Haenel etc,

(DBeschlufs von Nr. 13.)

In $. 119 glaubt Rec, st, quod remoret lesen zu kön-
nen: quam emit, —' Im $, 126 möchte er statt
der vom Herausgeber vorgeschlagenen Lesart so le-
sen: ef iam pro herede est exrpeditum] (cs hezieht
gich dies auf das im Vorhergehenden Gesagte); sed
Heque pro suo, si a defuneto ,, . , HauCHPL poterit. —
Im $. 126 istS. 219 olıne Zweifel so zu lesen: seilicet
quod dom, cond. non fiat det, —
nes des Hugölinus ist $, 7,5, 256, ex. statt actiones
comm, zu setzen: rationes., — Im $, 16, S, 261.
er. will derHerausgeber non streichen, Damit kann
über Rec, nicht einverstanden seyn; denn die Worte
Nam si. . . nocere, beziehen sich nach seiner Ansicht
zufßf den minor, welchem ein Vergleich mit dem Cu-
rator, der bei demselben dofose verfuhr, nicht scha-
den sollz die folgenden Worte aber gehen auf den
Curator, welchem sein dolus micht nützen soll. —
Doch Rec. bricht hier aus Rücksicht anf den ihm an-
gewiesenen Raum ab, Wenden wir uns also zu der
zweiten Klasse von Anmerkungen, Diese stehen
unmittelhar unter dem Text über denen, von welchen
bisher die Rede war, und enthalten bei den einzelnen
Paragraphen zuförderst Nachweisungen der Stellen,
an welchen die im Text besprochenen Controversen
in den übrigen Sammlungen vorkommen, sodann Ci-
täte von Parallelstellen aus anderen Schriften der
Glossatoren, aus der Aeccursischen Glosse und aus
Odofredus, endlich Angaben von Schriften neuerer
Juristen, welche die im Text erörterten Lehren be-
handeln. Wie sehr durch diese Anmerkungen der
Nutzen dieser Ausgabe erhöht werde , braucht Rec,
eben so wenig auseinander zu setzen, als welch ein
eiserner Fleifs es gewesen sey, dessen Früchte. uns
hier geboten werden, — Dasselbe gilt von der vom
Herausgeber gemachten Unterscheidung und Nume-
rirung der Paragraphen, und Restitution der Ueher-
schriften derselben an vielen Stellen, ingleichen von
der Berichtigung der im Text vorkommenden Citate
und der Zurückführung derselben auf die heutige Ci-
tirart, endlich von der Zugabe von fünf Indices. Was
insbesondere die letzteren betrifft, so gewährt der
erste eine Uebersicht der Paragraphen gleichen In-
halts in allen vier Sammlungen, der zweite (index
"u. Zu Z. 1835, Erster Band,

In den Dissensio-

jlessatorum), ist ein alphabetisches Verzeichnifs der
n den Sammlungen genannten Glossatoren, der dritte
(index Tegum genännt) giebt die in den Sammlungen
citirten Stellen der Rechtsquellen an, der vierte (in-
dex glossarum) ist ein Verzeichnifs der oben erwähn-
ten Parallelstellen aus der Glosse, und in dem fünd-,
ten (index rerum) sind die Lehren, welche iu den
einzelnen Controversen erörtert werden, in alphabe-
tischer Ordnung verzeichnet, : |
Fragen wir zum Schlusse noch, welchen Gewinn
die Wissenschaft aus diesem Werke ziehe, so ist
derselbe in der That ein sehr hedeutender. Denn es
sind die Sammlungen von Controversen der (Glossa-
toren wahre Fundgruben für die Dogmengeschichte
des Römischen Rechts. Wie viel aber die geschicht-
liche Behandlung von Controversen zum Verständnifs
und zur richtigen Beurtheilung derselben heitrage,
ist allgemein anerkannt und in der neueren Zeit durch
Beispiele sattsam bewiesen. In den vier uns hier
gebotenen Sammlungen, namentlich in der des Hugo-
linus , finden wir nun eine Menge auch heut zu Tage
noch bestrittener Rechtsfragen besprochen, und zwar
in der Regel mit einem Aufwand von nicht gewöhnli-
chem Scharfsinn, und aufserordentlicher Belesenheit,
Ein ganz neues Licht wird über viele Controversen auf-
gehen, da sie jetzt auf einen solchen Anfang zurück-
geführt werden können, Ferner sind die Controver-
sen - Sammlungen unschlitzbare Quellen für die Ge-
schichte der Glossatoren, Der ganze wissenschaft«
liche Charakter der letzteren spricht sich in ihnen
mit einer unverkenubaren Wahrheit und Bestimmt-
heit aus; namentlich findet man neben manchen
Schwächen doch überall jene innige Vertrautheit mit
den Aussprüchen der Quellen, und die feine und ge-
schickte Benutzung derselben zur Entscheidung zwei-
felhafter Fragen wieder. Wer sich ein klares Bild
von der Gelehrsamkeit der Glossatoren im Allgemei-
nen machen will, lese die vorliegenden Sammlungen,
aber auch wer einzelne Meister unter ihnen genauer
kennen lernen will, findet hier die wichtigsten Bei-
träge zur Charakteristik derselben, insbesondere zu
der des Bulgarus und Martinus, Auch bisher noch
anz unbekannt gewesene Glossatoren lernen wir hier
A. , nämlich den Arrianus oder die Arriani
(denn sowohl der Singular, als der Plural kommt
vor) und den Cornutus., Wie grofs endlich die Aus-
beute für die Kenntnifs der Siglen (welche der Her-
ausgeber in der dritten und vierten Sammlung, worin
sie manches von der gewöhnlichen Form Abweichende
haben, im "Text beibehalten hat), ingleichen für die
der So HiPlan der Glossatoren und der von Ähncn ge-
rauch-
