NE a
aa 208

33

314

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Medicin.
Bäder und Mineralquellen,

1) Balneographisch - therapeutische Abhandlung
über Mineralwässer im Allgemeinen und über
die Heilquellen Deutschlands , insbesondere mit
vorzüglicher Berücksichtigung des österreichi-
schen Kaiserstaates ; nebst einem Anhange über
die äussere Anwendungsart der Mineralwässer,
bearbeitet zum Gebrauche für Medicin - Studi-
rende und für praktische Aerzte u, 8, W., Von
J. A. Sobolka, Dr. der Heilkunde u. 8, w. und
praktischer Arzt in Wien, 8. VIEL u. 151 8.
Wien, Wallishausser. 1843. (20 Sgr.)

2) Abhandlung über Mineralquellen in allgemein
wissenschalftlicher Beziehung und Beschreibung
aller in der österreichischen Monarchie bekann-
ten Bäder und Gesundbrunnen in topographi-
scher, historischer, physikalisch - chemischer
und medicinischer Beziehung, Ein Handbuch
zum Gebrauche für Aerzte und Badegäste, bear-
beitet von E. J. Koch, Dr. d. Med, u. 8. w. in
Wien. 8. VII u. 468 S. Wien, Braumül-
ler u. Seidel. 1843. (1 Thlir, 22'4 Sgr.)

3) Physikalisch - medicinische Darstellung der
bekannten Heilquellen der vorzüglichsten Län-
der Europa’s. Nach den von Dr. E. Osann
v. 8. w. hinterlassenen Materialien bearbeitet
von Dr. Fr, Zabel. Dritter Theil, Zweite
Abtheilung. 8. XIV u. von 729 — 1552 S, Ber-
lin, Dümmler. 1843. (3 Thir. 20 Sgr.)

4) Beschreibung der Heilquellen Griechenlands,
Von Dr. X. Landerer, Ritter des griech, Er-
öser- Ordens, Leibarzt Sr. Maj. des Königs
v. Griechenland , Universitäts - Professor u, 8. W.
in Athen. 8, IV u. 908. Nürnberg] Schrag, 1843,
(20 Sgr.)

1) D. allgemeinen balneologischen Schriften er-

schienen dem Vf. I. zwar gediegen, sie enthielten

jedoch nur kleinere und grössere Bruchstücke ei-

nes Ganzen und waren zu theuer. Deshalb ent-
A. L. Z. ABA4. Zweiter Band.

schloss sich Vf., ein wohlteiles Werk zu liefern,
das er aus Osann’s Werke erster Auflage und einigen
anderen Schriften zusammen braute, Praktischen
Aerzten und namentlich den Mediein - Studirenden
ist vorliegendes Werk theurer als die augegebenen
von Osann und Velter, weil durch diese ihnen je-
nes erst verständlich wird, sie also noch einen
Gulden mehr zu zahlen haben.

2) Vf. IL wollte seine Collegen nicht blos die
bekannteren und berühmten, sondern auch die eben
so wirksamen, nur minder bekannten vielen Mine-
ralquellen des österr. Kaiserstantes kennen lehren
und zugleich den Kurbedürftigen einen verlässigen
Wegweiser geben. Nach einem gar kurzen Ab-
schnitte über das Geschichtliche der Bäder und
Mineralquellen finden wir die verschiedenen An-
sichten über den Ursprung der Mineralquellen zu-
sammengestellt (Vf, bekennt sich zur Auslaugungs-
theorie) und die bekannten Regeln bei dem Ge-
brauche von Brunnen- und Badekuren, Die Mine-
ralquellen theilt Vf. in 1) chemisch indifferente
Quellen (von denen er jedoch nur die warmen als
Heilwasser, die kalten als gutes Trinkwasser er-
klärt), 2) Säuerlinge, 3) Schwefel-, 4) eisenhal-
tige, 5) alkalische , 6) Bittersalz-, 7) Glaubersalz-,
8) Kochsalzwasser oder Soolen und Meerwasser.
Bei jeder Klasse wird die Wirkung und Anwen-
dung derselben auf den menschlichen Organismus
erörtert. Von S. 107 schildert Vf. die mehr als
800 österr. Mineralquellen (Tognio rechnet für Un-
garn und Siebenbürgen allein über 1000 Stück)
nach den verschiedenen Höhenzügen, 1) die des
Alpengebirges (Erzherzogthum Oesterreich, Steier-
mark, Illyrien, Tyrol, Lombard. - venetian, Kö-
nigreich , Dalmatien), 2) die der böhmisch - mähri-
schen Gebirge und 3) die des Karpathengebirges
(Gallizien , Ungarn, Slavonien, Kroatien und Sie-
benbürgen). Der Beschreibung der Heilquellen geht
eine Darstellung der Gebirgszüge und deren geo-
gnostischen Charakters vorher. Die bekannteren
Mineralquellen werden nach den besten Schriften

208
