‘

179

der Name „Pietisten” aufkam und eine üble Bedeu-
tung: erhielt, konnte selbst Spener’s {ses und
wohlverdientes Ansehen nicht verhüten, Aber die
gute Sache wurde bald eine schlechte, als sie an an-
ern Orten Nachahmer fand, und durch Männer,
die Sp’s Sinn und Geist nicht hatten. Denn be
vielen, die Conventikel errichteten , war es „„blofs
die Begierde, sich zu unterscheiden, sich mchr Bey-
Fall vor Collegen , mehr Einflufs auf ihre Gemeinden,
oder wohl gar zuweilen noch andere Vortheile sich
zu verschaffen, was sie diese Neuerung einführen
liefs,” S. 191. Auch waren die allermeisten dieser
Conventikelpräsidenten Ignoranten und Menschen,
die daran verzweifeln mufsten, sich auf eine andere
Art eine gewisse Geltung zu verschaffen. Durch
ihr Unwesen wurde nun, gerade wie heute zu Tage,
das gröfste Unheil angerichtet. Die Conventikelbe-
sucher betrachteten sich bald als die auserwählten
Gottes, „und beredeten sich allmählich, dafs alle,
welche die Erbauungsstunden nicht besuchten, auch
nicht unter die wahren Christen gehörten,” S, 192,
Kurz, sie machten es, wie unsere heutigen Neu-
Evangelischen. Denn geistlicher Stolz, lieblose Fer-
dammungs - und unzeitige Bekehrungssucht zeich-
nete das Pietisten-Häuflein, wo ein solches sich
auch sammeln mochte, überall aus. Zwischep ‚ih-
nen und andern ehrlichen Leuten entstand wenig-
stens eine Kälte, ‚, welche allcin dem thätigen Chri-
stenth. mehr schadete , als ihm diese neuen Anstalten
vielleicht im En Falle nützen konnten,”
S. 193. Lasterhafte Menschen wurden bald die flei-
fsigsten Besucher dieser Erbauungsstunden, Hier-
durch glaubten sie sich von dem wahren Ernste in
der Heiligung gleichsam loszukaufen , und die pieti-
stischen Pfarrer, welche mit dem glimmenden
Dochte ja recht schonend umgehen zu müssen
laubten, bestärkten sie in ihrem Selbstbetruge.
Die vielen Beweise ‚„, einer falschen und tückischen,
oder eigennützigen und stolzen Gemüthsart ” (S. 194),
welche die eifrigsten Pietisten gaben, machten nun
die ganze Gesellschaft verächtlich, und reizten oft
selbst den gutartigen Leichtsinn zum Spotte über
sie. Auch war es unvermeidlich, dafs aus den col-
Zegiis pietalis „eine Menge von einseitigen, nur
halb wahren und schwärmerischen Meinungen ouf-
keimen mufsten,” S, 195. Die frömmelnden 1gno-
ranten kannten den kirchlichen Lehrbegriff nicht,
und die meisten hielten es bald für überflässig , sich
darum zu bekümmern, Denn in den Conventikeln
sprach man ja mehr aus dem Herzen, als aus dem
opfes bey welcher Methode es nicht ausbleiben
konnte, dafs man oft gar „ohne Kopf” sprach. An
der Spitze der Gemeinlein standen oft, wie heuti-

es Tages, Schneider, Schuster, Stellmacher oder gi

anatisirte Juristen und Aflerärzte. Bald mufste das
Pietistenunwesen den Staatsregierungen sehr be-

denklich und gefährlich erscheinen; denn es kam-

darüber an vielen Orten zu sehr ernsthaften Unru-
hen und Bewegungen, Daher erschienen zuerst im

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Edikte dagegen.

180

Hessischen (S. 190), dann im Braunschweigischen,
in ‚Sachsen- Merseburg, in Schweden, in Däne*
mark, in Preufsen, in Schlefswig- Holstein, in Wür-
tenberg, in Sachsen - Eisenach und Gotha, im Wal-
dekisthen, in Bremen und Nürnberg die schärfsten
In dem wolfenbüttelschen Edikte
klagen die Herzöge, ‚, dafs sie nicht ohne sonderbare
Betrübnifs hätten Wahrnehmen müssen, wie durch
des Satans Tricb und Anregung hin und wieder al-
lerhand theils neue, meistentheils aber alte, vormals
durch Thomas Münzer und seines gleichen geführte
schändliche’ Lehren und Secten her.für, boden un
welche durch die Privat - und mehrentheils heimliche
Zusammenkünfte fortgepflanzt würden.” In dem
Schwedischen Edikte wurde den Pietisten - Conven-
tikeln nachge. „ dafs „nichts anders, als Zerrüt-
tung der Gemüther, grofse Unruhe, Lästerung und
Frohlocken der Widersacher der Wahrheit, die äu-
/serste Seelengefahr, ja, gar der Untergang des
reinen Evangelit daraus entstehen könne;” wie man
den Steckbriefen ein Signalement der Verfolgten
beyfügt, so lag einem merkwürdigen Hannöverischen
Edikte gegen die Pietisten eine Beylage von zwey
Bogen ‚ welche „die wahren Kennzeichen der
heutigen Pietisten” enthalten sollten. Darunter ge-
hörte: „dafs sie alle obrigkeitliche Anordnungen in
Kirchensac verwürfen” (von dem Bibelworte:
Man mufs Gott mehr gehorchen, als den Menschen,
haben auch die heutigen Pietisten, wenn Ohbrigkei-
ten ihnen ihr Unwesen untersagten , bekanntlich ei=
nen sehr revolutionären Gebrauch gemacht); ‚,dafe
sie den öffentlichen Gottesdienst für unnütz erklärten,
(gilt noch immer, wenn nämlich von Gottesdiensten

die Rede ist, in welchen aus einem neuen Gesang. -

buche, z. B, dem neuen Berliner (man vergl. die
evangel, Kirchenzeit. , wo es Nr. 4. von diesem Jahre
als ein Triumph der guten Sache dargestellt wird,
dafs das alte Porstische Gesangbuch wenigstens ei-
ner Kapelle in der Hauptstadt erhalten worden ist,]
zesungen und von einem nicht neuevangelischen
farrer gepredigt wird); ‚,dafs sie alle , die sich ih—=
nen widersetzten , für Unwiedergeborne ausschrieen”
(ja, das ist die gelindeste Benennung); ‚,dafs sie
aheime Zusammenkünfte anstellten und die Weib-
tür verführten” (es ist nicht gesagt, wozu? Zum
Beytritte ia Pietistenklubbs, zum Arrangiren pieti-
stischer Theepartieen, zur Bearbeitung der .Män-
ner für die Sache des neuen Evangel. suchen auch
unsere Pietisten die Weiblein allerdings zu verfüh-
ren); „dafs ste Lachen und Tanzen für Sünde hiel-
ten” (Lachen wohl nicht unbedingt; aber das Tan-
zen? ja!); ‚dafs sie die Kraft des Wortis und der
Sacramente von der Heiligkeit der Prediger abhän-
ig machten” (kann nicht anders seyn, extra co-
clesielam nulla salus); „‚, dafs sie die Ewigkeit der
Höllenstrafen leugneten.” Von dem zuletzt genann-
ten Punkte scheint man abgekommen zu seyn. We-
nigstens kommen inden pietistischen Verdammungs-
formeln der Rationalisten Stellen vor, die nur unter
der
