3 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
erstere aber besteht in nichts Anderem, als darin,
dass Dens creator in infinita eademque diversissima
c-eutura cognosci potest, Das ist nun freilich wahr
genug; aber wem kann es einfallen, dies eine Er-
scheinung des Sohnes Gottes zu nennen, weun man
nicht mit leeren Worten spielen will. Was nun
die andere, die Erscheinung des Sohnes Gottes in
individuo, betrifft, so erwartet man natürlich, hier
"Joo0tv Xoc0töv dv akgxi Einkuddta vorgeführt zu 80-
hen, an dessen Bekenhtnisse, nach 1 Joh, 4, 8?
das mzreögn ToO de00 erkannt wird. Davon ist aber
der Vf. so weit entfernt, dass er vielmehr im Vor-
aus sagt: dvoetrina, quam profitefur sacra seriplura,
Jesum Christum esse filium Dei incarnatum, hoc
loco omissa, rem jam a priori exrquiramus, Und
was lernen wir auf diesem spekulativen Wege? In
der Kürze Folgendes: der einzelne Mensch, in dem
der Sohn Gottes der Welt erscheint, muss (dies
ist ohne allen Beweis behauptet), der Gottmensch
und der Eingeborene seyn. Kin solcher kann nur
im Menschengeschlechte zu finden seyn, weil nur
in diesem jedes Individuum einen Mikrokosmus in
sich trägt, und den göttlichen Geist als seine ei=
gentliche Natur besitzt. (Hier kommt also die eben
vorher 80 tief gefallene Vernunft und Freiheit noch
einmal wieder zu Ehren). Die Menschen sind aber
theils genuini, theils spurü, . Die genuint sind nur
in höheren Regionen, fm incolis solis, und zwar
perfectissimi solir, zu finden, Der vollkommenste
Bewohner dieser vollkommensten Sonno ist nun
eben der eingebehrene Sohu Gottes. Da dieser aber
für uns Menschen (nämlich als spurios homines)
omnem sensum et inielleclum superat , 80 Musste
nothwendig anch auf unserer Erde einmal ein Indi-
viduum gebohren werden, in welchem der Sohn
Gottes, terrenis rationmibus ohnoxzins, erschien. Hie-
bei macht der Vf. sich selbst den Kinwurf, man
könne hanc rationem deinceps per gradus etiam in-
ferivres constanfer persequiz dies setzt ihn aber so
wenig in Verlegenheit, dass er am Ende unverho=-
len bekennt, es gebe wirklich einen KEingebornen
auch unter den Steinen, Blumen, Thieren u, 8, w.
— Was sagen unsere Leser von dieser sublimen
"’heorie des Sohnes Gottes? Wir unseres Theiles
bekonnen gern mit dem Vf.: ifta illuc perventum est,
quo tulit impetus, Ja wohl, jener impetus, der,
um des Vfs. in anderer Beziehung p. 112 gebrauchte
Worte auf ihn selbst anzuwenden, certae eunidam
ceferisque imperunti cogitetiunt tanlum tribuit, ut
ejns causa el sensum suum et, rationem violare
welt!

Dass nun der Vf. im Folgenden auch Zweck,
Zeit und Erscheinung des Sohnes Gottes auf Erden,
ju sogar seine äussere Gestalt a@ priori bestimmt,
darf uns nicht mehr Wunder nehmen. Nach dieser
spekulativen "Uheorie wird sodann der historische
Christus des N, T. zugeschnitten, und so erscheint
seine Herrlichkeit nicht im mindesten als eine sitt-

 

Num. 88, OCTOBER 1841: 704
liche, sondern nur als eine metaphysische. Was
seine Wunder betrifft, so können wir sie zwar we-
der behaupten, noch läugnen, weil wir sie nicht
selbst gesehen haben; nichts desto weniger sind
sie aber @ privri gewiss, WUcber die einzelnen
Wunder ist hier viel Merkwürdiges zu lesen; aber
der Raum gestattet uns nicht, in dieses Quodlibet
einzugehen,

Veber den anderen Theil der Versöhnung, näm-
lich die reconciliatio mundi cum Deo, ist der Vf,
schr kurz. Befremdend ist es, dass er dieselbe
nicht dem Sohne, sondern nur dem Geiste zuschreibt,
und sich dabei auf 1 Cor, 6, 11 betaft, wo Pau-
tus doch sagt: Zw zo Övügurı t0O xuglou "Inoob, zul
&r td Ayetgute to Jeod, Besondere $$. handeln
von der Versöhnung der leblosen Natur, der Thiere
und der Menschen, Auch hier des Abstrusen, Ver-
worrenen und Schriftwidrigen viel; womit wir aber
unserc Lesernicht weiter behelligenmögen. Schliess-
lich eine kurze [/eilsordaung, von Sünde, Busse
und Glauben, wobei gelegentlich der Mensch wie-
der im Besitze des /iberum arbitrium , und des Iu-
men ralionis ac conscientiae erscheint.

Sollen wir nun unseren. Lesern Rechenschaft
darüber geben, weshalb wir uns in eine ausführli-
che Beurtheilung dieser Schrift eingelassen haben:
80 bekennen wir gern, dass die Schrift selbst einer
solchen allerdings nicht wer war, Wir entschlos-
sen uns aber zu derselben, um an einem eklatanten
Beispiele zu zeigen, zu welchen Willkürlichkeiten,
zu welchen Verdrehungen der Schriftiehre und der
kirchlichen Dogwuatik, zu welchen widersinnigen Be-
hauptungen jone neumodige Speculation führt, und
um den leeren Schein der Orthodoxie zu Zzersireuen,
in den diese Speculativen sich hüllen, und ünter
dessen Acgide sie die dozmatischen Formeln so
lange bearbeiten, bis sie ihre gepriesenen Ideen der-
gestalt ‚in. dieselben hineingezwängt haben, dass
der starre Buchstabe nur noch. als .das Gewand ei-=
nes ganz fremdartigen Inhaltes dastoht. — Der
Vf. verspricht am Schlusse, zu einer anderen Zeit
aecuratiorem de sacra scriptura disquisitionem zu
hefern,. Wir" können aber nur wünschen, dass er
diese Untersuchung vorher möchte angestellt haben,
und sind überzeugt, dass dann in seiner gogen-
wärtigen Arbeit nicht so viel Schriftwidriges würde
vorgekommen seyn.

Das Latein ist mit vielen Ciceronianischen Wen-
dungen und Redensarten geziert, aber nicht frei von
Donatschnitzern, Schliesslich bemerken wir noch,
dass die Schrift cine theologische Doctor - Disser-
talion, und nach der vorgedruckten Censur der theo-
logischen Fakultät für digna erklärt ist, quae pro
aummis in Theoloqia konoribus rite obtinendis publico
ernditorum examini anbjiciatur. Unsere vorstehen-
den Bemerkungen enthalten nur einen kleinen Theil
dessen, was wir, wären wir an Ort und Stelle ge-
wesen, mündlich hätten opponiren mögen,
