145

— 125 ——

146

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May 1824.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1.  Ernenerte Preisau fgabe.

A: die in einer Beylage zum Schwäbilchen Merkur
Nr. 311. vom 29.. Dec, 1821 ergangene, und auch in
das Intelligeozblatt der Jenaer Allgem, Lit, Zeit. Nr. 4.
Jahrg. 1822, ferner in die Hallifche Allgem. Lit, Zeit,
liter. Anzeigen Nr. 49. Febr, 1822,- fo wie in Bengel’s
Archiv für die‘ Theolpgie und ihre neuefte Literatur
Bd. V. St.2. S. 523 ff. aufgenommene Einladung an die
Freunde des göttlichen Worts, vorzüglich an die Pre-
diger.zu Abfallung einer eine
Allgemeinfafsliche Anleitung zur nähern Kenntnifs
und zıpm erbaulichen Lefen’der heiligen Schrift für
Volk und Jugend
enthaltenden Schrift, auf deren ‚befriedigende, und
unter mehrern -einlaufenden gelungen(te Bearbeitung
ein Preis von 150 Fl. ausgefetzt worden war, find dem
Unterzeichneten drey Schriften zugefendet worden; ,
1) eine unter dem Titel: Die Bibel, ein wahrhaft
göttliches Buch u. f, w,, mit dem Motto: Wahr
ift es, das Bibelwort macht uns glücklich hier
und dort u, 1, w;
2) eine andere unter dem Titel: Der Führer zu den
Quellen des Lebens, mit dem Motto Verfteheft
du auch , was du liefelt? uf. w..
3) eine unter dem Titel: Verfuch einer fafslichen
Auer ung zur nähern: Kenntnifs u. f, w., ohne
otto,

So wenig aber das Gnte derfelben und namentlich die
Vorzüge der Schrift Nr. 2. mifskannt werden: fo fah
die Gefellfchaft, von welcher die Einladung ausging,
denn doch durch keine die Erfodernilfe geleiffet, wel-
che die Einladung hervorhob, In der erften und drit-
ten nämlich fpricht.fich zwar eine entfchiedene Ueber-
zeugung von der Göttlichkeit des Evangeliums und fei-

ner einzelnen Lehren, auch, namentlich in der erften, *

viel Wärme chriftlicher Geßnuung aus, Aber, un
von der Vernachläffigung des Ausdrucks hefonders in
Nr. 1. (welche Schrift auch überdiefs Manches, wenn
gleich gut gemeinte, doch hieher nicht Gehürige aus-
führt!) , und von der oft trocknen Kürze in Nr. 3. nicht

zu reden, fo ift in beiden eine befridigende , tiefer ein-

gehende Darfiellung des göttlichen Erziehungsplans

und eine genügende Begründung und Ausführung des

Hiftorifchen , fo wie die Netige Beziehung des Einzel-

nen auf dayGanze, wodurch auf janes das wünfchens—-

werlhe überzeugende Licht geworfen worden wäre,
A, L. Z. 1824. Zweyter Band,

-Sprache für

nicht ins Geficht gefafst worden.‘ Die zweyle der ein-
gelaufenen Schriften hebt fich über die beiden andern
bedeutend durch eine gelchmackvollere, anfprechende
Darftellung und die unverkennbaren Spuren der tie-

«fern wilfenfchaftlirhen, befonders durch die Behand.

Jung des Geographifchen und zum Theil des Gefchicht-
lichen fch vorlheilhaft darlegenden Ausbildung des
Verfalfers , giebt auch manche recht brauchbare Winke
für den namhaft gemachten Zweck der Aufgabe. Doch
find die zur Berückfichtigung empfohlenen leitenden
Ideen keineswegs ftetig durchgeführt, manche vor-
gebrachten Anfichten über die biblifchen Bücher nicht
befriedigend , der religiöfe Inhalt derfelhen zum Theil
nicht erfchöpfend ausgehoben, und auf jeden Fall die
Volk und Jugend nicht fafslich genug. Die
Gefellfchaft , da fie den Wunfch einer ent’prechenden
Löfung der Aufgabe, die ihr im Auge fchwebt, nicht
aufgeben möchte, Sieht fich deswegen zur Erneuerung
der Aufgabe unter ausdrücklicher Verweilung auf den
Inhalt der Einladung und zu Erhöhung des Preifes auf
Zwanzig Louisd’or (Zweyhundert und zwan-
zig Gulden Rhein.)
veranlafst, welche fie für diejenige Schrift ausfetzt,
die ihr für den ausge’prochenen Zweck ganz brauchbar
und die brauchbarfte fcheinen wird. Der (pätelte Ter—
min für das Einlanfen der concurrirenden Schriften ift
der. 30fe Jun. 1825. ’

Die dem Unterzeichneten gütig(t zugefendeten ob-
genannten drey Abhandlungen werden dahin verab-
folgt werden, wohin er von den Verfalfern beauftragt
werden wird, fie abzufenden. Die au« gegenwärtige
erneuerte Einladung hin concurrirenden Schriften wer-
den wiederum gerichtet an

Dr. Steudel,
ordentl, Profellor der Theologie,

Tübingen, den ı2. März 1824.

1I. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey mir ift fo eben erfchienen und von mir an die
Buchhandlungen verfandt: .
Für Freunde der Tonkunft,
von Friedr. Rochlitz.
Erfter Band,

‘Das Werk enthält: Bingraphieen mehrerer der
gröfsten Tonkünftler unlerer Tage, aus des Verlaflers,
ei-

*
