H7

anerkKennendas Reicript vom 3, April des gen, Jahres
mit einer ‚sehr. beträchtlichen Pension ertheilt wurde,
Seitdem lebte er in Schwerin, bauptsächlich den phi-
lofogischen Studien und der von ihm mit besonderer
Liebe betriebenen Pflege seiner Blumen‘ gewidmet;
Leider fand er aber nicht die Ruhe, welche ihm nach
so rastloser Arbeit in vorzüglichem Grade zu gönnen
war. Eine sein ganzes Wesen schmerzlich aflicirende
Krankheit verbitlerte seine letzten Lebenstage mehr
und ınehr, , und so mufste ihm. selbst der erlösende
Tod willkommen seyn, — Was der Verstorbene als
Philolog, .und besonders als kritischer Bearbeiter der _
Schriften Cicero’s geleistet hat, ist zu allgemein be-
kannt, ‚als dafs es nüthig wäre, bei der Schilderung
dieser seiner Verdienste Torte zu verweilen. Es ge-
nüge daher blos seine grofse Ausgabe der philosophi-
schen Werke des Cicero zu nennen, von welcher drei
Bände, die Bearbeitung der-Bücher de legibus, der
Academica und der Bücher de finibus enthaltend, er-
schienen sind, Schon in Wittenberg hatte er eine
kleine Ausgabe von' Cicero de legibus mit neuer Teaxt-
recension besorgt, Seine kleineren Schriften sind fol-
gende: 1) In Wittenberg geschriebene aka-
demische: Vestigia doctrinae de associatione , quam
vocant, idearum ' libris veterum impressa; de finibus
ämitationis hodiernae Graecorum Romanorumque| histo-
ricorum regundis. De libri nägi x6ou0v, qui inter Ari-
stotelis scripla reperitur, auclore, De dialogistica arte
Platonis interpreii hujus rite cognoscenda et aperienda,
2) In Plauen geschriebene Schulschriften:
Ueber das Gregorius- Fest. De causis deminuti status
scholarum latinarum. Critica quaedam ad Xenophontis

 

a

118

Üübellum de Republica Lacedaemoniorum, Animadver&
siones ad Platonis Symposium. 3) InZwickau ge-
schriebene Schaulschritften: Tentamen critioum
in loca-quaedam carminum Tibullianorum, .Animadver-
siones in Cic. lb, T, de divinatione: Vier‘ Programme,
kritische Bemerkungen zu den vier Catilinarischen Re-
den Cicerv’s enthaltend. De vi futuri exacti optafıra,
In quaedam Senecae philosophi loca animadversiones cri-
ticae, 4) In Schwerin schrieb er die Schul-
schrift: Jllemoriam sacrorum emendationis per Lu-
therum secularem celebraturus etc, Aufserdem war er
in den letzten Jahren seines Lebens meistens mit Ar-
beiten für kritische Blätter, besonders für Jahn’s Jahrb,
$£, Philol. u, Pädag, , sowie mit der Vorbereitung künf-
tiger gröfserer Schriften beschäftigt. — Wir können
diese seinem Andenken gewidmeten Zeilen nicht bes-
ser schliefsen, als mil den kurzen, aber treffenden
Worten, mit welchen das Schweriner Freimüthige
Abendblatt bei der Anzeige seines Todes seine Ver-
dienste und seinen Charakter bezeichnet: „Den Ver-
ewigten begleitet der Ruhm eines grofsen Philologen,
die Anerkennung der ausgezeichneten Verdienste, wel-
che er sich in einer langen Reihe von Jahren um die
vaterländischen Schulen, insbesondere und vorzüglich ”
um die Schweriner Domschule, das jetzige Frideri-
cianum, erwarb, die Achtung, welche ein redliches
Wirken und unerschütierliche Pflichttreue erzeugen,
die Liebe, welche ihm Herzensgüte und die ganze
Freundlichkeit, Milde und Heiterkeit seines Wesens
erwarben, sowie die Dankbarkeit der Vielen, denen
er nicht blos Lehrer und Führer, sondern auch Freund
und Wohlıhäter geworden ist.”

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen- neuer Bücher,

Anzeige ;
eines praktischen Werks für Prediger,

Bei Unterzeichnetem ist so eben erschienen und
in allen Buchhandlungen Deutschlands zu haben: |

Die evangelischen Perikopen
in extemporirbaren Entwürfep,
Ein Handbuch für alle Prediger, durchaus neu und
praktisch bearbeitet von
Dr. Johann Jacob Kromm,

Zr Band; 1e vu. 2e’Abthleilung. gr. 8. Subscr, Preis
8 Fi. 86 Kr. (2 Rıhlr.,)

Dieses gewils jedem Prediger willkommene Werk
ist nun mit den Obigen vollständig erschienen. Der
billige Subscriptionspreis für beide 80 Bogen starke
Bände ist 7 Fi. 12 Kr. oder 4 Rthlr,, welcher noch,
um mehrfachen Wünschen zu begegnen, bis nächste
Ostermesse forthesteht, wo dann unabänderlich der
bedeutend höhere Ladenpreis eintritt.

Tobias Loeffler in Mannheim,

Für Gymnasien und höhere Bürgerschulen.
D, CC, G. D. Stein’s
kleine Geographie
für Gymnasien und Schulen.

Nach den neueren Ansichten umgearbeitet vom Prof.
D. Ferd, Hörschelmann in Berlio. Zwaozig-
ste rechtmälsige Auflage, Darchgesehen
und verbessert von D, K, Vogel, Dir. d. verein,
Bürgerschulen zu Leipzig, und D. K, F, Kurth,
O. Lehrer daselbst. gr. 8. (24 Bogen.) 18386.

‚ 4 Rthir. +
Der beklagenswerthe Tod des Prof. Ferd, Hörschel-
mann nüthigle die, für die zeitgemäls fortschreitende
Verbesserung dieses Lehrbuchs besorgte Verlagshand—-
lung, neue kenntnifsreiche und mit dem Schulbedürf-
nifs vertraute Bearbeiter zu suchen, — Wie ihr dies
gelungen, wird schon eine füchtige Einsicht dieser
20sten Aufl, bekunden, — Auch in der jetzigen Ge-
stalt wird Sfein’s kl. Geogr. als das reichhaltigste
aller in Schulen gebrauchten geogr. Lehr-
bücher erfunden werden, Die Fortschritte der Wis-
senschaft und die neuesten polit, Veränderungen sind
sorg-
