z 7 . +4
%
4 *
% - .
‘ #

47

F

\

ERGÄN

 

Num. 8.

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

„ ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Sonnabends, den 17. Januar 1807.

 

BIBLISCHE LITERATUR.

Hor im Voigtlande, b. Grau: Novum Teflamentunm
graece. Ad codices Mosquenfes utriusque bi-
bliothecae SS. fynodi et tabularii imperialis, item
Auguftanos, Dresdenfes, Goettingenfes, Gotha-
nos, Guelpherbytanos, Langeri, Monachienfes, ” 7
Lipüenfes, Nicephori et Zittavienfemn , adhibitis

atrum graecorum lectionibus, editionibus N.
eltamenti principibus et doctorum virorum li-
bellis eriticis, iterum recenfuit, fectiones ma-
jores et minores Eufebii, Euthalii et Andreae
Caefarienfis notavit, primum quoque nune le-
ctiones ecclefiafticas ex ulu ecclehae graecae de-
Üanat ac fynaxaria evangeliarii et praxapoftoli
addidit et eriticis ioterpoftis animadverfhonihus
edidit Chriflianus Fridericus de Matthaei, Tom. IL.
”  <continens Actus apoftol, et epift. cathol. 1804.
327 5. 8. (ı Rıhlr. 12 gr.) -

De dem Gebrauche diefes "Cheils mufs man fich

aus dem erflen S. Or daran erinnern, dafs die
den Varianten hinzugefügten Büchftaben A bis E.
keine codices bezeichnen, fondern den Werth der
Varianten und den ihnen beyzulegenden Grad der grö-
fseren oder minderen Wahrfcheinlichkeit andeuten.

“Keinen Buchftaben findet man häufiger als Z£, d.i,

lectio minime probabilis ac prorfus reiscienda, und da
ent{tehet fehr natürlich die Frage: war es der Mühe
werth, fo viele verwerfliche Lesarten anzuführen,
zumal da Hr. M. den Grund, warum er fie für ver-
werflich hält, felten angibt Dafs v. eine Abbrevia-
tur für vide fey, ift a. a. O. angezeigt. Aber was
P. andeutet ift nicht gefagt. P. folget auf v, und v.
P. ift vide priorem (editionem): denn diefe mufs man,
wenn man die gegenwärtige mit Nutzen gebrauchen
will, zur Hand haben, z.B. S. 139. Thidori fcholiox
Jenfu caret nifi ita legatur etc. Ammonii fcholium etc.
Werder jenes noch dieles /cholion if in der gegenwär-
tigen Ausgabe abgedruckt, und die fich darauf be-
ziehende Note kann nicht ohne Einfcht der Scholien
in der frühern Ausgabe verftanden werden. Dafs
feit der er/ffen Ausgabe mehrere Codd, verglichen find,
und zwar bey den katholilchen Briefen wier, fagt
der Vf. ausdrücklich S, 219. So viele hat er auch
wenigftens bey der Ap. Gefch. benutzt. S, 49. Von

 Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1897. ;

diefen codd, wird aber keine Befchreibung gegeben,
Wahrfcheinlich findet man Ge dereinft in der Vorre-
de zum dritten Theile der, nach dem Verfprechen im
den Addenda mit einer langen Vorrede verfehen wer«
den wird, Der zweyte, wie der erfle, entbehrt ih«
rer ganz, und der dritte, obgleich er fchon vor läs
ger als einen: Jahre verfprochen war, ilt noch nicht
erfchienen. Wenn man die erfle mit der zweyten Aus-
gabe vergleicht , fo findet man zwar Abweichungen
(denn die Kritik ift, an fch f(chwankend. und unge-
wifs,) im Ganzen aber' hat der Vf. fein Urtheil über
die Lesarten felten geändert. Hier find einige Bey-
fpiele von Abweichungen der zweyten Ausgabe ‘von
der erffen, die wir unter der grofsen Menge von Ue,
berein/timmungen mit Mühe haben auffuchen müf
fen. Ap. Gefch. 10, ı. wird 3» WORKS Uns und
ftatt ors/pyc gefetzt ore/pas. 11, 26. fehlt dv vor r3
duuhyo/z. 11, 23. Tv vor dößey. 13, 24. AaS vor se
lopeyh, 14, 3: xml vor diıdovti, V. 10, yAaro Ütatt I
Astro, V. 13. #Sshov ftatt #Sehs, 15, 18. war in dem
erfen Ausgabe in Klammern eingefchloffen, ift in
diefer ganz ausgelaffen , auch aus dem Grunde, weil
über diefen Vers fo viele Verianten vorhanden Gady
wodurch er der Unechtheit verdächtig wird: V. 224
7x fehlt vor raviw, V. 32. /oUdxg re ftatt /ovdag di,
16, 12 aurg ftatt raurg, 17, 10. xwyegay Tüv feudalnn
ftatt 7‘ a, V.27. xalye ftatt xaf/rorya, 18, 19. xl
dusfvoug (tatt xcxalvouc, 19, 27. Jepoy mpreusdog ftatt m
7, 20, 35. r6v Adyopy ftatt ray Adyav, 20, 1. TV «m (tatt
Troy xwy, V. 13. «ranpldn re (tatt & di, V. 31. orelpag.
ftatt ore/onG, 22, 27. oU ftatt & ou, 24, 16. Exwv Tp0G
Te (tatt gem rpocs. Aus diefen Beyfpielen wird es,
zur Genügeierhellen, dafs die neue Ausgabe von
der vorigen wenig verfchieden ift, und dafs, wenn
man die kritifchen Grundfätze, wornach diefe ge-
bildet worden ift, nicht billiger, auch jene keinen
Bevfall erhalten wird. Gleich die erfte Seite, wo:
über die vielen Varianten in der Ap, Gefch. geklagt
wird, enthält ein folches unkritifches Urtheil: cor-
ruptiones verfianum Syrarum Bedae et foribae codicis D
omnem modum excedunt. Etenim ad Iudibrium et lecto-
rum et litterarum facrarum excogitatae funt. Die ar-
men Manufcripte, Verhonen und Kirchenväter, aus
denen Lesarten, die von den aus den Moskauer
Mf{f. entlehnten und von Hrn. M. in Schutz genom-
men abweichen, ausgehoben find, werden tüch--

- ) tig
