391 A. L. Ze Num, 201,

rung ; die Schöpfung, Natur, Geschichte , der
Mensch selbst sind es nicht minder, Alle ergäün«
zen sich „und das tiefste Verständnifs der einen
ist ohne das der andern nicht möglich, Die christ-
liche Philosophie unterscheidet sich nicht durch den
‚Weg der Forschung, sondern durch das Resultat,
Selbst den Weg des Rationalismus verwirft sie nur,
nachdem sie ihn erprobt. Von den Problemen der
Rechtsphilosophie bemüht sich der Vf, im ersten
Bande zu zeigen, dafs sie sich ohne die Persönlich-
keit Gottes nicht lösen lassen, Im zweiten Bande
wird die wahre Philosophie dahin hestimmt, dafs
sie anerkennt, dafs a priori Nichts gewufst wer-
den kann, dafs Alles Schöpfung, Geschichte, freie
That Gottes, freie Mitwirkung der Geschöpfe sey,
Negative Bezeichnung der Freiheit ist, dafs sie
darin besteht, von nichts Anderm bestimmt zu wer-
den — der Rationalismus bleibt hiebei stehen; —
die positive Bezeichnung ist, dafs jenes eigne We-
sen, welches von keinem andern bestimmt wird,
auch ein schöpferisches sey, dafs ihm eine unend-
liche Wahl KORG Indem Gott bei jeder seiner
Thaten sich seines PJans mit allen bewufst ist,
ist kein Raum bei ihm für den Zufall, Die Wis-
senschaft hat die Aufgabe, das Geschaffene in dem
Geiste anzuschauen, in welchem es geschaffen wor-
‚den, dies ist genetische Erkenntnifs, Sie mufs po-
sitiv, geschichtlich seyn, die ganze Reihenfolge
bis zu den ersten Thatsachen, zu der Schöpfung
und dem Zustande des Menschen zurückgehen, der
«dem jetzigen vorausging, Dazu gehört nicht blo(s
Verstand und Vernunft, sondern die besondere Gabe,
sich über die ganze Beschaffenheit des gefallenen
Zustandes zu erheben und als Vorbedingung die
Wiedergeburt, ohne die ja selbst die Nothwendig-
keit dieser Erhebung gar nicht erkannt werden
‚kann, Sie besitzt nicht das absolute Wissen wirk-
‚lich, da in unserm von Gott getrennten Zustande
nothwendig immer ein Grad der Dunkelheit , eine
Triübung unsrer Seele übrig bleibt, Kine Gränze
der Erkenntnifs ist nicht abzustecken, wir können
"nicht voraus wissen, welche Einsicht uns Gott er-
Jangen lassen will, Nur die Vorstellung von Zeit
a Ewigkeit scheint eine absolute Grenze der
menschlichen Erkenntnifs zu seyn. Hierin wurzelt
der Widerspruch der höchsten Verhältnisse für
tere Vorstellungen, der Dreieinigkeit, der mensch-
‚lichen Freiheit und göttlichen Vorherwissenschaft,
Das wahre System beruht auf dem freien Zusam-
"menhange, nicht blofs in seinem Beginn, dafs Got-
tes Rathschlufs frei war, sondern auch in seinem
ganzen Fortgange, Die Freiheit geht durch jeden

NOVEMBER 1834,

02
Akt der Schöpfung und Geschichte, be es, mit
rodukt , jedem

jedem Menschen , jedem’ Naturp

echtsinstitut. Materie ist nicht etwas vom Geist
ganz Verschiedenes, Getrenntes, ein zweites Da-
tum in der Schöpfung aulser Gott, der ein Geist
ist, sie ist nur eine Aeufserung dieses Geistes,
Gott ist daher immateriell, obwohl Er die Natur
schuf, und sie sein Leib genannt werden könnte,
Liebe ist es, durch welche bewogen Gott die Ma-
terie als Träger alles Daseyns aufser ihm hervor-
bringt, Die Liebe ist daher auch bei dem Men-
schen die Versuchung, materiell zu werden, seino
Freiheit zu verlieren, Böses ist nicht ein Werk
Gottes , sondern der Creatur, eine Schöpfung,
deren Möglichkeit in der Natur aller lebendigen
Zengung iegt, die Wirklichkeit desselben ist nicht
anders denkbar, als dafs dieses durch eine Täu-
schung geschah, Wahl des Guten und Bösen ward
‚offenbar , als besonderer Zug der menschlichen
Freiheit , durch die Sünde, Die Natur hat sie
nicht, und Gott hat sie auch nicht. Wieder erlan-
gen kann der Mensch seine Freiheit nur, wenn er
alles cigne Wollen und alles eigne Verdienst auf-

jebt, und sich der Gnade völlig überläfst durch
en Glauben, damit sie ihn frei mache, Beim Ge-
währenlassen der Gnade ist das Thun des Men-
schen ohne Verdienst, beim Widerstand isen die
Gnade ist sein Thun seine Schuld, Dem Zu-
stande der Wahl zwischen Gut und Bös gehört
der Begriff der Zurechnung an,‘ Das wahre Ge-
setz mufste offenhart werden, es Of dem Men-
schen die Heiligkeit Gottes und Heiligkeit seines
eignen Wesens, die er ursprünglich hatte und ha-
ben sollz es zeigt ihm aber nicht das bestimmte
Handeln, welches Gott von ihm will, dies kann

“er nur durch einen besondern Ruf Gottes verneh-

men, Nicht seine Gebote hält Gott aufrecht nach
seiner Gerechtigkeit durch die Strafe, sondern sein
Reich und seine Herrlichkeit, Dadurch unter-
scheidet sich Strafe von Rache und Wiedervergel-
tung. Die Sünde des Menschen ist.dreierlei: der
erste Abfall von der Gnade; die stete Verletzung
des Gesetzes in Folge desselben, und die Zurück-
stolsung der Gnade und Erlösung, da sie wieder
angeboten ist, Bülsen kann nur der Reine, Nicht
im Moment der Sünde kann der Mensch büfsen,
sondern nur im Moment, wo er frei von der Ver-
suchung ist. Hierin liegt das Bedürfnifs eines
göttlichen Erlösers, er ist die Menschheit, denn
durch ihn und in ihm ist sie geschaffen wor-
en, ;

(Die Fortsetzung folgt.)

 
