137

— 170 —

138

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1840.

 

POLEMIK,

Uebersicht

der in dem Symbolstreite in Hamburg 1839 — 40
gewechselten ‘Schriften.

(Fortsetzung von Nr. 169.)

r. Schmaltz sprach über diesen Text: Worte

des Friedens an die durch Glaubensmeinungen ent-
zweiten Bekenner des Herrn; nämlich:
1. Behaltet nur Euren hohen Beruf (Heiligung) be-
ständig im Auge; 2. haltet den Geist der christlichen
Gemeinschaft (Gotteskindschaft und Verbrüderung in
Demuth und Liebe) recht fest; 3, bedenket das Ge-
meinsame, das Euch bei aller Verschiedenheit blei-
bet. — Accht evangelische Friedensworte , ohne alle
Persönlichkeit und direkte Beziehung auf die Vor-
gänge des Tages,

13) Dr. Alt benutzte denselben Text, um darzu-
stellen: das Friedenswerk in den Tagen des Glau-
Gensstreites; dasselbe ist nämlich:

1. ein heiliges Werk, und das ist zu betrachten, damit
sich Niemand täuschen lasse durch die Rede derer,
welche es hassen und verachten; 2) meist ein schwe-
res Werk, das nur langsam fortschreitet , und das ist
zu bedenken, damit Niemand muthlos werde; 3) ein
Werk, an dem „Alle helfen können, und das ist zu
erwägen, damit Niemand versiäume, wozu er be-
rufen ist. — Auch hier ist durchweg evangelischer
Geist und Ernst, aber weit mehr unmittelbares Ein-
gehen in das Faktische und offene Hinweisung auf die
Eiferer und ihr Beginnen und Treiben, Wir glauben
daher, dass diese Predigt nicht so viel, wie die vo-
rige, zur Beruhigung der Gemüther beigetragen, und
die Gegner nur mehr erbittert haben werde.

Es war zu erwarten, dass die Glaubenseiferer,
die hier allzu sehr in Schatten gestellt waren, sowohl
gegen das Wort jener Kandidaten, als dieser Predi-
ger, sich erheben würden. Beides geschah auch
bald genug:

4. L. Z. 1840. Dritter Band,

12)

14) Tramb. Erben: Oeffentliche Erklärung von sechs
Kandidaten E, H, E. Ministerii , in Veranlassung‘
der von den Herren Kandidaten Dr. Schleiden und
Dr. Grapengiesser herausgegebenen Schriften,
858.

Die Namen der unterzeichneten Kandidaten sind:
J.G. Brauer, J. F, Illiger , K. Köster, J. G. Wichern,
F. Stöter, E. Raabe. Auszüge aus den Schriften der
beiden Gegner nehmen den grössten Theil des Bogeus
ein. Der Protest lautet S, 7: „Wir wollen auf keine
Weise als solche angesehen seyn, die mit dem Be-
kenntniss der Herren Cand, S, und G., oder irgend
sonst einem , dem ihren ähnlichen, unchristlichen oder
widerchristlichen Bekenntniss, eine Gemeinschaft ha-
ben.” Merkwürdig ist hiebei, dass sie sich einerseits
auf den Eid der Kandidaten und Prediger auf die
symb. Bücher berufen, und dennoch andererseits er-
klären: „auch die Bekenntnissschriften unserer Kir-
che sind, wie alles Bekenntniss des Glaubens , dieser
Prüfung (vach der heil, Schrift) unterworfen; aber
wir finden in denselben auch unseren Glauben der
Schrift gemäss ausgesprochen”; — wornach es also
nicht ibr Eid, sondern ihre subjektive Ueberzeugung
ist, was sie bindet, mithin gerade das, was sie bei
den Rationalisten nicht wollen gelten lassen. — Ue-
brigens erfahren wir hier, S, 6; dass diese 6 Kandi-
daten sich schon vorher an das Ministerium gewendet
hatten mit der Bitte: „den Hn. Kand, Schleiden bis zu
dessen Resipiscenz auszuschliessen”, dass ihnen aber
darauf eröffnet ward: das Ministerium „erachte ihr
Ersuchen ihrer Stellung nicht angemessen, und habe
sich auch durch die in ihrer Petition enthaltenen Be-
merkungen nicht bewogen fühlen können, die vor
getragene Bitte zu berücksichtigen.” — So war also
wirklich ein Glaubensgericht beantragt, und es war
ein Glück für die so bedrohte Gewissens - und Lehr-
freiheit, dass im Ministerio nicht die Symbolgläubigen
die Majorität ausmachten. — Diesem Protest gegen
die rat. Kandidaten folgte bald ein ähnlicher gegen
die rat, Pastoron:

Ss
