987 ALLG.

benutzt werden können, weil letzteres ein äufserft
feichtes Halfsmittel ift. Selbit das meue weflphäl. Ma-
gaz, von Weddigen war ungleich beffer als jenes
zu benutzen. Auch wird des Eugenianifchen Kanals
im Kuhrdepartement nirgend mit einem Worte ge-
dacht. — Der Art. Frankreich (5. 643 — 716.) ift in
jeder Hinficht der befte und vorzüglichfte von allen
im ganzen Werke: er ift bis auf die neuelten Vorfälle
im frauzößhfchen. Handel im J. 1800. ausgeführt und
in aller Hinficht trefflich gerathen, — Im zweyten
Bande wird S. 83 — 86. im Art. Griechenland Manches
vermifst, das aus dem Tableau dw Commerce de la
Grice, par Felix -Beaujour. (1800. 8.) hätte bericht
und vervollkommnet werden können. Dagegen ilt
der Art. Hamburg (S. 114— 142.) wieder ziemlich
vollftändig, wozu auch die Bülfchifchen und andern
vollgültigen Schriften Hamburgfcher Gelehrten be-
fechtigten. — 5. 149. hätte bey dem Art. Harderwyk
emerkt werden mülfen, dafs diefe Stadt die fünfte
des Departements vom alten Y/ffelfluffe fey, und nach
der neuen Volkszählung vom J. 1800, nur 3608 See-
len enthalte. — Auch S. 180. im Art. Holland ift im
dritten Departemente vergeffen worden, dafs die
Hauptftadt deffelben Arnheim fey. Ebendaf, heifst es
vom fünften Departem, des Texels: „Zu diefem ge-
hören von Nordholland die Diftricte von Arnheim,
Leyden, die Infeln des Texels, Vlie und Schelling.”
Das ift unrichtig: Arnheim gehört zum Rhein - Depar-
tement; und aufser den Infeln: Texel, Vlieland und
Verfchelling gehören zu diefem Texel- Departement
folgende Städte, mit ihren Kreifen (Ringen): Meden-
blik, Hoorn, Alkmaar, Weftzaandam, Haarlem,
Leiden und Naarden, Zum Departement Delft hin-
egen: den Haag, Delft, Schiedam, Rotterdam,
uda und Oudewater.
Dommel (S. 184.) begreift Herzogenbufch, als Haupt-
ftadt, dann Heusden, Tilburg, Eyndhoven, Hel-
mond, Ofch und Nymegen; über die Waal, in die
füdliche Betüwe, greift diefes Departement nicht,
wie hier irrig bemerkt wird. VUebrigens hätte die,
a. a. O., nach der Zählung von 1785. angegebene
Volksmenge mit der Volkszählung von 1796. (vgl.
Naamlyf van alle de Steden, Dorpen en Gehugten bin-
nen de Bataaffche Republiek, door Cornelius Coeven.
Amft. 1799. 5. 1—63.), oder mit den Tableaux
nach der Volkszählung von 1800. verglichen werden
follen. — Nach diefen ift es bekannt, dafs die Re-
fdenz den Haag (’s Gravenhaage) nicht, wie S. 105.
gemeldet wird, 32 33000 fondern 38,433 Einwoh-
ner zähle; anderer Mängel nicht zu gedenken. —
Im dritten Bande S. 3. wird bey Namter der Meffer-
fabriken mit keinem Worte erwähnt. Die Stadt
Nymegen ift mit ihrem wichtigen Speditionshandel
und ihrer Beurtfahrt nach Dortrecht , Amfterdam und
Rotterdam gänzlich übergangen; eben fo find auch
die Oldenburgfchen Aemter Kloppenburg und Vechte
(S. 104.) nicht berührt worden. Im Art. Rhein
(S. 287 ff.) ftöfst man auf eine Menge Unrichtigkei-
ten, die zu Weitläpfigkeiten führen würden, wenn
man ße berichtigen wollte. -— Von S,. 698 —795.

LITERATUR - ZEITUNG

Das Departement von der

988

find einige Zulätze angehängt, die aber mit unter
mancher Ergänzung bedürften.

Nr. 2. ift eine fchlechte Compilation, ohne: alle
Kritik, Syfltem und Ordnung, Vie Beweife zu lHie-
fern, hie{se das Papier verderben; doch ftehn fe im
Nothfalle dem Vf, zu Dienfte.

Hn., Reinhard’s Werk (Nr. 3.} befriedigt feine Lefer
völlig. Der Vf. ift ein praktifcher Wesen Kenner, der
die Güte und Verfälfchung aller Producte, Waaren, und
alles deflen, was zum men({chlichen Leben und zu deflen
Bequemlichkeit gehört, auch als Handels - Artikel ver-
käuflich, oder dem Betrug und der Verfälfchung unter-
worfen ift, aus eigener Anfcht und Erfahrung zu
kennen und zu beurtheilen fcheint. Befonders find
die chemifchen Gegenftände gut abgehandelt, und Un-
gelehrte können aus diefem Werke vieles lernen,

Nr. 4. liefert eine blofse alphabetifche Termino-
logie, die äufserft dürftig und mager abgefafst ift.
‚Manches ift zu kurz gerathen, daher denn auch der
bezweckte Unterricht weniger die Erwartung be-
friedigt, als des Vfs. Abficht zu bezwecken (cheint.

ErrurTt, b. Hennings: Vollländiges Handbuch der
Handlungs-, Zahlungs- und Frachtkunde für an-
ehende Kaufleute, Mäkler, Manufacturilten,
Gelrer in Handlungsfchulen und Jünglinge, die
fich dem Handel widmen wollen. In (yftemati-
fcher Ordnung herausgegeben von‘ Gerh, Heinr.
Du: Vorfteher d. kaufmännifchen Erziehungs-
anftalt in Erfurt. Des erflen Bds erfle Abtheilun
welche die Einleitung zur Handlungswiflen{ch
enthält. 1807. XI u. 2605. gr. 8. (1 Rthir.,)
Auch unter dem Titel:
Das Ganze der Handlung , oder vollländiges Hand-
buch der vorzglichften Handian ge konmuide u. £ w.
Des erflen Bds erfle Abth. u. ff. w.

Nachdem verfchiedene‘ Bände der Waaren- und
Comptoirkunde vom Ganzen der Handlung vorangegan-
en Gnd, von denen ein andermal die Rede feyn wird,
CC hier die im Ganzen gut gerathene Einleitun,
der Handlungswifenfchaft, die, der /yflematifchen Ord.
nung gemäfs, welche auf jedem Titel der bereits her-
ausgegebenen Abtheilungen diefes weitläufigen Wer-
kes bemerkt wird, gleich Anfangs hätte erfchei-
nen follen. Sie ift in Tech Abfchnitte zer] Zu-
förder(t wird 1) der allgemeine Begriff des Han-
dels vorangefchickt; dann wird 2) der Handel in
vier Abtheilungen betrachtet a) in Anfehung der
Gegen(tände, mit welchen gehandelt wird; b) der
Art und Weile, wie ein Volk zu den Gegenftänden
des Handels gelangt; c) in Rückficht der Perfonen,
welche handeln und für welche gehandelt wird;
und d) nach andern Eintheilungen, denen der
Handel fonft noch unterworfen werden kann. Von
S. 56 — 62. werden die Haupt - und Hülfs -Gefchäfte
des Handels erwogen, wozu der dritte Abfchn. be-
ftimmt ift. Im vierten Abfchn macht der Vf. dagegen
feine Lefer- mit den; zur Betreibung, Erleichterung

eu: un
