745

—- 238 —

746

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

a

Monat October.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Biblische Geographie,
The Lands of the Bible visited and described in an
extensive Journey — — by John Wilson etc.
(Fortsetzung von Nr, 237.)

"TE iperins hatte zur Zeit nicht 2000 Ew., worunter
etwa 800 Juden und sehr wenig Christen. Viele Häu-
ser waren seit dem grossen Erdbeben am Neujahrs-
tage 1837 noch nicht wieder aufgebaut. In der
Streitfrage über die Lage von Capernaum entschei-
det sich der Vf. gegen Robinson, der es bekannt-
lich bei Khan Minjah setzt, und für Tell Hum (nicht
Tell el-Hum, wie Hr. #, meist schreibt), wofür
Ref. gleichfalls schon in diesen Blättern (1842
Nr. 73, S. 581. u. 1845 Nr. 233, S. 679) sich aus-
gesprochen hat. Ref. ist seitdem in dieser Mei-
nung noch mehr bestärkt worden, kann es aber
nicht gerade für erheblich halten, wenn Hr, WW.
sich zu Gunsten derselben auf das meC5 und auf
das z900%).G0v des Text. recept. Mark. 66, 33 beruft.
Vebrigens ist diese Untersuchung lier sehr um-
stündlich und sorgfältig geführt 8. 137—149. Mit
dem Besuch in Safed schliesst das 16. Capitel.

Das folgende 17. Cap. bezieht sich auf ein
Terrain, welches früher von. den Reisenden sehr
vernachlässigt worden war und worüber wir erst
in neuerer Zeit Genaueres erfahren haben, nämlich
die Gegend um den See Hüleh und die Quellen des
Jordan. Selbst Burckhardt genügt nicht, er hatte
damals noch nicht viel Reiseerfahrungen und die
Umstände waren ihm gerade hier nicht eben gün-
stig.. Die ausführlichsten und besten Berichte sind
1) der von Major Robe, einem der englischen Offi-
ciere, die im Jahr 1841 dort Vermessungen vor-
nahmen, in d. Bibliotheca Sacra and Theological
Review 1843 (vgl. schon Biblical Repository Jul,
1842); 2) der werthvolle Bericht von W. M. Thom-
son, Biblioth, S. 1846, dazu 3) Auszüge aus Hänels
Reisetagebuch, in d. Zeitschrift der deutschen mor-
genländ.. Gesellschaft Bd. &. 1848. S. 426 Ml., und
4) das m Rede stehende Capitel des vorliegenden
Buches, . worin Nr. 1. und Nr. ® schon benutzt

A. L. Z. 1849, Zweiter Band,

wurden. Hr. W. war sich der Ansprüche wohl
bewusst, welche man gerade bei diesem Theil der
Reise an ihn machen könne; er wandte daher die
möglichste Sorgfalt darauf und notirte cine grosse
Anzahl Namen von Localitäten, die bisher unbe-
kannt oder doch nicht näher bestimmt waren. Wir
empfehlen diesen Abschnitt der Beachtung der Char-
tographen. Die Reise geht von Safed über Biria
nach ’Ain el- Mellühah, von da gerade nördlich
nach ’.Adin el- Baldtah und weiter nach ’Ain edh-
Dhahab, von wo das Gepäck geradenwegs nach
Höfsbaija geschickt wurde, während Hr. W. und
einige seiner Reisegenossen den Weg nach Banias
zu allein fortsetzten. Die unvermeidliche Gast-
freundschaft in einem Beduinenzelte verursachte
so viel Aufenthalt, dass sie gezwungen waren, die
Nacht in einer Mühle nahe bei Tell e!- Küdhi zu
bleiben, Der Müller, ein Christ, vermuthlich der-
selbe, dessen Bekanntschaft Hr. Thomson machte
(BiblL. S. a.a. 0. S. 196), sagte dass der Tell auch
Rüs esch - ScharF’ah heisse d. i. Ursprung des Jor-
dan. Hr. WW. macht ausserdem darauf aufmerksam,
dass Küdhi (Richter) dieselbe Bedeutung mit Dan
j% habe, er erkennt daher in dieser Localität die
Lage von Dan, nimmt die am Tell entspringende
Quelle für die eigentliche Jordanquelle, und was
ihn weiter noch bestärkt, ist der Umstand, dass
der aus diesem Quell ausströmende Fluss Nahr
edh- Dhän genannt wird d. i. der Fluss von Dan
($ für ). Der Müller gab weiter zu wissen, dass
eine kleine Baumpflanzung 2 engl. M. südlich den
Namen Schagar ed-Difnah führe. H. W. meint obwohl
Difnah im Arabischen Oleander oder Lorbeer be-
deute (er denkt an Difla , J5>), so stimme das doch
mit Daphne Addgrn, einem Orte, bis zu welchem
nach Josephus beil. jud. 4, 1, 1 das Marschland im
Norden des See’s reicht und wo die Quellen des
von ihm sogenaunten „kleinen Jordan ” sich befin-
den. Das gäbe eine etwas andere Combination als
die Thomson’sche, wonach Banias die eigentliche
Lage von Dan bezeichnete und Tell el-Kädhi nur
wie Vorstadt dazu gehörte. Die gewöhnliche An-
238
