833’

be gilt von dem Vorfchlage den Yorfpang wieder
durch Naturaldienfte-leilten zu la(fen; diefes i(tüber-
diefs der gerade Weg das unnütze Fuhr- und Trans-
portwefen zu vermehren,

“fuhren; und die meiften davonfind unnütze oder blos

vorgegebne. Je theureraber diefevom.Staate bezahlt _
werden müffen, delto eher wird er darauf bedacht,

feyn, die Ausgaben dafür zu verminderm. Nichts
i[t richtiger als die Bemerkung, dafs es-moch-immer
viel ‚zu viel ‚Dienftfuhren. fowohl in Civil- als Mi-
4ilärfachen giebt. — Die Erinnerungen gegen

die Kadetienbildung S. 20 u. f. w. wird jeder Sach-

kundiye unterfchreiben. — Die Frais de negocia.
tion, welche Hr. Benzenberg in Rechnung bringt,
und der Vf. verwirft, können gar wohl mit einer
guten Oekonomie beftehen, wenn die Gewerbe im
Staate von der Befchaffenheit hnd, dafs fe alle Ca,

pitale fo dange gewinnvoll hefchäftigen, als fe in’

den Händen der Privatleute find. Denn diefe Ko-
ften dienen fodann dazu, die Capitale fo lange als
möglich in den Händen des Volks wirKen zu Jaffen.
Diele Seite, welche. der Vf. nicht begriffen zu ha-
ben fcheint, hatte wohl B. und Hr von Schön‘ im

Auge, als fe Frankreichs jund Englands T’actik in die- ‘

fem Puncte rühmten. ; )
In‘ Anfehung der Abtragung der Staatsfchuld,
ift der Vf, nicht für deren zu (chnelle Tilgung ge-
{ffimmt, und meint es fey genug, wenn jährlich nur
ı Procent abgetragen‘ würde, er hofft, dafsfe aufdie-
fe Art doch in 30 Jahren getilgt werden‘'könnte, —
Ueber die‘ Benutzung der, Domainen feheinen‘ die
Ideen des’ Vf. S.' 46 Tichtiger‘zu"feyn, "als die des
Hrn.B. — WasüberPenfions und Wittwen! Caffen-
wefen S: 52 und fonft gefagt wird, ift viel zu dürf-
Us: ‚ Diefe Sache ‚bedarf einer fehr ausführlichen
rörterung.

‚ Einen 'Stchatz. neben zweyhundert Millionen
Schulden anzulegen, wie S. 55 gerathen wird, felreint
ein grotesker Einfall zu feyn. Jeder Schatz‘ wird
immer eine Kleinigkeit 'feyn gegen die Hülfsmittel
die ein wohlbegründeter Staatscredit anbietet.‘ Auf
die Begründung des letzteren möchte alfo viel ernft-
licher gedacht werden müffen, als auf die Samm.
Jung eines Schatzes. — Sorgfältigere Prüfung ver-
dienen die Gedanken des Vfs. über das jetzige Mili-
tärfyftem‘ uhd' deffen Vorfchläge zur Verbeffering
deffelBen S’ 620.1. w. Auch des’Rec. Meinung
ift’immer gewefen, dafs die Foderungen an das Volk
dabey übertrieben werden; und dafs’ das in der
neuern Zeit angenommene Syftem nicht zu dem
Grade unfrer bürgerlichen Cultur päfst. Theilungen
der Arbeit und der Gefchäfte macht ein Haunptele-
ment derfelben aus. Diefe Theilung aber, ‚wenn
fie’ ihrem natürlichen Gange überlaffen wird, weifet
einem jeden diejenige Arbeit ar, die er am völl-
Kommenften und wohlfeilffen” verrichtet, ” MiTcht
die Regierung fch in diefle Vertheilung und zwingt

ERGÄNZUNGSBLÄT TER. ZUR A. L. Z.

Denn wenn der Bauer‘
umfonft anfparnen mufs; fo giebts beftändig Dienft--

844
den, welcher durch feine Arbeit ein gröfseres und

_ theureres Product ljefern, Korte und würde, wenn

es (einem Belieben überlaffen bliebe, eine Arbeit
zu thun die weniger werth ift und die andere für
eringern Lohn übernehmen würden Cl ele

te

einen 8°
> dadurch-“verlieren, dafs-Ge dergleichen fehl

Arbeit zu thun genöthigt werden; fo ift offenbar,
dafs dadurch der Nationalreichthum vermindert wer-
den mufs. ‘ Man fetze es feyen 100,000 in der Armee,
welche-täglich-durch--ihre-anderweitige Arbeit ı
Thir hervorbringen könnten, und es finden hch
andere 100,000 in der Nation, welche.die Soldaten-
arbeit gern für.4 Gr. täglich verrichteten, ‚da feanch
bey freyer Zeit nicht mehr. verdienen könnenz fo
iltes offenbar, dafs durch eine (olche Einrichteng,
wodurch jene zu einer Arbeit gezwungen. werden,
die 20 Gr. täglich weniger werlih ilt, als was Ge
verdienen könnten, das Land jeden Tag um h
derttaufendmäahl "20 Gr. d. 1? über 83000! Pllr ärmı
wird. Wo freylich die Noth, die ‘Rettung des Staats’
und der Exiftenz jene uneinträgliche Arbeit von.je-
dem fodert, dafift von gröfserm Gewinn nicht mehr
die Rede. Aber follte die unbedingte Nothwendige
keit erwiefen feyn, dafs jeder jıh Staate-da Solder
tenhandwerk' erlernen und eine Zeit lang übenmüfß-e
fe, um die Exiftenz des Staats zu fichern, "der Ton ft:
dem Staate*und der Gefellfehaft "viel nützlichere
Dienfte leiften könnte? und ift die Form wie dieles
jetzt gefchieht; die Zeit welche daranf‘ verwandt
wird, wirklich dabey unerläfslich? Diele Frage be-
darf einer tiefen aber unparteyifchenm Sri AM
Was der Vf, darüber fagt, fcheintäüs dem G üble
entfprungen zu {eyn, dafs die Nöthwendigkeitsdes
Beftehenden nicht fo erwiefen fey; als manche'an-
zunehmen fcheinen. Die Gedanken delfelben find’
im Avszuge folgende: ‚Alle Welt if wohl jetzt/dar-ı
über einverftanden, dafs.die Vertheidigung des Va-
terlandes eine allgemeine bürgerliche Pflicht fey, zu
der alle, die körperliche Fihigkeit dazu haben — Gel
hergeben mülfen“— und-dals einige Vorbereitung
aller‘ Staatsbürger‘ zu‘ diefem' Dienft. Statt” findew
müffe, um fe im Nothfalle dazu bräuchen ‚zu kön“
nen. — Da aher der Staat fo viele kriegsfähige)
Männer hat, dafs er he, felbft im/äufserften North
falle nicht alle braucht — da viele zu andern. Ge-
fchäften nöthig find: fo befteht die zu löfende
Schwierigkeit hauptfächlich in Ausfindigmachung
zweckmäfsiger Maafsregeln, wie folgende Erfoder-
niffe' mit einander zu vereinigen feyn dürften: 1) ge
hörige Sfärke einer {chlagfertigen'Armee, 2) Aus-
bildung aller‘ dazu fähigen Staatsbürger zu derfel-
ben, 3) unparteyifche Auswahl derjenigen die zum
Dienfte nicht gebraucht werden, und 4) ein nach
den. Lebensjahren beftimmtes Ende der Verbindlich-
keit zum Dienft für die gewöhnlichen Fälle, —
Dafs diefes Problem dermahlen "nicht gelöft fey;
fehliefst der Vf, (richtig) atıs den vielen Reclamatia-
nen, die’fch deshalb äufsern, Er ilt (6 w der
Meinung des Hrn B. dafs die vornehmern Stände zu
fehr bey dem vorhandenen Syfteme gefchont wür-
. + - den,
