667

meidlich, wenn jene ftrenge Regel überall befolgt
werden foll, dafs nicht  WUErMEIET der Genius’ der
deutfchen Sprache und ihre beftehenden in ihrem
Grundbaue gegründeten Regeln und Rechte felbft oft
Zwang und Gewalt erleiden müffen, und unter dem
Vorwanide der unendlichen Bildfamkeit derfelben und
der Angabe, ihre Bildung fey ja keine gefchloffene,
vielmehr fey fe, wie alle lebenden Sprachen, gleich
den Nationen, deren Organ jene feyen, einer (tets
fortfchreitenden Bildung Sahig, und darin nothwen-
dig begriffen; es kann, fagen wir, nicht fehlen, dafs
ihr nicht fo Manches aufgedrungen werde, das ihre
innere Natur verfchmäht, das gegen ihr Grundwefen
fch firäubt, und mehr für Sprachverderb ais Sprach-
bereicherung angefehen werden mufs; es kann nicht
fehlen, dafs die Freye Lebendigkeit, die vorherrfchen
fo!l, bey jeder guten Ueberfetzung oft ertödtet werde
unter fol hem Zwang, vieles verfchleyert, vermummt
werde, wenn nicht gar, wie wir Beyflpiele haben
(Exempel nennen ift gehäflGg), (tatt einer frilchen
Wohlgeltalt eine verbleichte Mifsgeltalt, oder, was
noch Schlimmer, ein widriges Zerrbild unter den
Händen (olcher peinlich -mühlam nachbildenden Doll-
met(cher hervortritt. Rec. erinnert fich, in der Lind-
ner’fchen Sammlung der Luther’fchen Briefe eine treff-
liche Epiftel von dem unfterblichen Manne gelefen zu
haben (anch Plank hat .Ge gröfstentheils in feiner Ge-
fchichte des proteftantilchen Lehrbegriffs ausgeho-
ben), die mit bündiger Klarheit und Br Luthern fo
eigenen kräftigen Fafslichkeit die Grundfätze auf-
ftellt, die diefler bey feiner noch jetzt unerreichten
Bibel- Ueberfetzung befolgte: Grundfätze, die auch,
abgefehen von dem befondern Zwecke der letzten,
Sb fie Volksbuch werden follte, dach in ihren Haupt-
momenten, worach fie auf Verftändlichkeit und
Ehre der Rechte unfrer Sprache mit Nachdruck drin-
en, und treue Aneignung des Geiles noch mehr als
des Buchftabens wollen, im unferm Zeitalter gewifs
noch alle Beherzigung verdienen. Indefs ohne uns
auf die Streitfrage näher einzulaffen, da es uns
hier zu weit führen würde: fo glauben wir doch
To viel behaupten zu können. Möge man immer je-
nen ftrengiten Forderungen zu genügen fuchen be
folchen Werken des Alterthums, an deren treuften
Darftellung uns nicht nur um ihrer felbft willen ge-
Jegen ift, wie die Homerifchen z, B., Sophokleifchen
u. a., fondern die auch wegen ihrer höheren Einfalt
eine gröfsere Treue in dem bezeichneten Sinne zuzu-
taffen fcheinen: nur zweifeln wir, ob es gerathen
wäre, folche Anforderungen auch an einen Ueber-
fetzer komifcher Werke, namentlich Plautinifcher
Schaufpiele, zumachen, Der Witz, ein Product mehr
zufammengefetzter, vielfach ändernder Verhältniffe,
findet jn einer fremden Sprache fchwerer das gleich
Zulagende, als was aus einfacheren, wie das blofs
Naive z. B. entfpringt. Manche Wortfpiele ohnehin,
in denen fıch der alte Witz fo gern gefällt, find völli
unüberfetzbar. Viele Anfpielungen auf Perfonen Ind
Zeitverhältniffe gehen ohne Erklärung ebenfalls ver-
Joren, usd haben auch fo für uns, die wir die an«

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

668

fchauliche lebendige Kenntnifs davon nicht haben,
nicht mehr das Salz, das fie einft haben mochten.
Unfre modernen Begriffe vön Anftändigkeit verlan-
gen oft eine Verfchleyerung oder auch Unterdrückun
der alten Licenz, die felbft platten oder frechen Muth-
willen fch fo gern verzieb. Schon darum, dünkt uns,
mufs man dem Ueberfetzer eines Komikers mehr F rey-
heit geftatten, mufs es ihm nachfehen, wenn er oft
eine gleichgeltende Wendung des Witzes feinem Ori-

inal unterlegt, da und dort etwas verwifcht, ver-
chweigt, und nur in den Hauptzügen Ton und Farbe
feines Urbilds zu erhalten bemüht ift, ihn nicht ge-
rade verbeffern oder feinen Witz überbieten will, aber
oft wegläfst, was ohne Schaden weggelaffen werden
kann, oder ausgedrückt unfer Gefühl nur beleidigen
würde, Diefe Freyheit zugegeben, fo fragt es fch,
in wie weit haben beide Ueberfetzer Gebrauch davon

macht. Beide haben fich derfelben bedient; aber

r. Danz noch mehr, als Hr. Küffner, und zuweilen
fcheint der erfte ohne Noth zu weit darin gegangen
zu feyn. Gegen den Anflug eigener Laune nicht im-
mer auf der Hut, hat er oft die feine dem Dichter ge-
liehen, nicht felten die eigenthümlichen Farben feines
Originals, ohne dafs einer jener obigen Gründe ihn
genöthigt hätte, verwifcht und zu frey und modern
überfetzt. Wir rechnen dahin folgende Wendungen:

Der Wechsler, wollt" ich, oder beflfer noch
Der Alte da, wär wo der Pfeffer wächlft.
Das Gefpenft (Moftellaria), v. 657, 58- 5. 498

0,
rm
Der Text fagt hier nur:
Dii iftum perduint.
Immo iftunc potius —

Hr. Küffser, der fich überall näher an das Original
hält, überfetzt treuer, und, wie uns dünkt, befler;

Dafls doch das Wetter
Deo Alten . . lieber noch den Nachbar. .
S. 111, B, S. 62.
Eben fo in demfelben Stücke v. 657.
Dii te Deaeque omnes funditus perdant fenex!

Danz:
Ich wollt da brennteft in der tiefften Hölle. 5, 495.

Küffner:;
Dafs dich Zevs und fein Donnerwetter =— alter Schelm!
; 8. 1. B.; S. 63.
Wenige Verfe weiterhin ift_ ohne Noth der echt wit-
zige Zug in der Rede v. 677«—78.: '
— huc conceffero,

Dum hic fenatum confilii in cor convoco,
Tgitur dum accedam hunc, quando quid agam, invenero,
von Hn. Danz verwifcht worden, wenn er überfetzt:

— Ich trete auf die Seite,

Bis ich ins Klare bir mit meinen Händeln.
Bevor das iflt, geb’ ich nicht hin zu ıhm, S. 495.

Auch ift der Ausdruck: bis ich ins Klare bin, für:
=— im Klaren bin, wohl nicht deutfch genug. Hr. Küff-
ner
