793

ALLGEME

Num.

794

100.

 

INE LITERATUR -ZEITUNG

 

Montags, den 27. April 1807.

 

NATURGESCHICHTE.

MAR; in d. Hoffmann. Buchh.: Naturbeobach-

Pi en über‘ die Bewegung und Funktion des Safts

in m Gewäöchfen, mit vorziülglicher Hinficht auf

Holzpflanzen, von Henr. Cotta. 180. 965. u.
7 Kpfr. 4 (4 Rthir,)

Dis ift die Schrift, welcher die Akademie der
Naturfor(cher zu Erlangen vog fechs Jahren den
- Preis zuerkannte, als die Frage von der Bewegung
der Säfte in den Pflanzen zu beantworten war, hs ilt
in vieler Rückficht eine beyfallswürdige Arbeit, da
der Vf., ohne alle vorgefalste Meinung, fehr gründ-
liche Forfchungen angeftellt hat. Des Einfaugens ge-
färbter Flüfßgkeiten fat Gch felten Jemand mit fo vie-
ler Sorgfalt Bedient und fo fruchtbare Folgerungen
daraus gezogen, als der Vf. Er hat mehrere von den
Jehrreich(ten Präparaten: diefer Art hier in’ guten
Kupfern geliefert, worunter einige vorzüglich gut
gerathen find. Der erfte Punkt, worauf es ankam,
war, zu beftimmen , in welchem Theile des Stammes
fich die auffaugenden Gefälse befinden. Der Vf. be
weift gründlich: nicht iin Mark und nicht in der Nähe
des Markes. Denn die Wurzeln, denen doch das
Mark mehrentheils fehlt, faugen zuerl(t die Na
fäfte an: alte Bäume verlieren defto mehr ihr Mar
je belaubter und altreicher fie werden. Bey vielen
Kunmen wird auch das Mark ganz zerftört, und Ge
wachfen dennoch fort. Endlich ziehn fich gefärbte
Flafgkeiten niemals im Mark hinauf: und nur, nach-
dem die Blätter verwelkt nd, fängt das Mark an,
fich zu färben , welches Folge eines {ehr begreiflichen
und gewöhnlichen Durchfchwitzens gefärbter Flüäf-
fgkeiten durch die Seitenwände der Schrauben ‚änge
ie Der Vf. 'thut ferner gründlich dar, dafs nic ıt in
der Rinde die Säfte Sußitegen: Denn man {chneide
die Rinde ringsum weg, fo wird der Baum oder Alt
dennoch fort wachfen und grünen: auch quillt beym
Einfchnitt in die Rinde nie der auflteigende Saft her-
vor, bis man nicht in den Splint gedrungen ift, (Rec.
erinnert nur an das Anbohren der Birke und des
Zucker- Ahorns, ‚an das Ein{chneiden der Wurzel-
Rinde der Ferula Afa foetida, wie es Kämpfer be-
Schreibt, und an das Abzapfen des Balfams aus der
Edeltanne, um diefe Wahrheit noch mehr zu beftäti-
gen.) Auch ziehn fich gefärbte Flöfngkeiten nie ge-
radezu in die Rinde, fondern nur in der Folge, wenn
fie durch die Seitenwände der Schraubengänge durch-
‚efchwitzt find. Dafs der Splint allein von en
*Jüffhgkeiten durchdrungen wird, ohne dafs fch der
A. L. Z. 1807. Erfier Band,

Rinde davon etwas mittheilt, zeigt der V£, durch ein
meifterhaft abgebildetes Präparat aus der Sohlweide.
Man fieht ganz deutlich, was fich durch alle mikro-
fKopifche Beobachtungen beftätigt, dafs der Trieb
der auffteigenden Säfte im äufserften Umkreife des
Splints ift, dafs man alfo auch hier die Schrauben-
änge zu fuchen habe; Der fernere Weg, den der
Bar nun macht, um in die Blätter zu gelangen, wird
dann genauer gezeigt. In dem vortrefflichen Titel-
kupfer fGeht man die gefärbten Blattrippen und die
Kanäle ganz deutlich, welche aus dem Splint in die
Blätter führen. Auf eben diefem Titelkupfer findet
man die Härchen der Zweige felbft gefärbt, zum of-
fenbaren Beweife, dafs die Haare mit den zuführen-
den Gefäfsen zufammenhangen, und felbft keine ein-
faugende , ‚fondern aushauchende Werkzeuge {incd.
Die Un erfchung, wie fich der Saft in der Rinde
bewege, ift von dem Vf. eben fo gründlich angeftellt,
<dürfte indefs doch eine andere Wendun nehmen,
wenn man fich erft näher verftändigte, Die eigen-
thümlichen Pflanzenfäfte, fagt Hr. C., in den
tern zubereitet, fteigen in der Rinde abwärts , bis zur
Wurzel. Für die(e  deinung hat Sprengel fchon fehr
viele Gründe aufgeftellt, die der vr. hier, wie auch
vorher bey der Versichtung des Splints mehr erläu-
tert und beftätigt. Man kann inspelondore für die-
fen Rückgang der eigenthümlichen Säfte durch «die
Rinde bis zur Wurzel immer anführen, dafs es fonft
unbegreiflich wäre, woher gerade die Wurzel der
Alfa fötida, der Arnica, der Belladonna u. {. f. die ei-
geuthümlichen Säfte in (o kräftiger Mifchung erhielte,
wenn fie ihr nicht von oben zugefchickt würden. Al-
lein, wir wollen uns nicht verhehlen, dafs der zellige
Bau der Rinde , wie man ihn gewöhnlich fndet, kaurı
ein folches Abfteigen erlaubt, weil die Zellen zu ge-
drängt, die Scheidewände fcheinbar unwegfam und
die Säfte zu fehr geronnen find, als dafs man eine {fol-
che Bewegung geltatten könnte. Das Anfetzen neuer
Rinden - Subftanz an den obern Theil eines Aus-
fchnitts aus der Rinde, und nicht an den untern , wel.
ches auch der Vf, fehr fchön erläutert, ilt, wenn
wir aufrichtig feyn wollen, wohl nicht das Werk ei-
enthümlicher Säfte, nicht der Harze, Balfame und
e'e, fondern des Nahrungsfaftes , der, unterfchie-
den vom rohen Pflanzenfaft (/2ve), im äufserften Um-
kreife des Splints aucfchwitzt, zwifchen Splint und
Baft hervor quillt und in diefem Zwilchenraum auch
ganz offenbar herab feigt. Jener Nahrungsfaft , den
du Hamel Cambium nannte, ift vom rohen Pflanzen-
fait dadurch unterfchieden, dafs er. keine Phofphate
mehr enthält, fondern kohlenfaure Bafen: aber er ilt
(s)H immer

lät-
