a

der ehemaligen Bibliothek

ürstj ak yzing
Pulawy, 15 Fascikel handettriitlicher SehlonekXäng

welche in der Bibliothek der ehemals in Warschau
bestandenen Gesellschaft der Verehrer der Wissen-

7 and Literäturtgefunden würdeh , Fund 7499
Kam 7 Bücherh Keen er of be- M

stehenden Bibliotheken. Hievon haben bis jetzt erst
200 Kisten aufgeräumt und in den Sälen des untern
Stocks ihres ganz neu aufgeführten Flügels, ‚systbinal
tisch geordnet , untergebracht werden können, „Letzz,
tere in fast 500 Kisten aus den vormaligen Warschau-
schen Bibliotheken hieher transporlirten Bücher fas-
sen allein für die Bibliothek einen Zuwachs vorn gegen
150,000 Bänden und enthalten die klassische Literatur
der, aljen und fast aller lebenden Sprachen. Nächst-,
dem acquirirte sie im vergangenen abs an Geschen-
Ken von Privatpersonen und. durch Ankauf 1019 ge-
druckte Bände und 12 Handschriften, ‚Mit Ausnahme
der obgedachten grofsen Warschau’schen Acquisition,
die eine Abtheilung für sich bildet, vermehrte sich
die Bibliothek im gedachten Jahre üherhaupt um 8747
- Bände und 26 Handschriften. In diesem Augenblick
Besteht aus 272,594 Bdn, und 14,658 Manuscripten.
Die Bibliothek ist. mit der vor zwei Jahren hier. er-
Sffneten Rumanzowschen, welche ihr. aber an Gröfse
des Umfangs bei weitem nachsteht , die einzige öffent-
lich bestehende in unserer nordischen Kaiserstadt. ‚Im
vergangenen Jahre bestanden im Umfange des Kaiser-
staats 11 gelehrte. Gesellschaften, von welchen hier
in St, Petersburg 2, in Moskwa 3, in Kasan 1,-in
den Ostsee - Gouvernements 5 exislirten, Die hier seit
dem 'Jahre 1830 bestehende Ober - Censur- Direclion
richtete, der ihr auferlegien Verpflichtung gemäfs, im
vergangenen Jahre ihre besondere Aufmerksamkeit
auf denjenigen Theil, der, vaterländischen Literatur,
der den verbreitetsten Kreis, von Lesern besitzt, und
darum auch‘ von dem bedeutendsten Einflufs auf das
Tublikum ist. Dahin,gehören Zeitschriften und Ro-
mane. Sie suchte von ihrer Seite soviel als möglich
die zu grofse Anhäufung der gehaltlosern periodischen
Blätter zu beschränken. Zur Erreichung dieser Ab-
sicht schrieb sie den ihr untergeordneten Censur -
Committ6s vor, auf die ‚Unschädlichkeit des. darin
herrschenden Geistes im Allgemeinen ,. auf eine edie
Schreibart der Russischen Journale zu achten , auch die
Vebersetzungen derjenigen französischen Romane, wel-
che die Moralität verletzen, keineswegs zu gestatten;
dem Committe der, ausländischen Censur schrieb sie
vor, den. moralischen und politischen Inhalt der aus
dem Auslande‘ eingehenden - Bücher und Schriften
streng zu, beachten, In Folge dieser beharrlich fort-
eführten Inspection, und:nachdem in den letzten
 Honaten mehrere Journale entstanden, wie die Mos-
kwa’schen und Dorpat’schen Jahrbücher, das Journal
es Ministeriums ‚der Volks - Aufklärung, die vom
Buchhändler Smirdin begründete Bibliothek der Lek-

 

'"#) Der‘ Verfasser scheint; noch nicht bekannt

CC

Ri
- sehnliche Bereicherungen, und zwar 7728 Bände aus -türe,

zu seyn.

 

t undszeitgemäfs gewählte wis—-
Es Aufsätze baben, be—-

Selschafllich® nd

„merkt man, dafs der Geschmack unseres Publikums

sich von den Gegenständen der früheren Journal -Po-
mnik ab ung der allgemein iastrocliyen Lektü -
zuwenden beginnt; so dals man in unserer russisch —
periodischen Literatur den Zeitpunkt als sehr nahe
annehmen kann, wo sie eine bessere, der Würde
ihrer Beslimmung, den Absichten der Regierung ent-
sprechende. Gestaltung gewinnen. wird. Im Jahre 1883
hatten 672 Original- Werke und 134 Uebersetzungen,

*

in Allem also 806 Werke, die Durchsicht der inlän-
/dischen‘ Censur - Commiti&s passirt,

Der Original —
Werke waren im vergangenen Jahre weniger als 1882
erschienen ‚und ’in 17 verschiedenen Sprachen
worden. Die Uebersetzungen waren in weit größerer
Zahl als 1832 erschienen, sie kamen dem Original-
Werken um den 6ten. Theil gleich. Ina beiden Gat-
tungen machten Romane : und’ Erzählungen fast die
Hällte des Ganzen aus, Die periodischen, Zeitschrif»
ten‘, so viel deren dem Ober- Censur - Committe zur
Durchsicht zugestellt waren, beliefen sich auf 154,
von' diesen waren 28 Tagesblätter und 26 Monats-
schriften,‘ "Das Censur- Committe der ausländischen!
Literatur hatte im Laufe des vergängehen‘ Jahres
604 Bücher durchgesehen, und von ihnen 491 zur
Publicität erlaubt, Die Einfuhr der fremden /Bücher
durch alle Land - und See - Gränz - Zöll- Aemter be-
lief sich im Jahre 1883 auf 280,000 Bände, und über—
traf deren Einfuhr vön' 1882 um ein Drittheil. Die
gröfsere Hälfte ihrer Anzahl gehörte Perersburgischen
Buchhändlern und ‘Privatpersonen, Das Departement
des Ministeriums hat im Jahre 1833 an’ 37, Exem-—
plare von verschiedenarligen wissenschäftlichen Unter—
richts - Büchern und Leitfäden herausgegeben und nach
allen Lehranstalten des Reichs versandt,

Paris. /

Am’'3, Mai hatten die fünf Akademieen, aus wel-
chen das Institut besteht, ihre jährliche und allgemeine:
Sitzung. Den Vorsitz führten die Herren Gay- Lus-
sac, Arago und Flourens. Der erstere eröffnete
die Sitzung durch eine Vorlesung über den Gebrauch
der erwärmten Luft, dessen Ergebnisse für die Ein-
richtungen in dem bürgerlichen Leben von ünhbere—-
chenbarem Nutzen seyn werden. Ihm folgte Hr, Bur-
nouf der Sohn, welcher über den, von Volney aus-
gesetzten , Knguistischen Preis sprach, Die Akademie
hat dem. Verfasser einer, mit der Nr. 1. bezeichneten,
Denkschrift eine goldene Medaille von 1000 Frs, an
Werlh zuerkannt #). Für das Jahr 1835 wird folgende
linguistische Aufgabe ausgesetzt: „Man soll den gram=-
matischen Charakter der, unter den Namen der Lenni-
Lenape,‘ Mohigan- und Tschippewäh — Sprachen be-
kannten, nordamerikanischen Sprach — Idiome fen

; j st

1!

Red.

356-
welche alle zu ihrer Tendenz die Förderung der |
