429

gegen nach folgenden Prineipien abgeschätzt: a)Wenn
solche in bestimmter Zeit wiederkehren; so wird der
Berrag auf diese Jahre vertheilt zur Rente gerech-
net. 65) Ist der Betrag ungewifs und auch nicht nach
gesetzlich feststehenden Principien abzuschätzen; so
wird der Durchschnittsertrag der sechs letzten Fälle,
oder, wenn diese nicht bekannt sind, so vieler Fälle,
als ausgemittelt werden können, vertheilt und zur
Rente gerechnet, c) Bey Gefällen , die jedesmal ent-
richtet werden müssen, wenn das Gut von den El-
tern auf die Kinder fällt, werden auf 100 Jahre drey
Fälle gerechnet, falls die gemeinrechtliche Erbfolge
eintritt, oder der Aelteste Anerbe ist, dagegen 23,
wenn das jüngste Kind erbt. Gebühren, die nur
bey Seitenverwandten entrichtet werden, sind ein-
mal in ‘100 Jahren, solche, die bey dem Wechsel
des Obereigenthums vorkommen , dreymal, und,
wenn solches an ein Amt oder Seniorat gebunden
ist, sechsmal zu berechnen, Bey veräufserlichen
Gütern sind zwey. Veräufserungsfälle auf ein Jahr-
hundert zu rechnen, Eben so sind sechs Freybriefe
und sechs Zwangsdienste auf hundert Jahre zu rech-
nen. g) Der Heimfall ist bey Gütern, die auf Weiber
und in der Seitenlinie oder auf Ehegatten vererben,
mit einem halben, bey solchen, die nur auf Descen-
denten und die nämliche Linie fallen, mit einem
ganzen Procent vom reinen Ertrage des Gutes zu be-
rechnen. e) Das Recht am Holze mufs, im Mangel
einer Uebereinkunft, nach seinem Umfange mit
Kücksicht auf den bisherigen Ertrag abgeschätzt und
zu Rente berechnet werden. f} Die Vergütung für
den Sterbefall darf jedoch sechs, die für Freybriefe,
Zwangsdienste, Heimfall und Holzfällung zusam-
mengenommen drey Procent des reinen Ertrags des
Gutes nicht überschreiten. — Beym Anschlage des
Kaorns zu Gelde, sowohl Behufs der Ausmittelung der
Rente als des dafür zu erlangenden Capitals, wird der
Durchschnitt des Martini - Marktpreises im näch-
sten Marktorte von dreyfsig Jahren zum Grunde ge-
Wenn ein mit ablösbaren Gefällen behaf-
tetes Gut in Concurs geräth, so ist sowohl der Be-
rechtigte befugt, für seine G&fälle Capitalabfindung
zu verlangen, als der Curator und das Concursge-
richt verbunden, die Befreyung desselben von Ge-
fällen zu bewirken, falls nicht die Mehrheit der
Gläubiger widerspricht. — Es ist eine öffentliche
Kasse zu errichten, welche jedem Pflichtigen, der
einen ge wisen Theil des Ablösungscapitals aus ei-
Kar itteln aufbringt, den Rest vorschiefst , jähr-
iche regelmäfsige Rückzahlungen und Anticipatio-
men annimmt, aber nicht kündigt. .
Es läfst sich nicht verkennen, dafs diese Grund-
sätze äufserst umsichtig gefafst sind, und dafs sie das
Mittel an die Hand geben, ohne dem Interesse der
Gutsherren zu nahe zu treten, die Fesseln, in wel-
chen das pflichtige Grundeigenthum seit Jahrhun-
derten seufzt, allmählig zu lösen, und dadurch ei-
nem grofsen Theile der Landbewohner den Wohl-
stand erreichbar zu machen, der ihnen bisher ver-
sperrt war, Mögen daher die gewichtigen Worte

Num. 54. MÄRZ 18380.

480

des Vfs und seine wohldurchdachten Verbesserungs-
vorschläge ein geneigtes Gehör bey allen denjenigen
finden, die vermöge ihrer Stellung im Staate zum
Mitwirken berufen sind! r

PHILOSOPHIE.

Baauıx, in d. Vereinsbuchh.: Der Mensch des Sü-
dens und der Mensch des Nordens. Sendschrei-
ben in Bezug auf das gleichnamige Werk des
Hrn, von Bonstetten an den Freyherrn Alexany
der von Humboldt durch Friedrich Baron de la
Motte Fouque. 1829. 1055. 8. (15 gr.)

Es ist immer bedenklich, Völkerunterschiede,
welche vorhanden sind, bis ins Einzelne zu verfol-
en, oder sie aus einer gemeinschaftlichen Quelle,
em Wohnplatz, herzuleiten. Man legt alsdann auf
einzelne Umstände zu viel oder zu wenig Gewicht,
und thut der Wahrheit Schaden, Dieses ist dem
Werke des Hrn. v. B. wohl begegnet, und unser Vf,

fühlt sich dadurch zur Berichtigung aufgefordert.
Nord und Süd in ihren strengsten Gegen-
sätzen, sagt er, üben einen Einflufs auf den mensch-
lichen Geist. Doch sind sie darin durch die freye
Entgegenwirkung eben dieses Geistes bedingt. Der
Gegensatz findet nur verhältnifsmäfsig und stufen-
weise Statt und läfst sich nicht durch bestimmte Li-
nien abmarken. Die allgemein hingestellte Differenz:
„der Bewohner des Südens sey geneigt, ohne Ueber-
legung zu handeln; der Bewohner des Nordens aber
geneigt, thatlos zu überlegen”; bewährt sich nicht
in der Geschichte, Ferner: „Nicht Sorgen für den
nächsten Morgen”, ist schwerlich dem Südländer
entschieden eigen, So wenig wie trübe Mystik dem
Norden. Keineswegs richtig wird die Einfachheit
der protestantischen (Gottesverehrung nur aus dem
nördlichen Charakterihrer Bekenner abgeleitet. Für
das Höchste der menschlichen Natur, die Gemein-
schaften der Menschenseele mit Gott und unsre Er-
kenntni(s göttlicher Dinge, kann der klimatische Ein-
fiufs nur in sehr ungeordnetem Grade gelten. Lot-
terie und Bettelwesen sind keineswegs Naturfehler
der Südländer , denn das absolut Unedle ist nirgends
nothwendig. Noch weniger ist die Gabe der Poesie
aus klimatischen Bedingungen klar zu machen, Dafs
die deutschen , schwedischen und englischen Poeten
sich vorzüglich in landschaftlichen Schilderungen ge-
fallen, gilt nur für die modernste Zeit. Nordische
Wurzelsprachen und die südlich romanischen, aus
erstorbnen Zungen zusammengesetzt, geben freylich
einen wahren Unterschied.  rankentent, ein La-
ster, welches durch Umwandlungen der Handels -
und Geldverhältnisse zugleich mit Umwandlung er-
leidet, bildet keinen ursprünglich klimatischen oder
nationalen Gegensatz. (Inzwischen befördert doch
das nördliche Klima den Genufs geistiger Getränke.)
Wenn Unterricht minder wirkt im Süden, stammt
diefs wohl weniger aus Ueberfülle der Gedanken,
als aus Zerstreutheit. Mittelmäfsige Werke, deren
im
