59 eh

- mm 07 ne ‘ 53°

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

7 5

ZEITUNG

 

r822.

 

Junius
) GESCHICHTE.
WirsaADEN, gedr. b. Schellenberg: Die Merem-
burgk und ihre Dynaften. Nebft einer kurzen

Religions - und Kirchen hl Chin des Kirch-
fpiels (der Kirchfpiele) Allendorf und Mehren-
berg (im Herz. Nalfau.) 1819. 288 5. 8.

em Rec, war die Ankündigung einer Monogra-
 phie des ‚alten Merenberg’s fehr erfreulich.
Oft hatte ihn in frühbern Jahren das Anfchauen der,
eine ausgedehnte Land(chaft verfchönernden, 'T’rüm.
mer diefer Burg aus weiter Ferne und auf mancher
Stelle ergetzt. An ße ilt der Names und das An-
denken, eines edlen, früher als feine Burg, und
Ichon falt vor 600 Jahren in.Staub gelunkenen Her-
rengefchlechts, geknüpft, das nicht ganz unbedeu-
tend in den Lahngegenden war, in den Denkmalen
jener Zeit häufßg vorkommt und den Vorzug hatte,
dafs feine, Freylich nur aus Fragmenten beftehende
Gelchichte uns keine folche Bittertbaten, mit deren
fchönen Namen auch manche Schandthat bekleidet
ward, darf{tellt , dafs ihre Burg, fo viel man davon
weifs, nicht fchon von weitem den Wanderer mit
g{t und Schrecken erfüllte, — Die Schrift
würde nur — fo wähnte Rec, durch eine malerifche
Befchreibung, halb verlofchene Bilder aus vergan-
ener Zeit wieder in feiner Seele auffrilchen; durch
€ en, wie fe fich etwa an Ort und Stelle, oder
in der Umgegend erhalten, ihn mit der Entftehung
der Burg, ihreo und ihrer Beßtzer Schickfalen be-
kannter machen, wohl gar aus bisher verfteckt ge-
bliebenen alten Urkunden und andern Nachrichten
die Gefchichte.der ehrwürdigen Dynalten weiter,
Zi es ‚der fleifsige Foricher enk yermoacht, auvf-
20, — .
‚Doch nichts dergleichen findet fch in der
Schrift felbit. — Es fällt. fchon auf, dafs der Vf,
uf dem Titel erft Merembergs uod dann Mehrenberg
chreibt. Das ganz falflche. und ungewöhnliche nz
ift, wie S, 15. zu fehen, dem unwiflenden Aufltel-
einer. Kirchenrechnung von 1612 nachgefchrie-
ben , obwohl der Vf. den Namen „von Mähren dem
/olke und Lande” herzuleitem geneigt ilt, und ig
frommer Einfalt hinzufetzt: ‚, Man müfste demnach
tiefer in, die Mährifche und Böhmifche? Gefchichte
qindrin p.” Dazu wird Geh nieht Jeicht ein Lieh-
Here nden, TR ie rn Dresden Hg
rleitung in der Nähe liegt. je en felb
; Ergane Bl. zur 4. L, Z. 1822. y

nennen fich in zum Theil auch fehon gedruckten
Urkunden de Marienberg. Vielleicht fand der Er-
bauer der Burg auf dem von ihm a, -öhlten Berge
eine Marien - in der Volksfprache Mergen- Capelle,
und benannte nach ihr auch feine Burg, wie ‚enn
auch der Vf. S. 63. einer alten Capelle zu M. er-
wähnt, welche von dem ehemaligen Marienftiift in
Weilburg bedient ward. — Ehen fo geben die kurze
Vorrede und die Inhaltsanzeizge von dem Vf. und
feinem Machwerk keine (onderliche Erwartung, Das
Zufammentragen (einer Nachrichten (oll ihm Mühe
gemacht haben. Doch hat er nach eignem Geftänd.
nis keine Hülfsmittel gehabt, als Schmidts Heff.
fche — Arnoldi’s Oran. Naff. Gelch. u. fehrift!. Auf.
{ätze älterer Zeiten. „, Sonftige vorhandene: Quel-
len?” — fährt er fort — „,{tanden nicht in unferer
Gewalt? als: die Annal. Trevir. Kremers Gelch, v,
Naflfau, auch verfchiedene andere Schriften von Ar-
noldi.” — Wenks Merenb. Gefeh, im IIlten B. der
Hefl, Gefch. S. 276 u. £, w. fcheint der unberufene
Schriffteller gar nicht zu Kennen, obwohl er die-
fes Hauptwerk, wegen der beygefügten Urkunder
am erften noch als zugängliche Quelle hätte be:
nutzen follen und können, {fo wie andere Hülfsi
mittel, über deren Entbebrung er klagt, in feiner
Nachbarfebaft. Jeicht zu haben gewefen wären. —
„Ueber manche Bedenklichkeiteu? der Sprache
und des Ausdrucks” — wie er fagt, möge man
fch wegfetzen, da er doch ‚auf hiltorilche Rich-
tigkeit” bedacht gewelen, gleich als ob fprach-
richtiger Vortrag und 4iltorifche Wahrheit nicht
neben einander beftehen könnten. — Dagegen
wird eine Beurtheilung (einer Arbeit in öffentli-
chen Blättern, allepfalls io den theol. Annalen ge-
wünfcht, die aber auch die Lücken ausfallen {oll,
damit „,ein(t das Ganze? yon einem wahren Ge-
fchichtsforfcher veryollkommnet werden möge,”
Dem erften Wupn(ch foll hiermit Genüge gefche-
hen, ob zur Zufriedenheit des Vfs,, ilt eing an-
dere Frage. Gefällt ibm unfer Urtheil nicht, fo
ifts freylich (eine eigene Schuld, Warum wagt er
fich an eipe Arbeit, wozu er aicht das mindefte
Gefchick, wovon er Dicht die mindelten Begriffe
hat. — Seinen zweyten Wunfeh zn erfüllen, ift
aber eine ablolute Uomöglichkeit, wollte auch die
Redaction diefer Blätter ein ganzes Dutzend der-
felben dazu einräumen, Das ganze Werkchen
gleicht, zufammengeftürzten T’rämmern,; mehr noch
einem eigentlichen, mit yielem Kehricht yermeng.-

X (3) ten
