41 —— GG .—

42

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Januar 1844.

 

RECHTSWISSENSCHAFT.

LEeimzic, b. Barth. ANECDOTA. — — Instru=
xit Gustavus Ernestus Heimbach,

(Fortsetzung von Nr. 5)

Heimbach schlägt den Werth dieser Summa für
die Interpretation des Codex sehr gering an, indem er
von dem Epitomator glaubt, dass er weder ein guter
Lateiner, noch ein guter Jurist gewesen sey. Wir
siimmen ganz bei; nur glauben wir, dass Heimbach
p- XVT nicht glücklich in der Wahl der Beispiele für
seine Behauptung gewesen sey. Was den ersten
Vorwurf betrifft, so möchte sicher wenigstens zum
Theil derselbe verschwinden, wenn wir den richti-
gen Originaltext hätten. Denn wenn Meimbach es
dem Verfasser der Summa zum Vorwurf macht, dass
er die apostoli in c. 5 0.7, 62 durch epistolae ad am-
hulandum erklärt, so liegt die Emendation statt am-
bulandum appellandum zu lesen, sehr nahe, Wenn
ferner Heimbach behauptet, dass die c. 33 C. 7. 16
( Licet accepta pecunia dominus te manumisit , famen
{ributa libertas rescindi non potwit) von dem Epito-
mator gänzlich missverstanden sey, indem seine Er-
klärung (Si Zuste manumissus es Census, que fe scri-
ptus est, pro hoc ad servitutum non vocaris) darauf
basire, dass er hier das Wort fribufa für Abgabe
census missverstanden habe, so ist diess nicht unbe-
dingt zuzugestehen, sondern es lässt sich der Sinn
der Summa auch vertheidigen, wenn man denselben
dahin erklärt: Bist du auf solenne Weise manumittirt,
so kannst du nicht wieder gegen deinen Willen Sklave
werden, wenn gleich dein ehemaliger Herr eine sol-
che Summe, wie sie ihm für dich, d.h. für deine
Freilassung, gezahlt ist (census, qui pro te solufus
est), jetzt für die Rescission deiner Freilassung zu-
rückgeben wollte. Sodann gewinnt der von Heim-
bach getadelte Auszug in ce, 2 C. 1, 37 tres Praetores
per singulos Senatus praeceperat ordinari seinen rich-
tigen Inhalt, wenn hinter singulos die Worte annos
Ergänz. Bl. zur A. L. Z, 1841.

iudicio ausgefallen gedacht werden, oder wenn, wie
Heimbach vorschlägt, statt Senatus annos gelesen
wird, Eben so vermuthet zwar Heimbach, dass in
ce. 7 C. 5,31 das Wort adiurationibus aus rationibus
entstanden sey; wahrscheinlicher ist es aber, dass
die Worte daselbst ursprünglich also geheissen haben
mögen; tufelam gessisti; pete a iudice, dari tulore m,
ne fu graveris administrationikus. Dass endlich in
ce. 2 C. 8, 2 der Epitomator eine praetorische Erbin ge-
radezu in eine Aeres verwandelt, kann wohl nicht
wirklich als Vorwnrf gelten, da es ihm nur darauf
ankam, die Praxis seiner Zeit anzugeben, und Kennt-
niss der Rechtsantiquitäten dem vermuthlichen Zeit=
alter des Kpitomator fremd war, Dass das Werk
jünger als das sechste Jahrhundert ist , versteht sich
von selbst; dass es älter als das zehnte Jahrhundert
ist, ergiebt sich daraus , dass die uns vorliegende , im
zehnten Jahrhundert abgefasste Handschrift, eine
Copie, ein älteres Original voraussetzt. Vergleicht
man noch die sehr schlechte Sprache, die natürlich
nicht immer auf Rechnung des Abschreibers zu
setzen ist (dos, corpus, pignus als Masculina ge-
braucht, periculus und festamentus, dio Präpositio-
nen endlich, die nur den Accusativ regieren, mit
dem Ablativ, und die nur den Ablativ regieren, mit
dem Accusativ construirt), und dass der Verfasser,
weil er nicht mehr die Bedeutung der Duumviri
kennt (er hält sie in c, 8 C, 6, 9 für duo festes),
frühestens am Ende des siebenten Jahrhunderts ge-
Jebt haben kann, so möchte mit einiger Wahrschein-
lichkeit die Abfassung des Summarii in das achte
Jahrhundert zu setzen seyn.

Der Hauptwerth der Summa besteht natürlich in
dem Einfluss, welchen sie auf die Wiederherstellung
des Justinianeischen Codex haben kann, und hier
zeigt sie sich von bedeutender Wichtigkeit, Zuerst
erkennen wir aus ihr den Inhalt von fünf verloren ge-
gangenen Constitutionen, De hier genannte c. 4 €. 1,
6 ne sanclum baptisma iteretur von Valentinian und

F
