535 A. L.:Z. :Num. 275

franzüßfchen Sprache; für -die ‘ deutfche Jugend, als
diefer läng(t überall bekannte und beliebte Berquin-
fche Kinderfreund, dürfte wohl, ohne andern Lehr-
hüchern nahe treten zu wollen, nicht vorhanden feyn.
Der Gebrauch und die Einführung deflelben in vielen
Schulen Dentfchlands haben diefe 4te Auflage noth-
wendig gemacht, uyd auch fie ift yon dem hochge-
fchätzten Herrn Herausgeber, Verfaller mehrerer fran-
zöf. Lehrbücher, aufs neue revidirt, verbeilert und
mit erleichternden Noten vermehrt worden,

St, Gallen, jm October 1824,
Huber u. Comp.

Il, Neue Kupferfiche.

Bey Ernft Fleifcher in Leipzig wurden
fo eben fertig:

Zehn Titelkupfer
zu dem
Converfations-Lexicon
jeder Ausgabe,

ı ode
Bildniffe bern

als
Vor- und Sinnbilder
der Schönen Künfte und Wiffenfchaften.

Nach den beften Originalen von einigen unferer vor-
züglichften Künfiuer geftochen,
Subferiptions — Preis für fämmtliche zehn Blätter
ı Rıhlr. 4 gr. Conv. oder 2 Fl. 6 Kr. Rhein,

Unter den verfchiedenen Ausgaben des Conver-
fations - Lexicons weichen drey derfelben im Format
von einander ab; es wurden daher von den Kupfern
eben fo viel Ausgaben (welche auch jedem Schon gebun-
denen Exemplar irgend einer älteren Auflage leicht ein-
wekleht werden können) zu folgenden Subferiptions-
Yreifen (fo bis auf weitere Anzeige gültig) veranfaltet,
wonach man die Beftellungen zu richten bittet:

Tr . :
hmterMänner

Nr. 1. Im Format der gewöhnlichen Ausgabe:
ı Rthlr. 4 gr. Cony.

Nr. 2. In grofs Octay: ı Rithlr. 8 gr.

Nr. 3. In Quart: z Rthlr. 16 gr.

Es fteht zu;erwarten , dafs, aufser den Beßftzern
des Gonverfations+ Texicons, fch noch viele Interef-
fenten- zeigen werden, welche mit diefem Helden -
Cyclus der fchönen Künfte. und Wiflen[chaften. ihre
Zimmer zu (chmücken wünfchen.

Den Käufern diefer Kupferfammlung diene zur
Nachricht , ’dafs für die ,, Neue Folge des Converfations —
Jexicons” , welche der ııte und ı2te Band des gan-
zen Werkes bilden, ebenfalls zwey Titetunfer zu An-
fang des künftigen Jahres in einer befondern Supple-
ment - Lieferung erfcheinen, worauf man in allen Buch-

NOVEMBER 18124 536

handlungen zu folgenden Preifen' (ohne Vorauszahlung)
fubleribiren' kann. ;
Nr. ı. Im Format der gewöhnl. Ausg.: 6 gr. Conv.
Nr. 2. In grofs Octay: Bear. =
Nr. 3. In Quart: 10 gr. s

Diefes Supplement enthält zwey freue Porträts von
Chriftoph Columbus und Capitän James Cook, den be—
rühmten Entdeckern zweyer neuen Welttheile,

IV. Auctionen,

Montag den 6. December und d, £. Tage wird in
Bremen eine anfehnliche Bücher — Sammlung aus
mehreren Fächern der Wilfenfchäften und in verfchie-
denen: Sprachen, nebft einer auserlefenen Sammlung
wohl erhaltener meift neuer Bücher und mehreren
Exemplaren aus den Memoires de ’academie royale des
‚feiences a'Berlin, anderen akademifchen Verhandlun-
gen, fo wie viele unter der Aufficht der Akademie
herausgegebenen Karten und Planen, durch den Unter—
zeichneten öffentlich den Meiftbietenden verkauft wer-
den. Das gedruckte 18 Bogen ftarke Verzeichnifs die—
fer Bücher — Sammlung ift zu bekommen in Halle
bey Herrn Buchhändler Hendel. Zur Belorgung
Lcherer auswärtigen Aufträge, wenn folche koftenfrey
eingehen, erbietet fich der‘ Auctionator

Joh. Georg Heyfe in Bremen.

V. Vermifchte Anzeigen.

Es ift mir erfreulich, in Beziehung auf die früher
angekündigte Ausgabe von US
Joh, v. Mülker'e
Gef/chichten
Schweizerifcher Eidgenoffenfchaft
denen, welche ein Intereffe dafür haben, die ange-
nehme Nachricht ertheilen zu können, dafs diefe neue
Ausgabe durch ein bisher ungedrucktes Fragment aus dem
Hiterarifchen Nachlaffe des Verfaffers eine Zugabe und
daber Vorzüge vor allen frühern Ausgaben erhalten
wird, Es ift diels das vollfändige 4te Kapitel des
5ten Buches , nebft den dahin gehörigen Anmerkungen,

und umfafst die Jahre 1489 —99 bis zur Erklärung des
Schwabenkrieges. z

Ungeachtet diefer wefentlichen Bereicherung und
der dadurch vermehrten Koften finde ich mich den
noch veranlaflst, durch die Umftände begünftigt, den
früher feltgeltellten Preis von 5; Kronenthalern au£ 43
oder, 6 Rthir. ‚x8:gr. Sächffch.zu ermäfsigen, Eine an-
dere Ausgabe auf feinem. weifsen Papier wird 5} Kro-
nenthaler, und die.auf Velinpapier 7 Kr. Thir. köften
Der Ladenpreis wird anfehnlich erhöht werden.

‚Leipzig, im October 1824. 6. Reimer,
