298

dem Dänen Fitus Bering, abfchickte,
forIcher war beftellt Joh. Georg Gmelin, dem der junge
Gelehrte und Künfiler Steph. Krafcheninnikow und an-
dere zugelellt wurden. Fünf Jahre fpäter machten
Stephan und Georg Wiüh, Stelter aus Weinsheim in
Franken fich um die Naturgefchichte von Kamtfchatka
verdient, wohin Gmelin felbft nicht gelangt war. Sie
befuchten von der Awatfcha- bay 1us die Fuchs -In-
feln und die Nordweltküften von Amerika und brach—-
ten interefante Sammlungen von Pflanzen mit, Eine
andere naturhiftorifche Reife machte Gmelin mit fei-
nem -Freunde Gerh, Friedr. Müller, dem Hiftoriker,
und Lud, del Islio de la Croyere, dem Mathemailiker,
durch ganz Siherien von 1734 bis 1743 ®). Auch Joh,
Jac. Lerche aus Potsdam, der als Arzt mehre Feld
züge in der rulifchen Armee mitgemacht hatte, theilte
Linnd verfchiedene aftrachanifche Pflanzen mit , welche
in den „Act. Nat. Curiof, V,. D. 161. befchrieben find,
unter denen auch Nelumbium Cafpicum Fıfch. (als Ne-
Iumbium Speciofum) vorkommt,

Unter der Kaiferin Katharina wurden neue Reifen
in das nördliche Afen vorgenommen, durch welche
Cmelin’s und [einer Begleiter Entdeckungen ‚noch be—
deutend vermehrt wurden, Pet, Sim, Pallas, nach
Humboldt gewifls der vielleitig(te Reifende, Joh. Pet,
Falk, Joh, ‚Ant. Güldenftädt, die Akademiker Joh,
Gottl. Georgi, Joh. Lepechin und Karl Tide, Hablizt
haben fich in die Unterfuchung des weitläuftigen ruf(l.
Reichs getheilt und hüchft wichtige Refultate von ih-
ren Reifen geliefert, Pallas befuchte die Ufer der
Wolga, das Uralgebirge, das Gouvernement Katha-
rinenburg, die werchoturifche Kette, die Ufer des
Jaicks; dann feit 17771 Tobolsk; im folgenden Jahre
die Ufer des Oby und Irkutzks, den Baikal- See und
«&° tatariflchen Steppen. Nic, Rytfchkow war fein Be-
gleiter auf diefen Reifen. Sam. Gottl, Gmelin reilte
1768 .an den Don, von da nach Aftrachan. In Beglei-
tung yon Hablizl unterfuchte er zu Schiffe die Küften
des nördlichen Perfiens und farb auf feiner zweyten
Reife dahip im Gefängnille zu Derbent, 1773. Falk
durchreifte das Orenhüurgifche und drang in Begleitung
von Georgl an den Irkutzk bis nach Omska vor. In
Tomsk wurde er von der Akademie zurück berufen
und endete zu Cafan, am Geifte und Körper krank,
fein Leben, 1774. Güldenftädt durchforfchte Geor-
gie, Mingrelien und den ganzen caucafifchen Land-
firich nebf. den angrenzenden Steppen. Georgi, der
nach Falk's Zurückberufung zum Begleiter Pallas he-
ftimmt worden war, bereifete die Gegend am Irkutzk,
die Ufer des Sees Baikal und Dahurien; Hablizt war
der erfie , der Taurien bereifete. Dem Schweden Erich

 

#) Die Flora Sibirfca D. G. Omelin’s, deren letzte
Bände der Enkel Sam, Gottl. Gmelin heransgegeben
hat, if für den Verfaller ein höchft fchätzbares Denk-
zual des Fleifses im Sammeln, der trefflichen Befchrei-
bungen und getreuen Abbildungen, Da die Kritik der
Synonymen weniger glücklich ausgefallen iR, fo wird

r. Prof, Fifcher in Petersburg diefer Mangelhaftig-
keit durch einen genauen Nomenelator in Kurzem ab-
helfen,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Zum Natur-

292

Laxmann verdankt die fiberifche Flor manche Berei-
cherung, fo wie auch die Flor des Altai, wie. fich aus
dem I5ten, 16ten und 18ten Bande der Nov. Comment.
Petrop. ergiebt. — Peter Kalm hatte vor feiner Reife
nach dem nördl. Amerika, Finnland und Weltgoth-
Jand und Ipäter Tawalftehnus bereifet und Pflanzen und
andere naturhiftorilche Schätze aufgefucht; die livlän-
difche Flora wurde durch Grindel, Germann und Drüm-
pelmann bekannt; die petersburgifche durch Sobolevsky,
der die Vorarbeiten Buxbaum's und Siegesbeck’s be-
nutzte; die neueNlen Beyträge dazu haben Trinius, der
gröfste jetzt lebende Agroflograph, und Likbo/echütz ge-
liefert, Ueber die moscowifchie Flor haben gearbeitet
Gerber, Stephan, Martius, Adams und Goldbach;
auch der Mr Stenning hat die Umgegend der
Kailerf/tadt eifsig durchbotanißrt.

Den Caucafus hat Fr. Marfchal v. Bieberftein mit
ungemeinem Eifer mehrmals durchlucht, und feine
Flora Taurico — Caucafica ilt ein Meilterwerk; der

‚dritte oder Supplementar — Theil ift ein multerhafter,

höchf: ehrenwerther Beweis einer fortgefetzten , fcharf-
finnigen, von Vorurtheilen und Selbftfacht‘ freyen
Kritik. Seine in Paris an der Tournef{ortilchen Samm-—
lung angefiellten Vergleichungen haben über die Pflan-
zen Arımeniens ein grüfseres Licht verbreitet, Auch
dem Staatsrathe Steven verdankt die caucafilche Flor,
belonders die Öfliche, ausgezeichnete Beylräge an
vielen neuen Beobachtungen, fo wie die Herren Lon-
des, v, Fietinghof, Haas, Wiühelms, Parrot, Engel-
hardt und andre in die Comment. der Nat. Geflellfch,
zu Moscau intereflante Entdeckungen niedergelegt
ben.

Auch verdienen hier die batanifchen Gärten Rufs-
Jands einer ruhmvollen Erwähnung, als Beförderer
der Verbreitung der in allen Gegenden des Reichs ge--
machten Entdeckungen, Nach alphabetifcher Ordnyng
wird zuerl!t der zu Abo in Finnland genannt; der ge-

enwärtige, als Botaniker ausgezeichnete Vorlfteher
effelben ift Dr. Sahlberg. Der zu Cafan hat darch
feinen Vorfteher Kart Fuchs einen verdienten Ruf er-
halten. Den Garten zu Charkow dirigirt der wackere
Delavigne, Zu Cremenecz in Volhynien if dem fcharf-
finnigen Bef/fer der Garten anvertraut. Der Garten zu
Dorpat hat an Germann, Weinmann und Ledebour forg-
fame Pfleger und an den Curatoren der Univerftät frey—-
gebige Unterfützer gefunden, Der an T’flaozen fchon
fo reiche Garten zu Moscau theilte das durch den
Krieg über die Stadt verhängte Unglück, aher jetzt
auch das glanzvolle Erftehen derfelhen aus Schutt und
Trümmern, in Folge der ausgezeichneten Liberalität
des erlauchten Curators der Univerfität, des Fürlten
Obolensky, fo dafs nächftens ein voll/tändiges Ver—
zeichnifs der getrockneten und lebenden Pflanzen , die
jetzt vorräthig find, erfcheinen wird. Den Garten zu
Wiloa haben früher Gilibert und der Weltumlegler
Georg Forfter beauffichtigt; auf letztern folgte nach
de[fen unglücklichem Tode der Prof. Jundzill, der ihn
ınit vielen T’flanzen bereichert hat, In JFarfchau fieht

der Garten unter Prof. Szubert,
‚Die
