79

irt werden und, mit grüöfster Sorgfalt ausgeführt,
HE Hoffnung der Theilnahme des medicinifchen
Publicums für diele Unternehinung, zu einem mög-
licht billigen Freife dargeboten werden,

Diefe erfte Lieferung enthält auf Taf, 1. (colorirt)
Varioliden und Varicellen, — Taf, a, (co Von
dem Soor. — Taf. 3. (auf fchwarzen Grund, weifs
gedruckt). Soor, Stomatitis mit Secretionsveränderun-
gen. — Taf. 4. (coloricrt) Entzündung der harten
Hirnhaut , nach Hooper. — Taf. 5. (colorirt) Abfceffe
des Hirns, nach Hooper. — Taf, 6. Monomania.
Partieller Wahofinn, nach Merifon, Die Abbildungen
find mit äufserfter Sorgfalt ausgeführt, Druck und Pa-
pier fehr fauber und man findet in allen Buchhandlun-

en des In- und Auslaudes Exemplare davon zur
Anfıcht vorräthig.

 

Im Verlage. von Joh. Friedr.Leich in Leip-
zig ift [o eben erfchienen und in allen Buchhandlungen
” zu haben: Ks, En

. H. G. Tzfchirner’s Vorlefungen über die chrift-
Dre nae  aepsiehıe nach dem Lehrbegrifle der

"evangelifch- proteftantifchen Kirche, herausge-

geben von Katl Hafe, gr. 8. 2 Rıhlr. 6 gr.

 

* Folgendes höchft wichtige Werk ift fo eben er-
fchienen und in allen folideo Buchhandlungen Deutfch-
lands zu haben:

Conftantinopel
und der Bosporus in den Jahren 1812, 1813, 1814

und‘ 1826. Von dem Grafen Andreoffy , ehema-,

ligem franzößfchen Botfchafter in Confiantinnpel
u.f.w. Aus dem Franzöffchen mit Anmerkungen
überfetzt von Dr. Bergk. ı Rthlir. ı2 gr.

Diefe höchft lehrreiche und anziehende Schrift
giebt treffliche Auffchlüfle über Vieles in dem gegen-
wärtigen Kriege zwilchen Rufsland und der ‚Türkey,
und lehrt uns Con/tantinopel und Feine Umgebungen,
das türkifche Volk und feine Regierung, feine Sitten
und feine Denkart, feine öffentlichen und feine häus-
lichen Einrichtungen, den Sultan Mahmud IT, und das,
was er bisher gethau hat, auf eine Art kennen, wie
alles diefs bisher noch wenig oder gar.nicht bekannt war,
Der berühmte ‚Andreo//y war mehrere Jahre franzi if
fcher Botfchafter zu Conftantinopel, hatte vielen Ein-
£ufs auf den Divan, und urlheilt vortheilhafter von
dem jetzigen Sultane, als ınan diels gewöhnlich thut.
Die Nachrichten von den Verfurgungen Conftantinopels
mit Waller, von dem Sclavenzuftande bey den Türken,
von der Polizey von Conftantinopel, von den Verän-
derungen in den Statthalterfchaften , find fo gut als neu,
und nach dem Urtheile des Herrn von Hammer führt

 

tn

80

der Graf ‚Andreoffy „mit gleichgewandter Hand als
General und Ingenieur das Schwerdt, und gleichge-
Ichickt die Feder als Diplomat und Schrififteller,” Der
Ueberfetzer hat viele Anmerkungen beygefügt, und
wir können diefe Schrift Jedermann empfehlen, der
eine genaues Kenntnifs von den Türken zu haben
wünfcht.

Il. Herabgefetzte Bücher -Preife,

Ein angekündigter Nachdruck veranlafst mich die
in meinem Verlage erfchienenen und mit verdientem
Beyfall aufgenommenen

Dr. Ruhnkenü in Terentii, comoedias dictata, ‘ Cura
Lud. Schopeni, 9 maj, 1825. _ #5 -
auf faft die Hälfte des Preifes, auf 16 Ggr., .herabzu-
fetzen, für welchen höchftbilligen Preis fe durch alle
Buchhandlungen zu beziehen find. Ich erlaxbe mir
hierauf namentlich die Herren l’r£felforen der Gyınna-=
fien, auf denen der Terenz gelefen wird, aufınerkfam |
zu inachen , und fie um Empfehlung diefes trefflichen
Buches zu bitteo.
"Bonn, den ı. Novbr. 1828.

Eduard Weber.

 

An Schul - Directoren und Lehrer an Gelehrten =
Schulen,

Das Einführen in Schulen zu erleichtern, und
verfchiedentlich #a uns gelangten Aufforderungen zu
geuügen, fetzen wir den bisherigen Preis der Stöpharn
fius'fchen Ausgabe des Julius Cäfar von ı Rthir. 12 gr.
auf 16 gr. herab, wofür denn das Buch von jetzt an
durch alle Buchhandlungen zu beziehen ift

W. Heinrichshofen’fche Buchhandlung
‘in Magdeburg.

II. Vermifchte Anzeigen:

s - Subfeription zur
Ichneumonologia europasesa.

In Bezug auf die io Nr. 101 der A. L, Z. vom
Jahre 1828 enthaltene Ankündigung zeige ich ‚hier-
durch au, dafs die Subfeription auf meine Ichn, euro-

anea noch bis Oftern d,J, offen Meht, und dafs ich die-
jenigen Naturforlcher, welche Subfcribenten gefam-
ınelt haben , ergehenft erfuche , die Namen neblt Stand
und Charakter derfelben, deutlich gefchrieben, fpäte-
fens bis Ende März an mich gefallig(t einzulenden.
Breslau, den 8, Januar 1829.

Grawvenkhor ft.
