49

m 192 —

250

A\LLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

October 1829.

 

ÄSTHETIK.

Benuıy, b. Maurer: ‚Aefthetik. oder Lehre von
der Weltanfchauung und Kunft. Von K, F, E,
TrahndorfF u. S. w,

*

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

[I den Abhandlungen über das Leben der Kunft,
li. h. über die welentlich verfchiedenen KErfchei-
yungsformen der Kunft nach den verfchiedenen Zei-
en und den darin herrfchenden Principen , verfährt
ijer Vf. freylich nach feiner fyftematifchen Con-
tructionsweife, wodurch viel Willkürliches in die
Sefchichte hineinfpekulirt wird; doch gefteht Rec.
zern, dafs er auch hier viel Treffendes und Wahres
‚efunden hat. Polytheismus und Monotheismus und,
lamit zufammenhängend, Furcht und Liebe hnd
ıls Hauptprincipe der Gefammtentwickelung der
Wenfchheit in verfchiedenen Zeiten bezeichnet
worden; wobey das Unhiftorifche und Willkürli-
;:he fchon darin fıch aufdringen dürfte, dafs der
?>olytheismus als vorzügliches Erzeugnifs der Furcht,
ler Monotheismus dagegen als Erzeugnifs der Liebe
seltend gemacht wird, wodurch denn wiederum
ler hiftorifche Entwickelungsgang der Kunft be-
timmt werden foll. Diefem gemäfs giebt es nun
ıach dem Vf, ein zweyfaches Zeitalter des Kunftle-
‚ens, das vorchrifiliche Alterthum mit herrfichender
>aftik, und das neue chrifiliche Zeitalter, in wel-
;hem das Teleologifche vorwalten foll. Diefe feft-
»eftimmte Untericheidung, in welcher allerdings
:twas Wahres liegt, was auch längft anerkannt
worden ift, führt den Vf. zu manchen excentrifchen
Behauptungen. So wird unter Anderm (S, 337) ge-
agt, die Figuren der griechifchen Maler hätten mehr
zemalte Statuen, als wirklich malerifches Leben
jargeftellt. Abgefehn von diefer gelchichtlich un-
motivirten Uebertreibung, beweifet das Beyfpiel,
welches er in dem Gemälde des Timanthes, das
Dpfer der Iphigenie vorftellend, für feine Meinun

zeitend machen will, dafs er diefes Gemälde nac

en hiftorifchen Nachrichten nicht gehörig gewür-
diget hat. Die wichtige Stelle über diefes Gemälde
ber. Plinius (H, N. XXXV, 10.) hat er entweder nicht
ic efen, oder fo unrichtig und willkürlich gedeutet,
afs kein unbefangener Ausleger mit ihm einftimmen
kann. Rec. hat lich bemühet, den Charakter des
Buches des Hn. TrahndorfF möglichft treu darzu-
[tellen. Aufrichtig bedauert er, dafs es ihm nicht
hat gelingen wollen, die Erwartungen, welche der

A. L. Z, 1829. Dritter Band.

Vf. von feinem Werke hegt, zu theilen und gegrün«
det zu finden. Nur zu oft wird man an das philo-
fophifche Kunftftück erinnert, welches darin be-
fieeht, durch das Ineinanderfchieben, "Trennen
und Drehen der drey Termini „,Fürfichfeyn, An-
dersfeyn und Zurückkehren in ich felb/t” Gott und
Welt) Natur und menfchlichen Geift, Gefchichte,
Kunft und Wiffenfchaft zu erklären, Alles mit der
vornehmen Miene der Dialektik. Rec, bedauert diefs
um fo mehr, als er in diefem Werke viele unver-
kennbare Spuren eines (charffinnigen philofophifchen
Denkens gefunden hat, dabey ein wirklich ernftes
Streben, nach wiflenfchaftlicher Durchführung und
Haltung. Wie wenig diefes auch in feiner bezeich-
neten Weife befriedigen kann, fo verdient doch das
Buch felbft darum keinesweges von den philofo-
phifchen Freunden der äfthetifchen Wiffenfchaften
unbeachtet zu bleiben.

KIRCHENGESCHICHTE.,

Könw, b. Pappers u. Kohnen: Kurze Gefchichte
der Pänfte von Dr, Wilhelm Smets, Kath, Pfar-
rer in Herfel unweit Bonn. In vier Bändchen,
Zweyte verbefferte Auflage. 1829. Er/tes Bänd-
chen 100 5. Zweytes Bdch. 89 S. Drittes Yıdch,
94 5. Viertes Bdch. 72 S. kl. 8. (13 Rthlr.)

Der Vf. fagt in feiner Vorrede (S. 7), der geiftli-
che Stand, das Priefterthum der katholifchen Kir-
che in feinen verfchiedenen Abftufungen und In-
ftitutionen fey es heut zu Tage vor allem, was dem
Haffe und der grenzenlofen Frivolität ausgefetzt
wäre, und nichts vermöge mehr die Gegner zu rei-
zen, als das Leben und die Thaten der Päpfte. Er
habe daher den Markt wohlfeil eröffnet, um Jedem
zur Gegenanlicht einen Blick in das Leben der
Päpfte zugänglich (fic/) zu machen, indem er vor-
liegende Papftgefchichte abdrucken liefs, © Er habe
das Schlechte, das Grauenvolle darin nicht ver-
fchwiegen , aber auch den Apologeten nicht verleug-
net, wo die Frechheit entgegengefetzter Behauptung
befangene Gemüther irre leiten könnte. Wir mül-
fen aber dem Vf. entgegnen, dafs er nicht felten mit
Feinheit das Grauenvolle ganz übergangen, das
Wahre fehr oft verfchleyert und den Apologeten des
Irrthums und der Frevelthat gemacht habe, Seine
Abfcht fcheint keine andere zu feyn, als den Un-
kundigen zu blenden und den Katholiken den Wahn
einzuflöfsen, als könne den Proteltanten gar kein
Sinn für ungefchminkte hiftorilche Wahrheit in-
wohnen, Wir beweifen unfere Behauptungen. ı

li Gleich
