  
 
 

     
   
  
     

  

/
j

661 Num, 321. "NOVEMBER 1816. 662
e fortlaufende Tafpiratil on’ zur Aüufrechthaltun ‘der eines Volks, aus dem Herzen’ hervorgehend, defs“
die for Anftält des Chriftenthums IR’ aus der‘ Ce: halb nicht‘ überall gleiche Phyfiognomie trage, ob’
fchichteerweisbar. Allertheologifche und phil i- qe® die Idee Yes Guten ewig ift, und dafs demnach
{che '(tammen aus derfelben Quelle; fie das moderne ethifche Mals der. Tugend ganz anders’
wollen’ eine | # pr A - ausfallen müffe, als das antike. Die neuere Ethik
ftände, wofür es Keir he‘ baft giebt. hat auch‘durch das Chriftenthum eine durchgreifende

Beide we fh | ‘hen Glauben zurück. thümlichkeit erhalten. Statt der Kardi
getrieben, und ein Glauben ilt kein fen. Ob- den der Alten, der Tapferkeit und Mäfsigung, wird
Teich dem Gottesgläubigen die Ahnung einer Vor- duldende Demuth und höchfte Nachgiebigkeit, ftatt
Fehung in allen ebenheiten der te nicht der Gerechtigkeit, aufopfernde Hingebung und Be-
n kann, fo ift es doch dem elnden Ver- folgung des obrigkeitlichen Willens  inpfoßlen ; und
ftande noch nicht zen, eine ihr ene T’hor- die Klugheit ift freylich eine Jobenswerthe Eigen-
heit nicht verkündende Th se hervorzubringen, fchaft, in welcher aber die Kinder des Lichts frets(?)
„weil er mit en des’ eine Vorfehung vor den Kindern der Finfternifs zurückbleiben. Wir
heben „ die ge il Namen davon finden in der chriftlichen Ethik einen nicht‘ minder
hat, dafs fie fieht, wö wir nicht fehen.” S. 211. Nach- ‚hohen , aber zugleich weiblichen Charakter ausge-
drucksvoll erklärt fich der Vf. gı jeden Anthro- drückt, der gegen jenen männlichen, oft überfchrof-
mo - darch welchen ers UVeberweltliche fen Charakter der Griechen und Römer ftark contra-
dem W erthan, Gottes unendlicher Tem- ftirt. S. 245. Poßtionen für die ethifche Wiffenfchaft
in eine verzierte‘ Kapelle verwandelt, und giebt es nur als Kardinaltugenden des Charakters,
es rgäl n' Gottes ewige Kraft an ein ver- n ibnen offenbart fich die Idee des Guten in Bezie-

  

gängliches eitliches Gebilde gefelfelt wird, eine Sünde
den heiligen‘ Geift.“ Doch gefteht er zu, dafs

es’ gewifle Zufltände des Menfchengefchlechts geben
Könne, in denen es "heilfam fey Begriff und Sinn an
einen hiftorifch dogmatifchen Leib der Lehre zu fchlie-
fsen. Sollte nicht fortwährend Bedürfnifs

e ift die Wiffenfchaft der Principien
menfchlicher ir W. eit. Die Idee des Gu-
ten, die) wie Gott, durch‘ Vernunft wahrgenommen
und geahndet wird} ift für diefe Wiffenfchaft leitend,
aber für den ff negativ, d. h., fe kann aus kei-
nen durch exion und Begriff aufgefafsten Ver-
hältniffen' hervo net und dargethan werden.
Dasjenige "was im zeitlichen Leben der Idee des Gu-
ten widerftrebt, heifst im weitften Sinne das Böfe, del.
fen U eben fo wenig als die Welt in ihrer End-
lichkeit erklärt werden kann, Ethik, als eine durch-
ats vollendete Gefetzgebung für zeitliche Wirkfam-
keit, ift ichs iffenfchaft. Das Ethifche ift
unmittelbare‘ Zioheit der T’hat mit der Idee des Guten,
‚Alle’ethifchen Lelirgebäude Gnd mangelhaft, können
die Idee’ des Guten nicht begründen, aber ihr mehr
oder weniger‘getreues Abbild im Spiegel und Rahmen
falfen. ” Der Vf. facht hierauf zu zeigen, wie weder
eine ethifche Güterlehre, noch eine Pflichtenlehre, die
Forderungen an eine Ethik als Wilfenfchaft erfülle,
und begleitet diefe Unterfuchung mit intereflanten Be-
merkungen über die bekannteften Moralfyfteme, wo-
bey fich‘ feio Kritifches Talent aufs Neue bewährt.
Doch hätten 'wiy gewüänfcht‘, dafs der Vf. noch be.
fondere Rückficht genommen hätte auf die ftoifche
Moral; welche’ darch ihr Idea] des Weifen den hier

 
   
  

 

8 "Anfichten am meiften zuzufagen fcheint,
o wie‘ jenige, wäs Hr. Bouterwek in feinen
akt rismen Leipz. 1808., über die Idee des
Guten; fundlage der Ethik, auf'eine fehr inter-
 effante tragen‘ hat. — Zuletzt findet man‘
noch Leine ige hiftorifche Erläuterung der
Wahrheit, dafs die Tapend, wie die Tugendiehre

.

it
des sicht philofophirenden Theils der Meofchen feya?

hung zu gewilffen Lebensverhältniffen. Sittlichkeit
und ReligioGtät unter den Menfchen find nicht ent-
ftanden und find nicht erhalten worden durch mora-
lifche Gebote und Religionslehren, fondern die Jetz-
tern Gnd entftanden, und haben fich erhalten, weil
jene da waren, als Wirkungen der unvergänglichen
farm Gottes und des Guten, Der Vf, wird übrigens
nicht in Abrede feyn, dafs zur Bildung eines fittliche
religiöfen Charakters nicht blofs eine in Gefühl und
Ahbndung (chwebende Idee des Guten hinreichend feyy
fondern dafs dazu deutliche und vol!ftändige Begriffe
von Tugend und Pflicht nothwendig erfordert wer
den, da nur durch diefe jene Idee erft Richtigkeit
und Haltung gewinnen kann,

Ein befonderer Abfchnitt liefert noch einen Nach:
trag gehaltvoller Bemerkungen über das gegenfeitige
Verhältnifl der Ethik und Theologie. Das Princip bei-
der ift identifch, nämlich Freyheit, Die Trennung
beider beruht nur auf einer Abfonderung der Re-
flexion und des Begriffs, wodurch die Betrachtung
des göttlichen Wefens nach feiner überfnnlichen Na-
tur, als objectiv die Welt beherrfchend , von der Be-
trachtung des Guten, als fubjectiv die Handlungen be-
ftimmend, gefchieden wurde, Die ganze Theologie
hat ftets eine ethifche Richtung, denn Ge lehrt Gott
erkennen und verehren, die ganze Ethik hat theolo-
ifche Richtung, denn fe giebt Anweifung, was zu
hun fey, um Gott ähnlich zu werden, ihn alfo bef-
fer zu erkennen. Mit Unrecht glaubte indefs Kant
aus den Begriffen der Pflichtenlehre die Theologie zu
begründen, S. 252. Es sn eine religiöfe und ethi-
fche Politik. Was die Pädagogik für den einzelnen
Menfchen unterfucht, das betrachtet die Politik für
die Gefchlechter. Als ein befonderer Zweig der
Ethik ift auch dieGefetzgebung anzufehn, deren Inhalt
die Sphäre des Rechts bildet, welches durch Staats-
Inftitute und äufsern Zwang gefchützt wird. Dafs
von einer Vereinigung der politiven Theologie und
Staatsgefletzgebung , der geiftlichen und weltlichen
Macht, die möglich ftärkfte Wirkung für den Na-

ti0-
