631

Fpitzphien, die nichts ihrem Glauben widriges enthiel-
en, den darunter begrabenen Chriften ihre Wünfche
nachgerufen haben. ;
Hr, Perit Radel, der durch feine fortgefetzten Un-
‚ zerfuchungen über die cyclopäijchen Gebäude auf den Ur-
Sprung von Argos geleitet wurde, fand lich zum zwey-
tenmale im Widerfpruche mit dem gelehrten Freret, wie
auch mit Barthelemy. Freret behauptet die Gründung
"yon Argos durch Phoronäus, Inachus Sehbn, gebühre ei-
ner ägyptifchen Colonie, und von den Aegyptern hät-
ten die Griechen die erften Elemente der Künfte erhal-
ıen, welche das bürgerliche Leben ansmachen. Dage-
gen glaubt Hr. P. R., die Stadt fey von den Griechen
gegründet worden, und die Colonie des Danaus, nach
Freret die dritte, fey die einzige, die man mit Grunde
als die erfte  ettachten könne, die lich aus Aegypten
nach Europa begeben habe, und die Griechen hät-
ten vor ihrem Verkehr mit den Aegyptern ihre ei-
enen Künfte gehabt, Mit aller gebührenden Ehr-
Torch: für Freret zeigt er zuer[t, dafs Freret zu unüher-
Jegt die Wahrhaftigkeit des Dionyßus von Halicarnafs
angefochten habe, nach welchem 17 Generationen vor
dem  Trojanilchen Kriege eine griechilche Colenie
"fch zur See nach Italien begeben habe; eine yon
allen geographifchen. und hiftorifchen Denkmälern be-
Ffrütigte Thatfache; da er hingegen noch unüherlegter
behauptet, dafs die En Colonie, die lich
unter Inachus am Meerbulen von Argos miederliels,
aus Hirten beftanden, die von Seloltris aus Aegypten
vertrieben, fıch in Afrika längft der an Aegypten grän-
zenden Külfte ausbreiteten, dann nach Creta, und von
dort nach dem Peloponnes gingen, Freret (chreibt
-demnach, nach blofsen Vorausfetzungen, eine Schifffahrt
yon 120 Lieues Aegyptern zu, die damals, nach feinem
eigenen Gelhüändniflle, nur mit einigen Kähnen über
die Arme des Nils fuhren, und will dagegen, trotz der po-
fitirften Autoritäten, nicht eine Ueberfahrt von 10 Lieues
333 Jahre fpäter annehmen. Ein anderer, nicht weni-
er fühlbarer, Widerfpruch ift folgender: Freret
fchreibt der ägyptifchen Colonie des Inachus die Ein-
führung der zum Leben mothwendig(ten Künfte in Grie-
chenland zu, und freilt in demfelben Memoire die Cure-
ter, Telchiner, oder Cyclopen, als die Verbreiter der
erften Elemente jener Künfre in Griechenland dar, Zu
derfelben Zeit allo, da er zeigte, wie die Künfte ein-
heimifch unter den Griechen waren, da er ihre Erhn-
dung jenen urfprünglichen Racen zu(chreibt, die man
Cyclopäer nennt, (childert er die alten Griechen als
ganz unbekannt mit den Künften, bis avf den Augen-
blick, da Ge durch die #gyptifche Colonie zu ihnen ge-
bracht wurden, — Auf daffelbe Refultat leitet ihn die

————

632

Unterfuchung aller hiftorifchen Quellen, womit der Vf,

von Anarchalis Reife den ägyptifchen Urfprung des.

Inachus und feiner Colonie beweifet, diefes nämlich,
dals Inachus, der Stifter von Argos, kein Aegypter,
fondern ein Grieche war, — Von diefer negativen Un-
terfuchung. geht der Verf. zu den politiyen Gründen
über, nach welchen er den Stifter von Argos als einen
ur/prünglıchen Europäer betrachtet, und kommt dann
von neuem auf das Refultat aller feiner Forfehungen
über dielen Gegenftand. Er betrachtet nämlich unlers
hiftorilche Hemilphäre als urlprünglich in zwey Zo-
nen von fehr verfchiedenen Monumenten; die Zone
der von ihm‘ fogenannten cyclopäiflchen Monumente ,
nach dem urfprünglichen Sylteme der Künfte in Europa,
d.h. von ungeheuern in regelmäfsigen Polygonen gehaue-
ne Blöcken, die ohne Mörtel blofs durch die genaue Ver-
bindung ‚der Steine zufammen hingen; und die Zone
der Monum nie nach dem Syfteme der in Alıen entfan-
denen Künfıe aus Steinen, die in mehrere Parallelo-
grammen gehauen waren. Er kennt bis jetzt, wie er
agt, kein Beyfpiel, das ihn nicht in diefen Gedanken
beltärkte. Diefs Mt Celblt der Fall mit der Milchurnig
vieler Bauarten in Italien und Griechenland , wei! über-
all die cyclopäifche Bauart zum Grunde liegt. Ale
Denkmäler von Argolis, Aıtica, Böotien fchlielsen fch,
wie von Natur, an diefe Theorie. Ueberall Gnd die
ur[prünglichen Baue cyclopäifeh, die aßatilchen Baue
aber wurden durch die 'ägyptilchen und phönicifchen
Colonijen nach Griechenland gebracht, [fo wie lie, dem
Anfchein nach , durch pelaspifche und tyrrhenifche Co-
loniecen nach Italien gebracht wurden,

Mit den römifchen Amphicheatern befchäftigte fich
Hr. Toulongeon von der moöralilcken Seite, in (o fern he
ein auffallendes Gemifch von Sklavenlinn und Muth,
yon Niederträchtigkeit und Unerfchrockenheit darbie-
ten, Befonders verbreitete er üch über das fogenannte
Spoliarium, wo man kaltblütig die Gladiatoren, die wenig
Hoffnung zur Heilung gaben, tödtete; über die Natio-
nal- Wildheit, die den Veltalinnen das Recht überliels,
durch ein blofses Zeichen über Lehen und Tod der Be-
fegten.zu entfcheiden; endlich über die fpätere ver-
ächtliche Gewohnheit, dafs junge Leute aus dem erlten
Familien Roms zur Beluftigung der Kaifler auf den
Kampfplatz traten,

Außerdem überreichte Hr. T. der Clalle eine No-

siz über Cäfars Commentarien , die als Einleitung zu fei-
ner neuen Veberfetzung derfelben beftimmt ift.

(Der Befchlufs folge.)

 
