259

tion zu erwirken: was grosse Widerspenstigkeit her-
vorrief. Eine grosse Anzahl verweigerte die Abdan-
kung und erlicess zum Theil heftige Gegenschriften.
Alle constitutionellen Bischöfe , einen einzigen ausge-
nommen, reichten dagegen in der bestimmten Frist
ihre Abdankungen ein, unter ihnen natürlich auch
Gregoire, der mit diesem Schritte das Ende seiner
kirchlichen Laufbahn vor sich sah. Er wurde nicht
wieder gewählt, da ihm Napoleon wegen seiner poli-
tischen Grundsätze zu wenig geneigt war, und auch
die römische Curie, so: wie die wieder einflussreich
gewordene höhere Geistlichkeit ihn darum hasste. Er
Jegte die schwere bischöfliche Last und Verantwort-
lichkeit mit seltener Freudigkeit nieder auf dem Altare
des Vaterlandes, Sei Hirtenbrief, worin er seiner
Diöcese die Abdankung verkündigt, so wie seine

Öntsagungsarte an den Metropolitan H. D, Dufraisse,
Erzbischof von Bourges, sind herrliche Denkmäler
seiner Gesinnungen und seiner Berufstreuc, und hier
vollständig mitgetheilt. Doch wurden seine Friedens-
worte leider nicht nachgeahmt; die consütutionelle
Geistlichkeit trat bei der neuen Besetzung der Stellen
schr gegen die eidweigernden einst emigrirten Prie-
ster zurück, welche zum Theil aus altadeligen Ge-
schlechtern waren und dem ersten Consul als geborne
Schmeichler besser gefielen. Verfolgungen und Chi-
canen aller Art begannen nun gegen die Geistlichen,
welche früher den Bürgereid geleistet und die bürger-
liche Verfassung des Clerus beschworen hatten; man
erpresste Widerrufe, suspendirte vom Amte, legte
Hindernisse bei Ausspendung der Sacramente in den
Weg u. s. f. Diese Gräuel und Ungerechtigkeiten der
neuen Geistlichkeit beleuchtet mit treffenden Beispie-
Jen das Schriftchen G’s.: Empörung des schismati-
schen Clerus gegen das Concordat, . Der Herausge-
ber erklärt aus diesen Auftritten die zunehmende Re-
ligionslosigkeit in Frankreich, als natürlich bei denen,
welche Scenen solcher Art in ihrer ersten Jugend bei-
gewohnt hatten, Doch möchten noch viele andere
Erklärungsgründe dieser Erscheinung vorhanden seyn.
Die römische Curie, welche die vereideten Priester
ausmerzen wollte, war hinter diesem Treiben verbor-
gen; Napoleon aber wollte den Papst gewinnen, da
er die Krönung projectirte. Der Minister des Cultus
Portalis selbst folgte einer zweizüngigen Politik. 6,
half seinen unglücklichen Mitbrüdern, wo er ver-
mochte, wenn er gleich ohne Einfluss war, Während
Pius VIL 1804 zu Paris war, suchte man G&, durch zu-
vorkommende Behandlung zu einem Widerrufe zu be-
wegen; aber vergebeus. Mau war nämlich unzufrie=

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

260

den, dass er den Eid von 1791 geleistet, die Weilen
ohne Bullen von Rom ertheilt hatte, und die Freiheiten
der gallicanischen Kirche von 1682 unerschütterlich
festhielt. GG, dagegen wer mit Recht unwillig, dass
Pius VL. so wenig für die Versöhnung und den Frie-
den that, und sich der vereideten Priester, welche
den Katholicismus und die Religion in Frankreich ge=-
rettet hatten, nicht annahm. Kin Prälat aus dem Ge-
folge des Papstes, Devoti, nannte ihn sogar einmal in
der Aufschrift eines Briefes Senator, statt Bischof,
was sich G. mit derbem Ausdrucke verbat. Kine Un-
terredung G’s mit dem Papste, die Mehrere wünsch-
ten und zu vermitteln suchten, kam nicht zu Stande;
weil ersterer unveränderlich in seinen Grundsätzen
blieb. Er schrieb aber an Pius VII einen vortreffli-
chen Brief, in dem er seine Thaten, seine Leiden,
seine Verdienste und die Zustände der Kirche würdig *
und ergreifend schildert , dieses Schreiben blieb ohne
eigentliche Antwort und fruchtlos, — Den 23. Dec,
1801 ward G. zum Senator gewählt, nachdem er meh-
rere Male ohne Erfolg vom gesetzgebenden Corps
vorgeschlagen worden; der erste Counsul billigte die
Wahl nicht. Im Senate trat G, stets auf die geringe
Seite derer, die Machtstreiche missbilligten und be-
kämpften; wenngleich ohne Erfolg, da nun das Heer
der Schmeichler in der Weise der späten verderbte-
sten Cäsarenzeit sein Haupt erhob. Er fuhr fort, sei-
ne Meinung gegen alles Unrechte tind Unkluge kühn,
offen und freimüthig auszusprechen, Bei der allge-
meinen Adelsverleihung wurde G. zum Grafen erho-
ben, machte aber von diesem weltlichen Titel keinen
Gebrauch, Gegen die Besitznahme des Kirchenstaa-
tes, gegen die Errichtung des Systemes der indirecten
Abgaben (droits reunis), gegen die ausserordentlichen
Gerichtshöfe und die Staatsgefängnisse, gegen die
Ehescheidung des Kaisers protestirte unser Bischof
mit der ihm eigenthümlichen Standhaftigkeit und Hart-
näckigkeit. Unter dem heuchlerischen Geschlechte
schmeichlerischer Höflinge konnte G. nicht gedeihen,
ihn ekelte dieses Treiben an, und er suchte sich durch
gelehrte Studien und interessante Reisen zu erholen,
bei denen er die dankbarste Aufnahme unter so vielen
fand, die er sich durch Schrift, Wort und That ver-
pflichtet hatte, Als Napoleons Sturz sich vorbereitete,
war Gregoire bei den heimlichen Versammlungen der
Senatoren, stimmte später im Senate öffentlich für
scine Absetzung, missbilligte den übereilten Verfas-
sungsentwurf, erklärte sich in einer kräftigen Schrift
über die Bedingungen, unter denen dor neue Herr-
scher den Thron besteigen sollte, trat aber nach der

/
