147

An das, was vön Baco’s Wunderkönften der Volks-
laube annahm, ift:eine fchöne Novelle von einem
chönen Landmädchen angereiht, mit welchen fch
ein englifcher reicher Graf nach einer vorangegan-
enen Prüfung, die fonderbar zwar, aber gefchickt
ılt die Erwartung hinzuhalten und zu fpannen, end-
lich als die Geliebte, an Zartheit den lieblichften
Mädchenbildern bey Shakefpear nicht ungleich, eben
den Schleyer zu nehmen im Begriffe ilt, endlich
fch verheirathet, nachdem der Prinz von Wales
feine frühere. Leidenfchaft für fie bezwungen und
nun eine fpanifche Prinze(fin ehlicht, Das Gedicht
felber {chliefst mit einer begeilterten Prophezeyung
auf die glücklichen Zeiten der Königin Elifabeth.
Der Herausgeber fagt treffend von diefem Schau-
fpiel S. 18. (Einleit.) „Es begreift Gch, wie‘ ein fo
joviales Stück, gut gelpielt, ein Lieblingsftück des
ondner Publicums werden und lange bleiben muls-
te; auch wieder, wie fehwer und wie leicht es dem
grofsen Shakefpeare ward, da er fchom fo glückli-
che Vorbilder fand. Schwer, da die Aufgabe nicht
jeder löfen konnte, diefen gleich zu kommen , und
eicht, da {eine mannichfaltigen Beftrebungen fo
glücklich und auf die rechte Weile: vorgearbeitet
waren. Die weiteren asfeysichen Andeutungen über
die Vorzüge und auch Mängel diefes Stücks von
dem Herausg, (5. 19.) wo es von ihm mit einem al-
ten Landfchaftsgemälde verglichen wird, empfehlen
wir dem eigenen Nachlefen. — Die Ueberfetzung
felbft, kann, ohne dafs man das Original zur Seite
hat, doch mit Recht, flielsend, leicht, angenehm
und wir zweifeln nicht, treu genannt werden. Be-
fonders find auch dem Vf, die eingeltreuten Reime,
zum Theil daktylifche, zum Theil fchwer gereim-
te, in der burlesken Manier, die Ge gewifs in der
Urfehrift haben, fehr gelungen. Hier ein paar
Proben z. B. wenn S. 52. Miles fGpgt:

Zieht auf das Gelindel gleich
Und prügelt Ge windelweich ,
Stofst in den‘ Wanft Se,

Uebt nicht Toleranz hie,

Und lehrt diefen Pfaffen drey
Dals für Ge gefchaffen Ley
Kerker und Riegel nur,
Peitiche, wie Prügelkur.

oder auch, wenn ebenderfelbe (S. 50.) fich ver-
nehmen lälfst: ;
Noch fprach ich, Herr Doctor

Gediegner, gelockter,

Mit Gründen fo faftig

Gewifs und wahrhaftig

Zu enden dies Zanken:

Den Kock feht, den blanken!

Wer darf, der verheel' es

Er it Prinz von' Wales,

Das Haupt unfrer gregis

Und filius regiz,

Drum [ehet zur fchön drein ,

Er ift Heinrichs Söhnlein.

. a die altakademifchen makaronifchen Verfe
. 48. “

°. ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

148
Salve Barden Magifter.‘
Der lümmlichte Philiker —

‚ -Wager da faget wobiz,
Mentitur de nobis u. I. w.

find köftlich.

Das zweyte Stück von einem unbek -
tor, ift überfchrieben: „Arden von N TE Ar
Herausgeber ift der Meinung, es möchte eine Ju-

ndarbeit von Shakefpeare {eyn, und in der That
at diels Drama viele Züge, Wendungen und Ue-
bergänge, die an den grofsen Meilter erinnern. Man
könnte fagen: Viele Zeichnungen und Umriffe der

|

‚ Charaktere in diefer dramatifrten Criminalgefchich-

te, — denn diefs ilt eigentlich diefes bürgerlich
Trauerfpiel, — wie z, 5 der Charakter des Mosby,
die Spitzbubenphyhognomieen , die uns darin begeg-
nen und auch Alice felbft, die Gattin des guten aber
charakterfchwachen Ardens find unvellkommnere
gleichlam embryonifche Vorbilder fpäterer kräftige=
rer Daritellungen, die wir in Macbeth, Othello u.a. -
fpäteren Erzeugniffen des Dichters aus feiner ge-
reiften Periode finden. Tiefere Kunftanlage findet
fich kaum oder noch a in diefem Stücke. Eine
intriguenvolle {chauderhafte Begebenheit, die Ben
wahrfcheinlich gröfstentheils fo, wie Ge hier g9-
fchildert wird, mag zugetragen haben, wozu dem
Vf. eine Ballade vielleicht, weil man nicht verfänm--
te, dergleichen Mordgefchichten fogleich zum Be-
hufe der Bänkellänger auf Märkten poetilch zuzu*
richten, wird hier fält Scene für Scene abgerollt.
Die a fo oft verfehlten Angriffe auf das
Leben des unglücklichen Arden, welchen aus der
Welt zu fchaffen dem teuflilchen Mosby, einem vom
Schinder zu einem‘ Halbedelmann emporgekomme-
nen Glücksgötzen, dem Verführer und Buhlen der
treulofen Alice, das gröfste Anliegen ift,. bis end-
lich, da (o viele Verfuche aufser dom Haufe Ardens
recht wie durch Ei Niche Waltung milslungen wa-
ren, einer im Haufe des Edelmanns, dieler war
Arden, unter Mitwirkung der Gattin, ihres Buhlen
und zweyer Banditen, fo wie einer Magd und eines
Dieners gelingt, — diefe mancherley ohne viele
Kunft übrigens verbundene Incidenzpuncte be-
reiten einen reichen Wechfel der Scenen, und hal-
ten die Erwartung zwifchen Beforgnifs und Hoff-
nung hin, Der ial0g ift meift rubig, klar und
wahr. Gewaltfame Erfchütterung der Leidenf{chaft
findet fch felten, Tragifches wechfelt mit Komifchen 3
doch hat das erfte, der Natur des Stoffes wohl zufol-
ge das Uebergewicht. Für eine Art Nemefs im un-
glücklichen Schickfale des ermordeten „Ardens ilt
ehenfalls geforgt. So gut er, bis zur fchwächlten
Leichtgläubigkeit gut, bey aller Reizbarkeit ge-
en feine Gattin, {0 liebevoll gegen feinen wackern
reund Franklin und auch gegen feinen Bedienten
Michel, — ein feltfames Gemifch aus Dummheit
Weichherzigkeit und Schlechtigkeit, — den Mit-
ver(chwornen gegen fein Leben war, er ift filzig,
hart bis zur Ungerechtigkeit gegen feine Tandange-
y-

hörige, deren einer, ein Filcher, in einer wa
