108

mehr wieder eingeführten Sprache, ein vortreffliches,
_ durch feinen, mannigfaltigen und unterhaltepnden In-
halt höch/t anziehendes, auch zur Veryollkommnung
im Franzößfchen ganz geeignetes Lefebuch für Perfonen
jedes Alters, das anltatt einer trockenen, oft zurück-
ftofsenden Belehrung eine höch/t angenehme Unterhal-
tung gewährt, und fo das dem Buche mitgegebene
Motto: 5’ inftruire en s’ amufant” vollkommen ver-
dient. Einer Reihe won etlichen 190 in keinem yoar-
handenen Lefebuche enthaltenen Gerchichten, Erzäh—-
Jungen, Novellen und intereffanten Anecdoten fchlie-
fsen fich zwey kleine Schaufpiele deutfchen Urfprungs
an,. vom Verfalfer, während feines Aufenthaltes in
Frankreich , für die franzöfilche Bühne bearbeitet, und
in denen man die echte franzöfilche Converfations-
Fprache findet. Den Schlufs diefes reichhaltigen Lefe-
buchs, das übrigens auch den zweyten Theil des in
Halle 1825 erfchienenen Manuel de langue francaife
bildet, macht eine Anthologie poetique, in der ınan
u. a, gelungene Nachahmungen deut!cher Meifter - Dich-
tungen, auch mehrere von franzöfilchen Lieblings-
dichtern findet,

Zu] 2 N

Für Religionslehrer in Schulen und Kirchen,

In der Ba ffe’fshen Buchhandlung in Quedlin-
burg ift fo eben erfchienen: ;

ie
Lehren der Religion,
erläutert durch Beyfpiele
aus der Bibel, aus der Weltgefchichte und aus dem
raktilchen Leben, zur Begründung chriftlicher Weis-
Reit, Tugend und Glückfeligkeit, (o wie zur Warnung
vor Thorheiten und Sünden,
‘0Q0Q0Qq (Ein Handbuch
vorzüglich für Lehrer, fowohl in Gelehrtenfchulen,
als auch in Bürger - und Landfchulen, fo wie für Pre-
diger, welche die Jugend zur Confirmation vorbereiten,
um daffelbe als, Hülfsmittel neben jedem beliebigen
Leitfaden beym Religionsunterrichte zu gebrauchen,
In alphabetifcher Reihefolge der Materien,
Von K. G. Haupt, ;
Erfter Band: A — Eint., Mit dem Bildniffe d, Verf,
353 Bogen. 8. Treis ı Rthlr.. 8 gGr.

Beyfpiele haben auf die Menfchen überhaupt, in-
fonderheit aber auf junge Gemüther, zur Uebung des
Guten und zur Unterlaffung des Böfen, einen grofsen
Einflufs; fie dürfen daher, wegen ihrer Wirklamkeit,
bey dem Religionsunterrichte der Jugend nicht unbe-
achtet bleiben; denn Ge verfinnlichen der Jugend die
chriftlichen Lehren, machen diefelben ihr anfchau-
licher, anwendbarer und angenehmer. Den Religions-
Jehrern in Schulen und Kirchen wird diefes treffliche
und bey der Unterweifung der Jugend höch(t wichtige

nn

104

‚und anentbehrliche Werk des in der theologifchen Welt

rühmlichft bekannten Herrn Verf, , welches, mit gro-
fser Vollhändigkeit eine fchöne und leichte Ueberficht
der einzeloen Materien verbindend, für alle Religions-
wahrheiten , auch die fpeciellfien, die nöthigen Belege
durch Bey/piele aus der wirklichen Welt angiebt, und
in einem compreffen Drucke, nur aus 4 Bäuden hefie-
hend, zu einem wohlfeilen Preife geliefert wird, um
auch von den Unbemittelten gekauft werden zu kön-
nen, fehr ‚willkommen feyn und. die erfpriefslichen
Dienlte leiten, di

III. Herabgefetzte Bücher -Preife,

Herabgefetzter Preis,

Durch alle-Buchlhandlungen ift zu erhalten: ;

Mayer’s, Dr. J. IL. .A., Befchreibung des ganzen

menf(chlichen Körpers mit den wichtiglten ana-
tomifchen Entdeckungen bereichert für Aerzte
und Liebhaber der Anthropologie. g Bde. ılter
und ater Bd. enthält die Knochenlehre, 3ter Bd,
die Muskellehre, der te u. ste Bd. die Einge-
weidelehre, 6ter, 7ter u, gier Bd, die Nerven-
Jehre, Ladenpreis ı2 Rihlr, Herabgefetzter
Preis 6 Ruhr,

Die dazu gehörigen 6 Hefte Kupfer 54 Blatt in
Querfolio ınit der nöthigen-Erklärung 43 Bogen
in gr. 4. Ladenpreis 20 Rthlr. 12 gr. Herab-
gefetzter Preis 12 Rıhlr.

Der Werth diefes Werks it länglt anerkannt und
junge unbemitielte Medieiner und Chirurgen werden es
mir gewifs Dank wiffen, dafs ich ihnen durch den|be-
deutend herabgefetzten Preis den Ankauf möglich!ft zu
erleichtern fuche.

Bafel u. Leipzig, im Januar 1829.
H. A, Rottmann,

IV. Vermifchte Anzeigen,

Zur Nachricht.

Zur Beantwortung der vielen Anfragen zeige ich
ergeben{t an, dafs von der zweylen englifchen Aus-
gabe von Clinton fafti Hellenict etc. die von mir früher
angekündigte lateinifche Veberfetzung, mit Anmer-
kungen und Zufätzen vom Herrn Profellor €, IN, Krü=
zer bearbeitet, in der hevorliehenden Oftermnefle be-
Aümmt im Druck vollendet feyn wird, und zu mög-
lichft billigem Preife in drey verfchiedenen Ausgaben:
auf Druck-, Schreib - und Velinpapier, durch alle
Buchhandlungen zu beziehen ift.

Leipzig, im Januar 1829.
; Fr. Ch. W; Vogel,”

 
