ST

58

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1822.
EN

} LITERARISCHE ANZEIGEN

‚1. Ankündigungen neuer Bücher,

Taster Verlage if (o eben erfchienen, und.in allen
Buchhandlungen zu haben:

Die duftende Blumenwelt, oder die lKeblichen Kinder
der Flora, belungen und in Kränze gewunden
von einem ihrer Verehrer. 8. In farb. Um({chlag
brofch, Schreibpap. 18 gr.

Die Lefer empfangen in diefer Sammlung von mehr
als zweyhundert Gedichten eine überaus Jiehliche und
heitere Gabe, Sie reicht die ınannichfachften Gnnigen
und gemüthlichen Betrachtungen der Diumen ‘dar,
Durch Ge wird der Anblick jeder Blume eine leben-
dige Rede, die erheiternd in unfer Herz dringt , zu der
Jugend leichten Gefühlen ftimmt, und dem ernuf!tern
Alter des Jugendiehens verhallte Klänge wieder her—
worrußt, Der Verf. fagt: Dieles Werkchen ift für die-
jenigen Frauenzimmer he/liunmt, welche, unbefangen,
noch einen unverdorbenen Sinn für die Schönheiten
der Natur haben, Aber auch die Freundfchaft, die
Dankbarkeit, die Liebe werden fich diefler Blumen
mit Vergnügen bedienen,

HE. Vogler's Buch- und Kunfthandlung
zu Halberftadt,

 

In einigen Monaten wird die Preffe verlalfen:

Zachariä , K. 5., Handbuch des königlich - fächfifchen
. Lehnrechts, Zwey/e verbeflerte und vermehrte Auf-
lage. Herausgegeben von den Oberhofgerichtsräthen
Dr. C. E. Weifse und F. A, von Langenn. Leipzig,
Gerhard Fleifcher,

 

Ankündigung einer neuen Ausgabe des Callimachus.
Unter folgendem Titel:

Callimacht Cyrenaei que fuperfunt, Textum ad
codieum fidem recenfuit, fcholina et fragmenta
ex libris manuferiptis.auxit, notas felectas H. Ste
phani, R, Bentleji, Joannis Augufti Ernefti, D,
Ruhnkeniü, I. CC. V’alckenariüi aliorum et suas ad-
jecit Carol, Guil. Güöttling. 8 maj.

exfcheint iu einiger Zeit ‚eine neue Ausgabe des Calli-
muchus, die um fo mehr Bedürfnifs ift, je weniger
Blomfields Edition die Erwartung der Philologen befrie-

igte, Der Yext ift nach: theils fehon verglichenen,

A. LI. Z. 1822. Dritter Band, ) ;

theils nach unverglichenen Handfchriften berichtigt,
die Scholien aus Hand(chriften vermehrt und verbef..
fert, die Fragmentenfammlung bedeutend auch aus
handfehriftlichen Quellen bereichert, Herausgeber
und Verleger werden von ihrer Seite nichts Iparen,
die neue Ausgabe von ianen und aufsen fo auszuftat-
ten, dafs fie ihre Vorgängerinnen entbehrlich macht.

Leipzig, den 26. Auguf 1822.
Dyk’fche Buchhandlung. /
In demfelben Verlage ift fo eben erfchienen :

@eodoolou yanpıparıx0l Meg yoaXpMATIKÄG Theodofi Ale-
zandrini grammatica e codicihus manuferiptis edidit
et notas adjecit Carol. Guil, Göttling, Prof, PIT. p. 8.
in univerf. litt. Jenenfü. 9 maj.” Druckpap. ı Rihlr.
ı2 gr, Schreibpap. x Rthlr. 16 gr. ;

 

Erfchienene Förtfetzung.

An alle Buchhandlungen it fo eben von uns ver
fandt worden:

Follftändiges Handbuch der neueften Erdbefchreibun
von CAPE Haffel, Canna EEE Gu en
muths und I/kert. ter Abtheilun B
des ganzen Werkes 15ter Band, ga Bud,

Auch befonders zu haben unter dem Titel:
Vollftändige und neuefte Erdbefchreibung des Schine-
filchen Reichs , Japans und des Üftlichen Archipels,
Bearbeitet von Dr. GC. Haffel. Preis 3 Rıhlr,
18 gr. oder 6 11. 45 Kr.
Der 16te Band diefes Werks ilt unter d
und erfcheint zu Michaelis. sr Preife
Weimar, den 19. Julius 1822.
Das Geographifche Inftitut.

—#FP——

An alle Buchhandlungen ift befonders verfandte

Bothit ,. Frider, Henr., Annotationes ad Horati
‚a Carobo Fea edit. acced. Joh, Georg. Oraevi Kr
lia in Horatii odarım libros duo priores nunc pri-
mum edita, 2 Fafc, x Rıhlr. 16 gr. Sächf. oder
'e Fl. 42 Kr. Rhein,

Wenn kein Liebhaber des Horaz und der lateini-.
fh Sprache und Dichtkunft überhaupt die yon Buthe
Io
