79%

chriftliche Grundfätze und rei moralilche Begrif-
fe zu wenig Rückücht zu nehmen, wie ihm auch
(S.277) von einem der Herausgeber zu ı Mol. 22,
x — 19. nachgewiefen wird. je aus den Texten
abgeleiteten Hauptfäize find faft alle lobenswerth
praktifch aufgefalst, fo wie auch gegen die Difpoü-
tion nichts erhebliches zu erinnern feyn möchte,
Nur fJehr natürlich, wo der Vf, die rein moralifche
Anfıcht verläfst, kann auch weder Hauptfatz noch
Eintheilung die richtige feyn, wie diefs z. B. bey der
fo eben genannten Verfuchungsgefchichte Abrahams
der Fall fe. So wie Hr. Frissfche dem alten, fo
möchte Hr, Helmricht , Ober-Pfarrer und Epborie -
Adjunct zu Finofterwalde dem neuen Te{tamente ei-
ne gröfsere BerückGchtigung in den fonntäglichen
Vorträgen verfchaffen, Er theilt deshalb Gedanken
über /tehende Perikopen und namentlich über die
evangelifchen mit; {o wie auch Vor/chläge zu neuen
hi/ftorifchen Perikopen des IN. T. mit genauer Bezug-
nahme auf die alten. Der Vf. erklärt fch mit über-
wiegenden Grünpden fowohl für ftehende Texte über-
haupt, als für die Beybehaltung der altern Periko-

en, für letztere jedoch fo, dafs denfelben andre,
auf drey Jahre zu beftimnrtende, aus den biftorifchen
Büchern des N. T. zu wählende, an die Seite ge-
fetzt werden, fo dafs mit jedem vierten Jahr die al-
ten wieder an die Reihe kommen follen. Diefem
Vor(chlage {timmt Rec. vollkommen bey, auch findet
er den hinzugefügten Plan zu einer folchen Reihefol-

e fehr beyfallswürdig. Wenn aber Hr. H. in der
Berikope, die vom Simeon und der Hanna handelt,
Stoff zu Betrachtungen über die Heiligkeit des Ei-
des, über Untreue in der Ehe und über den Selbit-
mord, oder wenn er die Abfchiedsreden Jefu
Joh. 15, 16. als an einen (chicklichen Ort in Hinfcht
des Kirchenjahres geftellt findet, fo können wir ihm
weder in der Exegefe, die etwa zur Begründung des
erftern leiten möchte, noch in den Gründen bey-
püichten; womit er die letzte Behauptung unter-

ützt. In Abth. 3. giebt uns Hr. D. Spieker S.319
— 351 eine Biographie des vollendeten trefflichen
Hanftein, die auch nach dem „Denkmal der Liebe,”
das des Verftorbenen würdiger Schwager, Wilm-
" fen, fcbon 1821 dem Vollendeteo {tiftete, gelefen
zu werden verdient. Die Amtserfahrungen des Pfar-
rer Tfchirner , die fich in Abtbh. 4. S.352—361 Go0-
den, Gnd höchft lehrreich, mitunter auch erfreu-
licher Art, Es folgeo Abth. 4. (S. 366 — 405) Mi.
feellen. Sehr anziebend ift die Nachricht von Joh.
Spörlin’s Einführung als Prediger an der St. Ste-
phans Kirche zu Mühlhaufen im El{afs. Der damals
erfi 22jährige Mann, dem fo frühe ein wichtiges Amt
anvertraut ward, erfcheint in einem trefflichen Lich-
te, Des Prediger Merkel zu Flöha Wirklamkeit in
feiner Gemeinde io den Kriegsjalıren von 1806 bis
1813 ftellt diefen als das Mufter eines würdigen
OGeiltlichen dar. Die freye evangelifche Kirche in
Weftphalen wird würdig gefchildest und ein Bruch:
ftück aus Krummachers Gedicht, denfelben Gegen-
ftand betreffend, erhöhet das Interefle des Auffa-

Num. 88. AUGUST 1824

) Polemik gegen die Proteftanten.

702

tzes. Unter der Auffchrift: @ie moderne Idee des
Schönen im Chriftenthum lefen wir ein merkwürdi-
ges Aktenftück äfthetifcher Befangenheit, nder viel.
mehr Verfchrobenbeit. Die ste N Nurmergdiehr Mi-
fcellen giebt einen Beytrag zur Gefchichte der deut.
Schen zelberedtfamkeit; und zwar nach kurzer
Erinnerung an einige ältere Homileten, von welchen
Schuler in feiner Gefch. d. Gefchmacks im Predigen
nichts erwähnt, eine Rofenkranzpredigt aus neue-
rer Zeit, nämlich von dem Redemptoriften Zacha-
rias Werner , die einen fehr traurigen Beweis von
der Geiftesverirrung des Verftorbenen, wenn nicht
noch von etwas Schlimmern giebt. Diefen von Hrn.
Sp. mitgetbeilten 5 Numern, fchliefsen Sch kirch-
liche Nachrichten von mehrern Orten mitgetheilt
von Muzel an, die Aufmerklamkeit verdienen.
Unter Nr. 7. giebt Hr. Bre/feius Proben der neuef/ten
Sie find aus der
TE Mafiauxichen Lit. Zeit. entlehnt, und
übertreffen alles, was man nur von pöbelhafter Un-
gezogenheit fch denken kann. Einen fchönen Con-
traft dagegen machen die aus des trefflichen Caj.
Weiller Denkfchrift auf Jacobi (1819) entlebnten
Worte am Schluffe diefes Auffatzes, . Abth. 6.
(5, 406 — 472) enthält den Literaturbericht, von
welchem wir uns begnügen im Allgemeinen zu be-
merken, dafs die Urtheile Gch durch Humanität und
Unparteylichkeit auszeichnen. Abth.7. (S. 473 —
485) Auszüge „aus gedruckten Predigten enthält
diefsmal nur zwey Numern, nämlich Hildebrands
Predigtea über die Ap. Gefch. und Greilings neuefte
Materialien. Nach den aus den erftern ausgezoge-
nen Themen find jene Predigten fehr lefenswerth;
Greilings Lieferungen und Leiftungen haben fich
fchon längft durch fch felbft empfohlen. Ein ziem-
lich vollftändiger /Vekrolog vom J. 1821 der mehr
als blofse Namen, Jahrszahlen und Altersangaben
enthält, macht in der Abth. 8. den Schlufs diefes
reichhaltigen Bandes.

‘Band [I]. delfen Heft x. vor uns liegt, fetzt
Abth. ı. die oben im Umrifs gegebene Abhandlun
von Br. über das Wefen der Idee u. f. w. fort, un
enthält aufserdem einen Auffatz vom Superint. Dr.
‚Fritzfche, unter dem Titel: „über das Unheil der
Kirche und delfen Abwendung ,” der einer Schrift
des G. 5. Hro. D. Nitzfch zu Wittenberg, über das
Heil der Kirche ” oder der Velt — denn unter bei-
den Titeln wird N’s, Schrift in diefem Auffatz aufge-
führt — entgegengefetzt ift. Rec. kennt diefe letz.
te Schrift nicht, und kann daher nicht beurtheilec,
ob Hr. F, den Sinn feines {ehr ehrwärdigen Gegners

enau genug gefafst hat, mufs indefs bezeugen, dafs
die hier angeltellte Beleuchtung der(elben humaner
ausgefallen ift, als es fich nach der etwas fehnei-
denden Ueberfchrift erwarten liefls. Dafs übrigens
FF, nur Unheil fehen kann, wo N. Heil erblickt,
kann hey dem grofsen Antagonismus der Principien,
von welchen beide Vff, ausgehen, nicht wohl an-
ders feyn. Von demfelben Vf. erhalten wir Abth, 2,
die Fortfetzung der Band ı. begonnenen Entwürfe
über
