57’

folgende: Refultate: ‚der Boden des Balfins | von
Schemnitz und die. älte(te Bildung der Gegend über-
haupt, beftehn aus porphyrartigem Grün(tein, der
viele Modificationen zeigt „- innigft mit Syenit ver-
bunden ift, und felbft in Granit übergeht; er wech-
felt zu unterft mehrerkt ‚Male mit. Glimmerfchiefer
und Quarzlagern, fcheint felbft Lager von talkigem
Kalk zu führen , und wird daher nicht yulkanifcher
Bildung feyo, ob wohl er foh-nach oben zum Theil
innig(t mit Trachiten verbindet. Diefer porphyrar-
tige Grünftein i(t. das Müttergeftein.der hiefigen Er-
ze, die vorzüglich in gold - und filberhaltigem Bley
glanze belteben, und meift in wirklichen Gängen,
nicht aber, wie, man gewöhnlich glaubt, in Lagern
auffetzen. . Mit diefen porphyrartigen Gelteinen,
verbinden fich auch Kalklteine, die mit Grauwacke
vorkorthmen, und zuweilen unter Glimmer[chiefer
einzulchiefsen (cheinen , fie. führen zum Theil. auch
Erze und aus ihnen entfpringen die heifsen Quellen
von Glashütte und Eifenbach. — Umgeben wird
diefe Formation von trachytifchen Gefteinen, die
fich fehr verfchieden modiheiren, als eigentliche
Trachyte, trachytifche Porphyre, Perlite, Mühl-
fıein- Porphyre und Conglomerate; fie liegen ‚theils
auf den porphyrartigen Grünftein, 'theils auch. auf
Granit und Glimmerfchiefer. — Die Conglomerate
werden durch fandige Flötze bedeckt, die Pflanzen-
refte und Kohle führen, die wohl für. Anthrazit
galt, aber zur Braunkohle gehört; öfter wer-
den diefle Flötze kalkig, und führen Verfteine-
rungen, die mit denen aus dem Grobkalke überein-
kommen; der Vf. paralleliGrt diele Bildung mit der
Molaffe. Einige Bafaltkegel,.die man antrifft, zeis
gen keine deutlichen Lagerungsverhältniffe.
Kap; 5, Gegend von Neufohl, Neufohl ift eben-
falls ein trauriger Ort, bemerkenswerth. find die
Sammlungen von Zipfer und Beniczki; als Refultat
mehrerer Excurßonen ergab fich: dafs die hohen
Gebirge aus Granit, Glimmer —- und Thon(chiefer
beftehen, darauf folgt Grauwacke mit Lagern von
Porphyr, Mandelltein und Erzen;. dann Kalkftein
- mit Verfteinerungen (meift Terebrateln) zuweilen
mit feinkörnigem Grauwackenfebiefer wechlella-
gernd, an den fich feinkörnige Sandfrteine lehnen,
an einigen Puncten Adern von Gyps führend, die
zuweilen.auch mit Grauwacke wechfeln; eine be-
deutende Maffe von dichtem Kalkftein fcheint darauf
zu folgen; darüber- liegen theils. trachytifehe Con-
glomerates “theils Kalk und kalkieher Sand mit
ummüöliten, der zu unterft der Molalle,.zu oberft
dem Calcaire graffier emtfpricht.
Kap. 6. Gegend von Kremnitz. Ob wohl in
Kremnitz die Münze ift, wo alles Gold und Sılber
aus Ungarn hinfliefst, fo ift dieStadt doch ‚ein elen-
der Ort, wo man kaum ein leidliches Unterkommen
Enden kann, und unfer Reifender würde ohne. Ob-
' dach geblieber feyn, wenn ihm nicht ein Privatmann
aufgenommen hätte, Das ältefte Geftein der Gegend
ift porphyrartiger et ( Urtrapp sach Esmark);
dieler führt die hießgen Golderze, wird.aber. von

‚Num. 199; AUGUST 1824.

788

allen Seiten durch Trachit umgeben, der zu oherft
in trachytifchen Conglomeraten befteht; darüber
liegt thoniger quarziger Sand mit viel Kalzedon,
dann findet man Bafalt, der ein Plateau bildet, und
an den Ufern der Gran bey Kerelt eine {tromartige
Bildung zeigt.

Kap. 7.
Nograder Aemitate befteht wieder aus porphyrarti-
gem reiche Erze führendem Grünftein , der mit Tra-
„chyten bedeckt wird, die fch hier durch eine grofse
Menge von Conglomeraten charakterifren. Mit die-
fen verbunden, und darüber gelagert, findet Gch ein
eigenthümlicher Sand , deffen Verlteinerungen mit
denen aus dem Calcairc groffier übereinkommen ;
ifolirte Bafaltkegel ruhen auf diefen. Einige Kalk-
högel, deren Geftein mit dem Jurakälke überein-
kommen wird, werden von diefem Sande bedeckt,
der die Hauptmafle des Cserhat-Gebirges bildet.
Tom, II, Kap. 8. Das Matra-Gebirge zeigt die
vollkommenfte Analogie mit der Gegend von Schem—-
nitz; der porphyrartige Grünftein und Syenit wird
durch Trachyt bedeckt, de(len oberfte Bildung ein
trachytifches Conglomerat ift „dann folgt Sand, der
zur Mola(le gehören wird, nur an einigen Puncten,
wie bey Erlau, ftöfst GrauwacKe vor.
Kap. 9. Bey Karancs {teht porphyrartiger Grün-
ftein, hie und da mit trachytifchen Conglomeraten
bedeckt an; übrigens befteht die Gegend zwilchen

Das Degely- und Cherhat- Gebirge im ;

x

dem Matra- Gebirge und der Urgebirgs- Gruppe des

Gömoer-Comitates vorwaltend aus Hügeln von Sand-
ftein und Sand aus dem hie und da, wie bey Medve
Salgo etc. Bafalt hervorftöfst , der den Sandf[tein be-
deckt und daher jünger als dieler feyn wird,

Kap. 10. Die Gebirge des Gömocr-Comitates zei-
gen einen abweichenden Charakter; meift herricht

neufs mit untergeordneten Lagern von’ pdrphyrar-
tigen Grünftein, Kalkf{tein und Erzen, befoncjers
Kupferkies, Rotheifenftein und Queckfilber. Höher
liegt Glimmer- und Thonfchiefer, in_dem’die wich-
tigen Eifenlteinwerke von Zelesnick, Rofenau, So-
nölnitz , Einhedel u. f. w. betrieben werden, indem
der Thonfchiefer theilweifle gänzlich mit Rothei-
fenoxyd durchdrungen i(t; bey Dobfchan liegt über
dem Glimmer(chiefer das Gabbro (Euphotid) Gebil-
de mit Serpentin und viel Kupferkies. Bedeckt
werden diele Formationen durch Grauwacke, die
fich weit verbreitet, dann folgt grobfchiefriger Kalk-
ftein mit vielen Höhlen der ch oben mit Grauwa-
ckenfchiefer wechfellagert. .

Kap. ıt. Diefes umfafst einen grofsen Land-
ftrich, der viele Formationen zeigt, nämlich die
Ebenen von Iglo, das Tatra- Gebirge, die Karpa-
then und die Ge end von Wielizka. Das Tatrage-
birge bildet die höchften Puncte in Ungarn, indem
es hch bis 2400 Metr. erhebt; es beftehet aus Gneufs,
Granit, und bey Neufohl aus Glimmerfchiefer. Die-

fe Mallen werden von grobkörniger Grauwacke um- ,

geben und von Grauwackenf(chiefer, der mit Kalk
wechfelt; darauf folgt eio röthlicher, fehr quarziger

harter Sand{tein, dann aber eine mächtige /Mafle: von
grauen
