421

Verlagsbücker , weiche bey Kajetan Hafslinger
in Linz 1806 und 1807 erfchienen , und bey A.
G. Liebeskind in Leipzig in CommilGon zu
haben find;

Chmel, L. M., Infritationes mathematicıe Tomus Tus,
continens Prolegomena Matheleos univerfas et Arith-
meticam tam elementarem, quam univerlalem feu Al-
gebram Tomus 2us, contmens Elementa Geometriae
ei Trigonometrise tam Planae, quam Sphaericae. Cum
Tabulis 2. Figuris, 8. 1807. 4 Rihir,

Link, A., leichtfaßlicher Unterricht in der deutfchen
Rechifchreihung für die liebe Jugend, auch wohl für
manche Erwachlene. 8. 1857. 8 Gr.

Geberbüchlein, chriftkatbolifches , für Kinder von 10
bis 14 Jahren, und auch wohl für ältere, welche ei-
nen ordentlichen Schulunterricht empfangen haben.
2te verbeflerte und verinehrte Aufl, 18. 1807." 6 Gr.

Engelmann , J., kurzgefafstes Sirtenbüchlein für die Ju-
gend, in Fragen und Antworten,
austretende Schulkinder, 8, 1407- 4 Gr.

Rechberger, Dr. G., Handbuch des Oefreichifchen Kir-
chenrechts. 2 Theile. gr. 8. 1807. 4 Rıhlr.

Baron Weydenthal, oder die Launen des Schickfals.
Ein Luftfpiel in 5 Akten, von L, Freyherrn v. Hahn.

8. 1807, 6 Gr.
Ferner find zu haben:

Geishüttners , J., theologilche Moral in einer willen-
fehaftlichen Darfiellung., 3 Theile, gr. 8. 1805.

3 luchlr. 18 gr.

Sandbüchler, A., eme Stimme des Anfenden in der Wüälte,

oder Bemerkungen zu dem philofophifch - kritifehen

und hiltoriflchen Commentar über das neue Teftament

Hrn, H, G, Paulus, Prof. der Theol. 8. 1805. 14 Gr.

 

Im Verlage der Hanifch’fchen Buchhandlung
in Hildburghaofen’ift erfchienen

Ueber den Begriff der Polizey und dem Umfang der

Srantspolizeygewalr, Ein Verfuch von Joh, Fried,
Eufebius Lorz. gr.8. 2 Rıhlr. 12 gr.

Es werden ganz neue Anfichten in diefem Werke
ie Vebrigens find die Wichrigkeit des Gegen-
tandes und der Name des, in der gelehrten Welt fchon
vortheilhaft bekannten, Verfalfers die beflte Empfeh-
lung deffelben.

 

G. F. Le Mang, neue Gefpräche und Vebungen im
Sprechen der franzöfifchen Sprache über alle Gegen-
fründe und Verhälrniffe im gıfellfchafrlichen Leben;
auch unter dem Titel: Eneyclopädie om Recueil cu
FieUx avet une infiruction pratique pour apprendre
Saci'ement & parlcr Ia langue frangaife par G. F. Le
Mang. 8. Leipzig, bey J. A. Barıh. 1807,
20 Gro(chen,

Die Zeit verhältnilfe fordern jetzt oft mehrere auf,
die franzöGfche Sprache fprechen zu müllen, wenige
‘haben ahar Gelegenheit gehabt, mehr zu erlernen, als
die erften Elemente derfelben, Die gröfste Schwierig-
keit, Gch weiter fortzuhelfen, ind immer die verfchie-

: SB

Ein Gefchenk für‘

422

denen, im gemeinen Leben vorkommenden, oft unbe-
kanten Ausdrücke und Wortfügungen, die jeder Spra-
che eigen find. In dieleiın Werkchen ift nus alles be-
feitiget, was das Sprechenlernen near erleichtern kann;
ı) ift der Inhalt der verfchiedenartigen Gegenfände, in
etliche 30 Lectionen abgetheilt, ganz dazu geeignet;
2) und die Geflpräche und Uebungen fowohl ans dem
Franzöhlchen ins Deutfche, als ähnliche deutfche (nicht
die Veberfetzung der erftern) ins Franzölhlche aufpe-
frellt ; 3) jeder Lection find die Wörter mit ihrer Wört-
folge und Eigenheit des Sprachgebrauch untergelegt;
4) werden‘ mehrere wichtige praktifche Sprachbemer-
kungen (elblt dem Kenner der Sprache angenehm,
Da diefles Werkcben (chon ohne Ankündigung vielen
Beyfall gefunden hat, fo glaube ich auch die aufmerk-
fam darauf machen zu dürfen, welche es fonft nicht
kennen lernen, und doch gern durch Uebung fich wei-
ter bringen wollen, welches durch das gewöhnliche
fehwierige Wörterlernen, ohne Zulmmenhang der Re-
de, nie möglich werden wird.
Joh. Andr. Barıh.

 

In Hamburg im Bureau für Literatur vnd
Kunft und in Leipzig bey Bruder ift zu haben:
FW. vu. Schüz Gemälde franzöf, Helden, berühme
Seit der Revalurion, befonders durch die Feldzügt im
Tealien und Deurfchland, Mit Napoleons Bildniks, 8,
I Rıhir.

 

° Bey der vorgefallenen wichtigen Verinderung des
englifchen Miniltermms dürfte nachfiehendes Werk (die
deutfche Ueberletzung der public characters) von Sehr
grofsem Interefle feyn:

Charakter fchilderungen der jerze lchenden berühmrteflen

Männer von Grofsbritzanien, % Bände, gr. 8.
. 2 Rıhlr. 8 gr. oder 4 8. 12 kr.
Eben fo dürfte die von Herrn Dr. Neumann erfchie-
nene Ueberleizung von
Sir James Dallaways Befchreibung von Conflanzinopel
und feiner umliegenden Gegend, 30 enggedruckte
Bogen fıark, it 3  Koplemn ä ı Rthlr. 42 gr.
oder 3 ß,. 42 kr.
eine cir{hfche und höchft genufsreiche Lectüre für je-
den, bey der neueften Zeitgefchichte und dem Alter-
thume interefhrten, Lefer Leyn,

In der Schüppelfchen Buchhandlung in Berlin
Gnd (o eben erfchienen und in allen Buchkandlun-
gen zu haben:

Langbein’'s, Aug, Fr. Ernft, Zeitlchwingen, mit Kupf.
und Vign, von! #V, Jury. 8. 1807. 5 Rıhlr. 10 gr.
Borhe’'s, Dr. Fr. H., Rofaura; mit geftochnem Titel und |
Vigneute. 8. 1807. ı Rthir, 4 gr,
Stein’s, Karl, Herr von Schulterbein und fein Peter,
ein komifcher Roman, 8. 1807. ı Rıhlr.
Meyer's, Immannel, Dr. und Privatdocent auf der Uni-
verlität zu Frankfurt a. d, Oder, Verfuch einer fylte-
matifchen Encyklopädie der gelammten Medicin,

x nebit
