515

die erschreckte Heerde schnellt, wo er kühl bis
ans Herz hinan” den Brand in die Mine schleudert,
wo er nachlässig sich und lose zurückbeugt, um
den Gegner desto sicherer ins Schwert rennen zu
lassen, — da deklamirt B., da macht er Grimassen,
da möchte er seinen Feind mit Invectiven rädern
und im nächsten Augenblick ihn mit einem bestiali-
schen Witz vergiften, da stampft er mit den Füs-
sen, ballt die Faust und brüllt, da wirft er die Rü-
stung von sich, da wird er schaamlos — ohnmäch-
tig — er erstickt am. eigenen Zorn. Und als Str.
auftrat, stand nicht ganz Deutschland in Flammen?
Nach Frankreich, nach England, über den Ocean
dröhnten die mächtigen Schläge seines Schwerts.
Die ganze Theologie, berufen und unberufen, er-
hob sich. Hunderte wagten ihren Muth und ihren
Witz, und doch — nun wir wollen das Weitere
unbesehen lassen. Aber Bauer, Bruno Buuer, der
sich brüstet, den Strauss - Prometheus antiquirt zu
haben? Wie viele kennen von ihm mehr als den
Namen? Der Studirende, den in der Regel — we-
nigstens hier zu Lande — Str, zuerst in die Theolo-
gie und in den Zweifel einweiht, hat von ß, meist
nur aus den Zeitungen gehört. Die Wenigsten in
der That haben seine Bücher gelesen. Und wer
auch, der sich an den Streitschriften Str,’s erbaut
hat, sollte noch ein Gelüst empfinden nach den
Elixiren der B,’schen Polemik %

Doch’ um auf unser eigentliches Thema zurück- ;

zukommen, wie steht nun ß.s Kritik zu der von
Str.? und welchen Vorsprung hat er. vor Jenem?
Nach Str. sind die Berichte der Evangelisten nichts

anders als ein Cyclus von Mythen, welche aller-

dings im Einzelnen der historischen Basis oder An-
knüpfung nicht entbehren. Doch im Ganzen sind
sie wesentlich Gebilde einer, so zu sagen, dogma-
tischen Tradition, einer Tradition, die auf nichts
weniger als der reinen Geschichte Jesu und seiner
Jünger ruht, sondern sich in den Bildern und Ge-
dankenkreisen, welche sich für das jüdische Volk
in der Gestalt des Messias concentrirten, hielt und
fortspann. Diese Typen der messianischen Erwartun-
gen sind es, welche nach Str, die eigentliche Substanz
der Evangelien bilden, jedoch so, dass allerdings
einerseits die erweiterten, idealeren Anschauungen
des Christenthums und andererseits manche echt
historische Notizen aus Jesu Leben hineingewebt
sind.

Es ist bekannt wie Weisse und Filke hiergegen
auftraten, Die Correction der Str,’schen Hypothese

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

516

führte Beide dahin, diese belebende und bildende
Macht der messianischen Erwartungen zu leugnen; Sie
seyen zu unentwickelt und todt gewesen, als dass
sich aus ihnen der urchristliche Sagenkreis hätte
gestalten können, Auch darin ferner wichen sie ab,
dass sie den Marcus als Urevangelisten ausriefen
und überhaupt dem destructiven Verfahren Str.’s ein
mehr conseryatives entgegensetzten, . Nur Wilke
führte noch eine andere Betrachtungsweise ein oder
wenigstens durch, welche freilich der historischen
Intrepretation eben nicht willkommen seyn konnte
und im Grunde der corrosiven Kritik nur einen neuen,
gefährlichen Tummel- und Waffenplatz eröffnete.
Er wandte den ästhetischen Maasstab an und er-
klärte selbst das Original des Marcus für ein Werk,
das unter künstlerischen Intuitionen und Motiven
geschrieben sey. Er nannte es gradezu eine „ künst-
liche Composition” die weniger durch geschichtli-
chen Zusammenhang als durch anderweite allge-
meine Sätze bedingt sey, unerachtet sie den Schein
des. historischen Nexus angenommen habe,

Diesen Wınk Wühe’s griff B, auf, erweiterte
die Linien und prägte jene Andeutungen und seine
eigenen Forschungen selbstständig zu einer mit sei-
nen philosophischen Principien eng zusammenhän-
genden Methode aus, Es war noch eine Conse-
quenz geblieben. Bauer zog sie. Er stellte sofort
der Kritik ihre letzte Aufgabe dahin, „dass mit der
Form zugleich auch der Inhalt darauf hin untersucht
werde, ob er gleichfalls schriftstellerischen Ursprungs
und freie Schöpfung des Selbstbewusstseyns 8ey.”
Zunächst zwar und besonders in der Kritik des
vierten Kvangeliums hatte ihn diese vorgefasste An-
sicht noch nicht so geblendet, dass er nicht auch
im Johannes wie in den Synoptikern historische
Anhaltepancte; sichere Data, namentlich echte Re-
defragmente anerkannt hätte. Noch sprach er hie
und da von dem cyclopischen Bau der Reden Christi
und den granitnen Felsstücken in denselben, wel-
che auch der verwegensten Kritik das göftliche Mal
des Herren entgegenwiesen., Noch war also nicht aller
historische 'Thatbestand geleugnet, noch stand ihm,
wie es schien, die Apostelgeschichte und die Samm-
lung der Paulinischen Briefe als eine — wenn auch
secundäre — Gewähr des Geschichtlichen da, noch
immer tröstet:er mit dem verherrlichten Bilde Christi,
das er unter den Dornen und Ranken, die es dicht
überwuchert hätten, hervorziehen werde. „Aber
wie bitter findet in dieser Erwartung der Leser
„der Kritik der Synoptiker” sich getäuscht”! seufzt
