107

seinen schriftstellerischen Zeitgenossen, z.B. Sue-
"fon, Martial, Silins Nalicus, aufünden lassen , über
die lieber gleich hier hätte zusammengestellt wer-
den mögen, was die Anmerkungen zu 3,7, 1. 3,21
darüber beigebracht haben, Kinige unerhebliche
Zweifel sind uns in diesem Theile begegnet, z. B.,
ob dem Plinins die praefectura aerarıi vom Trajan
oder schon vom MNerva übertragen worden sey,
Gelungener ist noch die Zeichnung seines Charak-
ters und semier literarischen Bestrebungen; hier ist
die stete Beziehung auf seine Schriften sehr an-
ziehend, Nur hätten wir die Schilderung von dem
Kreise seiner Freunde eiwas ausführlicher ge-
wünscht, ansprechender wäre auch bei anderen, in
der gewählten Nacktheit kaum verständlichen Be-
ziehungen auf Stellen der Briefe eine genauere Kin-
"führung in den bezüglichen Inhalt derselben gewe-
sen. Gegen die Zurückführung mancher Tugenden
des Plinius auf die von ihm selbst bezeichnete
Mollities Animi haben wir nichts zu erinnern; da-
gegen können wir nicht beistimmen, wenn Hr. D,
den P/. als „einen durchaus ehrenwerthen Charak-
ter darstellt, in welchem man sich nach den Be-
weisen einer wahrhaft Christlichen Gesinnung nicht
zu lange umzusehen braucht,” Die volle Achtbar-
keit des Mannes auf römischem Standpunkte gibt
Rec. zu, ohne dass er sich nach einzelnen Belegen,
wie seinem Verfahren in der Erbschaftsangelegen-
heit gegen den Curianus (5, 1, 3.), oder seiner
Theilnahme an der Förderung wohlthätiger Zwecke
(7, 18, 4.), noch in seinem Grundsatze: nobis im-
placabiles simus, exorabiles istis etium, qui dare
veniam nisi sibi nesciunt (8, 22, 3.) , ängstlich um-
sieht; nur sollte man den eigenthümlich antik = na-
tionalen Standpunkt niemals verwischen und damit
das specifisch Christliche zugleich entweder ver-
kennen oder aulheben. Scheint es doch, als habe
der gerade an letzterer Stelle gebilligte Grundsatz;
qui vitia odit, komines odit, wohl dazu führen mö-
gen, die Annäherung des ihn regierenden Geistes
an die Pforten des Christentlums, aber zugleich
auch den wesentlich verschiedenen Boden keuntlich
zu machen,’ auf welchem seine Gesinnung sich noch
bewegt. Nur so erscheint auch in dem rechten
Lichte und frei von der Härte eines fremdartigen
Maassstabes, was über die Schattenseiten seines
Charakters (S. XII ff.) nicht hat verschwiegen wer-
den dürfen, worunter eine falsche Ehrliebe aus dem
Principe des Römerthums so erklärlich ist. Rec.
kann auch die Stellung des Plinius zu den Christen

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

"108
nicht glücklich bezeichnet finden, in der hier ledig-
lich die politische Seite hervortritt, und es’ kann
doch in der That bei ihm eben so wenig an einen
Christenverfolger als an einen christlichen Märtyrer
auch nur entfernt mit einigem Fug und Recht ge-
dacht werden, — Das Gemälde ‘des uns in den
Briefen vorliegenden reichen Inbalts. könnte noch
umfassender seyn; Rec, hat schon früher bei seiner
Beurtheilung der Auswahl zum Schulgebrauche von
Herbst in diesen Blättern es ausgesprochen, wie
grossen Werth er gerade auf solche Arbeiten lege,

"und er ist fortwährend der Meinung, dass hierdurch

der römischen Literaturgeschichte die schönste Vor-
arbeit bereitet werden würde, Hr: U. gibt hier
Manchos aus den Sitten der plinianischen Zeit, der

‚Zeitgeschichte, der Literargeschichte, den. Fragen

allgemeineren Interesses, den Schilderungen; als
Eigenthümlichkeiten der Darstellung weist er die
Liebe zu Gemeinsprüchen, oft in prägnanter Kürze
gehalten, dıe künstlichen Antithesen, die Wortspiele,
neue oder treflende Tropen und Vergleichungen an
Beispielen nach.

Wir wenden uns hierauf zur Charakteristik der
vorliegenden Ausgabe im Einzelnen, und zwar zu-
erst in kritischer Hinsicht, Hr. D. bekennt sich an
mehr als einer Stelle zu dem Grundsatze strengen
Haltens an der handschriftlichen Auctorität, von
der er nur in den dringendsten Fällen abweicht, um
zu einer Conjectur zu greifen. Während er sich
hiebei nun im Ganzen ziemlich frei erhalten hat,
indem er z. B, c. 6, 14. die glückliche Umstellung
des summo und imo und 5, 14, @. die nachmals
durch die beiden besten Hadschrr. bestätigte Ver-
muthung passurum, oder 18, 12. sulo statt soleo

"aufnimmt, 8, 13. unum dem allerdings weniger an-

gemessenen vivum nicht opfern will; hält er doch
10, 13. an dem nicht gehörig gerechtfertigten Prä-
sens possis fest — denn es handelt sich nicht so-
wohl darum, dass der Briefsteller sich in den Au-
geublick der Ankunft seines Briefs versetzt, als
dass der Römer doch ungleich gewöhnlicher den
vorschwebenden Endzweck als die eintretende Folge
eiuer Handlung bezeichnet, wovon schon eine Ab=-
weichung des plinianischen Sprachgebrauchs nach-
gewiesen werden müsste —; eben 80 wenig befrie-
dıgt 10, 66, 6. die Rückkehr zur alten Lesart, und
die Erklärung von majoribus, worunter weder frü-
here Philosopben noch die Vorfahren zu denken
seyn sollen, sondern wichtigere Geschäfte (majora),
was jedenfalls hart und gezwungen bleibt. Lieber
