— 78 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat August.

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Die Jesuiten und der Ultramontanismus
in der Schweiz von 1798 bis 1845.

1) Zur Kenntniss der Gesellschaft Jesu, Von
einem Katholiken u. 8, w.
U, 8, W.

(Fortsetzung von Nr. 177.)

N icht einmal ein Beschluss für ecidgenössische Inter-
vention in dem Kanton Luzern und Beendigung des grau-
samen Verfolgungssystems durch eine allgemeine Am=
nestie kam zu Stande; denn, was nicht zu übersehen ist,
der Freischaarenzug ging eben so wohl aus der
Sympathie für die verfolgten und heimathlos ge-
wordenen Luzerner, wie aus Hass gegen die Je-
suiten hervor. Die Tagsatzung bot das vollendete
Bild des politischen Nihilismus. Wenige Tage nach
ihrer Auflösung fand der Freischaarenzug, in dem
mehr als eine Regierung betheiligt war, am mei-
sten von allen die Bernische, statt (31. März) mit
5— 6000 Mann tüchtiger Truppen; er misslang
durch des Führers, Hauptmann Ochsenbein aus dem
Kanton Bern, Kopflosigkeit , der, wie ein allgemeines
Miasma alles regierende Personal inficirt hatte.
Darauf die Greuelscenen des Fanatismus an den ge-
fangenen Freischaaren; — ‚Die ganz selbstständige
und von allen eidgenössischen Anordnungen unab-
hängige, militärische Organisation des kathol. Bun-
des unter ihrem eigenen Chef; — das ekelhafte
Schauspiel des Menschenhandels mit den gefange-
nen Freischaaren; — der scheussliche, seitdem
” stets sich gleich bleibende Terrorismus im Kanton
Luzern; — der tiefe bleibende Grimm in der ge-
gen die Jesuiten aufgeregten Bevölkerung der
Schweiz; — endlich die zweite Tagsatzung in Zü-
rich, welche unter dem neuen liberalen Vorort die
Ordnung äusserlich wiederherstellte (im April).
Wäre der Freischaarenzug glücklich gewesen, so
würde höchst wahrscheinlich der Jesuitenorden aus
der Schweiz vertrieben worden seyn. Denn im K.
Freiburg, der im Monat März in einer beispiellösen
Konfusion war, wartete die bedeutende Opposition
nur auf den Sieg in Luzern, um mit benachbarter

A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

Hülfe gleichfalls loszubrechen; eben so in Wallis,
und in Schwyz hätte sich der lang verhaltene Un-
muth der äussern Bezirke nicht länger unterdrücken
lassen. Indessen sind wir weit entfernt, den Frei-
schaarenzug zu billigen; ungesetzliche Bewegungen
bringen keinem Staate Segen. Zur Steuer der
Wahrheit müssen wir aber beifügen, dass, erwie-
sener Massen, dieser Zug unterblieben wäre, wenn
die Tagsatzung im März nur irgend einen Schritt
zur Beruhigung der Gemüther gethau hätte; diese
trägt die Hauptschuld; sie hatte, unsinniger Weise,
die öffentliche Meinung jenem trostlosen Zustand
der Verzweiflung überliefert, dessen Folgen in der
Politik bekanntlich nicht zu berechnen sind,

Das schweizerische Nationalgefühl hat in dem
langen Kampf gegen den Ultramontanismus zuletzt
diejenige Richtung genommen und wird sie unzwei-
felhaft festhalten, welche für den endlichen Sieg
unstreitig die vortheilhafteste ist — die Richtung
gegen den Jesuitenorden. In das Volksbewusstseyn
ist die Wahrheit durchgedrungen, dass der Ultra-
montanismus erst seitdem dieser Orden sich an
seine Spitzo gestellt hat, die desorganisirenden
und alle gemeinsame National - Wohlfahrt im Verein
der beiden Konfessionen zerstörenden Tendenzen
entwickelt hat. Desswegen haben wir auch an die
Spitze dieses geschichtlichen Umrisses die neuesten
in der Schweiz erschienenen Schriften über den
Jesuitenorden gestellt, welche sich auf die schwei-
zerischen Zustände beziehen. Diese wollen wir
nun in der Kürze kritisch beleuchten.

Nr. 1. enthält theils allgemeine historische und
philosophische Bruchstücke über den Orden, unter
welchen die Auszüge aus der persiflirenden und den
absoluten Egoismus des Ordens trefflich charakte-
risirenden „Munarchia Solipsocum’” von Melchior
Inchofer und die Nachweisungen über die Identität
der Neujesuiten mit den alten die vorzüglichsten
sind, theils specielle Mittheilungen über die Jesui+
ten in der Schweiz. Unter den letztern haben das
meiste Interesse die, freilich etwas kurzen, Extrakte
aus den Missionspredigten im K, Luzern und die,
ebenfalls zu unvollständigen Berichte über den Je»

178
