295 ; ; "AL. Z. Num. 87

Gott Mäufim ehren, werden von der Meffe erklärt,
„Sonderlich, (heifst es S. 358) rühret der Engel mit
dem Worte Mäufim das gröfßselte und höchfte Stück,
den ärg(ten Yirchengräns im Papftthum , die Mefe;
wollte wohl gern deutlich fagen: feinen Gott der
Mefle, und thut, als verbräche er das Wort Melle
im Reden williglich, dafs ers vor grofsem Unwillen
nicht mag recht nennen Me/je, Sondern fpricht
Maufimn. —
(Der Befchlufs folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE,

1) Lermzıe, b. Barth: J. Gerhards Gedichte. 1826.
Erfter Band, XVI u. 366 5, Zweyter Band, XI
und 376 5. 8. (3 Nıhlr.)

Ebendaf., b. Mittler, u. Meissen, b. Klin-

kicht: Gedichte von „A, Hertel, 1826. 110 5. 8,
(12 gr.) .

8) Ebendaf ,-b Sühring: Erinnerungen und Ver-
füche. Gedichte von E. Hübner geb, Hermann,
und L. Hermann, 1824. 2195. 8. (1 Rthlr, 8 gr.)

"4) Osrtenone, b. Hirfch: Gedichte von Karl Wil-
helm Karnftädt. 1826, XIlu. 18058, (16 gr.)

Müssten, in Comm. bh. Coppenrath: Gedichte

von Jacob Finc. Cirkel, 1825. 1895, 8, (12 gr.)

1) Die erfte diefer Sammlungen zeichnet fich auch
vor den übrigen im Werthe aus. Es ift eine reiche
Gallerie, geordnet nach den Namen der 9 Mufen:
in Liebeslieder , Erato; Lieder und Romanzen, Eu-
terpe; Gefellfchaftslieder , Ternfichore; ernfte Ge-
dichte, Urania; Trauergefünge, Melpomene; Bal-
laden, Kalliope; Maoskenzüge und Theater- und
Feftreden, Thalia; Gefünge aus den Kriegsjahren
und an hohe Perfonen , Klio; Gedichte an Vertrau-
tere, Polyhıymnia, Wir wollen mit dem Dichter
nicht über "diefe Anordnung rechten, die freylich
nicht ganz paffend ordnet. Es finden fich hier
{ehr gute Gedichte, und fie würden fich noch beffer
zuenelumen, wenn fe gedrängter ftänden, und nicht
manches Mittelgut mit aufgenommen wäre, das feine
ephemere Natur nicht verlengnen kann, Dahin ge-
hören nicht immer die fogenannten Gelegenheits-

edichte; oft ift unter diefen das Beffere, Auch hat

er Vf. unftreitig Talent für die Ballade, Den Vers
hat er in feiner Gewalt, nicht fo den Reim. Die
UVeberfetzung des Anakreon, früher fchon gedruckt,
fcheint uns grofsentheils gelungen. Nur einige Oden
haben wir mit dem Original verglichen.

2)

5)

2) Diefe Sammlung enthält meift Gelegenheits-
gedichte, welche von zarter Empfindung und dich-
terifcher Anlage zeugen. Härten der Sprache und

 

FEBRUAR 1827. 296

des Verfes kommen freylich vor; auch Reime, wie
Jliefsen und ku/f/en, die im doppelten Sinne falfch
nd.

£

3) Gutgemeinte Herzensergiefsungen, entquel-
len einem Gemüthe, das für zarte freundichaftliche
und verwandfchaftliche Verbindungen erwärmt und
durch diefelben glücklich ift, Es find darunter meh-
rere Blumen auf dag Grab einer geliebten Schwefter,
die felbft mit der Dichterharfe vertraut gewefen.
Den Balladenton hat der Dichter des „Fehdehand-
fchuh” nicht in feiner Gewalt,

4) Auch in diefen Gedichten ift einzelnes Gute
unter manchem Gewöhnlichen, Warum denn aber
Alles drucken laffen, was eine freundliche Lebens-
ftunde gebracht hat? Auf manche Gedichte hat Ma-
thi/fön einen unverkennbaren Kinflufs gehabt, Die
Epigramme haben uns am beften behagt.

5) Der Vf, diefer Gedichte hat nie ftudirt, fon-
dern ift durch äufsere Verhältniffe an ein einfa-
mes Dorf gefeffelt worden; dennoch zeugen feine
Poefheen von geiltiger Ausbildung. Mögen diefelben
ihm fernerhin eine harmlofe Unterhaltung gewähren
und feine Freunde erfreuen. Wir haben vieles mit
Theilnahme und Befriedigung gelefen. Die beiden
Vebertragungen von W. Scott und Lord Byron find
etwas fteif gerathen,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Bearuıy, in d. Flittner, Buchh,: Ueber den Umgang
mit Leidenden, Seitenftück zu Adolph Fre
herrn Knigge’s über den Umgang mit Menfchen,
Von Erne/iine von Krofigk. 1826. XIV u. 4575,
8. (1 Rthlr. 12 gr.)

Rec. kann fich von dem Bedürfniffe fo dicker Biüt-
cher für einzelne Pflichten und Tugenden nicht über-
zeugen. Die Yfn, meint es gewifs gut, aber ihre
Schreibart ift fo gedehnt, dafs man unmöglich im
ihrer Unterhaltung lange verweilen, alfo auch keine
rechte Belehrung daraus fchöpfen kann. Die langen
Apoftrophen bringen auch eher das Gegentheil als
Abwechfelung hervor, da fie viel zu häuhg wieder-
kehren, Darum wäre es, namentlich für die Klaffe
von Lefern, die fich die Vfn. zu denken fcheint, bef-
fer geweleıt nach der Aufftellung dert wenigen Re-

eln, wie die Pflicht der Wohlthätigkeit am wirk-
amften und zugleich am zarteften geüht werden
könne, eine Reihe von intereffanten Beyfpielen aus
der wirklichen Welt, wie hier einige angedeutet
find, aher mit Weglaffung der Namen, aufzuführen,
damit der Verdacht der Schmeicheley gegen hohe
Perfonen völlig abgewiefen werde,
