899

ren zwar die Grundideen des indifchen realen Mythus
vom Eswara, nämlich: androgynifche, aus fch felbft
zeugende und in fich felbft gebährende Gottheit,
männliches und weibliches Weltprincip, wieder, und
es erfcheinen daher auch die Symbole diefer Idee,
der Lingam und der Phallus in T’empeln und Procef-
fonen; aber überall findeft du im Sabäismus die fpe-
culative Bedeutung der Symbole untergegangen nicht
nur in ‚dem Bilde felbft, fondern noch mehr in dem
Cultus des Bildes , welchen fich eine, dem Zügel des
Schönen und des Sittlichen entronnene, fıch felbft
verwüftende Natur zu ihrem freyen Tummelplatze
wählt. Zugleich fchliefst ich (wozu auch fchon der
indifche Eswara hinleitete) diefler ganze, die Natur
felbft entweihende , Naturcultus an Sonne und Mönd,
als feine erften Ideen an, und entwickelt in mehreren
Variationen immer nur diefe feine Elemente. Das
männlich zeugende ift Sonne, das gebährende Princi
ift Mond, ihr gemeinfchaftlicher Beziehungspunkt i
die Erde: ihre Ausflüffe find männlich, Feuer, trok-
ken, wärmend, Licht; oder weiblich, ftill befeuch-
tend, nährend, und es tritt zuweilen an die Stelle der
Sonne der Himmel, an die des Monds die Erde. Fer-
ner erfeheint die Erde bald als feegenreiche allnäh-
rende Mutter mit taufend Brüften, oder als Mutter
des Getreides und der blutlofen Opfer von des Feldes
Früchten. Eben fo wird die Ordnung des Lebens
und das Gefetz, das mit dem Ackerbau entfteht, zur
befondern Gottheit und Geftalt der Erde, und die
Sonne, welche die Reben zeitigt, erfcheint als befon-
derer Gott; oder auch es fchleicht fGch die Idee des
kosmogonifchen Waffers in den Cultus, nnd das zeu-
a oder gebährende Princip geht aus dem Waffer
ervor.” x
Der Abfchnitt nun von dem vorderafiatifchen Sa-
bäisınus — der ausführlichfte des ganzen Buches —
von S. 205. an begreift den Affyrifchen und Phönici-
fchen Sternendienft, die Mithra-Myiterien, den
ägyptifchen Cultus, Sanchuniathons phünicifche Kos-
mogonie, zum Theil nach Herder , mit Erläuterungen
und Kritiken, nebft noch vier andern Kosmogonien,
Ihnen gegen über wird noch die zu ihrem Vortheil
abftechende mofaifche Schöpfungs-Urkunde geltellt
S. 320 f.: „An die Stelle der Zeugungen in heidni-
Ichen Kosmogonien tritt hier das Allmachtswort des
Schöpfers, und die fchwankende Bilderfprache ver-
drängt der beftimmte Begriff der Buchftabenfchrift,
Dem Kriege und den Entthronungen, die dort folgen,
fteht hier die Seligkeit des Schöpfers gegen über, der
fich-in feinem Werke felbft geniefst, und {tatt der
Vielheit, in die fich dort die Zeugungen zerftreuen,
fteht hier alles in Einer Gottheit concentrirt da, und
anter ihr, indefs dort die Gezeugten, zur Herrfchaft
leich geboren, fich entzweyen. Die Natur erfährt
Bier Gerechtigkeit, allfproflfendes Leben und Fort-
fanzung; aber der Menfch entweiht nicht fe und
ch; Ebenbild der Gottheit fchaut er fie unter fich.”
Endlich wird noch kürzlich gezeigt, dafs die ältefte
Philofophie Griechenlands die fabäiflchen Kosmogo-
nien mit ihren phyGfchen Zeugungen aufgenommen,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

9%0

ohne Religion und Poefia mit Reflexion bearbeitet
und zu Syfteinen ausgebildet haben. Wir halten di
fen ganzen Abfchnitt von dem Sabäismus, der in de
gewöhnlichen mythologifchen Werken kaum berührt
wird, für den verdienfilichften Theil der ganzen
Schrift, ob wir en mit Bedauern aus S. 203. fehen,
dafs des Vfs, Hülfsmittel nur dürftig gewefen. Von
Perfhen war in dielfem Abfchnitt nur der Mithra-
Dienft erwähnt worden; aber die ganze perfilche
Lehre der Magier, den dort eigenthümlich zusgebil-
deten Sabäismus von zartem und grofsem Charakter,
den Zoroafter zu einer ebenfalß eigenthümlichen
ideellen Religion erhoben, handelt fpäterhin (S. \6ff.)
ein befondrer Abfchnitt ab, der vorzüglich bey Zo-
raafters Sy(tem nach den Zendbüchern verweilt.

Im nächften Abfchnitt (S. 325 ff.) kommt der Vf.
zu der griechifchen Mythologie, „Die ganze Reli-
gions- und Kun(twelt der Griechen ifteine in plaftilche
UÜbjectivität umgebildete ldeenwelt des Orients. Der
Geift des Griechen hatte gewaltige AfGmilationskraft,
die auch die geiftigfte orientalifche Idee in Fleifch und
Blut zu kleiden wulste; und mit dem Gigantifchen
des Morgenlandes fiegend rang, fo dafs es der Grazie
gehorchte; aber Sabäismus des Morgenlandes war es;
was dem Griechen die Fülle der Ideen gab, und pla-
ftilcher Inftinkt des Griechen fchuf daraus die künft-
lerifche Götterwelt.” Zuerft wird von den Myfterien
der Griechen gehandelt, welche die Brücke von dem
Sabäismus der Morgenländer zu den hellenifchen My-
then bauen... Mit ihnen hängt genau zulammen, was
von orphifchen Schriften noch übrig ift. Es-folgt von
S. 346. an eine Analyfe der fämmtlichen orphiichen
Hymnen, aus deren jedem das heraus gehoben und
erläutert wird, was die in ihm liegende Idee des Got-
tes, dem der Hymnus geweiht ift, bezeichnet. Die
ausgebildeten plaltilchen Götteranfichten , welche ne-
ben den Urideen des Sabäismus häufig darin vorkom-
men, werden übergangen; aber über diefe Hymnen-
Sammlung (S. 3251005 allgemeine Urtheil ausgelpto-
chen: „dafs ihr Vf. nicht Orpheus (d. h. die erfte
Verfetzung der Myfterien aus dem Oriente nach Grie-
chenland ) feyn könne ; fondern dafs fie entweder un-
tergefchobenes Werk eines Onomakritos, aber, um
für echt gelten zu können, dem orphifchen Geifte
möglich! nachgebildet feyen, oder dafs fe wirkliche
Mylteriengebete aus EM Zeit gräcifrender My-
fterien feyn müffen. Die Form indefs ift noch ganz
orientalifch: denn die Gebete der zoroaftrifchen Re-
ligion, die Herodot eben diefes Charakters wegen,
#70uöxi nennt, find ganz in diefem Geifte verfafst, vol-
ler Ausrufungen, Aurufungen und rühmenden Prä-
dicate des Gottes, an den das Gebet gerichtet it.
Den Uebergang des morgenländifchen Sabäismus ın
die griechifch - plaftifche Anfchauungsform läfst der
Vf. (S. 375) fich in folgenden Momenten vollenden.
1) Die intellectuelle Idee des Gottes zieht fich zu fam-
men zur individuellen Geftalt mit den objectiv be-
ftimmteften Umriffen, 2) Das rubige Wirken und
Seyn der Idee wird willkürliches Handeln der Perfon.
3) Die Art der Idee zu Seyn und zu Wirken, was

D-
