195

ger zu Amfterdam; Zi Berk Noordink, Dr. Theol. und
iger im Haag; Th, Hoog, Pr
DS. de Pyagrft, Prod: In Hast
v. Affendelft,

' 4) Die Grfellfchaft für Naturkunde und Literatur , mit
dem Motto: Diligemria, 1793. von einigen Liebhabern
der Naturkunde. unter dem Namen einer Gefellfchaft der

imental- Phulofophie geltiftet, nachher aber in Hin-
ficht auf die Anzahl der Mirglieder und der von ihnen
zu bearbeitenden Gegenfäfde bedeutend erweitert,
nahm im J. 1805. bey der Einweihung eines neuen Lo-
cals den erftern Namen an. Die Gefelllchaft befitzt
eine fchöne Sammlung phyfikalifcher Inftrumente, Na-
turalien ufld Bücher, die aus den Aufnahmezeldern
und Gefchenken angekauft wurden. Sie verlammelt
fich wöchentlich in den erften und in'den letzten drey
Monaten des Jahres; YUas ganze Jahr hindurch gieht
aber der Lector 7. de Gelder wöchentlich drey Mal

ecretär ilt Adr.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Par 7 2

196

3) Die Gefellfchaft der freyen Künfte und FWiffenfehaften,
‚ehedem unter, dem Namen der Tagl- en Dichskunde
(Sprach - und Dichtkunfi), feit 1806. aber unter dem
erliein Namen bekannt, die abwechfelnd ihre jJähr-
lichen Sitzungen hier, zu Amferdam und Rotterdam hält,
hat hier eine allgemeine Direction, Präfßdent ift der
Ritter 7. H. v. der Palm; Mitdirectoren find &) für die
Abtheilung von Amlterdam: C, Vollenhoven, C. Loots, F.
T, Helmers, J. E. Doornınck, Med. Dr., und 7. 7. /e Fevrez
b) für die AbtKeilung von Rotterdam: P. Heiland, F,
Scharp, L. v. Oyen, Azı, H. Tollens, Cr., F.Freis, M.
Pruys , Med..Dr., D. Erkelens, N. v7. d. Hulf; IL. Plmp
v. Durmvsland ilı Secretär; c) für die Abtheilung von Ley-
den: M. Sigenlekn P. HB. v. Cotvenhoven, D. M, G. Hel-
dewier und D. du Mortier Secretät;. der allgemeine Cal
Grer if P, Overgaum zu Rotterdam; der allgem. Secr.
G. Brender & Brandıs zu Amflterdanmn.

4) Die Akademie zur Beförderung ’der Zeichen - Maler - ,

jungen Leuten Unterricht in dem damit verbundnen Bildhauer - und Kupferflecherkunft , unter dem Motto: Ars

mathenratifchen Inftitute, in welchem auch jährlich
eine Preisvertheilung Statt findet.‘ Die Directoren find:
L. A. v. Meerten, der Ritter P, F,v. der Goes, RR. Hil.
ding, P. v. Buren, P, de Riemer , der Comm. F. Meerman,
der Dr.,7. Couvym zer. Brugge, A. vo. Lynden v. den Hruvel,
FT. C. von de Kafteele. Secretär ift B. v. der Haer; adjun-
girter Secr. F. Weßterdiep.

3) Zu Dordrechr,

‚Die Gefelllchaft: Pictura, 1784. von Abr. v. Stry,
Pet. Hofınany, WW. v. der Koogh und Regnier Goudsbergen
zur Beförderung der Zeichen- und Baukunft errichtet,
fteht unter den 3 Directoren: Abr.i v. Stry, H. Heymanz
und Mart, Schouman; mit einem Calhrer: F. Schoeuma-
ker, und einem. Secretär; Jı v, Lexmond,

4) Zu Leydem

ı) Das Srolp’fche .Legat, durch das Teftament des
Stifters an die Univerhtät unter die Curatel von 8 or-
dent]. Profefforen geltellt, um aus den Einkünften
des Legats mit einer Medaille von 250 Gulden Preis-
fchriften über Gegenftände der Natur - Religion und
Moral zu krönen, und für die Bibliothek der Univer-
tät theologifche Bücher anzufchaffen , hat jetzt zu Di-
rectoren die 5 Profeflloren: N, Paradys, N. Smallenburg,
E. Hageman, S. Speyert‘ van der Eyck, S. F. van de Wyn-
perfe; Secretär ift der Prof. M. S. du Puy.

2) Die Gefelfchaft der niederländifchen Literatur , 1766.
geltifter, und 1775. von den Staaten von Holland pri-
vilegirt , hat vorzüglich zum Zweck die Beförderun
der valerländifchen Sprachkunde, Beredfamkeit un
Dichtkun(t, der Alterthümer und Ge[chichtskunde, in
welchen ver(fchiednen Fächern jıhrlich in ihrer all-
gemeinen Sitzung am erften Diensuage des Julius 'ab-
wechfelnd Preisfragen ausgefchrieben, und in ihren von
Zeit zu Zeit Statt findenden öffentl. Verlammlungen
Vörlelungen gehalten werden. Prälident ilt F. #, te
Water ; Secretär md Callirer: M. Sirgenberk, Die Cor-
vefpondenz führt der Ritter 7. H. v dr Pa'm Auffeher
bey der Ausgabe ihrer Schriften ift M, Tydemamı

‘

aemula naturae, hat einen Prähdenten: A. Delfos ;/einen
Secretär: H; S, Luchtmans ; (einen CalGrer: den Ritter
$. 7. Brugmans; und 5 andere Mitglieder der Direction;
P. Sandıfma d.j., Mi. v. Noort, F. A. Bunnes , H, Cuypers,
B. vi den Brock.

5) Die Geßfchaft der theorerifchen und praktifchen Geo
metrie, Bau-, Narar-, Rechen. und Zeichenkunde , mit dem
Motto: Marhefis fientiarum genitrix, 1785. geltifiet. Zur
Direction gehören: P. G. Lesmyx, Prähdent; B. v. den
Brock, Vicepräfident; P. Geerfing, Callirer; C.«Mulder,
Lehrer der Baukunde; 7. Montagne, Lehrer der Re-
chenkunde; P. Kappefchaar E, v, der Horn, H. Schurmans
Stekhoven und F. Cyfveer als Auflcht führende Commik-
fare; ferner als Mitdirectoren zwey Ehrenmitglieder,
zwey ordentliche und zwey begünftigende Mitglieder‘;
Auffeher über das Eigenthum der Gefellfchaft hind
A. vw. der Sıtoek und G. Aalbersberg , von welchen der er-
ftere auch Lehrer der Rechenkunft ift,

6. Zeeland
ı) zu Middelburg,

ı) Die Seeländifche Gefellfchaft der Wiffenfehaften , die
ihre Bemühungen auf alle Wilfenfchaften und Künfie
ausdehnt, und jährlich eine allgemeine Verfammlung
hält, worin Ge über die eingegangenen Preisfchriften
den Ausfpruch thut und neue ausfchreibt, befitzt im
Middelburgifchen Mufeum ein Medaillen -, Naturalien-
und Kunftkabinet, wie auch eine Bibliothek. — Pro-
tector ift der König; Präßdent ift der Ritter N. Corm.
Lambrechtfen; die übrigen Mitglieder der Direction
find: Per. WW. Schorer , der Comm. Abr. v. Doorn,- F. de
Fremery, der Comm. F. Meerman,“ W. Arn. de Beveren,
7. W. Schorer , der Ritter Fac. H. Schorer , F. Stavorinur,
Gusb. K. v. Hogendorp, F. Adr. Moens, Fac. v. der Steege,
F. Arv. Becius, 7. Sieberg, Per. Fac. Serl6, Adr. v. Solin-
gen, Corn Gerr. Byleveld, Marin. Ern, Corn. Vershäs, F.
W. v. Duffeldarp de Superville , Corn. Vis, Bersh. v. der Kreke,
Egb. F.Wybo v. Visolier, Corn, F. Serle, F. Adr. Med ra,
Or, F. Sinclair , Per, und J. Ackermass , F, Per, ar
