427

Greis in der erhabensten, hrwürdigeten Gestalt uns
entgegentritt.

Die vorliegenden Schriften gehören zu donl bes
deutendsten, was über Schiller bisher geschrieben
worden ist. Sie gehen in Princip und Methode. von
zwei ganz verschiedenen Standpunkten aus; und ge=
rade dieses muss für die Wissenschaft, wie Wir schen
werden, als ein grosser Gewinn betrachtet werden.
Denn der einseitige Standpunkt des Einen wird durch
den des Andern fortwährend ergänzt.

Hoffmeister berichtet über Schiller also: Die
erste Periode Schillers ist die Periode seiner ju-
gendlichen "Naturpo@sie. Die ersten dramatischen
Versuche hat der Dichter selbst wieder vernichtet.
In seinen 1yrischen Erstlingen ist er, wie er selbst
bekennt, Sklave von Klopstock, Dio klösterliche
Abgeschiedenheit: gab. dem Dichter keinen pottischen
Stoff, sondern führte ihn ins Unbegränzte hinaus,
‚Er hatte. noch nichts Selbsterlebtes. Kr musste sich
daher mühsam und. künstlich zubereiten aus ‚Büchern,
dadurch geschah es, dass sein Dichten schon frühe
kein leichtes. Spiel, sondern eine augestrengto Arbeit
war. Kine Stelle von. einem Jugendfreund Schiller’s
spricht diese Kigenthümlichkeit. des. Dichters be-
stimmt aus. Daher erklärt sich der ernste. ind stren-
ge Charakter, seiner Dichtkunst. . Aber dieses Um-
.Kerschweifen. im gränzenlosen Reiche der Kinbil+
-dungskraft war seiner Natur augemessen, und je mehr
sich sein erträumtes Gebiet erweiterte , desto weniger
vermochte ihn die engo Gegenwart zu befriedigen.
Kr (ühlte sein Innerstes aus den Lande der Wirk-
Jichkeit wie verbannt, , und musste sich phantasirend
und sinngend ein Feld erobern, welches er dem. wirk-
lichen Leben anfangs polemisch entgegenseizte, .spä-
ter aber zu einer selbständigen und reinen Idealwelt
erweitern und läutern konnte.

Schon früh und noch früher entwickelte sich des
Dichters Denkhraft, als sein poetisches Talent.
Hierzu war das militärische Institut besonders Ver-
anlassung. Er musste sich scine Gedichte erkämpfen
und erobern, sein Dichten war zugleich ein Denken
im eminenten Sinne. Das Widerstreben gegen den
harten Erziehungszwang rief die Energie seines Wil-
Jens hervor, Seine gesteigerte Willensthäugkeit,
welsher aller äussere Spielraum entzogen war, ge-
wöhnte sich nun, seine eigenen Vorstellungen zu
verarbeiten: und was ist das Denken anders, als die
gesetzmässige Verarbeitung unserer Vorstellungen
durch unsern Willen? Das geistige Interesse Schil-
jer’s war das Sittliche und Religiöse und durch diese

ALLG. LITERATER - ZEITUNG

428

“Gegenstände wurde seinem Denken schon frühe seine
lebenslängliche Bichtugg angewiesen. Sein Debken
wurde philosophisch, “die Philosophie ist das Kind
des Zweifels.

So. sehr seine ursprüngliche Gemüthsrichtung
religiös war und so sehr sich. diese tiefreligiöse
Grundstimmung auch in dem Morgen - Gebet am
Sonntag, das im Jahr 1777 erschien, auch aus-
spricht, so konnte sich doch der einmal erwachte
Forschungsgeist auf die Datier mit der unbedingten
Annalime ererbter Roligionswahrheiten unmöglich
zufrieden ‚geben. Es trilt eine Krisis zwischen das
Jahr 1776 und 1777 oder 1778 im Leben. Schiller’s
ein, Mit tiefer Wahrheit sprechen ‚sie die philoso-
phischen. Briefe aus. Sie zeigen, dass’ ihm die Phi-
Josophie, wie die Poesie schon vorm Anfang eine
wahre Herzensangelegenheit , war. ‚In. den Briefen
der Julius , an. Raphael +schildert uns Schiller. seine
eigenen Zweifel; Irrthümer, Qualen. Indem Schile
ler diese Krisis- bestand, veränderte sich auch seine
Gemüthsform. Befreit xun der beengenden positiven
Lehre hob sich jetzt seine Brost höher, seine Ge-
fühle nahmen eine freiere Richtung, seine Seele
strebte frei und ungehindert gem Universellen und
Idealen zu und diese eröffneten dem mündig gewor-
denen Geist eine unendliche Form, Alles verkündet
in ihm den Triumpf seines Enthusiasmus für Frei-
heit. Das rein Menschliche ging in das Göttliche in
ihm über, ‘Später tritt jene edie, schöne Humanität
‘neben den Göttergestalten der Schiller’schen Welt
wieder eigens und selbständig hervor, Die Krisis
wurde beschleunigt durch die ihm frühe in die Hände
gekommenen Schriften Voltaire’s und Rousseau’s,

Es unterliegt keinem Zweifel, dass der Haupt-
beweggrund zu Schillers Selbstdenken in seinem
Freiheitstrieb, welcher sich aber erst durch jenes
Selbstdenken vollendete und ideell begründete, zu
suchen ist. Die ersten Schriften über Philosophie
waren auch geeignet, ihn allmählig zur Klarheit und
Besonnehheit zu bringen, während die ersten Dichter
wohl seinen podtischen Trieb’ weckeu, aber nicht
müssigen konnten,

Die‘ dramatischen Werke Schiller’s betrachtet
Hoffmeister in der Weise. Die ersten d. h. die Räuber,
Fiesko, Kabale und Liche sicht er mit Recht an als
aus dem sittlichen Unmuth des jugendlichen Schiller’s
hervorgegangene und nür verschieden modificirte Auf-
Jlefinung gegen das Bestehende. Zu diesen verhält
sich Don Karlos, wie das Ziel zu dem Wege. Ia
jenen wird niedergerissen und weggeräumt, in die-
