115

fonnement (S. 394 — 398.) und den übrigen Grund-
fätzen des Vfs. hndet Rec. einen unerklärbaren Wider-
fpruch, Was das ganze Publicum, was infonderheit

je Stimme des edleren Theils der Nation für Bedürf-
nifs und Zierde des Bundes erklärt, was von den Vffa,.
des -hierüber in /Winkopps rheinifchen Bunde (VI.) und
Germanien (11.), von dem berühmten Eggers und von
mehrern Schrififtellern als hohes Bedürfnifs, entwik-
kelt ift, das verwirft ein Mann, der übrigens gemä-
fsigte Grundfätze bekennt, der mehrmals in diefem
Werke die guten Wirkungen des Einfchreitens des
Protectors, und felbft fehon der Furcht vor diefem
Einfchreiten und überhaupt den gefetzlichen Zwang
($. 531.) als ein Vorzug der Verfalfung diefes prote-

irten Bundes anführt? Die Gründe welche Hr. B. für
eine Meinung anführt , {nd fo hinfällig, dafs er (elbft
ihnen unmöglich einiges Gewicht beylegen kann. Die
Frage: in weffen Namen und aus wellen Autorität ein
folches Gericht fprechen foll? würde Hr. B, gewifs
nicht aufgeworfen haben, wenn er die, über diefen
Gegenftand vom bisherigen Reichskammergerichts-
Alleflor, jetzigem Grofsherzoglich Hefbfchen Gehei-
men Rath und Hofgerichts - Director, v. Stein in den
rheinilchen Bund von Winkopp niedergelegrten gehalt-
vollen Ideen und in denfelben den Vorichlag elefen
hätte, dafs’das Bundes - Tribunal im Namen Ed Kraft
‚der Autorität des Bundes Recht fprechen könne;
auch ift in eben diefen Ideen die Frage: ob ein folches
Gericht mit dem Wellen des Rhein - Bundes und der
Souveränität feiner Glieder vereinbar f{ey? Kkeines-
weges übergangen, fondern ründlich erörtert,
Nur der Richterfpruch eines fremden Souveräns
ift mit dieler Souveränität unvereinbar, nicht
der des ganzen Bundes, und daher il es fehr unrich-
tig, wenn der Vf. (S. 3953.) glaubt, durch ein folches
Cericht kehre die vorige Reichsgewalt ihrem Wefen
Dach zurück: denn die Reichsgerichte fprachen das
Recht über die Deutfchen Fürften nicht im Namen der
Gefammtheit der letzten, fondern in dem des Kaifers.
Nach der ausdrücklichen Vorfchrift der Bundesacte
ante 9.) Gnd die Souveräne ja fchuldig, den Aus-
pruch der Gelammtmacht des Bundes in Streitigkei-
ten unter einander anzuerkennen, diefer Gelammt-

Ausfpruch ift alfo ihr Richter; warum ift diefs unver-

träglicher mit der Souveränität, weum es Streitigkei-
ten zwilchen dem Souverän und feinen Unterthanen
ilt? Der einzige Grund könnte der feyn, dafs in fol-
chen Streitigkeiten ein Rechtsgan ganz unzuläfß
feyn Tollte; allein der Vf. felbft will ja (S. 393.) dals
folche Streitigkeiten vor der Bundesfürlten eigenen
Gerichtshöfen ausgemacht werden follen, läfst mit-
hin darin den Rechtsfpruch zu, dem überhaupt alle,
{elbft die unumfchränkteften, Souveräns ner nen
mülfen, wenn he nicht in Defpoten ausarten follen,
yo in kleineren Staaten ift die Nothwendigkeit diefer
nerkennung noch weit größer, Was Hr. B. mit
dem Ausdruck „echt reichsgerichtlichen Vorfchlag”
(S. 395-)s fagen wolle, fieht Rec, nicht ein; fehr irrig
ift es, dafs die privilegia de non appellando den Unter-
thanen in der Wirklichkeit den Weg, Belchwerden

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

116

bey den Reichsgerichten zu heben, fo gut, als gänz-
lich ab efchnarten hätten, weil  ekannlich Ener
diefe überall keinen Einflufs hatten, und wenn Hr. B.
durch das, S. 396 folg. ausgehobene, Bild eines guten
Regenten die Entbehrlichkeit einzs Bundesgerichts
zeigen will: fo wird er doch auch zugeben, dafs er zu
jenem Ideale weder allenthalben, noch in jeder Gene-
ration das Original finden wird, und dafs daher ein
Bundesgericht nützlich, fehr nützlich, ift, theils da,
wo diels Bild nur ldeal ift, theils um zu bewirken,
dafs daffelbe fo felten und fo wenig, als möglich, Ideal
bleibe und die Regenten fich fo verhalten, dafs der
Inhalt des, S, 468. gedachten, Kirchengebets für fe
ausfalle.}] Der ne8nte Abfchnitt frellt die Rechtsver-
höltniffe der , den Dune fen unterworfenen, ehemali.

gen Reichsflände und Keichsritter ($. 142 — 198.) in
zwey Abtheilungen dar, INe erfle handelt von den
Reichsverhültniffen der ehemaligen Keichsflände oder der
fo zu benennenden privilegirten Herren ($. 142 — 188.),

Hier unter[ucht der Vf. erltens, was denfelben dure
Conftituirung des Bundes entzogen, und zweytens,
was ihnen durch die Bundesacte gelaffen worden?
führt aus, dafs die Standesherrn die bürgerliche Ober-
herrfchaft "nach allen ilren Beltandtheilen, io ihrer
EmZen Fülle verloren haben, und es daher ein Irr-
thum fev, wenn man behaupte, fie hätten eine fubor-
dinirte Landeshoheit behalten und der Souverän nur
die vormalige Reichsgewalt überkommen und fchlägt
für Ge die Beneunung Ey egirie Herren, vor. Die-
femnach erörtert Hr. B. erfllich das Ferhältnifl der pri-
vilegirten Herren zur Staatsgewalt, und,zwar A) als
Unterthanen und Vafallen, und B) als Organe der
Staatsgewalt oder als Staatsbeamte; zweytens, die
Sphäre ikrer perjünlichen und dinglıchen Rechte im Staate,
und drittens das Verhältmfl der privilegirten Herrn zw
ihren vormaligen Unterthanen und zwar A) als ihren
nunmehrigen Aimlannlergrbenn. B) als ihren Gutslew-
ten, und C) als ihren Lehenleuten oder Vafallen. Aus
demjenigen, was Rec. vorher ausgehoben hat, geht
{chon des Vfs, Meinung hervor. Wenn gleich Hr. B.
nicht gradezu bebauptet, dafs der Protector berech-
tigt fey, die Standesherrn in dem Genufs ihrer bun-
desactmäfsigen Kechte zu fchützen: fo giebt doch der
Schlufs ($. 188.) bin) zu erkennen, «lafs er die-
fer Meinung {ey, welche unftreitig die richtigere ift,
wie denn Rec. überhaupt glaubt, dafs die Rechte der
Standesherrn zu den  eDDAN ationGlien Rechten gehö-
ren, mithiu von der Willkür und dem Adminiftra-
tionsrechte des Souveräns unabhängig find und alfo
von demfelben nicht modikecirt, gefchweige denn auf-
ehoben, werden können. In der zweyten Abthei-
fens ($. 189 — 198.) unterfucht der Vf.-die Rechtsver.
hältnifle der unterworfenen ehemaligen Reichsritter, in
Anfehung deren er als generelle Normen annimmt:
dem Souverän ftehen alle wefentliche Hoheitsrechte
zu; die vormaligen Reichsritter und ihre Hinterfaflen
find unmittelbare Unterthanen des Souveräns gewor-
den, und die Reichsritter haben jeder , mit diefer Un-
terthänigkeit verträgliche, fowohl perfönliche‘, als
dingliche Rechte in  Antehang ihrer Güter und Gar
eute
