775 A. L. Z. Num, 357,

V. Todesfälle.

Am ıfßen October farb zu Greifswald der Profef-
for und Bibliothekar Thomas ‚Thorild (eigentlich Thoren).
Er war im März 1759. zu Kongelf in Bohus geboren.
Seine erften jugendlichen Arbeiten verfchafften ihm in
Schweden eine grofse Celebrität: felbfit Guftaf IIl., in,
deflen Gegenwart er zu Upfala 1788. eine fchwedifche
Differtation öffentlich vertheidigte, hatte von feinem
Wirtz und feinen Talenten eine fehr hohe Vorftellung:
er benutzte inde[/len diefe günftigen Gefinnungen nicht,
fondern ging, voll von kosmopolitifchen Ideen, im
Jahr 1789. nach England; von deffen Verfallung und
Bewohnern er die höchften Begriffe hatte: er nannte
diefe glückliche Infel. das Vaterland feines Geißes,
Aber bey einem zweyjährigen Aufenthalt erkaltete die
Ichwärmerifche Vorliebe, die er für England hatte,
under fah ein, dafs hier‘nicht der Boden fey, wo
feine, die Menfchheit umfallenden , Plane reifen konn-
ten. Er kehrte nach Schweden, zurück, und erhielt
gine Anftellung als Secretär im Commerzeollegium : er

ab verfchiedne Schriften heraus, die’ihn in allerley

treitigkeiten verwickelten, aber durch die Lehhaftig-
keit der Darftellung, feinen treffenden Witz und die
frappanten Ergiefsungen eines eignen und reichen Gei-
fies ihm ein grofses Publicum verfchafften. Unter der
vormund(chaftlichen Regierung ward er wegen einer
an fich unfchuldigen Stelle denuncirt, verhaftet und auf
verfchiedne Jahre verwiefen;. ganz Stockbolm nahm
an feinem Schickfal den Jebhafteften Antheil. Er ging
nach Deutfchland und lebte in Lüheck. Man fah in-
deffen bald ein, dafs man ihm zu nah gethan hatte,
und um ihm dafür einen Erfatz zu geben, ward er im
J. 1796. als Bibliothekar bey der Univerfität zu Greifs-
wald angeßftellt. Sein Charakter war eben (o vortreff-
lich, als fein Geift ausgebildet: nie werden ihn feine
Freunde vergeffen, Das Verzeichnifs feiner Schriften
im Meufel ift aufserft unvolltändig. Sie find meißt ano-
nym herausgegeben, und daher dürfte folgende Angabe
derfelbef? die bis auf (eine Greifswaldifchen Diflerta-
tionen, einige Gelegenbeitsgedichte und andre Kleinig-
keiten volltändig if, Literatoren willkommen (eyn:
Inbildningens mögen (die Lult der Phantafie). Ode. Stock-
holm 1784. Nya Granskaren (der neue Prüfer). Dal.
1784: 20 Numern,.‘ Paffionerna, Skaldeflycke (die Leiden-
Sohaften. Gedicht). Dal. 1785. 4. Critık öfwer Monrtes-
quieu. Upfala 1788. The fermon of fermons on the impiety
of priests and the fall of religion, London 1789. True hea-
venly velıgion veflored and demonftrared upon eternal prineiples,
Ibid. 1790. Ems Critik öfwer Critiker, med Urkoft il en
Tag fiftning 4 fnillers verld (eine Kritik über Kritiken, nebft
"Entwurf zu einer Gefetzgebung in der Welt des Genies).
Stockh. 1791. Mildheten, Dal, 1792. Om der allmänna
Förfländers frihtt , til Konungen 6ch folket (von der allge-
meinen Verßandesfreyheit an den König und das Volk).
‚Dal. 1792. Om Quinnokönerr mattrliga Höghert (yon der
natürlichen Hoheit des weiblichen Gefchlechts). Kjö-
benhavn 1793. Dar nödwüärdiga i.et vikets financer (das
Nothwendige'in eines Reichs Finanzen). Stockh. 1792.

Om Efterhürmingen, cr fragment af den höga Crisik (von

SD

NOVEMBER 1808. 77
‘

der Nachahmung , ein Fragment aus der höh it
Uplysning om Handelns Janıa frihet (Auf  Ereee CD
wahre Handelsfreyheit). Stockh, 1792. Om et flort tän.
kefätz emor Wald, Lift och Partier (von einer grofsen Den-
kungsart gegen Gewalt, Lik und Parteyen). Dal. 1793.
Om Uplysmingens princip (vom Princip der Aufklärung)
Ibid. eod. Harmenicen eller allmann plan sil en wuplyı och
ägta kärleksf örening (die Harmonie, oder allgem, Plan
zu einer en und echten Liebesvereinung),
Ibid. 2794: ätt eller alla Samhüllens eviga Lag (Recht,
oder aller GefellCchaften ewiges Geleız). Ibid. eod. Self.
Nändigheren (die Selbittändigkeit). Stockh. 1794. Huvd-
bok für omtänkfama hushäll i Diäten (Handbuch für forg-
fältige Familien in der Diät). Lund 1795. Maximum
archimerria, Berolini 1799. Die Gelehrtenwelt, Nr. 1.1l.
Orpheus five Panharmonion, Gryphiae 1801. Reform der
UniverGtäten durch eine Lehrflelle für. Harmonie oder
Conciliation, 1804. Die Gröfe des Geiles, Programm,
Theomelie der Genieen, oder Allverein der Geilßet.
Panorama der Philofophie. — Unter feinen nachgelal-
fenen Papieren findet fch unter andern eine dentfche
Darftellung feines philof. Syftems unter d. T. Alblick,

Am ı4ten Oct. karb Ferdinand v, Leber , Doctor der
Chirurgie, K, K, Rath, Leibchirurgus und Prof. der
Chirurgie an der Wiener Univerftät: ein weiland glück-
licher prakt. Chirurg, und zu feiner Zeit auch nütz-
licher Profeffor,

VI. Vermifchte Nachrichten.

Der K. Paierifche Geh. Rath und General - Director
des Walfler-, Brücken- und Strafsenbaues im König-
reiche Bajern, Hr. HWieb.king , hat die Gegenden zwi-
fchen der Elbe und Wefer bereift, und die Kanallioie
beftimmt, nach welcher ein Kanal beide Flüfle verbin-
den kann, Se, Majeftät der König von Weßphalen Gad
nämlich Willens, beide Flüffe durch einen Kanal zu ver-
binden, und haben dem genannten Waflerbaukundigen
diefes wichi;ige Gefchäft übertragen. — Unter allen Kı-
nälen, welche die/Meits des Rheins angelegt werden kön-
nen, ift diefer Kanal und die Vereinigung des Rheins
mit der Donau, die von eben diefem Ingenieur entwor-
fen ik, der wichtigfte:, denr. er ik eine Fortfetzung der
Innern - Schifffahrt Preufsens, und kann den Abfaız des
Getreides und Holzes im Königreich Welßphalen fehr
befördern. Der Kanal wird bey Magdeburg feinen A n-
fang nehmen , den (ogenannten Drömling (cine der Prey.
fsifchen Regierung fehr zur Ehre gereichende, unter Frie-
drich dem Grofsen angefangene, Austrocknung, die meh-
rere hundert taufend Rıhlr. koftete) durchfchneiden, dana
nach Vorsfelde und Zelle gehn, und von da den Lauf der
Aller verfolgen. Hannover, Calfel. und Braunfch weig
"können mit diefem Kanal in Verbindung kommen , und
Gnd es, außer Braunfchweig, bereits jetzt. Von die-
fem Handelsplatze kann nämlich die Ocker bis zur Aller
fchifFbar gemacht werden. Ueber den grofsen Nutzenz,
der aus dieflen Wafferfrafßsen für Welphalen, Bremen
und die angränzenden Länder entfehn wird, etwas
mehr zu fagen, ift überfüfGg, weil derfelbe jedem NV ex-
Rändigen einleuchtet,

 
