401

— 29  —

402

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat August.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Politik,

Publicistische Abhandlungen von A. Th. Woeniger,
beider Rechte und der Philosophie Doctor. Erster
Theil. 1. Die Gründe des wachsenden Pauperis-
mus. IL Die Publicistik des Herrn von Bülow =
Cummerow. 2%. Aufl. 8. XVI u. 191 S. Berlin,
Hermes, 1843. (1 Thir.)

Zonen erzählt in seinen Memorabilien, wie
kurz vor der Schlacht bei Jena das Gerücht von
einem angeblich bei Schleitz über Napoleon erfoch-
tenen Siege in Magdeburg die grösste Freude her-
vorgerufen habe und fährt dann fort: „Man konnte
in Preussen vom Staat nicht viel mehr wissen, als
dass er eine Anstalt sey, in welcher die Soldaten
Spiessruthen liefen, der Adel empfange, der Bür-
ger und Bauer gebe und dennoch jauchzten die Men-
schen, als hätten sie ein Vaterland, welches ihnen
die köstlichsten Früchte der Freiheit und des Gross-
sinnes trage.” Wie rührend ist diese Anhänglich-
keit und wie ermuthigend ist es, die Anlage zum
Cor mnkırıxcv hier in der Form des Instinktes an-
zutreffen! Indessen wir haben gesehen, wie weit
der blosse Instinkt reicht: die Menschen jauchzten,
als hätten sie ein Vaterland und bald hatten sie
keines mehr,

Jetzt ist es anders geworden, denn folgte auch
auf die Wiedereroberung eines Vaterlandes ein lan-
ger „politischer Winterschlaf”, so ist doch „jetzt
wieder Frühling”; freilich nicht allein geschaffen durch
„die Maisonne, die Friedrich Wilhelm XV. ver-
trauungsvoll hat scheinen lassen” (Vorrede p. X),
sondern ebenso sehr durch die objectiven geschicht=
lichen Verhältnisse der Zeit, anf welche es in letz-
ter Instanz doch immer ankommen wird, ob eine
Mai - oder cine Wintersonne scheint. Kine eigene
politische Literatur zeugt für das Bestreben an die
Stelle dunkler Gefühle klare Begriffe zu setzen und
belehrt fortwährend einen zahlreichen Kreis von
Lesern, deren „politisches Bewusstseyn” allmählig
erwacht ist; sey cs, dass das allgemeine Recht auf

A. L. Z. 1844, Zweiter Band,

eine Fortbildung der Verfassung in formell ju-
ristischem Sinne gegründet oder als nothwendige
Folge der bisherigen historischen Entwickelung des
preussischen Staates nachgewiesen wurde, oder
dass endlich das grosse Publikum,, welches auf
diese Weiso einen Cursus nach dem andern durch-
machte, auch in die Discussion über einzelne po-
litische Fragen hineingezogen wurde.

Zu der letzten Gattung von Schriften gehören
die vorliegenden publicistischen Abhandlungen des
Herrn Woeniger; „sie sind nicht für die Fachge-
lehrten”, sondern „für das grosse Publikum ge-
schrieben” (Vorrede p. IX). Die erste der beiden
Abhandlungen, welche ohne specielle Rücksicht auf
einen einzelnen Staat die allgemeinen Gründe einer-
seits der verschuldeten Armuth „in dem Charakter
des heutigen öffentlichen Lebens (Glaubensarmuth,
Sittenlosigkeit, Vergnügungssucht , Faulheit u, 8. W.)
und in der Häuslichkeit aufsucht, anderseits die der
unverschuldeten „in der Concurrenz der Individuen,
den Institutionen des Staates, in den Verhältnissen der
Völker zu cinander (Krieg und Welthandel) findet,
und eine Heilung nur „in einer ernsten Reform der so-
cialen und politischen Lebensverhältnisse” sieht,
übergehen wir hier, nicht weil wir den Gegenstand
für unwichtiger hielten, sondern weil die zweite
Abhandlung „über die Publicistik des Herrn von
Bülow = Cummerow "und zwar zunächst über dessen
Verfassungstheorie , für den Standpunkt des WVf,’s
charakteristischer erscheint. Auf eine KErkennt-
niss desselben ist es also hauptsächlich abgesehen und
daher auch nicht auf eine Vermehrung der Geg-
ner des bekannten Publicisten.

Nach einer allgemeinen Schilderung der po-
litischen Ansicht seines Gegners behandelt WW,
in zwei Capiteln erstens „das Princip der Reprae-
sentation” und zweitens „die Organisirung der Re-
pracsentanten”. Das erste Capitel widerlegt zu-
nächst das WVorurtheil Bülows, eine constitutio=
nelle Regierung müsse nothwendig schwach, ei-
ne ständische Monarchie dagegen stark seyn, durch
den Satz, dass die Stärke oder Schwäche einer

219
