379

Der erste , die allgemeine Physiologie behandelnde
Theil zerfällt in folgende Abschnitte und Kapitel:
1. Abschn. /om Leben, 1.Kap. Leben im Allgemeinen.
2, Kap. Factoren. des Lebens, So bezeichnet der Vf.
die Production, Irritabilität und Sensibilität, 3. Ka
Lebensreize. Schon hier hätte der Begriff Reiz
entwickelt werden sollen, welches erst im darauf
folgenden Kapitel geschieht, 4. Kor. Gegenwirkung
des Organismus auf die Reize, 5. Kap. Thierische
Wärme, wo zugleich noch die Phosphorescenz und
Elektricität ihre Erörterung finden. Il. Abschn. Vom
Organismus als Ganzem, 6. Kap. Begriff des Or-
anismus. 7. Kap. Form des Organismus, 8, Kap,
N Gorerschied der Thiere unter sich. 9. Kap. Un-
terschied zwischen Menschen und Thier. 10, Kap.
Unterschied der Menschen nach den Rassen. Der
Vf. leugnet die Arten (Weder) der Menschen und
nimmt mit B/umenbach Wassen an. 11. Kap. Unter-
schied der Menschen und Thiere unter sich und
zwar unter verschiedenen Umständen. Diese Un-
terschiede werden nach Geschlecht , Alter, Tempe-
rament, Gesundheitszustand und Klima entworfen,
und am ausführlichsten vom Menschen angegeben,
da in dieser Hinsicht die Thierweit weniger umfas-
send und genau untersucht worden ist. Il, Abschn,
Zerlegung des Organ: 1) Mechanische Zerle-
ng. 1%, Kap. Feste Theile, welche zuerst ein-
zeln als Membranen-, Gefäfs- und Nervenbildung
betrachtet werden, hierauf als feste zusammengrup-
irte‘.T’heile oder anatomische Systeme. 18. Kap.
Früssige Theile, welche in A) zu Blutbereitung die-
nende, B) aus dem Dlute abgesonderte, und C) das
Blut, zerfallen. 2) Chemische Zerlegung. 14. Kap.
Bestandtheile des Organismus von Seiten der Che-
mie betrachtet. Der IV. Abschn, von der Seele, be-
trachıet das 15, Kap. die Seele im Allgemeinen.
16. Kap. die Seelenkräfte oder Seelenvermögen, und
endlich das 17. Kap. die Gemüthsbewegungen oder
Leidenschaften, Hiermit endet der allgemeine Theil.
— Der zweyte Theil, die besondere Physiologie dar-
stellend, beginnt S. 314 mit dem Begriff, Ziel und
Nutzen der besondern Physiologie. Dann folgt
die Erste Abtheilung , welche das Leben des In-
dividuums begreift und wiederum in folgende Ab-
schnitte und Kapitel zerfällt. 1. Abschn. von den
Verrichtungen der
bens und Folgewirkung (7) auf den Orga-
zismus. 1. Kap. Verdauung. 2. Kap. Aufsaugung
und Blutbereitung. 8. Kap. Ernährung. 4. Kap.
Absonderung. 11.Abschn. Irrätabeles Leben. 5. Kap.
Respiration, . 6. Kap. Stimme und Sprache. 7. Kap.
Kreislanf des Blutes. 8, Kap. Muskel- und Orts-
bewegung, 11. Abschn. Sensibelcs Leben. 9. Kap.
Nervensystem, 10. Kap. Sinne, 11. Kap. Schlaf,
Zweyte Abtheilung , Gattungsleben, IV.Abschn,
Zeugung. 12. Kap. Zeugendes. 13, Kap. Zenugung
"an sich. . 14. Kap. Schwangerschaft und Geburt
15. Kap. Milchabsonderung. 16. Kap. Leibesfrucht.
V. Abschn. Aufhören des Lebens. 17. Kap, Tod.
18, Kap. Verwesung des Körpers, — ” ,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Organe des reproductiven Le-

‘Mängel springen in reichem

Nicht alle Abschnitte und Kapitel scheinen mit
gleicher Liebe behandelt. ‘ Auch sucht der V£
selbst sich in der Vorrede zum zweyten Theile
hinsichtlich der mehr gedrängten Lehre‘ vom Ner-
ven- und Gattungsleben dadurch zu entschuldigen,
als er angiebt, dafs er diesen Gegenständen besou-
dere Sommervorlesungen widmen, auch vielleicht
darüber eine besondere Schrift dem Publicum über-
go werde, Manches, was der Vf, aus andern

chriften als baare Münze aufnimmt, hätte selbst
noch kritischer Sichtung bedurft,

Schliefslich sind wir der völligen Ueberzen-
Jungs, dafs besonders die Zuhörer des Vfs, dieses

ehrbuch mit grofsem Nutzen brauchen werden,
indem sie hierin die Ansichten desselben ausführ-
licher dargestellt finden , als es in der.bereits oben
erwähnten Schrift unsers Vfs, geschehen konnte,
Aber auch Andern wird es ein willkommenes Buch
seyn, indem es allerdings einen grofsen Schatz
von Beobachtungen gut zusammengestellt in sich
fafst und namentlich Sie thierische Physiologie kei-
neswegs der menschlichen hintennach setzt, SoD-
dern beide gleichmäfsiger behandelt, als es sonst
wohl in ähnlichen Büchern der Fall zu seyn pflegt.
Selbst die Auswahl der beygefögten Literatur ist
im Ganzen zweckmäfsig zu nennen, wenn schon
mitunter solche Bücher erwähnt werden, die
blofse Compilationen enthalten, während einige
Hauptbücher dagegen übergangen sind. Freylich
ist es aber auch höchst schwierig, selbst nur mäfsi-
gen Anforderungen überall in dieser Hinsicht Genüge
zu leisten. Wir baben bereits mehrere ausgezeich-
nete physiologische Lehrhücher, welche gleichfalls
die vergleichende Physiologie behandeln, aber lei-
der sind sie noch nicht vollendet; daher verdient -
vorliegendes Werk selbst in dieser Hinsicht als ein
fertiges Ganzes Empfehlung, deren es durch guten
Druck und gutes Papier noch würdiger ist,

Artzwsure, in d, Schnuphase, Buchh.: Der Arzt
im Merischen, oder die Heilkraft der Natur.
Ein Versuch zur wissenschaftlichen Darstellung
und zu einer Anleitung zur praktischen Benu-
tzung derselben von Dr. Georg Fr, Chr. Greiner,
Herzogl. S. - Altenburg. Hofmedicus, Amts-
und Stadtphysicus, auch Armenarzt zu Eisen-
berg u. s, w. Zweyter Band, 1829, 487 S. gr. 8.
(1 Kthlr. 12 x; :

(Vgl. d. Rec, des ersten Theils in, Nr. 170 des vor. Jahrg.)

Das allgemeine Urtheil, das Ree. über den ersten
Band des genannten Werkes in diesen Blättern lo-
bend und tadelnıdd aussprach, mufs er auch auf den
zweyten Band anwenden: gute E nschaften und
afse hier wie dort ins
Auge, so aber, dafs die: Schattemseite der Arbeit

yon ihrer Lichtseite weit. überboten wird. Wenn

man auf jeder Seite in neuen eigenthümlichen tref£-
fenden und lichtbringenden Ansichten und in ref
er

4
