AVERGÄNZUNGSBLÄT TER
; “ZUR nm

t

ALLG

EMEINEN LITERA

TUR - ZEITUNG

 

A CR © Auguß 1827.

} „te
7

STAATSWISSENSCHAFTEN.

BB x, b. Duncker u. Humblot: Gedanken, An-

 rehıcn und Demmkungen über die Unbill und

‚ Noth und die Klagen unferer Zeit; in national-

'; and fiaatswirthichaftlicher Hinfcht. Von einem

‚unpartheyifchen Freunde der Wahrheit. 1826,
185 5. 8 (18 gGr.)

E: if erfreulich, einmal eine Stimme über den auch
in unfern Blättern fchon mehrmals befprochenen
jetzigen Nothfiand von einem Manne zu vernehmen,
der die gegenwärtigen Umflände aus einem mehr er-
weiterten Gefchtspunkte erwogen hat, als der un-
endliche Schwarm’ von Autorem} die das Publicum
mit ihren JammerkIagen betäuben und den nahen
Ruin der Völker rophezeihen. Diefe Leute begrei-
fen nicht, dafs einige neue Ereigniffe von der Be-
fchaffenheit "find, dafs fie nicht in ihre bisherigen
Urtheile paffen. Einiges in diefen neuen Verände-
rungen if allerdings hier für fie felbit oder für An-
ere, welche fıe beobachten können, drückend;
ber fie erwägen nicht; "dafs ein neuer Zuliand der
Dinge auch neue: Einrichtungen fordert, wenn er
halten und zur Befferung fort{chreiten foll; dafs Bey-
Schaltung oder‘Aerfiellung des alten vormaligen Zu-
fiandes dis, Neue zwar zerfören, aber niemals einen
elfefn Zuliand wieder herfiellen kann, wenn man
inmal überzeugt worden if, dafs der alte nun zer-
örte nichts mehr‘'taugt und von der Hauptmaffe der
Menfchen’ nicht mehr begehrt wird. „Wir leben
‚efzt, gt 'der Vf., In einer 'wuhderlichen Zeit. —
Waöhren fat Alles‘; 'deffen der Men(ch zur Noth-
durft .nicht‘nur;' fönderm auch zur Annehmlichkeit,
equemlichkeit und zum fichern Genufle des Lebens
darf und zu erlangen trächtet, wegen wohlfeilern
reiles Jeichter zu haben if, als je, und daher auch
die, nicht Wohlhabenden deflen theilhaftig werden
Können), die fonfi" nur mit'dem Nüthdürftiglien fich
begnügen inufsten;’ während die in‘ fo vielen Län-
dern. gegebene volle oder döch gröfsere Gewerbfrey-
fi und die feftgefetzte‘ Aufhebung aller, der nützfi-
chen ThätigKeit untF Arbeit aller Artbisher entgegen-
(iehenden Schränken'und Banden jedem an Gch nicht
‚iderrechtlichen und unerlaubten Unternehmenvol-
E oder gröfsere Freyheit gellattet if, hörtman von al-
Jen Seiten über fchlechte"Zeit, über fohwierige Sub-
Glienz, über Noth, über Mangel an Unterhalt klagen
und fchreven, Während die Fabrikindufirie falt al-
Ergänz. Bl. zur Ar Li Ze 1887 0 HN 53

 

ler, befonders aber auch der deutfchen Länder, durch
Vermehrung der Fäabrikanlagen, durch erhöheten
Eifer und Thätigkeit, durch vervollkommnete Kennt-
nifs, durch bedeutende Verbefferung der mechani-
fchen und andern Hülfsmittel der Arbeit grofse Fort-
fchritte gemacht, fich überall hin verbreitet; wäh-
rend fie, die fonfi nur den Städten eigen war, fich
auch anf das platte Land gezogen hat — hört man
über dem Verfall aller Fabri kindafirie, über den un-
vermeidlichen Untergang unferer Fabriken klagen
und jammern. — Während überall die Malle der
Bevölkerung feit 20 Jahren mehr als je angewachfen
ift und noch jährlich bedeutender als fonfi zunimmt,
und doch Alles, was fie verbraucht und con (umirt.
durch den Handel gehen mufs, und der Handel allg
unfireitig eine gröflsere Mallg von Waaren und Pro-
ducten jetzt in fich fallen und zu verbreiten haberi
mufs, al fonft, hört-man überall, befonders aber in
den’deutfchen Ländern die Klage, dafs faf gar kein
Handel mehr fey. Oder wenigliens hört man fıch
über die fchrecklichen Sperrungen und verderbli-
chen Behinderungen des Handels beklagen, obgleich
blofs einige von den gröfsern Staaten, nämlich oenke
reich und 'Rufsland, ‘befchränktere Handelsfyfieme
als‘ fonfi' angenommen,‘ dagegen Preufsen, Schwe-
den ,: die Niederlande und insbefondere England yiel
freyern Handelsprincipien folgen, als fonli, und der
Handel fich durch Nordamerika und die Freyheit
der füdlich_ amerikanifchen Colonie täglich erwei-
tert, — Während überall, und fo auch wieder
anz befonders in Deutfchland, die landwirthüchaft-
fh oductjon jeder Art dürch immer allgemeiner
werdende ve vößerte und’ veryollkommnete,' ratio-
nelle Kenntnilsund echte ökonomifche Praxis, durch.
immer höher leigenden Eifer für den Landbau, durch.
Verbefferung und Vervollkommnung aller feiner me-
chanifchen und andrer Hülfsmittel fich ganz ungemein‘
egen ehemals gehoben hat, eine unberechenbare
ne ehemals wülten oder doch der Cultur entzo-
genen Landes‘ durch. Aufhebung der Gemeinheiten
und des Huth und Triftrechts und aus befferer Ein-
ficht und Thätigkeit der Cultar zugeführt, und fo
überhaupt eine gröfsere Ausdehnung des Ackerlandes
zu Wege gebracht), auch vieles unnütze Wald - und
Heideland in Ackerland umgefchaffen it, unfre Schaf-
heerden aufs höchfie veredelt und zu einem fonfi nie
ekannten Ertrage gebracht Gnd, unfre Pferde -. und,
indviehzucht ebenfalls felir vervallkommnetiwörden
ifiz während man im fo vielen Ländern alle Hinder-
(A (5) AR yNomik niffe
