‚den: Krieden; von. Osrialislick: und Mühster- vor,"
ai dafs den VE vielleicht im Einzelnen at
as, zı Yial auf Rechnung eines festen, vorbedächten
es schreibt, was nur, das Werk augenblicklicher

ut der, ‚War ‚so. zeigen’ sich: doch im
allgemeinen. die, ‚die er hier ’dem Herzog zu-
schreibt, in-seiner Geschichte vollkommen bestätigt,
und ‚schon. hierin. 1äfst| sich nicht verkennen, wie
würdig diesen Fürst nicht. allein einer abgesonderten
biegraphischen. Darstellung; sondern, wie: geeignet
er. auch, zum, Fr seiner Zeitgeschichte ist, ‘die
von ibm.eben so: viel Licht gupfangt, als sie auf ihn
ausstrahlt.‘ In dieser jBeziebung hat aun zwar der
Yf. sich eine merkliche Enthaltsamkeit auferlegt; in-
dem er die Gelegenheiten, in die Gesammtgeschichte
jener Zeit überzugehen, bei weitem nicht in der Aus-
 URHPE benutzthat, als sie sich ihm auch ungesucht
n3 ‚denn .obgleick die Begebenheiten nie in

ihrer. Vereinzelung aufgestellt, sondern überall an
die, allgemeineren Verhältnisse angeknüpft werden,
so bezieht sich doch die speciellere Ausführung mei-
stens nur auf die Gegenden und Thatsachen, in wel-
chen Georg wesentlich mitwirkt; daher in der Regel
auf die Ereignisse im nördlichen Deutschland und
besonders in den Braunschweigischen Staaten, Da
aber gerade die speeielleren Verhältnisse dieser Ge-
enden für den gröfsten Theil jener merkwürdigen
jegsperiode in den meisten bisherigen allgemeine-
ren Geschichtswerken ‚bedeutend zurücktreten, und
da sie dessen ongensbtet) bei den mannichfachen Be-
ziehungen aller Specialbegebenheiten zur Entwicke-
lung des Ganzen, und bei der, sogar auf den end-
lichen entscheidenden Fortgang des Friedensgeschäf-
tes einflufsreichen Bedeutung jener Liändermasse
und ihrer Regenten für den gesammten Reichskörper,
nicht blofs von specieller , sondern unverkennbar von
Allgemeiner richtig kalt sind; so leuchtet es ein,
welche wesentliche Lücke in der bisherigen geschicht-
lichen Kenntnifs des dreifsigjährigen Krieges dadurch
ausgefüllt wird, und welche ansehnliche Bereiche-
yungen diese,aus den von dem Vf, benutzten archiva-
lischen Materialien zu erwarten hat. Wenn aber
auch der Vf, in die einzelnen ,. aufserhalb seines nü-
heren Gesichtskreises liegenden geschichtlichen Ge-
bilde tiefer einzugehen, nicht zu seiner Aufgabe ge-
rechnet hat, so hat er doch den Geist und Charakter
der Geschichte im allgemeineren Sinne aufgefafst,
und dabei vorzugsweise zwei Gesichtspunkte festge-
halten, nämlich das Kriegswesen und die Politik,
Die Kriegführung nahm bekanntlich im dreifsigjäh-
rigen Kriege einen eben so allgemeinen als mächtigen
Imschwung; und wo konnte dieser in einem Einzel-
bilde pässender nachgewiesen werden, als hei der
Geschichte eines Fürsten, der nicht nur mitten in
dem Kriegswesen seiner Zeit lehte und handelte,
sondern auch selbst für die Entwickelnng desselhen
eine von unserm Vf, in leicht verzeihlicher Vorliehe
vielleicht etwas überschützte, aber dennoch immer
bedeutende und einflufsreiche Rolle spielte, Nicht

f

‚72 Nun, ‚31... FEBRUAR 1833,

minder‘ tige Jet eben die‘ Geschichte dieses Für
sten}; über"auck für‘ die Kehttnifs der ei m
hen Politik jener Zeit; je mehr besonders die nieder
#Echsischen Regenten';‘ so öft von den männichfältig“
sten ‘Gefahrei’ des ’'Krieges umgarnt und: von’ d
Macht der Waffen verlassen, zu ihrer Rettung‘ nur
auf die Kunst geschickter Unterhandlungen verwie-
sen waren, Die Geschichte der Kriegsunternehmun-
gehn und. Staatsrerhandlungen gewinnt aber um 80
mehr an pragmatischem Werthe, da sie gröfsten-
theils aus’ der Correspondenz des Herzögs Ge
selbst entwickelt ist, die uns nicht blofs die zufsere
Gestaltung der Thatsachen, sondern zum grofsen
Theil ch die innern Motive der Handlungen und
die Gesinnungen der handelnden Personen enthüllt,
wie jeder, der mit dem eigenthümlichen Charakter
solcher halb amtlicher und halb vertraulicher Schrif-
ten jenes Zeitalters einigermafsen hekannt ist, ge-
wifs sehon von.selbst und nicht ohne Grund erwartet,
Der reichhaltige Stoff dieses Werkes, der sich
schon nach der äußeren, nicht durch umöthige
Weitläuftigkeit bedingten Ausdehnung desselben zu
vier Bänden, sehr richtig beurtheilen läfst, ist in
6 Abtheilungen, oder 65 Kapitel, vertheilt, Der
erste Band enthält hiervon die beiden ersten Abthei-
lungen , oder das 1 — 26, Kapitel. In der ersten Ab-
theilung wird uns Herzog Georg als Freiwilliger in
den Holländischen und Spanischen Heeren, General-
Wachtmeister in Dänischen Diensten im Schwedisch -
Düänischen Kriege, und kommandirender General der
Niedersächsischen Kreis- Armee vorgeführt, Nach ei-
ner die beiden ersten Kapitel einnehmenden Einlei-
tung, welche die früheren Verhältnisse des Hauses
Braunschweig - Lüneburg, hesonders die verschiede-
nen Landestheilungen desselben, die allgemeineren
Staats - und Kirchenverhältnisse des deutschen Reichs
gegen das Ende des 16, Jahrhunderts, dann insbeson-
re die inneren Vorgänge, Ansprüche, Streitigkei-
ten und Absichten des Hauses Braunschweig - Lüne-
burg in seinen verschiedenen Linien bis gegen das
Jahr 1611 darstellt, und unter den letzteren beson-
ders die Verhältnisse mit dem König von Dänemark,
und den Grubenhagischen Erbfolgestreit, ‘als für die
Folge vornehmlich von entscheidender Bedeutung,
hervorhebt, wird uns im 3, Kapitel Herzog Georg
persönlich, und zwar in seinen früheren Lebensjah-
ren, oder eigentlich der Bildungs- und Vorberei-
tungsperiode zu seinem folgenden thatenreichen Le-
ben (1591 — 1611), vorgeführt, Als sechster Sohn des
kinderreichen Herzogs Wilhelm von Braunschweig -
Celle, «hatte er frühzeitig eine nach damaliger Art
gelehrte Bildung erhalten, und diese auf Reisen er-
weitert, als er in seinem 22sten Jahre (1604) anfıng,
auf dem damaligen grofsen Krickstheater in den Nie-
derlanden sich Hol als Krieger praktisch anszubil-
den, Der Vf, benutzt diese Gelegenheit, das dama-
lige Kriegswesen, das überhaupt eine hervorstechende
Seite seiner ganzen Geschichte ausmacht, zuvörderst
in allgemeinen Grundzügen zu schildern, Wie maß
. en
