627

die von Hn. Thomas, einem englifchen Wundarzt, ab-
efaf-te Befchreibung des Craniums eines Neuhollän-
ders iftereffänt. (S. 128.) Um Cap Wilfon liegen ei-
nige Infeln, wo Plätze zum Empfang der Gartenfäme-
reyen, die aus England mitgebracht waren, zurecht
emacht wurden. Wie weit Hr, G. auf der zweyten
ahrt weftlich vom Cap Wilfon Fk ommen fey, ift
aus der Ueberfetzung nicht deutlich genug zu erfehen.

Vermuthlich giebt das Original, wovon Hr. Ehrmann

eine Abkürzung geliefert hat, hierüber mehr Aus-.-

kunft. Schade, dafs das Ende des K,. Georgs Sund,
welches auf der erfien Fahrt mit dem Auge nicht er-
reicht werden konnte, auf der zweyten kein Gegen-
ftand der Unterfuchung gewefen ift.” Der Vf. gelteht
felbft, dafs er feinen E trägen nicht nach Wunfche
Genüge geleiftet hat, und Ch air fich mit der
ungünftigen Witterung. Nach der Zurückkunft in
Port Jackfon im May 1801. wurde Lady Nelfon zu
verfchiedenen Dienften längs der Küfte der englifchen
Colonie beordert. Die Producte an den Ufern des
Hunterfluffes wurden unterfucht. Hier find Kohlen
(Steinkohlen: denn Braunkohlen, diefe niedrigere

attung, kennt der Engländer nicht), Kupfer - und
reichhaltiges Eifenerz, Bäume, den Efchen nicht ur-
ähnlich, und vortreffliche Fifche. Der Bufchwilde,
der von den Küftenbewohnern verachtet wird, fcheint
eine merkwürdige Varietät des Menfchengefchlechts
zu feyn. Wie viel wird hier noch entdeckt werden,
wenn fich die Kolonie immer mehr über das felte
Land ausdehnen wird! Der Vf., milsvergnügt über
Kränkungen und. fehlgefchlagene Erwartung, begab
fich am 9. Nov. 1801. an Bord eines Schiffes, welches
mit Kohlen und Holz beladen über Cap Horn nach
dem Vorgebir.e der guten Hoffnung beftimmt war,
und kam hiefelbft am 1. Apr. 1802. anı . Windftillen
machten die Reife Jangweilig, und weil es an Pro-
viant fehlte, gefährlich. Noch in demfelben Monat
kehrte er am Bord eines königlichen Schiffes nach
England zurück. Unter den Weltumfeglern bebaup-
tet Hr. G. eine Stelle, wenn gleich, wir willen nicht,
aus welcher Urfache, feine‘ geliebte Lady Nelfon
‚nicht von ihm zurückgebracht ift,

Il. Befchreibung der Infe! Helena. Nach ihrer geo-
guoßifchen Befchaffenheit und Bildung nebf Nachrichten
von dem Klima, Naturge Chichte und den Bewohnern
derfelben. Aus dem Englifchen, Mit einigen Anmer-
kungen herausgegeben von 7, F, Ehrmann. S. 1944
Diele unter dem 16ten Grade der füdlichen Breite,
und faft in der Mitte eines üngehenern Oceans gegen
200 ‚peographı. Meilen von der Weltkafte Afrikäg lie.
gende Infel wird oft von den. aus Öftindien heimkeh-
renden englifchen Schiffen belucht, verforgt fie mit
Erfrifchungen,. und dient den Anlandenden zur Er-
holung von der zurückgelegten, und zur Stärkung
ihrer Gefundheit für die bevorftehende Reife. Der
anonyme Vf. verweilte ‚hier fünf Wochen... ..Dieler
lange Aufenthalt und die guten phyfkalifchen Kennt-
nifle fetzten ihn in Stand, eine ere und atısführ-
lichere Befchreibung zu liefern, . als wir fe bisher
von den weniger unterrichteten. oder nur flüchtig. be‘.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

628

obachtenden Reifenden erhalten haben. Im r. und
a. Kap. wird die Ent/flehung der Infel durch unterirdi-
fches Feuer, obgleicH man nirgends eifßen Krater ent-
deckt hat, aus der ganzen Anficht, den Schichten
und Lagen, woraus fe befteht, aus_den verfchlackten,
löcherigen und verglaften Steinen, welche die Ober-
fläche bedecken, aus den parallel laufenden Schich-
ten von Bafaltfelfen,- vulkanifchen Kohlen und zer-
fpaltenem 'Fhon, die den Hauptkörper der Högel
ausmachen, und {o viele .Eruptionen der Vulkane an-
Zuzeigen fcheinen, erweislich gemacht. Die Infel
Afcenhon ift auf diefelbe Art gebaut; hat eineben
fo rauhes und trauriges Anfehn, zum Beweife, dafs
einft, und vielleicht in verfehiedenen Perioden, gröfse
Explofßonen auf dem Meere durch ‚das Feuer: gefche-
hen find, Auf St. Helena haben ße fchon feit per
Zeit aufgehört. Seit der Entdeckung derfelben hat
man kein Erdbeben, noch. irgend ein Zeichen ver-
fpürt, dafs brennbare Stoffe in oder neben ihr vor-
handen find. 3, Kap. Klima. Die Hitze ift nicht |
übermäfsig grofs, obgleich die Infel von Gehölz ganz
entblöfst ift; im Jakobsthale fteigt das Thermometer
nie über 84 Grad, und auf den Höhen fällt es nie
unter 54. Obgleich man von der beynah 2700 Fuß
über die Meeresfläche hohen Lage der Infel und von
den Ausdünftungen des Meeres in einem warmes
Himmelsftriche erwarten follte, dafs es nicht an Re-
Im mangeln könnte, fo ift doch die Dürre fo grol,
als zuweilen in drey Jahren kein Regen gefallen,ift,
Die Urfachen find nach.dem Vf. 1) die groisekiaß
migkeit der T’emperatur und. die; Beftändigk
Südoft - Palfatwindes, .w „das:
durch, einen kurzen Zeitraum geno )
2) der Mangel an Land. und Seewinden: an reg
mälfsigen periodifchen Winden; 3) die Ent/egenheit
anderer Länder und die unbedi de.Gröfe der In-
fel; 4) die nackte Oberfläche Durch Ver-
gleichung mit Indien wird die ehr ins Licht
gefetzt. Der Ueberflufs von. vortrefflichenssWalle
und die gefunde Luft, die in tropifck | n- fo
felten ift, machen die Infel zu einer für die Flotten
der oftindifchen Compagnie fehr wichtigen Station
4- Kap. Producte, Nicht über 9 oder 10 verfchiedene
Arten von Sträuchen. und Bäumen, von denen einige
eigenthümlich feyn follen, wohin. der Farrenkraut-
baum. gehört. Kinheimilche Bäume und Gelträuche
waren fonft häufiger. Man hat fie durch iodifche
Fruchtbänme zu.er(ctzen gefucht, die zum Theil gut
fortkommen. Indem Garten des ehemaligen Gou-
verneurs Brooke. fah der Vf. Gewächfe .faft aus allen
Gegenden der Welt, die. Geh hier gut. .klimatihrien
Ein Infekt, das mit den; Reben des: Conftantiaweins
aus dem Cap der guten Hoffnung, oder. mit Strauch
arten aus Isle de France eingebracht ift hat, faft alle
Pfrfchbäume verwültet, und die Verfuche, es zu
vertilgen, Gnd bisher vergebens ef, Zur Zeit
find nur die im Innern liegenden Sal und die Tbä
ler, die Ge bilden, ‚angebaut; und. das Uebrige
währt.einen träurigen und öden NEE Eine Ger

a fa
oike eine An

   
   
 

  
  
   

     

X1 A 8

» -x
