99

fchon 1818 und 1819 zu Halle in Commiffon bey
. Hemmerde und Schwetfchke das erfte und dritte
Buch einzeln erfcheinen. Seine Verfuche wurden
in mehrern Kkritifchen Blättern nicht ohne Beyfall
aufgenommen, und diefs, wie wir, früher {chon mit
jenen bekannt und bereits auch zu einer nur etwas
verfpäteten aufmunternden Anzeige gerüftet, ver-
fchern können, mit vollkommnem Rechte, Denn Hr,
Dr. N, hat, wenn gerade kein Schillerfches, doch
allerdings ein achtungswerthes Talent mit ent{chie-
dener Liebe und rühmlichem Fleifs an feine Arbeit

ebracht, und diels in den ausgeftellten Proben
chon, welche einzelne Ausftellungen auch fch mit
Fug machen liefsen, beurkundet. Um fomehr war er
uns erfreulich, ihn auf diefen Pfade zu fehen, da
von Gefchäftsleuten feiner Gattung — er felbft hat
fich bey jenen Proben auf dem Titelblatte, hier unter
der Vorrede als königl. Preufsilcher Poftmeifter zu
Sorau in der Laußtz angekündiget — folche Geiftes-
befchäftigungen weniger fonft dürfen erwartet wer-
den, oder bey ihren heterogenen Berufsarbeiten an
der Tagesordnung fand. Augemuntert durch die meift
beyfällige Stimme feiner Rec. hat der Vf. nun un-
terdefs muthig feinen Weg fortgefetzt und liefert
im vier niedlich gedruckten Bändchen, die auch
überdiefs ncch den Vortitel führen: Tafchenbiblio-
thek der ausländifchen Klaffıker in neuen Verdeut-
chungen die ganze Aeneide, Seinem urfprüngli-
chen Plane zufolge liefs er das Zweyte und Vierte
Buch nach der Scehillerfchen Ueberfetzung, da die
feine fch ja doch nur an diefe anreihen follte, unver-
ändert abdrucken. Er verfßchert, von manchen Be-
merkungen feiner Rec, gewiffenhaften Gebrauch ge-
macht zu haben, nur Einem Haupteinwurfe, ie
fremde Form der urfprünglichen antiken vorgezo-
gen zu haben, hätte er nicht mehr begegnen kön-
nen, wollte er nicht feinen ganzen anfänglichen Plan
aufopfern., fonfr aber habe er überall nach Gefällig-
keit, fchneller Deutlichkeit und Schönheit bey treu-
er und gleich kräftiger Wiedergebung des Gedan-
kens aus.allen Kräften gefirebt. Wir verkennendiefs
Streben keineswegs, aber doch entlpricht der Er-
folg nicht immer dem Streben. Da es dem wacke-
ren Vf. ein redlicher Ernft ift mit feinen Beftrebun-
gen, und er für die weitere Vervollkommnung fei-
ner faft in zu kurzer Zeit nach den erfien Ausftel-
Jungen jetzt vollendeten Arbeit gewifs die Feile nicht
aus der Hand legen wird, fo wollen wir ihm hier ei-
nige unbefangene Bemerkungen mittheilen; die fchon
für die Erfte Probe beftimmt waren, aber, wie wir
fehen auch jetzt nicht zu (pät kommen. Vieileicht
dafs er Ge für eine neue Ausgabe benutzen kann.
Dafs der Vf. die Stanze „ewählt hat, darüber rech-
ten wir mit ihm, aus feinem Standpuncte ge
nommen, wie wir fchon oben fagten, keineswegs ;
aber einmal, weil doch die gewählte Reimform die
Harmonie des hexametrifchen Rhythmus einigerma-
fsen vertreten oder erfetzen fol], fo wird darauf Rück-
ficht genommen werden müffen, dafs die Stanzen

felbft fo wohlklingend als möglich gebildet werden,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z,

10a

und weil die freyere Stanze nur — befler wäre aller.
dings für eine {olche Arbeit die regelmäfsige — aus
gröfserer Bequemlichkeit und nach Schillers Vor«
gange vorgezogen worden, fo möchte bier Wielands
Mufter im Oberon am meiften zu empfehlen feyo.
Wir finden nicht, dafs der Vf, diefes ganz fo, wie
es fich gebührte, {tudirt habe. Er würde fonft forg-
fältiger in der gehörigen. Abwechlelung der männli-'
chen und weiblichen Reime und ihrer Verfchlingun-
gen gewefen feyn. Man wird bey Wieland felten

nden, dafs wenn eine Strophe mit einem männli. |
chen oder weiblichen Reime (chliefst, die folgende
mit einem ähnlichen anfängt, noch, dafs weibliche
oder männliche Reime, wie z.B. die vier männlichen
A Str, 23. Fey unferm Vf, fch hintereinander ab-

öfen, . . :

„Ersürnt, und doch Geh gleich, hebt-ans der wilden Flugh

Der Gott dio ewig heit're Stirn’ empor;

Da ftelit fch ihm ein Ichrecklich Schaufpiel vor:

Der Flotte armer Reft: ar Geh

Um ihrem Unjzergang die Elemente kämpfen;

Und atnend, dafs ihm diels der Schweiler Lift gethan

Eilt er, der Ströme Zorn zu dämplen, \

Und winkt dem Eurus und dem Zephyrus zu nah'n,”
Und der Schlufs der vorhergegangenen 2aften
yarhe endete gerade auch mit einem männlichen

eim:

„Da endlich dringt bia‘ zu Pofeidone tiefem Sitze

Des Ungewitters Wiederklang.”
Im Lateinifchen ift das Erfteieine zufammenhängen-
de Periode, die der Vf,, wie es oft der Fall ift,
und von einer folchen Wahl der Form geboten wird,
in zwey Perioden zer{chnitten hat,

Interea magno mifeeri murmure pontum

Kmilfamque hiemem fenfit Neptunus, et imis

Stagnan refußn wadie, greviter commotus; eı altıo

Projpiciene, fumma placidum eaput extulit unda,

« Disjectam Aenene 1010 vlder argquore claffem ,

Fiuctibus opprefjos Troas coeliqgue ruina; eic, etc.

Nec latuere dolt fratrein Junonis et irae,

Eurum ad fe Zephyrumqgue vocat; dehince talla fatur.”
Wir haben die ganze Stelle hergefetzt, "m zugleich
auch eine Probe zu geben, wie der Vf, das Original
handhabt. Die ewig gleiche Seirne uad die Be-
Stimmung: doch fich gleik find nicht gerade in dem-
felben, Diefe Zuthaten follen das placidum hezeich.
nen; wo der Vf. (S. die Anmerk.) dem Delille zu
folgen vorgiebt, der es: „„courrouc€ mais tran-

uillle giebt; aber der Deutfche fagt mehr, als der

"ranzofle fagt und fagen will}, und fetzt Sch in dem:
erzürnt und doch fıich gleich einem Widerfpruch
aus, was bey jenem nicht der Fall ift; da der Sinn,
fo genommen, doeh nur feyn kann: innerlich er«
grimmt behauptet jer im Aeufsern doch feine Wür-
de und Ruhe, Diefs meint wohl der Vf, auch,
aber fo, wie er die Worte ftellt, macht er fch
von einer (törendemr !Amphibolie nicht frey. Eini-
gemale hat der Vf, auch in der erften Probe gan.
ze Strophen aus lauter weiblichen Reimen, und.
man Geht mit AbfGcht, um die Rede dadurch zu
heben, gebildet, wie z.B, Str. 31. des erften Buchs
(v- 176 — 80.)

Ca

t, mit welcher Fach

Nutri-
