861

va 406 ——

362,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN. LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1827.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Weıman, im Landes-Indufirie -Comptoir: For-
lefungen, von Sir Aftley Cooper, Baronet,
undarzt des Königs, Mitglied der König
Societät der Wiffenichaften u. f. w., über die
Srundfütze und AUG der Age , mit
‘Bemerkungen und Krankheitsfällen begleitet
von Friedrich Tyrrel, Esq., Wundarzt am St.
Thomas - Spital und an der Augenkrankenan-
fialt zu London. - Aus dem Englifchen über-
fetzt. Zweyter Band. 1826. VI u. 374 S. 8, mit
1 col. u. 1 fchwarzen Kpft. (2 Rthlir.)

Dieter zweyte Band fieht in Hinfcht der Reich-
haltigkeit der Materie, fo wie der Eigenthümlich-
keit, mit welcher die meiften Gegenfände abge-
handelt find, dem er/ten Bande (ff. A. L. Z, 1826.
Nr, 148 ı. 149) durchaus nicht nach. Finden wir

einen Unterfchied zwifchen beiden, fo if es der,‘

dafs die Ueberfetzung diefes Bandes mit viel mehr
Sorgfalt verfafst ift, als die des erfien,

In der dreyzehnten Worlefung (der erfien in die-
fem Theile) richt der Vf, über die Verletzungen
der Wirbelfäulc, die er leider fehr kurz abfertigt.
Die Trennung eines Wirbelbeins von dem andern
ohne Bruch hält er für eine fehr feltene Erfcheinung;
meifiens follen die vermeintlichen Luxationen des
Wirbelcanals Fracturen mit Verrückung feyn. Sel-
ten kommen Kranke nach diefen Verletzungen da-
von; nur. der Zeitraum, in welchem der Tod erfolgt,
if nach dem Sitz und der Heftigkeit der Verletzung
verfchieden. Cooper fowohl, als Tyrrel glauben, die
von Cline bey Depreffion empfohlene, und von die-
fem und T7yrrel auch verrichtete Operation laffe fch
nicht blofs vertheidigen, fondern fie mülle auch in
Fällen der Art unternommen werden.

Vierzehnte Vorlefung. Vom Aneurysma im
Allgemeinen, In Hinfcht der Entfiehung der Aneu-
rysmen theilt Cooper die Scarpa’fche Anüicht, und
meint, man habe es gewöhnlich mit einem falfchen
A. zu thun, Die Kennzeichen der einzelnen Arten
der A,, nach dem verfchiedenen Sitz derfelben, find
fehr lehrreich angegeben, Die gröfste Anzahl A., die
der Vf. bey einer Perfon antraf, waren fieben. Die
Lebensperiode, in welcher fie am häufigfien vorkom-
- men, ili zwifchen dem 40fßien u. 50ften Jahre. Ueber
die von felbfi erfolgende Heilung der A. werden (5.40)
einige intereffante Beyfpiele mitgetheilt. Von der

Ersänz, Bl. zur A, L. Z. 1827.

.

ärztlichen Behandlung diefes Uebels {ah
wenig Nutzen. Wasser über die Nah Funf-
zehnte Vorlefung S. 43) fagt, können wir, als aus
andern Schriften deffelben Vfs, bereits hinlänglich
bekannt, füglich faft ganz übergehen. So wie die
Ligatur feft zugezogen if, hört die Pulfation in der
Gefchwulf gemeiniglich auf, bisweilen jedoch bleibt
eine undeutliche Pulfation in Folge von analftomo-
firenden Gefäfsen zurück. If die Arterie durch die
Operation fehr verfchoben und von dem umgebenden
Zellgewebe getrennt, fo foll man zwey Ligaturen
anlegen und das Gefäfs in der Mitte durchfchneiden.
(Die Ligatur kann nur bald nach ihrer Anle ıg von
der Arterie abgleiten!) Zur aorta abdommelıe
glaubt Cooper, nach gemachtem Schnitte über dem

oupart{chen Bande, durch Umfchlagen des Bauch-
fells, ohne Durchfchneidung deflelben, elangen zu
können; ein Verfahren, das er feiner früher befolg-
ten Methode natürlich vorzieht, Hat das A.in der
Ellenbuge einen bedeutenden Umfang bekommen, fo
hält er es für beffer, nach der alten Methode zu ope-
riren, die er auch beym A. der Ulnar- Arterie am
Handgelenke vorzieht.” Der Parix aneurysmat, fol}
nach ihm nie (?!) die Gröfse eines Taubeneyes über-
BEE der Jechzeh

er jechzehnten und fiebzehnten Yorle

finden wir die Hydrocele ne die  OPEF WINE nn
Heilung derfelben abgehandelt. Die Gefchwulfi ilt
immer fchmerzhaft und durchüchtig. (Beides kön-
nen‘ wir als kein confiantes Zeichen annehmen.
Letzteres namentlich if nie der Fall, wenn die
Scheidenhaut fehr dick ifi!) Die Varietäten der H.
werden zwar angegeben, aber nicht {o deutlich cha-
rakterifirt, wie diefs durch Schreger gelchehen if,
Vermjnderte Reforption if eine feltene Urfache der
H., die beffimmt (2) eher die Folge von Erfchlaffung
der Arterien, wodurch ihre Mündungen eine grö-
fsere Menge von Flüffgkeit ergiefsen, als die Yolge
eines entzündlichen Zufiandes if. Bey Kindern {ich
äufserlich der Cantharidentinetur "zu bedienen
fcheint uns etwas gewagt. Dafs die fcheinbar unbe-
deutende Operation des Abzapfens bisweilen nicht
anz ohne Gefahr fey, beweil der (S. 82) mitge-
theilte Fall. Die Execifon eines kleinen Stücks aus
der Scheidenhaut (welche die meifien deutfchen
Wundiärzte, und zwar immer mit dem glücklichfien
Erfolge vornehmen) tadelt Cooper bitter, er hält
diefe Operation für fchlimmer, als die Krankheit
felbft,- empfiehlt aber’ dagegen fehr die Einfpritzung,

22 - deren
