ALLG

Monat Februar,

EMEINE LITERATUR -ZEITUNG

1549,

 

Halle, in der Kxperition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Zur Kirchenreform.
1) Die Zeichen der Zeit — — von F, W. Schubert

u. 8, W.
2) Sendschreiben über Reform der evang. Lan-
deskirchen — — an Un. D. Nitzsch in Berlin

u, Hn. Dr. Müller in Malle, von D. J, A. Dur-
ner u. 8. W.

3) Beitrag z. Kritik d, Entwurfs d. Verordnung,
die Berufung einer evang. Landes- Synode be-
treffend, von Aemil Funk u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 41.)

Nach einigen „unmaassgeblichen” Vorschlägen
über die rechte Art der ersteren, — die aller-
dings einen praktischen Blick verrathen, aber
nur allgemeine Grundzüge geben, — handelt der
Vf. dann ausführlicher über die Jetzteren. Sym-
bole sollen Bekenntnisse, aber nicht Vorschriften
des Glaubens seyn, und nur Kinheit in den Haupt-
sachen, nicht Einerleiheit und Aufhebung der in-
dividuellen Freiheit in Nebendingen beabsichtigen.
Sie sind nothwendig, um die Rechte der Gemeinden
zu wahren: „unbeschränkte Lehrfreiheit ist schran-
kenloser Unsinn.” Die unbedingte Geltung der
ehemaligen Glaubensbekenntnisse aber ist faktisch
aufgehoben, und besteht nur noch als eine Ficfhon
des historischen Rechts, die aber grossen Schaden thun
kann. Darum muss eine freie Synodal- Verfassung
eine passende Umbildung dieser Symbole herbei-
führen, Die rechten Symbole aber werden gefun-
den werden, sobald man sich ihres Zweckes klar
bewusst bleibt. Dieser ist theils ein nach Aussen
abwehrender, theils ein nach Innen versöhnender,
aber kein das Weiterforschen beschränkender. Sol-
che Symbole werden dann gleich vortheilhaft seyn
für den Staat, wie für die Kirche. Dies sind kurz
die Grundzüge, welche der Vf. in diesem Abschnit-
te zeichnet; ihre Wahrheit ziehen wir nicht in
Zweifel; aber die Frage, wie sie, namentlich un-
ter den gegenwärtigen Zerwürfsissen, in die Wirk-
lichkeit einzuführen seyen, ist allerdings weit schwie-
riger. und auf diese ist hier nicht eingegangen.
Der VI. wendet sich indessen, um den Schein sau-
A. L. Z. 1849, Erster Band,

guinischer Träumerei von seinen Vorschlägen zu
entfernen, im nächsten Abschnitte zu der Geschich-
te, als der besten Lehrerziun, und stellt geschicht-
liche Erinnerungen auf, welche die Grundverschie=-
denheiten zwisehen den unfreien, d.h. der Hicrar-
chie oder Cäsareopapie unterworfenen, und den
freien Gemeinden in ihren Aeusserungen aul das
Leben darlegen. In den ersteren zeigte sich näm-
lıch immer überwiegend Intoleranz und Verfol-
gungsgeist, einseitige Hervorhebung des Dogma
über die Silllichkeit, und ein Bevormundungssy-
siem, aus dem ein ewiger Kampf zwischen Staat
und Kirche entstand, während alle diese Krschei-
nungen, wenn sie sporadisch auch in freien Ge-
meinden vorkamen, immer nur eine Folge oft un-
bewusster Verläugnung ihres Princips waren. Wähs
rend wir wünschten, dass der Vf. das Letztere
stärker betont haben möchte, können wir diesen
gauzen Abschnitt als einen sehr Ichrreichen zum
eigenen Nachlesen empfehlen, und müssen dies um
so mehr, da er einen Auszug nicht wohl gestattet. —
Hierauf folgt cin nicht minder beachtenswerther
Abschnitt, der die Einwendungen gegen die Zweck-

müssigkeit einer christlichen Verfassung wider=
legt. Der erste Einwand gründetesich auf die ans

gebliche Unreife des Volkes, bei der nur gehässige
Umtricbe entstehen, die Synoden unwirksam blei-
ben, und Seccten auftauchen würden. Der zweite
ist vom Standpunkto des Staates hergenommen,
indem man sich auf das sogenannte historische
Recht beruft, den revolutionären Geist zu befördern
und die von Gott verlichenen Hoheitsrechte der
Regenten zu gefährden fürchtet. Der dritte ent—
sprinzt aus einer falschen Beurtheilung der Kirche,
indem theils die Bureaukraten die Kirche durch
Consistorien, Ministerien u, s, w. bereits für vor-
trefflich verwaltet halten, theils die Hierarchen das
Hineinregieren der Laien in die Kirche für unstatthaft
erklären. Der vierte endlich geht hervor aus unrich-
tiger Auffassung der Mucht der Wahrheit, indem man
diese theils so überschätzt, dass die äussere Form
als indifferent erscheint. theils so unterschätzt, dass
42
