555

100 Mal. Was ist nun nach dem Vf. das Resultat?
Im. diesen Steitenrist Aqud mit Verbis tof
dinem verbunden“und da diese Verim meistens neka-
tive Begriffe enthalten, so hat Livius gemeint, mit
diesen negativen Verbis lasse sich das schwaukende
haud leichter (facilius) verbinden als mit affirmativen
Verbis, wie sinere, scire, memorare, quiescere , ob-
gleich er auch dies alles sagt, Man traut in der That
seinen Augen nicht , eine solche nichtige Beweisfüh-
rung zu lesen, und kann nur den Vf, beklagen, wenn
er mit grofser Mihe die Stellen zusammenliest , sie
addirt, die Abweichungen subtrahirt und nun Regel
und Ausnahme summirt, Wir haben nicht nöthig
zu erörtern, wie verwerflich diese Methode sey,
Möge der Vf. nur beherzigen, was Hermann im X.
Abschnitt des Anhungs zum Vigerius gesagt‘ hat.
Wie der Vf. die aufgestellte Regelmäfsigkeit kritisch
handhabt, wollen wir an einem einzigen Beispiel zei-
gen, Cie, ad Att, 7, 15. Omnes cupiebant Cuesarem
abductis praesidiis stare conditionibus Us quas tulis-
set, Vni Favonio leges ab illo nobis imponi non pla-
cebat, sed is haud auditus in consilio, Der codex
mediceus läfst durcheinen leicht erklärlichen Schreib-
fehler Aaıud aus. Hr. St. urtheilt nun: dies sey ein-
zig richtig, weil vor einem Verbo non stehen müsse,
und übersetzt: jedoch man tbat in der Versammlung
weiter nichts ;n ihn anhören, Wodurch die Worte
man that ıweiter nichts im Lateinischen ausgedrückt
werden, sieht man nicht ein, wohl aber dafs der
vollkommen richtige Sinn der Stelle ist: aber er
wurde in der Versammlung gar nicht gehört, .

Wir fragen unsere Leser; was wird für Wis-
senschaft und Sprachforschung gewonnen, wenn der
Wf, über haud quaquam also handelt? Er sagt: haud
quaquam heilst nicht eben in irgend einer Hinsicht ,
steht im Cicero 5 Mal, bei Cäsar und Nepos kein
Mal, bei Sallastias 1 Mal, bei Livius mehr als 38
Mal, bei Tacitus 5 Mal, in Antithesen 2 Mal bei Li-
vius; das Wort selbst aber ist haud qua parte quam,
Wir ‚müssen auf die gestellte Frage autworten;
Nichts wird gewonnen; denn wir erfahren nicht, wie
man zusammenreimen soll nicht eben in irgend einer
Hinsicht, als spreche man vielleicht nicht in jeder Hin-
sicht; wir sehen nicht, warum dafür »equaquam ste-
hen könnte, wo doch ne keine fluctuang negutio seyn
kann; können nicht erklären, wie Cicero schreiben
konnte de Urat, 3, 22, 82 haud quaquam hercle miran-
dum est, und wie nicht die Rede absurd erscheine,
wenn de Fniv., 11, quamquam omne colligatum sulvr
potest: sed haudquaquam boni est, yatione vinclum
velle dissolvere wir übertragen sollen: aber nicht
eben in irgend einer Hinsicht gut ist's. Hier lag der
Weg zu richtiger Erkenntnifs dem Vf, doch gar na-
he, und er wählte ihn nicht,

; Wir haben zu lange bei der ersten Abhandlung
verweilt, um auch die Resultate der zweiten über
nemo, nullus, quisquam, ullus ausführlich daPlepon
zu können. Das erste Kapitel enthält etymologische
Erörterungen, das zweite stellt dio Beobachtung anf,
dafs von nemo nicht allein der Genitivus, sondern

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Consketu- j

5%

auch der Ablativus nemine, aufser zwei Stellen des
TE be Dekra ‚lögreen das die un-
gebräuchlichen Casus ersetzende Substantive nullus
nicht sich nachweisen lasse im Nominativus und Ac-
eusativus, Die alten Grammatiker, deren unser Vf,
ar nicht gedenkt, lehrten schon, nemo habe keinen
xenitivus; was mit dem Gebrauche einzelner classi-
scher Schriftsteller übereinstimmte, aber, weil es
ohne innern Grund behauptet, wurde, ‚auch seine
Gegner fand, Einige Grammatiker fünden daher
aüch den Genitivus anwendhar, wie ihn Plautus ge-
braucht hatte. Charis, p. 111. Diomed, p. 322, So
entbehrte dieser Casus nur des allgemeineren Ge-
brauchs, nicht der Existenz., Beim i2lativus ergiebt
sich für den allgemeinen classischen Sprachgebrauch
Wenig oder Nichts, wenn.den V.£. nachweist, Cicero
gebrauche.in den vorhandenen Werken stets nemini,
Cäsar dagegen nur einmal; Livius beides nemini und
mdli nach Willkür. wenn sich in einer neu
aufgefundenen Schrift des Cicero uder des Cäsar ne-
mine fände, würde man wagen dürfen es als falsch
zu verbessern, da es ja bei Plautus dreimal Cas,
Prol, 28, Cist. 1,’1,89. Mil. 4, 2, 70 steht’ und bei
Tacitus wiederkehrt? Es ergäbe sich immer nur ein
von einigen Schriftstellern. nicht Angenommenes oder
ein zufällig Seltenes, wie bei Cäsar sich nur ein Mal
nemini vorlindet, Gieht doch,der, Vf. selhst S, 190
zu, dafs nur Zufall es sey.,,; wenn bei Cicero nicht
non nemini gefunden‘ werde, Die Untersuchung über
die sogenannten Defhrlin casibus bedarf freilich über-
haupt. noch der Principien und, einer . gründliches
Durchführung; bei nemo waren die alten Grammati-
ker schon getheilter Meinung. . Das. Wort ist, aber
dennoch nachweisbar in seiner vollen. Formation, und
wenn auch‘ Cicero und Cäsar neminis gegen ; zullius
vertauschten, und dies schon die, genannten, Gramma:
tiker als römischen Dialect, bemerkten:, .‚8o ist der
Beweis für den Mangel des Ablativus, unzurei
da unleugbar im ‚Fragment der, Rede, in, Tog.; Can
p- 526 ed. Orell steht: ‚neque alio nemine. Damit,
dafs Hr,.St. sagt, dies sey sa viel als. ef, dlio.nonue,
mine, ist. eigentlich, Nichts ausgesprochen, weil es
hier der Wortform allein gilt, Dar F müssen wir
die Mühe anerkennen, ‚mit welcher f, ‚für Re-
vision der Formen die Schriftsteller durchgelesen
und das Aufgefundene bemerkt hat; ‚allein, die Re-
sultate können unmöglich so hoch angeschlagen wer-
den , als der Vf, sehe? in:seiner. Frende; £$hut, und
fehlerhaft. würde derjenige ; doch, nieht. schreiben,
welcher auch nemine ,. wenn auch ‚als. ein, Seltndres,
gebrauchte, , Mehr als - wahrscheinlich, hleibt,1:
sehr auch ‚die: Appahıpe. einer zusammengeleim
doppelten Constrhetion unter den Kritikern
gelünden hat, dafs Cicero ad ‚Alt, 14, 1. geschrieben

habe; ın,sermonem Se — an Lepidi, vontsse
nem B ech wi hrachgn a über,den, übr;
en alt des, Duehes erichteng 43) um a0
Er E Cat der Büc 84 A l-

s enthält den er ‚de Officisan &
ner neuen Necensior:,, unter dem Teil f qAnsae
der Veränderungen, ‚las alle uähere LP
