575

ndet, für deren Beurtheilung aber doch min hier
rar Zeit noch Ort ist, ohne deshalb zugleich in
diesem neuen Aufsatz einer eigenthümlichen Selbst-
digkeit zu entsagen,
nm Der Vf, N Kat alle Streitfragen abschneidend,
die nicht das innere Wesen der griechischen Götter-
lehre berühren, unmittelbar auf die Erkenntni(s des
Gesammtcharakters alten Götterdienstes, Er be-
schränkt einerseits jede Erforschung alter Götter-
dienste auf ihr eigenstes Gebiet, andererseits be-
ehrt er diesen Götterdienst selbst zur ersten Grund-
age verwandter Forschungen, Welcher S iel-
raum aber, wirft er hier selbst die Frage auf S, 30,
soll der Vorzeit Griechenlands bleiben, wenn die
Vergleichung anderer Religionen ihr entnommen
wird; welche Quellen werden wir nachweisen kön-
nen, wenn den mythischen Thatsachen mehr eine
beipflichtende als eine beweisende Kraft beigelegt
wird?” „Beide Einwendungen, ist die. Antwort,
werden sich als nichtig ergeben, wenn wir in der
Mitte griechischer Religionen den Gegensatz des Pe-
Jasgischen und des Hellenischen schärfer ins Auge
fassen, statt der Mythen aber, die seitber Alles
galten, die Bildwerke, die man kaum dann und
wann zu einer Bestätigung ansprechen mochte, in
Verbindung mit den Spuren alter Göttordienste zur
Erläuterung der alten Göttersysteme benutzen, Aus
dieser Aufgabe ergeben sich denn allerdings histori-
sche Anfoderungen an jede alterthümliche Religions-
erforschung; wenn aber jener historische Weg uns
"das, was wir zunächst von ihm begehren, nämlich
die Göttergestalten, vorgeführt hat, so werden wir
auf symbolischem und etymologischem wohl auch
Auskunft über ihre Bedeutung finden,”

Als dringendstes Bedürfnifs erscheint hiernach,
die Götterlehre an eine geschichtliche Erkenntnis
der Göttergestalten zu knüpfen, Indem wir auf die
Seite des Vfs treten, und einen eigenthümlich hel-
Jenischen Götterdienst als Gegensatz eines pelasgi-
schen abweisen, vielmehr noch die spätesten grie-
chischen Religionen voll pelasgischer Elemente hal-
ten, finden wir, dafs uns als nächste Aufgabe die
historisch-philologische Zusammenstellung und Sich-
tung der Göttersysteme pelasgischen Ursprungs ob-
liegt. Der von dem Vf, hierzu angestellte Versuch
trifit daher sogleich den Mittelpunkt der ganzen

logie,
Me erschiedenheit unter den uns bekannt a“
wordenen pelasgischen Göttersystemen, meint Hr,
G.S. 32, sey nur scheinbar, weil wir einerseits die
durchgängige, inallem Wechselspiel der Formen und
Namen an eine herrschende Erdkraft geknüpfte Natur-
bedeutung aller jener Göttersysteme ohne sonderliche
Mühe bemerkten, dann aber auch mit gültiger Befug-
nifs et mologischer und genealogischer Sichtung die
ve enen Götternamen, die an der Spitze jener
Systeme stehen, bald als gleichbedeutend unter ver-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 722, AUGUST 1834,

schiedenen Namen, bald selbst in erweiterter oder
zusammengezogener Figurenzahl‘ als Ausdrücke ei-
ner und derselben Personification vorfänden, f
Diese Sätze enthalten den Kern von des‘ Vfsa
Ansicht, Wer sich nicht absichtlich verblenden will;
kann sich nicht der Wahrnehmung entziehen, dafs
die Pelasger ein Städte begründendes und Ackerbau
treibendes Volk waren , das vorzüglich die ferrestri-
schen Gottheiten zu dem Mittelpunkt seiner Verb DE

emacht hatte, Wie überall, so war auch sicherlic
re Religion von Anbetung der Natur ausgegangen;
und m nähere Beziehung auf die Erdkraft schliefst
nicht die Verehrung der Himmelsgötter aus, wie
sie denn auch bei dem Vf, in seiner fernern Dar-
gleliung 1 jenen Kreis fallen, Es kann kein wah-
reres Wort über Entwickelung der pelasgischen Re-
Jigionen gesagt werden, als Ins zugleich geschicht-
liche Zeugnis Herodot’s 11, 52, 53: Nämlich dafs
die Delasger für ihre Götter anfangs keine Namen
hatten, d, h, nicht jene spätern Namen der Olym-
pier, die dem Herodot aus/ändisch zu seyn schienen,
sondern da(s sie die sichtbaren Götter in der Natur
(Erde, Mond, Sonne u. 8. w,) anbeteten und mit
ihren ursprünglichen appellativen Benennungen an-
riefen. Erst von jenen Sängerschulen an, wozu
noch Hesiod und Homer gehören, „wissen die Hels
lenen das Geschlecht eines jeden Gottes, und ob sie
immer gewesen und von welcher Gestalt sie sind”, d.h;
von da beginnt.die Personification der Na-
turkräfte! Mit dieser Personification kann erst
der Reichthum des griechischen Polytheismus anfan-
en, und die Ablösung der einzelnen Kräfte und
igenschaften unter jenem Numen des hellenisch-
olympischen Göttersystems, Bestätigen wir bier-
mit die Ansicht des Vfs in ihrem Princip, so wollen
wir ihr doch in der Anwendung nicht folgen, ;die
verschiedensten griechischen Göttergestalten auf eine
ursprüngliche Einheit mit ihm zurückzuführen, weil
nicht abzusehen ist, warum, ungeachtet jener an-
günglichen Beziehung auf die Natur, die Auffassung
und Darstellung derselben in der Form. durch die
weit verbreiteten Stämme der Pelasger nicht eben
so gut eine verschiedene seyn könne, als sie in dem
gröfsern Kreise ganzer Nationen eine verschiedene
ist, und weil die Herstellung einer ersten Einheit
edenfalls sehr gewagt|seyn würde, Strebt das Sy-
stem des Vfs zu einer Verschmelzung der verschiede-.
nen Götternamen zu einem ersten gemeinschaftlichen
Begriffe hin, so. übersieht es auf der andern Seite,
dafs unter einem und demselben Namen olt die ver-
schiedensten Gottheiten vorkommen, und somit, was
sich das eine Mal jener Annäherung nähert, das an-
dere Mal _ bei genauerer Untersuchung ihr wider-
strebt. Eben so wenig führen gleiche Symbole und
symbolische Beigaben unbedingt zu einer IAdenti-

tät hin,

(Der Beschlufs folgt.)

X
