EL ——

ERGÄNZUNGSBLÄT

Er Num.

3 186

24. a
TER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR .- ZEITUNG.

 

Dienstags, den 27. Februar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE, a .

ARZNEYGELAHRTHEIT.

HaLıe, b. Gebauer: Verfuch einer Prem Chen ;

Gefchichte der Arzneykunde, von Kurt Spren-

gel (Prof. zu Halle). Zweyte, umgearbeitete
uflage. Erfter Th. 688 S. Bey h. 7145.

Dritter Th. 632 S. 1801. 8. (6 Rthl. 18 gr.)

Won man von irgend einem Schriftfteller fa-
gen kann, dafs er fich ein Monimentum aere
perennius errichtet habe; fo gilt es von keidem mit

röfserer Wahrheit, als yon dem Vf. diefes. vor uns
fe enden vortrefflichen Werks. Diele umfaflende
Gelehrfamkeit, diefe ausgehbreitete Sprachkenntnifs,
diefen erftaunenswürdigen Fleifs, diefe innige Be-
kanntfchaft mit dem bearbeiteten Gegenftande felbft,
wird:man nicht leicht in irgend einer andern me-
dicinifchen Schrift der neuern Zeit finden, Aber
auch nur ein Mann, wie der Vf., fo reich an Hülfs-
und Nebenwiffenfchaften ,”fo vertraut mit dem gan-
zen Umfange feiner Kunft, ein eben fo grofser Lite-
rator als feiner Botaniker und gründlicher Patholog,
konnte fich an ein Unternehmen diefer Art wagen,
und nur ihm bey feiner bekannten Deutlichkeit und
Darftellungsgabe, feiner ruhigen und doch fchönen,
weder fchwülftigen, noch trocknen, durchaus; cor-
recten Sprache daffelbe ganz gelingen. Hier fieht
man, was die Mediein war und ift und feyn kann;
man erhält die Biographie einer Wiffenfchaft, die,
wie alles, was der menfchliche Geift erfunden
hat, vieles der Noth, mehreres dem Zufall, ei-
niges dem’: Nachdenken oder der Speculation ver-
dankt; es ift ein lebendiges Gemälde der guten
und böfen Schickfale, welche die Medicin, theils
‘ohne ihre und der Ihrigen Schuld, theils durch
den Stolz, durch die Verblendung, den Eigen-
finn ihrer eignen Bearbeiter erfuhr; es ift der
treufte Spiegel, in welchem die jetzige Welt fıch
und ihr Treiben in der Repräfentätion älterer Achn-
lichkeiten wieder erblickt; ein Pharus, der uns die
‚Untiefen und Klippen kennen und vermeiden lehrt,
an welchen allzu kühne, oder übereilte und anmalsen-

über zu befriedigen.

de Segler, die vor uns diefs unfiehre Meer befuhrenj,
gefcheitert find — kurz, die Gefcehichte der Me
cin, wie fie in diefem Buche, nach den allein‘ wah-
ren und richtigen Begän der Kunft, Gefchichte zu
forfchen und zu fchreiben, dargeftellt ift, kann und:
follte das tägliche Handbuch aller jungen Aerzte
feyo, um fe zu belehren, was fie in ihrer Kunft
zu fordern, von ältern und neuern Bemühungen
ärztlicher Schriftfteller zu hoffen und zu fürchten
haben, N ‚EA
Um diefes alles weitläuftiger ans einander zır fet-
zen» das Gefagte mit Belegen delto fefter zu begrün-
den, den allgemeinen Werth einer jeden Gefchichte
der Medicin umd den ausgezeichneten derjvor uns
liegenden, anfchaulich zu machen, fehlt es uns weder
an Zeit und an Muth; wir halten es aber eben da
durch für Nee da wir nur von einer zweyten,
umgearbeiteten Auflage, nicht von dem Werke an
fch felbft, Rechenfchaft geben follen. Wenn in Zeit
von wenigen Jahren (die erfte Auflage erfchietf vos
1792 bis 1803), während das ganze Werk noch nicht
beendigt ift, ein neuer Abdruck nöthig wird, fo ift
das ein Zeichen, dafs das medieinilche Publicum
mit allem, was wir gefagt haben, vollkommen ein-
verftanden ift — ein erfreuliches Zeichen für uns
auch in der Hinficht, als es uns beweift, dafs die
Zahl der Anhänger der wahren, nicht poetifchen
Medicin noch nicht zu klein ift! Wird unler Vf fich
in (einen Grundfätzen geändert haben? Wird er die
UVeberzen ande: die ihm eine aufmerkfame BeoB-
achtung des Lebens der Medicin von ibrem Anbe-
ginn an bis jetzt, wo fie uns dünkt zwaltern, (chwach
und kindifch zu werden; wird er feine vormaligen
UVeberzeugungen nach den Förmen der Zeit gento-
delt haben; wie mehrere {chätzbare Männer, die
durch ftetes Ergreifen der Mode ewig jung zu blei-
ben wähnen. *- ‘8 arka euk
Wir wollen diele Anıflape forgfam mit der äl-
tern vergleichen, um die Nengieräder Lefer dar-
In der Einleitung bemah!
rn Sn - clı

+
