1
ik nach den a der Kirche in
. der n(Tübingen ‚), worüber unsre A.L.Z,

in den Erg. Bl. 1833, Nr, 36, bereits ausführlichern
Bericht erstattete,

AA, Evangelische Dogmatik,
1. Systematische Schriften,

«) Ueber biblische Dogmatik,

Neue Schriften kommen hier aus dem gesetzten
Zeitraume nicht zur Anzeige? _ Höchlich zu beklagen
ist, wie in vieler andern Beziehung, so für Förde-
rung dieses Zweiges der dogmatischen Wissenschaft
der frühe Tod des trefllichen D, v. Cölln, Auch den
Beschluls des umfangreichen Werks von Hu. D. Ge,
Chr. Rud, Matthäi (Der eK gionspl ale der yak2ale)
Jesu, nach seinem Inhalte, Ursprunge und Werthe,

wovon Bd, 1. Göttingen 1626, , '] d. 2. Abth, 1. im J,
1829 herausgekommen) haben wir noch nichterhalten,
Nur Hn. D. de Wette’s Biblische Dogmatik des A. und
N. T. ist in 3ter verb. Aufl, (Berlin 1831.) erschienen,
und fast diese einfache Angabe genügt, um das Buch
denen, die es zu gebrauchen wissen, aufs neue zu
empfehlen, indem des Vfs Streben sattsam bekannt
ist, den Geist der einzelnen Zeitalter mit freier Kritik
in kurzen (bisweilen indefs doch wohl zu aphoristi-
schen) Resultaten, verbunden mit anregenden Win-
ken, darzustellen , und zugleich die religiösen Ideen
andeutend (freilich auf seine Weise) zu entwickeln,
auch durch auszewählte Literatur die Kenntnifs der
Wissenschaft zu fördern, Wesentliche Verschieden-
heit von der 2ten Aufl. (ebend, 1818,, A, 1. ebend,
1813.) findet nicht Stattz nur $. 240. ist umgearbei-
tet, nämlich die Darstellung der Lehre vom Satan
nach den Evangelien, Andere Verändernngen und
Vermehrungen macht das (zugleich die frühere Dedi-
cation an Schleiermacher ersetzende) Vorwort durch
Nachweisung der betr, $$, namhalt, wo auch die
Rücksichtnahme auf Gesenius Theolog. Samarit, an-
gegeben ist, wie auf das B. Henoch nach Laurence
{soschreibt sich der Uebersetzer selbst auf dem Titel,
nicht Lawrence), dessen allgemeinere Zugänglichkeit
auch durch eine deutsche Uebersetzung mit Anm, vor
Hn. Papf, Rödiger in Halle zu erwarten steht, Aufser-
dem wurde die neuere Literatur fortsetzungsweise
fust überall benutzt.

Schliefslich haben wir an diesem Orte der Vor-
Jesungen der früh verstorbenen Theologen, D. Luce,
Dankeg. Cramer, über die biblische Theologie des
N. T. Erwähnung zu than, welche zugleich durch

ihr Schicksal merkwürdig geworden sind, Ein ge- -

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 2. JANUAR 1834.

wisser F, A. Lossius gab sie aus einem schr feh-
lerhaften Collegienhefte und nicht ohne Veränderun-
gen zu Leipzig 3825, unter seinem eigenen Namen
eraus, wodurch zum Theil Hr. D, fr. Ang. Ad,
Näbe später zur hesseren Besorgung sich bewogen
fand (ebend. bh, Serig, 1830), indem er zugleich die
Literatur, obschon nicht immer genan, ergänzte,
Dennoch ist die Lossius’sche Ausgabe in einer 2ten
Aufl, wieder erschiehen (ebend,. h, Kayser, 1833),
und dabei der früher aufgedrungene Name gänzlich
verschwunden, Es befremdet vornehmlich, dals auf
Beseitigung besonders der Unvoliständigkeit, im
Vergleich zur Näbe'schen Ansgabe, nicht genug
Rüchsicht genommen wurde, — Die Glanbenssiätze
Jesu und der einzelhen Apostel, wie-die Bibelstel-
Jen, erscheinen bei Cramer in fast gewöhnlicher
Weise und meist zu äufserlich aneinander gereiht,

6) Ueber kirchliche Dogmatik.

Das Werk des Hn. D. Böhme „Die christliche
Religion nach ihrer vereinten ursprünglichen und ge-
enwärtigen Gestalt”, woron Th. 1. die Religion
esu, 2te Aufl, Halle 1827, und Th. 2, die Religion
der Apostel, ehend, 1829 erschien , ist nun in seinem
dritten Theile unter dem Titel beschlossen: Die Re-
Tigion der christlichen Kirche unserer Zeit, nach ih-
rer Vereinbarkeit mit der Religion Christi und seiner
Apostel in ihrer Binheit (Halle, 1832), und in un-
serer A,L, Z, vom J. 1 Erg. Bl. Nr. 90, bereits
angezeigt, ;

Von einem andern, mit sehr schätzbaren Kennt-
nissen ausgerüsteten Thevlogen, Hn. D, Baunmgar-
fen-Crusius, ging bereits früher ein Grundrifs der
erangelisch -kirchlichen (?) Dogmatik (Jena, 1830.)
aus, dessen Eigenthün:lichkeit bei allzugrofser Kürze
(91 58,) für die Vermuthung des Vfs im Vorworte
Grund seyn dürfte, dafs das Büchlein für Keine an-
dern Vorlesungen, als die eigenen, passend gefun-
den werden möchte, obwohl diese Bestimmung im
Titel allgemein gestellt ist. Die ,, Einleitung”,
welche eine Definition der christfichen Dogmatik als
der Wissenschaft des kirchlichen (?) Christenthums
und seines Verhältnisses zum Evangelium, zu der
Vernunft und zu dem vernünftig - christlichen Leben
der Einzelnen und in der Kirche, eröffnet, besteht
aus vier Abschnitten: Von Religion und Religions -
Wissenschaft; von Vernunft, Offenbarung und Chri-
stenthum; von der heil, Schrift; von der Glaubens-
Jehre und ihrer Geschichte (wo, wie überbaupt;
durchaus keine Literatur beigebracht ist).

(Die Fortsetzung folgt.)

N
