.%

1215

erfte Band, fondern vielmehr die ganze Zeitfchrift
eichloffen zu, feyn; wenigftens ift feit anderthalb
“Jahr kein Stück weiter erfehienen.' — . Der Inhalt
deffelben‘ ift folgender: Rede beym Sommerexamen
auf dem gymnafijchen Inflitute den sten Septembrr 1806,
S. 2357 — 287. Auf diefem Inftitute, deffen Di-
rector der Prof. Nachtigal ift, hahen es die Zöglin-
ge fo weit gebracht, dafs einer derfelben in 57 Mi-
nuten 2000 Ellen, und ein anderer in: 1] Stunden
‚ gar 4200 Ellen {(chwamm. (S. 236.) Mit Fnthuhas-
Mus fohildert der Redner die‘ Vortheile, welche man
fich von der verbefferten körperlichen Frziehung
in Dänemark ,” der diefes Inftitut hauptfächlich ge-
widmet ift, verfprechen dürfe, Wer hätte denken
follen, dafs gerade ı. Jahr fpäter, als diefe Rede ge-
halten wurde, nämlich den sten September 1807.,
diefs Inftitut zerftört werden würde; indem an die-
fem Tage beym Bombardement von Kopenhagen
das dazu gekaufte Haus mit deffen ganzem Avoparate
verbrannt, und dadurch deffen verdientem Befitzer,
Prof. Nächtigal ein Schade von 24000 Rıhlr. vernr
facht wurde! — Die Gymnaflik, ein wichtiger Theil
der Erzichung, betrachtet mit Hinficht auf ihren vielfa-
chen Einfluß auf des Menfchen Bildung, S. 289 — 387-
Vom Herausgeber. Nachdem der Vf. gezeigt hat, dafs
eine zweckmäfsige intelleetuelle und moralifche Bil
dung des Menf{chen bey Verhachläffigung der phbyfi-
{chen unmöglich fey: fo widerlegt.er mit Ausführ-
lichkeit und Gründlichkeit die vornehm/ten Einwür-
fe, welche man befonders in unfern Tagen gegen die
Anwendung der Gymnaltik auf die Frziehunes der Ju-
gend zu machen pflegt. So viel Wahres und Gutes
inzwifchen Hr. M. über feinen Gegenftand fagt: fo
liefsen fich doch ihm mehrere Stellen nachweifen,
wo er ein allzu unbedingtes Gewicht auf die Rouean-
{che Erziehungsart legt. Welch ein Unterfchiet
zwifchen Dänemark und Frankreich! zwifchen dem
sungen Dänen und dem jungen Franzofen! Menfchen
ndfreylich beide; aher auch der Menfch ift ein Kind
der Natur umd als folches vom Clima nichts weniger
als unabhängig. Diefes bey der Erziehung, hefon;
ders der  hyblchen und der Anwendung der Gym-
naftik zu überfehen , verräth wahrlich keinen vorur-
theilsfreyen pärlagogifchen Blick. —— Die (kandinavi-
Jehe und germanifche Mythologie hat wahrfcheinlich nur
einen und denfelben Urlprung. S. 357 — 175. Vom Her-
ausgeber. er Vf. befchliefst diefen fehon im ılten
Hefte angefangenen , vorm Scharffinn und mythologi-
{cher Belefenheit zeugenden, Auffatz damit, dafs er
den Einwurf gegen feine.Hypothefe: „die alten Ger-
manier hatten weder ordentlich gebaute Tempel, noch
Bilder von ihren Oottheiten, welches beides hey den
alten Skandinaviern der Fall war,” fo 1öfert: diefe
fanden eine Anhänglichkeit an angeerhte Bepriffe
und Gebräuche, welche fie nicht zw vernichten ver-
machten; jenen hingegen gieht Tacitus das Zeug-
nifs, dafs fie Sch allzu grofse und erhöhete Wefen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 152. DECEMBER 1807.

1216

unter ihren Göttern dachten, als dafs fie diefelhen
unter Bildern hätten vorftellen mögen. Ihre Reli-
gionsbegriffe müßffen folglich urfprünglieh edler ge-
welen feyn, als die der Skandinavier. S. 360.

ERDBESCHREIBUNG.,

Lumrzic , b. Göfchen: Reife durch Deutfchland, Dä-

*° nemark, Schweden, Norwegen und einen Theil von
Jialien, in den Jahren 1797 — 99. Zweyte ver-
bellerte Ausgabe. /ier Theile 1804. ohne die
Vorrede u. die Inhaltsanzeigen 396, 420, 416 u.
440 S. 8. (7 Rıhlr. ı2 gr.)

Die erfte im Jahr 1801. erfchienene Auflage diefer
Jehrreichen Reife des verft. Aüttner wurde in der
A.L Z. 1801. Num, 257 — 60. ausführlich angezeigt.
In diefer neuen Ausgabe hat der Vf. ı) alles Irrige,
wasızu feiner Keantnifs gekommen ift (und was er
wirklich dafür erkannte), nach gedruckten fowehl
als mündlichen und fchriftlichen Berichtigungen ver-
beffert , befonders die Abfchnitte von Böhmen, der
Oberlauftz, Wien und München, wie auch den Ab-
fchnitt von Freyberg mit Charpentier’s Beyhülfe.
2) hat er durch neuere und zuverläffge Quellen, be-
fonders auch aus Corefpondenz, die Reilfenachrich-
ten fortgefetzt; 3) die Artikel von Leipzig und
Sachfen ftark vermehrt; 41 maches ausgeftrichen,
damit das Werk nicht zu weitläuftig würde... Durch
diefen letztern Umftand und durch ein gröfseres For-
mat ift”denn auch diefe neue Ausgabe ungleich
fchwächer an Bogenzahl geworden, als die vorige,
ohne etwas Wefentliches verloren. zu haben. Dage-
gen findet man wirkheh oft, wenn nicht der Länge,
doch der Wichtigkeit nach, hedeutende Zufätze, wie z,
B. im dritten Theile über Zittan, feine Leinwandans-

‚fuhr, und, fein nenes Schaufpielhaus; über die fei

ya 0

nen Tücher zu Lauban und Görlitz; über mehrere
Kunftwerke in Prag, unter welcher Rubrrk man auch
mancherley Ergänzungen und Verbefferungen der.
frühern Nachrichten, z. B_von der Sternwarte, der
Bibliothek , über die Bevölkerung der Stadt (1798.
ohne Befatzung 71,500 M) u. f. w. Eben fo liefsen
fich viele dergleichen Einfehaltungen bey den Ab.
fchnitten von Wien und München auszeichnen, die
der Vf. als verbeffert angiebt, wenn es nöthig wä-
re, diefe VerGcherung noch durch mehrere Beweife
zu bekräftigen. Dergleichen Ergänzungen und Ver-
befferungen finden Geh aber auch häufig genug in
manchen andern Abfchnritten , die der Vf, nicht be-
fonders angegeben hat, und in dem Abfchnitte üher
Sachfen mufsten fie um fo häufiger feyn, da der Vf,,
wenn er nicht reifete, in Leipzig zu wohnen pfleg-
te, wo er bekanntlich auch ftarb; auch Gnd fie
hier fo leicht aufzufinden, dafs fie keiner Nach-
weilung bedürfen,

"te
