7

der Aufhebung der Lehne ältrer Verfaffung , (owohl
jm Königreich Weltphalen , als befonders im franzö-
filchen Keiche und, vermöge defflelben auch in ein-
zelnen Provinzen Deutfchlands #exe Lehen errichtet
worden find, dafs mithin die Lehnsverfallung mehr
werändert als ganz aufgehoben zu feynicheint. XXV,
Bücheranzeige (S. 525 — 526.)

ARZNEYGELAHRTHEIT.

LerrzicG, b. Fleifcher d. Jüng.: Allgemeines Notk-

‚ und Hülfsbüchlein für Jump CMEr und
die, weiche es nicht werden wollen. Von Bernhard
Laubender, der Weltweisheit und Arzneykunft
Doctor, prakticirendem Arzte zu Wurzen :bey
Leipzig u. £. w.. Erfler Theil, 200 5. Zweyter
Theil, 108 S. 1802. $. (1 Rthir. 4 gr.) '

Da diefe Schrift einzig und allein für Laien be-
rechnet ift; fo würde ein fortlaufender kritifcher
Commentar darüber hier zu vielen Raum, für wich-
tigere Producte wegnehmen. Wir begnügen uns
daher mit der Ver herung dafs fie, wie falt fe
wwöhnlich der Fall ift,- manches Gute, obgleich nichts
Neues, zwilchen Mehrerem etlhält, was wir nicht
billigen können, und Vieles, was offenbar für den
Nichtarzt oder gar für dem. Kranken nicht me SCH
zft. Zu dem letztern rechnen wir vorzüglich die
theoretifchen Auseinanderfetzungen über das We-
Sen er Krankheiten überhaupt 5. 39. ff., über den
Nahrungsftoff S. 99., u. dgl. Auch die Schreibart
{ft bey weitem nicht für einen folchen Zweck ge

wählt genug, wovon, ohne, der Öfteren witzig- und -

fpafshatt- (eynlollenden Stellen, z.B. S. 23. f. 108.
zu erwähnen, fchon die blofsen Ausdrücke: "T’heil-

ebilde , organifche Gebilde, Abnormität der Gebil-
de, Potenzirung, Incitament, Normalität der organi-
chen Svutheßs u. f. w., Beweis genug geben. Die
S. 153. 175- ff. empfohlenen Opiate, zum Theil mit
zugeletzter Digitalıs, bleiben in eine Anleitung für
Exoteriker dooh immer in jedem Betrachte tadel-
haft: wozu den Unfug noch vergrößern, der leider
Schon ohmehin mit dem Opium getrieben wird?
Dahin rechnen wir auch die.Kräuterküffen aus. hb,
vicutae vod hyofc. auf der Bruft und das Einatbhmen
der Dämpfe davon S. 174. f. Grüne Erbfen föllen
+(S. 102.) mit Kümmel oder Pfeffer, Braunkohl (S.
163.) mit Gänfefett, zubereitet werden; auch Gänfe-
feıt mit Honig wird (S.174-) empfohlen: dennoch
svarht der VE (S. 113.) „vor” Gänfeßleilch, ‚ob er
gleich (S. 141.) Krammetsvögel erlaubt. Dafs er
5. 170, „rohen Hafenbraten (?!) widerräth, „finden
wir fehr natürlich. Vom Sauerampfer heifst es (S.
126: nich hatte noch keine Gelegenheit, Erfahrun-
gen damit zu machen, doch mufs ich fagen, dafs-er in
emer guten Fleifchfuppe fch gut effen Jafle.” (Das
Petillıren des Champagners wird S. 129, En
ren” genannt). Die Stahlmolken werden (S, 126.)

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1:16. SEPTEMBER 1809:

‚gedruckt war;

‚928

fo bereitet: „dafs man ein glühendes Eifen in der
Milch ablöfcht, fo ift fie fchon fertig.” Wirklich fpafs-
haft ift der Vergleich S.9.: „Um die Befchaffen-
heit eines Windes zu willen, fo fucht man. gemeinig«
lich zu erforfchen, woher er komme. Man nehme
die nämliche Maxime zur Hand, wenn man die
Güte und Bef{chaffenheit unferer Lehrer erforfchen
und beurtheilen will,” und mit eben fo vieler Ori-
nalität thut der Vf. S. 165: den Vorfchlag: „dafs
ein Liebhaber (!) fch eine Sign kleine Welenmer
fterey zum Apparate der Hei ung der Lungenfucht
anlegen möge.” Die Frage von der Anfteckung der
Schwindfucht ilt S. 195. ff. {ehr oberflächlich und
fchwankend abgehandelt. De(to mehrere Aufmerk-
famkeit aber verdient in der That das, was der Vf
S. 166. ff. voa der Vorlicht wegen des Auswurfes
der Kranken fagt. Er räth ihnen nämlich, beftän-
dig in ein Gefäls mit Waffer zu fpucken, und fährt
dann fort: „Wenn fie in Sägelpäne oder Sand oder
auf den Boden, oder in’s Schnupftuch fpucken; 66
kann man fıch leicht vorftellen, welchen {chädlichen
Einflufs diefs in den Zuftand des Kranken fowohl,
als der Gefunden haben müfßlfe, indem von dem
gleichflam giftigen ausgeworfenen Eiter doch wieder
etwas von er Stubenluft abforbirt und fonach in die
Lungen 'durch däs Einathmen gebracht werden kann.
Es kann daher oft ganz natürlich zugehen , dafs die-
EC die um dem Lungenfüchtigen find, endlich
auch lungenlüchtig werden,” u. f. w.'„ +.

STAATSWISSENSCHAFT.

CHARKOW, b, d. Verf, u. Haııe u. LetPziG, in der
Ruff, Verlagsh.: Grendfätze der Nationalökonomie
oder National - Wirthichaftsiehre, von Ludı.
Heitr, Yakob. Neue Aufl. 1808- 16 u- 534 S..8-
(1 Rthlr. 20 gr.)

Diefe neue \Auflage eines (chätzbaren Buchs (f.
A. L. Z. 1805. Nr. 93.) unterfcheidet fich im Wefent-
lichen nicht von der erften Auflage; nur im erften
Abfchnitt des zweyten Haupt/tücks, S. 357. ift.eine
neue Rubrik hinzugekommen, unter dem Titel:
„Von der Gröfse des Produkts und der Proportion,
in welcher die erfte Vertheilung unter. die produci-
renden Glieder gefchieht.” Aber auch {e\bit diefer
Abfchnitt ift nur durch eine neug Anordnung der Mn
der erften Auflage fchon enthaltenen Sätzg ent(tan-
den. Der Vf, erklärt ch in der Vorrede {t: dafs
er nicht für nöthig erachtet habe, wefentliche Ver-
änderungen darin vorzunehmen, ;,da nicht nur alle
öffentliche. Urtheile ihm ihre Zufriedenheit bezeugt;
fondern auch mehrere akademifche Lehrer es zweck-
mäfsig ek en haben, darüber Vorlefungen zu hal
ten.” Vebrigens ift diele zweyte Auflage mit latei-
nifchen Lettern. gedruckt, da die erfte mit deutfchen

auch enthält Ge 14 Seiten weniger
ext, als die erfte. ;

 

CN

A EEE A EEE
