40T

Num. 26.

ho2

 

ERGÄNZU NGSBLÄTTER

ALLGEM. LITE

ZUR ı

RATUR-ZEITUNG. ;

 

Dienstags,

den 6. März 1810. -

 

WISSENSCHAFTLICHE

ERDSESCHREIBUNG.

WeımMar, im Verlag d. Induftrie-Comptoirs: Biblio-
thek der neueften und Wichtig ten Reifsbefchrei-
bungen, zur Erweiterung der Erdkunde nach ei-
nem [yltematifchen Plane bearbeitet, und in Ver-
bindung mit einigen andern Gelehrten gefam-
melt und herausgegeben von M. C. Sprengel,
fortgefetzt von T % Ehrmann. Vier und dre
frigßer Band. 1807. 8. (2 Rthlir. 18 gr.) Sec

und dreyfsigfter Band. 1808. 8. (2 Rthlr. 6 gr.)

Ds Original des erften Stücks in diefem Bande
oder F. Depons Nuchrichten von der General
Hauptmann haft Caracas oder dem öftlichen Theile
der fpanifchen Landfchaft Terra firma in Süd - Ame-
rika iflt in der A, L. Z. 1807. Num. 221. 222. ausführ-
lich recenGrt worden. Dals es in der Ueberletzun
ftark abgekürzt fey, zeigt die geringere Seitenzah
derfelben XXXII. und 488, welche nicht vielmehr
als ein Drittel des franzöhfchen Originals ilt. Der
Herausgeber verfichert aber doch, nichts, was zur
näheren Kenntnifs des Landes dienen kann, wegye-
laffen zu haben, und obgleich der Rec. der Bibhlio-
thek die Ueberfetzung nicht mit der Urfchrift ver-
leichen kann: fo fcheint ihm doch der Herausgeber
eine Arbeit nicht überfchätzt zu haben. Ja wenn
er alles das, was alt!panifche Sitte und Gewohnheit
unter den Einwohnern diefes Welttheils ift, z. B. was
S. 57 von der Siefte oder Mittagsruhe nach genofle-
ner Mahlzeit, S. 65 von dem Sprachgebrauch in den
Anreden der Perlonen gefagt wird, abgefchnitten
hätte, wozu er allerdings berechtiget war; fo würde
die Seitenzahl noch kleiner  ESworden feyn. Die an-
ehängte Karte” von Caracas nach Poirfon ift zur
eit noch die befte, und wird es auch feyn, bis
Humboldt’s Karte erfcheint, von de(llen geographi-
fehen Bemerkungen aus Briefen, die er in Amerika
gefchrieben, hin und wieder Gebrauch gemacht ift.

N. A. Anderfon’s (eines gebornen Dänen) kleine
Fufsreife durch einen Theil von Seeland. S. VL. und
309. An dieler Reife ift alles klein, der befchriebe-
ne Weg, die Rene oPt ES NAE der Reifenden , feine

Ergänzungsblätter zur A. In Z. 1B10-

WERKE.

Denkungsart , die Quelle, woraus er feine Nachrich-
ten genommen hat, und — welches am meilten zu
loben ift, — die Befchreibung felblt. Der Vf,, von
dem nichts weiter, als der Name bekannt ilt, mach-
te ı802 mit einem jungen Manne vom Stande aus
Norwegen ,. der in Kopenhagen {ftudirte, von dieler
Haupt/tadt aus eine Reife durch einen kleinen Theil
der Infel Seeland, kam nachher nach London, wo er,
wie die Vorerinnerung fagt, noch jetzt lebt, und
gab dafelbft feine Befchreibung englifch heraus, die
1805 zum zweytenmal Sale egt wurde, welche&
Glück fie wohl am meiften der zweyten, mit Recht
in der Ueberfetzung weggelaffenen, Abtheilun
oder der Schilderung der Seefchlacht. von: 18051 de
a. Apr., die der Vf. eine Wohlthat für Dänemark
nennt, und dem den ERST ertheilten Lobe zu
verdankenIhat. (Vielleicht hatte auch in Dänematk
an diefem BEyeen der gegen die Deutfchen geäufferte
Hafs Antheil, wovon man Si: 52. eine Probe lieft, ‘
mit der fonderbaren Anmerkung des Herausgebers,
dafs diefer Hals höch/t Ungerecht, wie wohl nicht
anz grundlos fey? Wenn das letzte wahr ift, wenn
er Hafs nicht ohne Grund ift,. fo kann. er nicht
hüchft ungerecht feyn, und wenn er ungerecht ift,
fo ift kein Grund, keine Urfache vorhanden, ihn zu
hegen.) Die jungen Reifenden giengen zum Wefer -
Thor heraus nach dem Schloffe Friedrichsberg,. dem
Lichling Dufenthalt des damaligen Kronprinzen, jet-
zigen Königs Friedrich VI. Die anmuthige Lage,
noch mehr aber die Vortrefflichkeit feines Beftzers
wird nach Würden gerühmt. An ‚ Anekdoten von
neuern. und alten Königen, insbefondere Chriftian IV.
auch andern merkwürdigen Perfonen, dergleichen
der unerfchrockene Bootsmann Lars Bagge von Hel-
fingör liefert, ift das Buch reich. Sie find zum Theil
aus Ove Malling's grofsen und guten Thaten der Dä-
nen. genommen. on einigen, z. B. dem erwähnten
Bagge, fpricht der Vf. als Au enzeuge. (S. 43).
Mit den glücklichen Folgen der ufhebung der Leib-
eigen(chaft unterhielten fich die Reifenden, bis fie
in Rofchild ankamen. Sie befahen hier die Kathe-
dralkirche, wo die Leichname der Könige beygeletzt

„werden, Was daran fehenswürdig fey, wird nicht.
gefngt- Dem Lobe des Gafthofes find’ mehr Zeilen
6) ge-
