1083

1034

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Junius.

1549.

Halle, {in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Völkerkunde,

Einige Notizen über Bonny an der Küste von Gui-
nea — — von Herm, Köler u. 8. w.
(Fortsetzung won Nr. 129.)

W.. so oft sonst, der indocta ignorantia, d, h,
der rein thierischen, folgend, eine docta, oder, um
das Kind beim rechten Namen zu nennen, je we-
niger des empirischen Objects von diesem aus mäch-
tiges, mit desto ungehemmterer Sicherheit vom rä-
sonnirenden Subjecte aus darüber orakelndes Rä-
sonniren (oder Deraisonniren) einem vernünftigen,
sich auch der erfahrungsmässigen Durchdringung
nicht weigernden Wissen (z. B. die nur um ein
Geringes über den Mythos hinausgeschrittene Na-
zurspeculation der, auf Beobachtungen und Versu-
che gegründeten Naturwissenschaft) gleichsam vor-
spukte, so auch hier jene kernlosen Träumereien,
unter Anderem die (nur bis auf einen gewissen
Punkt nicht ganz unwahre) von einer allgemeinen
Harmonia (Einerleiheit) linguarum u. dgl. m. — der
Sprachkenntniss selbst! Freilich liegen nicht im
weiten Sprachgebiete die ungeheuren Schätze man-
nichfaltigster Menschenrede vor Jedermanns Füssen
so zum Aufheben fertig da, dass es nur eines Bük-
kens bedürfte: sie wollen — oft schon geographisch
mühsam, man denke nur einmal an die Sprachen
in Afrika's Innerm — aufgesucht, sie wollen erlernt,
dem Aeusseren nach in eine grammatische und le-
xikalische Form gebracht, sie wollen innerlich be-
griffen und charakterisirt, mit anderen verwandten
und nicht verwandten zu schr verschiedenartigen
Zwecken zusammengehalten, danach geordnet und
gruppirt, kurz durch so vielerlei wissenschaftliche
Manipulationen hindurchgefördert seyn, dass der
kaum in Angriff genommene Gegenstand noch vie-
len Jalirhunderten unerschöpflichen und würdigen
Stoff zum Nachdenken darbietet, Ein Thema, des-
sen sich die nächste Zukunft mit um so wärmerem
Eifer bemeistern sollte, als gerade die Gegenwart
nur durch zu harte Stösse in die Wahrheit hinein
aufgeschreckt worden, dass die FPolks-, d. h. zu-
A. I. Z. 1849, Erster Band.

gleich auch die Sprach - Abgrenzungen oft ganz
andere sind als die politischen oder staaflichen. Diese
werden mehr oder weniger von der Zufälligkeit ge-
schichtlicher Willkühr festgesetzt, und verhalten
sich, als eine positive und künstliche, dabei vielen
Wechseln unterworfene Satzung, zu der kaum je
ganz vertilgbaren Natürlichkeit jener, wie die po-
litische Geographie zu der natürlichen , die mit ihren
nach der Schöpfung des Menschen mur wenig ver-
rückten Bergen, Püssen, Meeren, Flüssen u. 8. w.
dieser ihrer Stetigkeit wegen die wissenschaftliche
Grundlage ersterer bilden muss. Kin grosser Theil
der Kämpfe neuester Zeit (die Vasken in Spanien;
Irland; Schlesswig; Ungarn u.8, w.) sind— Sprach-
küämpfe, d. h. einer Nationalität wider die andere! —

Gut, höre ich hier Jemanden einwerfen, was
kümmern uns aber die Schwarzen? Frage, leitet
dich nur praktisches Interesse, desshalb z. B. bei
den Amerikanischen Sklavenstaaten oder bei Mis-
sions- und Bibelanstalten nach, —- ist meine Ant-
wort. Und kümmert uns denn theoretisch blos die
Lichtseite der Menschheit, nicht auch jene, doch
nicht von der Menschheit als Ganzem trennbare
Schatten - und Nacht-Hälfte , deren Seele uns, wäre
in sie ein tieferer Blick, als der bisherige, ver-
gönnt, leicht ein viel minder düsteres Schwarz of-
fenbaren möchte, als ihre (einige wollen wissen,
von Zu viel Licht verbrannte) Haut, oder als so
mancher weisser Abschaum von (zu sehr oder nicht
genug) civilisirten Nationen? Nun, die Sprache ist
in mehr als einer Hinsicht Hauptschlüssel zu dem
verschlossenen Busen der Völker.

Doch jetzt zu unserem besonderen Gegenstande
zurückzukommen. „Im Delta des Niger, beginnt
der Vf. sein Buch, werden auf einem verhältniss=
mässig nur kleinen Raume mehrere, und zum Theil
durchaus von einander verschiedene Sprachen ge-
redet.” Die Sprache von Bonny erstreckt sich nicht
über einen grossen Landstrich. Schon in Neu- Ca-
Jabar (S. 14.) werde eine Mundart derselben ge-
sprochen; durchaus verschieden von ihr aber seyen
die Sprachen des Z60-, des Brass- Landes, die von

130
