‘ zn

das Urtheil über diefe Sammlung feyn.:-Die Vfrn. er-
zählt ungemein breit, die Perfonen aller ihrer Erzäh-
Jungen haben eine Familienähnlichkeit, die zuletzt
Jangweilig wird, fprechen fich in bogenlangen Re-
den und Briefen aus, und eilen dann plötzlich und
' unmotivirt zum Schluffe, In diefem Bande giebt fe
folgende Erzählungen. Das Verhängnifs, Einer
Frau Baronia kehrt der alte Liebhaber reuevoll zu-
rück, während fie an einen andern fich indefs ver-
lobt hat, fie weift ihn fchmerzvoll ab, da fchreibt
der zwevte, er fterbe eben an einem Flintenfchuffe
in der Bruft, die Baronin (türzt leblos zur Erde,
und die Ge(chichte ift zu Ende. In Adelaiden ver-
liebt fch diefs arme, von ihrer Mutter gehafste Mäd-
chen in ihren Hofmeifter, vergifst Gch mit ihm,
wird von der Mama überrafcht , der Geliebte geht in
den Krieg, widerlich graufam wirft ihr die Mutter
den Leichnam ihres Kindes vor die Füfse, ein fran-
zöfhlcher Officier verliebt fich in fe, Ge fich in ihn,
er kennt ihren Fehltritt, doch weift Ge ihn zurück,

{chiebt ihn fanft zur Thüre hinaus, und — zu Mit-

tage fand man ße todt in ihrem Blute. Etwas glück-
licher gehts in der Waife zu, aber man verliebt fich
doch auch gewaltig gefchwind, bekehrt fich eben fo,
tröltet Gch nach Belnden desgleichen, und wirbt auf
Empfehlung um eine andre. Die getäufchten Hoff-
nungen mülfen jedoch natürlich wieder einen trauri-
"ken Ausgang aber, Die Frau von Löwenroth fehr
fräoklich und nervenfchwach predigt und fchwatzt
"fehr viel, verliebt G‘ch zur Ungebühr in einen jungen
Mann, der fechs Jahre jünger ift als fie, demonftrirt
einem ältern würdigen Manne, der fie ehelichen will,
dafs diefs nicht angehe, weil es ein Verbrechen an
dem’ unfchuldigen Kinde wäre, das noch vielleicht
aus dieler kurzen Ehe ent!tehen würde, und nicht
nur bald als mutterlofe Waife, fondern auch von dem
Gifte ihrer Krankheit‘ angefteckt elend zurückblei-
ben müfste, giebt eine herrliche Abhandlung über
Schaufpielerinnen zum Beften, worin Ge den Satz
widerlegt, dafs eine folche felten tugendhaft fey,
5ıt aufser fich, als jener junge Mann wirklich eine
Schaufpielerin liebt, verbindet fie grofsmüthig mit
inander, (chreibt dann einen weniger grofsmüthigen
ief, in welchem fe fich’s recht gut merken läfst, wie
es ihr eigentlich vorher ums Herz gewefen fey, und
ftirbt endlich an dem Hochzeittage diefes Geliebten,
worauf derfelbe in bittern Thränen an ihrem Grabe
gerfliefst, welches kein Wunder ift, da fchon ein
ander Mahl fich bey einem andern Liebhaber Schleu-
fen in den Augen aufgethan haben.

Wer alles diefs nun näher betrachten will, der
lele diefe Sammlung, von :der wir nicht willen, ob
der zweyte Theil dem erften gefolgt ift.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR: A, L. Z. JULIUS 813.

67

KörTnen, in-der Aue. -Buchl,: - Adelbert und
Amalia. Ein Pendant zur Gefchichte der Menfch-
heit von W. F. Ch. Vetter. 1806. ‚360 S. 8.
(ı Rıhlr. 123Gr.) \

Diefer Roman trägt die falt untrüglichen Kenn:
zeichen eines erften {chriftftellerifchien Verfuchs an
fich ‚und leider eines folchen , der auch für die Za-
kunft nichts verfpricht. Die Erfindung der Gefchich-
te. ift fehr dürftig und im fchlechteften Romanenge-
fchmack (der Held vergiftet fich am Ende aus unge-
gründeter Eiferfucht ganz öffentlich mitten in einer
glänzenden Gefellichaft durch.ein Glas Wafler, wor-
in er ein Pulver thut), die Darftellung fehr unbehol-
fen, durch matte Seitenlange Reflexionen gedekat,
die Farben dick aufgetragen. So oft der Vf. witzi
und gewählt fchreiben will, und leider ift diefs falt
immer der Fall, verfällt er in eine unerträgliche, oft

anz unverftändliche Ziererey: S. 1060 Ein

ehn(uchts volles Verlangen nach ihm machte freylich
die kurze Zwifchenzeit mir läftig genug; aber’ wenn
es wahr ift, dafs die Einfeitigkeit der Liebe nur das
erblickt, was in dem Bezirke ihrer Wünfehe oder
Hoffnungen liegt, und dafs der Wunfch fehon. an und
für Geh, in wie fern ‚er felbit noch in dem Gebiete
der Zukunft liegt, eine Langweiligkeit hervorbringt,
(?!!) die jedoch fehr von der eines Müfliggängers zu
ünter(cheiden ift, fo ift diels wohl‘ keine neue Er-
{fcheinung in dem Reiche .der Liebe. — . Gehuüg wit
wollen über diefen Zeitpunkt hinwegfchtäpfen; Piels
ift eine (pafshafte Eigenheit des Vfs., dafs er gewöhr-
lich nach vier und fechs Seitenlangen Abfchweifun-
en den Entfehlufs fafst , kurz zu feyn und über die
für wegzufchlüpfen ) und lieber da verweilen, wo
mir der Meilenzeiger von meiner Lebensweife-den
angenehmen Auffehlufs ertheilt, dafs ich'‘fchön'nahe
dem Ziele meiner Wün{che entgegengerückt + fey.
Der Tag wäre alfo da, der der Magnet meines Her-
zens und das Ziel meiner Gedanken war.” In ‘den
angehängten ‚zahlreichen, . aber ziemlich eintönigen
Gedichten geht.es falt. noch ärger her. 'Da heifst

es Zı „: ‚ob DO ‘ v

ı Gott ift weile, rief da jede Blume, HK

Die vom lauem Zeptbyr angebaucht

Aus dem Innern, ihrem Hailiathbme,
Ihre eignen Kräfte aufzublängn (augt.
und von der Natur verlangt der Vf. fonderbar genug:
Kehr dean bald zprück im meine Flauren
u ‚0 Freundie,_ die mein Herz. belebt!

Fefßle ınich an deiner Gottheit Spuren,

' Wenn mein Geift zxch @älerer Vollendung Ierabr. |
Diefg Stellen,‘ die Geh Yurch eine Menge anderer,
felbft fprachwidriger verfnehren liefsen, werden hof-
fentlich zur Beftätizung unfers Urtheils, dafs der Vf,
keinen Beruf zum Dichten habe, genug feya,

'

10
