643

Mundart ist sie doch unter allen nordfrisischen
Mundarten der amringer, das ist dem Frisischen
auf dem KEiland Amram, welches Helgoland am
nächsten liegt, am ähnlichsten, obwohl die beiden
Eilande seit Jahrhunderten wenig oder gar keinen
Verkehr mit einander‘ gehabt haben. Bei der un-
tergeordneten Rolle, welche die frisische Sprache
in den Jahrhunderten der politischen Knechtschaft
des Volkes hat spielen müssen, und ungeachtet
der Geringschätzung, womit sie so lange von der
neben ihr und über sie herrschenden, nicht so ge-
diegenen und gedankenreichen plattdeutschen Spra-
che behandelt worden ist, so dass endlich die Nord-
frisen, von ihren Priestern, Schulmeistern und Vög-
ten, welche in ihrer Beschränktheit und Dummheit
sich und das Fremde für besser und vornehmer
hielten, verführt wurden, ihre eigene Sprache für
gemeiner und geringfügiger, als die plattdeutsche
zu halten, was doch umgekehrt der Fall ist, hat
sie sich doch auf dem Westrande des schleswig-
schen Festlandes sowol als auf den Insel-Trüm-
mern westwärts davon mit einer beispiellosen‘ Zä-
higkeit bis auf diesen Tag erhalten. Welche Spra-
che in der Ebne hätte unter so ungünstigen Um-
ständen und in so langen Zeiten das vermocht,

Der Vf. lässt den helgolander Infinitiv mit Un-
recht immer auf e, statt seiner längern Form, en-
den. Diese kürzere Form hat der frisische Infini-
tiv aber nur daun, wenn ein Hülfszeitwort ihm
vorhergeht oder nachfolgt, und viele frisische Zeit-
wörter haben dann gar keine solche Endung. Die
dreifache frisische Infinitiv-Endung, welche noch
im Amringer Frisisch vorkommt (auf en, an, in)
kennt die helgolander Mundart nicht mehr, Dieser
volle Infinitiv ist der eigentliche, der absolute In-
finitiv, jenen würde man nicht unpassend den re-
lativen oder auch den abhängigen nennen,

Das Büchlein liefert, angenscheinlich ohne
Wissen des Vf/’s, folgende deutsche Zuthaten im
helgolunder Frisisch. Alles, allerwegen (allerwärts),
allemal, algemeen, Almosen. Apmuntre (aufmun-
tern). Anfang; uunfange (anfangen), Uhnfanger
(Anfänger, fris. Biganner). Befriedige, beneide;
begleitc, begleitet; bewelkommen ( bewillkomm-
nen), bewegen, bestrafen. Beorderte.‘ Badegasten
(Badegäste). Bedeenter ( Bedienter). Bedrübet
(betrübt). Besonders, Geduld, geduldig, dulde,
(dulden), dinge. Empfehle, ernähren; erlaube, Er-
laubniss; echt, edel, Ehstand, Ihnwuhner (Ein-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

644
wohner). Enige (einige). KEegentlich (eigentlich).

Fürst; Freiheit, Freiwilliger. Filz und Feldhud
(Filzhut). Flietig (fleissig), Fliet (Fleiss), fris,
Fiitj. Feind, fris, Fint (i lang). Fehlers (die

Fehler); fehlt, fris. feilt. Geist, Gefahr, Gehalt,
Gewürz, Gebeud (Gebäude), Gewöhl (Gewühl),
Glanz, Gang, fris, Gank. Geheem (geheim), ges
fangen, gehorsam, gegenwardig (gegenwärtig, alt-
fris, ijenwardich ) ,' gefällig, gefallen, Hauptmann,
Herr, herrlig (herrlich), Handwerk, Handlingen
(Handlungen). Uhnböt (einheizen) == plattd. inböten.
Immer, 0 ja, Körper, Knökkel(Knöchel), Kasmeister
(Kassenmeister). Liebe, Liebesgefühl, Leefhebber
(plattd. st. Liebhaber). Lebensart. Löstfahrt ( Lust-
fahrt ). Lobe, röhme (rühmen). Mannbaar, Misgeburt,
Mäsigung, Metlieden (Mitleiden), meddelst ( mit-
telst), Mesverstand (Missverstand), Ufstand (Ab-
stand). Mantel, Mode. Narecht (Nachricht). Na-
derhand (hernach) aus dem Plattd. Oefters, Om
(st. um) Vergebung. Unkel (Onkel). Oppermacht
(Uebermacht). Post, Pitskaft (Petschaft). Potse
(putzen). Rase (Rasen). Rand, fries, Raant.
Spase (spassen), smart (schmerzen), segene (scg-
nen), strafe, stekke (ersticke). Sonderbar, selig,
swiegend (schweigend). Stokwerk, Staat, Zwa-
ger (Schwager), Zwieger- Ohlen (Schwiegereltern,
eig. Alte), Zwiegersöhn (Schwiegersohn). Sönfin-
siernis. Seitungen (Zeitungen). Turechthelp (zu-
rechthelfen) aus dem Plattd. Tafel (Tafel), Taart
(Torte), Taskenbuk (Taschenbuch). Die Wörter
vorn mit #n- (hochd. un-): Uenverstand; ünrecht,
fris, ünrocht; üntreu, fr. üntrauz ünangenehm, ün-
bedüdend, ünbelesen, ünbeweglich, ünbillig, ün-
dankbar, ünerfahren, üngedüldig, üngesellig, ün-
verdaulik, ünverzagt. Verdauung, verdaue; ver-
trau (vertrauen ), uhnvertraue (anv.), verhüte,
verlobe, versöhne, verstreue, verwundet, Vergnö-
gen (Vergnügen), Vortel (Vortheil), Vörnehmen
(Vornehmen), Vörhang, vörige (vorige), vortref-
felk (vortrefflich), vernünfug. Vee (Vieh). Vers
legt (vielleicht). Auch Ditmars, verlicht Richey,
Hamb. Idiot. S. 429. mit einem r st. /. Unvermie-
delk’ (unvermeidlich). Verhalt (verhält), wie ge-
falt (gefällt). Wirklich, wenig, wunderbar, ver-
wunderlik, wahrskienlik, wundersköön. Zaarti(zart).
Unbilligheit, Grausamheit, Sparsamheit (st, — keit).
Dummheit.

helg. deutsch fris.
abers aber man
Abend Abend Inj
