677 Num., 293-
drey Gefandte verfchiedener Höfe bey ihm einge-
führt; der eine war der des Osmanifchen Sultan
Achmed; der zweyte der aus der Land{chaft Kerim,
welche zur Chinelhichen Tatarey gehört; er kün-
digte an, dafs die moslemifchen Bewohner diefer
Landfchaft, wegen ausgebrochener Streitigkeiten
mit den beidnifchen Bewohnern, den Chan von Ba-
chära als ihren Fürften anerkannt hätten; der dritte
war der des Chanes von Kalchgar, welcher berich-
tete, dafs fein Herr, von den heidnifchen Kergifen
bedrängt, fich unter den Schutz Subhan kuli chans
begeben, deffen Namen in das Kirchengebet und auf
die Münze geletzt habe, und nun deffen Schutz ge-
gen feine Feinde auflehe, Hr, S. hat in den Noten
die einzelnen bey diefen Gefandtfchaften in Betracht
kommenden Umftände weiter erläutert, und zwar
zuerft die wahrfcheinliche Lage des Landes Kerim,
oder der Heimath der von dort gekommenen Ge-
fandten. Er hält dafür, diefe feyen von irgend ei-
nem kleinen Stamme am Ufer des Sees Alaklu kul
und in den Gebirgen der Turguten, oder höchltens
von dem Saume des Berges Alak gekommen. Fer-
ner theilt er den Originaltext des von dem Osmani-
fchen Sultan Achmed 2 gefendeten Schreihens mit,
welcher in Dichagataicher Sprache, bekanntlich
einem Tatarifchen Dialekte, abgefalst ift. Hr. S.
hat den D(chagataifchen Text mit einigen Anmer-
kungen, über die Abweichungen der D(chagataf-
fchen Ausdrücke von der Osmanifch — türkilchen,
begleitet, und das Ganze ift als Probe des wenig be-
kannten Dfchagataifchen Dialects intereffant. Auch
ein Paar kleine Gedichte des berühmten Dichagatai-
fcehen Dichters Newdjt hat Hr. S. beygefügt, und
das eine ins Arabifche, das andere ins Türkifche
überfetzt. Zweckmäfsiger und den meiften-Lelern
willkommner wäre wohl eine lateinifche Ueber-
fetzung und Analyfe gewelen. Das Dfchagatailche

hat die drey Dativendungen ‚ 35, &&; diefer
Dativ hat oft‘ die Bedeutung der Türkifchen Präpo-
fition, oder eigentlich Poftpohtion aAAsf, deren An-
hängung einen Cafus Iafırumentalis bildet. Man fagt
daher auf Dfchagatailch: z. B. Sy ill
anftatt des Türkifchen: sg all eig
» durch Stärkungen geflärkt.” Der Acculativ hat
die Endung cy}, der Ablativ die Endung 44,
der Commorativ die Endung fü, 3, Auch wird

EA gelchrieben ftatt alyf; z, B. bb AA

A 99 „niit innerer und äufserex Ruhe,” Statt
des Türkifeben 5 wo, Ondan fokra, wird
gefchrieben Sy 335, Andin fönge. Ein
Particeipium Praefentis von A, 5, finden, ift
LU; ebenfe von A305, im Plural YI,
das Verhum Ay wird gebraucht in dem Sinne:

DECEMBER 18124

678

JSeyn, und daher das Futurum Optativi sl
fatt Y Il. Ob aber ’diefler Dfchagataifche Brief
wirklich der fey, für welchen Mohammed Juffu
ihn ausgiebt, darüber äufsert Hr. S. einige Zweifel;
er vermuthet, diefes Schreiben könne die Antwort
feyn, welche der Osmanifche Sultan Murad 3.dem Ab-
dul mumin ertheilte; weil die darin erwähnten Um=
ftände befler für die Regierungen "der Sultane Se-
Jim 2.und Murad 3. paffen. Ueber das in Kochara ge-
fprochene, und. von Mohammed Juffuf gebrauchte
erhfche macht Hr. S. auch intereflante Bemerkun-
gen; es kommen darin manche Worte vor, die un-
fere Wörterbücher nicht haben, z.B. 35, Talche,
5092, Haufen, A , gewäfflerter* Atlas; zu
den Provinzialismen gehört der Gebrauch des No-
men actionis in ftatt des Inhnitives, z. B.
\xuf das Stehen ftatt WoW chen, Manche
D(chagataifche Worte find aufgenommen, z.B, SA r

Waffe, Uleng Feldzug, hy Luntenflinte,
\Sgch4A5 Fahne. Im dritten Abfchnitt erzählt Mo«
hammed Ju/]uf‘, wie der Statthalter von Balch, Mu-
kim chan, ein Enkel des Subhan kuli chan, nach
feines Grofsvaters Tode gegen deffen Nachfolger
Obeidollah chan feindfelig gelonnen gewefen, und
von diefem öfter angegriffen worden fey, jedoch fich
zu Balch zu behaupten gewufst habe. Der dritte
Abfchnitt enthält noch einige andere Stücke, die
Hr. S. in dem von ihm beygefügten Texte weggelaf-
fen hat. Am Schluflfe bemerkt Mohammed JufJuf,
er wolle noch einen en Theil (eines Werkes
fchreiben, welcher fich ganz mit Mukim chans Ge-
fchichte befchäftigen folle. Die Handichrift zeigt,
dafs in der That noch ein andres Buch anfänglich
darin enthalten gewefen ift, welches nachher ausge-
riflen worden, Wahrfcheinlich, war diefes Buch
jener zweyte Theil.

SCHÖNE KÜNSTE.

Wırzy, b. Tendler u. von Manftein: Stundenblu-
men, eine Sammlung von Erzählungen und Novel-
len von Helmina von Chezy , geborne (n) Freyin
von Klenke. 1824. 2905. 8. fa

Unter diefen Gefchichten einer gewandten und
beliebten Erzählerin ertheilt Rec. der vorletzten der-
felben „die Weltlinge, ein Sittengemälde aus dem
vorigen Jahrh.”” unbedingt den Vorzug. Sie ilt, was
fe feyn foll, ein Gemälde des Lebens in den höhern
Ständen, zu einer Zeit, wo franzößfche Bildung
oder Verbildung in denfelben ihr Gift gefchäftig aus-
zuftreuen anfing; voll Lebendigkeit und Wahrheit,
und reich an mancherley anziehenden, rührenden
und ergreifenden Darfiellungen,. Ein - herrliches
Gegmat Jiefert das einfache, ({chlichte, fromme
und biederherzige Leben in einem wohlhabenden
Bürgerbaufe, und die Charaktere, welchen man

hier
