wendig eoforlican heissen; eoforlic ist der Acc, sing.
gen, neutr. und gehört zu oferhleor. Eoforlic oferhleor
bedeutet also „eberähnlicher Helmsturz” d, h. der
Stirarand des Helmes hatte die Gestalt eines Eber-
hauptes, Ursprünglich trugen die Germanen bekannt-
lich Thierhäupter an Helmes Statt; später, als sie
eherne Helme trugen, liebten sie einem Theile des
Helmes die Gestalt eines Thieres zu geben; noch
später setzten sie ein ehernes Thiergebild als Helm-
schmuck auf den Helm. — Ein drittes Versehen liess
sich Hr, K, zu Schulden kommen, indem er sciönon
für scinon nahm. Wollte Rec. auch zugeben, dass
sciönon ein Schreibfehler für scinon seyn könnte, was
es jedoch keinesweges ist, so dürfte dennoch scinon
hier nicht stehen. Wer will behaupten, dass schnan
im Angelsächs, wie scheinen im Neuhochdeutschen
gebraucht werde? Seinan bedeutet nur /ucere, splen-
dere, niemals aber videri; demnach darf man sciönon
nicht als scinon auffassen, sondern man muss es an-
ders zu erklären suchen. Den besten Weg dazu zeigt
Thorkelins Ausgabe, welche sciönum liest , die ganze
Stelle aber unsinnig übersetzt. Ob die Handschrift
nun sciönon oder scidönum habe, kann Rec, nicht ent-
scheiden — keiner der beiden Herausgeber giebt auch
nur die kleinste Andeutung, — ‚dass aber scidnum ge-
lesen werden müsse, ist keinem Zweifel unterworfen.
Es ist aber sciönum der adverbial gesetzte Dativ Plur.
des Adj. sciöne , schön. Aus allem diesem folgt, dass

in deran das flectirte Verbum zu suchen, dass die,

Stelle:
Geviton him Ai feran — —
eoforlic sciönum oferhleor beron
gehroden golde etc,
zu lesen und durch:
Sie begannen da zu gehen — —
einen eberähnlichen Wangenschirm sie trugen,
einen mit Golde gezierten.
zu übersetzen sey.

Beov. v. 673. Venic, hät ge — — söhton. Die vor-
geschlagene Aenderung „ven is” ist unnöthig; auch
v. 878 und noch öfters findet sich ven ic. Uebrigens
ist es gar nicht gleichgültig, ob ven ic stehe oder ven
is, da ersteres weit mehr die Persönlichkeit des Spre-
chenden geltend macht als letzteres.

Beov. v. 756 beweist, dass Grimm Gramm, I, p. 763
sich irrte , behauptend, die Cardinalzahlen von XX bis
C stehen im Altsächs. und Angelsächs. nur unflectirt.
‚Für das Angelsächs, beweist diese Stelle das Gegen-
theil, denn sie bietet: AG he Aritiges manna mügen-
erdäft häbbe, Auffallend ist nur der Gen, sing., da man
den Gen, plur, hritiga manna erwartete, Aber man

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

764

hört noch jetzt im Volke ein Zwanzig, cin Dreissig,
d. h, man braucht die Cardinalia als Substantiva,
Beoc. v. 773 etc. Gesaga him edc vordum, Dat hie sint
) vilcuman
Deniga leddum, vord inne abedd,
Dazu bemerkt IIr. K,., dass wahrscheinlich zwischen
vord und leödum zwei Halbverse ausgefallen seyen,
deren letzter Ful/yar mahelode gewesen seyn möge.
Dass eine Lücke Statt finde, ist nicht nur wahrschein-
lich, sondern, wieder Mangel der Allitteration zeigt,
gewiss, Dass aber mehr als zwei Halbverse fehlen,
lässt sich schon aus dem inne schliessen, Grade
dieses Wort aber leitet auch zur richtigen Ergänzung ,
nämlich also:
Deniga teödum, Deörmöd eode
Hrötgüäres begn ät healle durum;
Yulfgär maphelode , vord inne abead,
Beov. 802. heard under helme ist entweder ein Ein-
schiebsel oder es fehlt ein Halbvers, etwa der wieder-
kehrende: 4 mid häletum geng. Sollten die Worte
als Object zu visode genommen werden, wie Hr. K.
thut, so müsste stehen heardne under helme. Mr, K.
bemerkt nichts zu dieser Stelle, er scheinet demnach
das Verderbniss nicht erkannt zu haben.
Beov. 836. yide Eotena cyn übersetzt Hr, K. durch
J quieted the race of Eotens. Das ist falsch; yüde
Eotena cyn ist als Parenthese zu fassen und durch
„Es schwamm der Eotenen Geschlecht” — nämlich
als Beowulf sie im Meere bekämpfte — zu übersetzen
Das Angelsächs. yzjan entspricht dem Ahd. und#ön,
Graff I. 367.
Beov.v0.885. — Nd Al minne ne bearft
hafalan höjdan, ac he me habban vile
dedre fdhne. Gif mec deat& nimet,
byre& blödig väl, byrgean hencet,
ete& dugenga unmurniice.
Dazu giebt Hr. K. folgende Anmerkung: ‚, Deöre
fähne, stained with the beast , or dearly stained are
alike improbable: hence J ventured the correction
dreöre, with blood: but perhaps we might even read
deörne fah a dear or costly foe, a foe that would
cost him dear.” Diese Anmerkung ist scharfsinnig,
aber sie reicht nicht aus, die Stelle in ihr gehöriges
Licht zu setzen, Eben so wenig bewirkt diess die
Uebersetzung , welche lautet: „, Thu necdest not hide
my hood of mailz but he will have me stained ıwith
gore: if death take me, bear forth my bloody corse,
remember to bury me; let the solitary passer - by
eat without mourning.” Denn wenn hafela hier houd
of mail, das was in späterer Zeit Härsenier genannt
wird, bedeutet — und oft bezeichnet cs allerdings
diesen Theil der Rüstung , nämlich die ans Kisenrin-
