463 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
heit des Auguriums {ehr beweiflenden Wunders in
fch haben. Als biblifcher Religionsphilofoph aber
weils er ohnehin hi/ftorifch, dafs die wunderfamf{ten
Wunder des Urchriftenthums von den Gläubigen

felbft nicht als Beweife der Infallibilität der Wun-
derthäter gegeben oder angenommen worden find.

Er überläfst einen jeden hi/ftorifch zu unterfuchen, ob
die Urgemeinde zu Jerufalem, da Ge über religiöfe
Grundfätze von Petrus und Paulus fo, wie Ap. Gefch.
ıl, 2.15, 1. 2. 5. 22. K. 21, 20— 22, es befchreibt, zu
urtheilen für erlaubt hielt, von der Infallibilität diefer
Wunderthäter unterrichtet efen fey, oder ob Pe-
trug und Paulus Gch dabey als Perfonen betragen
haben, welche Glauben an ihre Untrüglichkeit in
Religionsfachen verlangen könnten und zu verlan-
en die Pflicht hätten. Steht aber dem vermeintli-
chen dogmatifchen Bedürfnifs aus Wundern den Be-
weis der Unfehlbarkeit zu ’ziehn, ohnehin die Ge-
fchichte der Apoftel entgegen (Vergl. Gal. 2.) fo er-
hält die ganze Unterfuchung von felbit einen andern
hiftorifcher Standpunct. - Der Vf. glaubt diefen dar-
in gefunden zu haben, dafs „für Ung!l#ubige kein
Wunder gefchehen fey. Nur Gläubigen, fagt S. 196
gefchahen Wunder, fo dafs diefe dadurch im Glauben
efeltigt wurden.” Wir fehen wohl hiftorifch, dafs
nur an Glaubenden Wunder gefchahen, weil nur bey
diefen die Empfänglichkeit und das Vertrauen, die
Bedingungen der möglichen Wirkung, ftatt fanden.
Auch an Dämonifchen gefchah die Wunderheilung
nur wenn Ge glaubten, Jefus fey der Mefhas, neben
weichem der Safe Geift fich nicht zu halten vermöge.
Aber dafs die Kraftthaten Jelu auch die Ungläubigen
auf ihn hätten aufınerkfam machen fallen, fagt Matth,
31521 — 24 Joh. 12, 37-

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

.Lıxz, b. Haslisger: Handbuch zur gleichförmi-
en Ertheilung des wöchentlichen, in den
«iferl. öfterreich. Staaten beym UVebertritte zu

einer tolerirten Confeffion gefetzlich vorgefchrie-
benen Religionsunterrichts. Sammt einer nac

träglichen Anweifung, wie daffeibe bey andern
feellorglichen Amtshandlungen zu gebrauchen
ift. Verfafst im Jahre 1808 w.9. vom Franz Frein-
daller, Priefter, Dr. u, ehemaligem k. k. Prof. der
Theol, u. £. w. 1813. 256 S. gr. 8. (2 Fi. 24 Kr.)

Wir haben in Nr. 264. der A.L.Z. 1812. fchon
eine Schrift des Vfs.: Ueber das Benehmen des Seel-
Jforgers in Ertheilung des fechsuöchentlichen Reli-
gionsunterrichts, angezeigt, welche als Vorläufer der
gegenwärtigen  anzulche it; wir dürfen uns daher
nur auf die dort dargelegten Grundfätze des Vfs, und
unfre dabey gemachten Bemerkungen berufen. Auch
erklärt er felbft , dafs jene eigentlich die Einleitung
von dieler ausmache und allo nie davom hätte ge-
trennt werden follen; „es ift aber, fetzt er hinzu, die-
{em, dem Fehler, leicht abgeholfen , wenn man jene
kleine Schrift ebenfalls Geh anfchafft , was ohnehin
won den meiften geichehen ift,” wobey fich fogleich

ZUR A. L. Z. MAY 1813; 454

wieder Hrn. F. eigene Art zu [{chliefsen, die wir nicht
weiter bezeichnen wollen, verräth. Denn fragt man,
wer find die Meilften, von (denen das gefchehmnift, fo
können es bey folgerichtiger Antwort keine andern
feyn, als die, welche das. Handbuch ebenfalls Gch
angefchafft haben. Wie konnte aber er dieles wil-
fen, da es noch nicht erfchienen war und er noch
an der Vorrede dazu {fchrieb? Wer fich nun folche
Schlüffe erlaubt, dem wird es leicht, alles zu wider-
legen, was nicht in {ein Syftem pafst, und wir be-
dauern vom Hra. F. nicht auch angeführt zu finden,
bey wie vielen diefe feine Methode fchon durch dea
gewünfchten Erfolg gekrönt worden, ununter-
richteten Bauersieuten, welches die meift(ens) Gad,
auf welche (ein Unterricht berechnet ift, kana es ihm
nicht fchwer damit werden, da fchom die Furcht
fch in (fechs Wochen durch diefes fein dickes Hand-
buch durcharbeiten zu mälfen, manchen andern von
dem Uebertritte abfchrecken könnte. Zwar wird
nicht gefagt, wie viel Zeit täglich darauf verwendet
werde; gewils aber bleibt bey einer folchen Pöpnitenz
wenig Zeit und Luft übrig, zu eigener Verantwor-
tung und Rechtfertigung. Worzü lich fucht er;durch
Gleichnifle, die aus der Optik und ähnlichen, Bauers-
leuten unftreitig fehr, angemeflenen Wilfenfchaften
bergenommen fand, zu wirken. Beym Ablafs foll
felbit eine Parabel für Erklärung, Beweis und An-
wendung zugleich gelten. Doch werden auch pro
teltantifche Schrift(teller angeführt, wie z. B. bey den
Fürbitten der Heiligen eine Aeufserung des verftor-
benen Döderlein, dafs eine Verbindung der Gelftor-
benen nicht ganz unwahrfcheinlich fey, ‚nur wird
nicht geachtet, dafs dieler felbfit hinzufetzte: doch it
diefes für uns ein Räthfel, wodurch jede poßtive Be
hauptung darüber alfo geradezu aufgehoben ‚wird,

OEKONOMIE.

Le1PzıG, b. Bruder: Der kleine Luftgärtner,oder:
Der kleine Obft- und Blumengärtner. 1809. 158
S- 12. (12 Gr.)

Keine Vorrede belehrt uns, für wem der Vf. die
fes kleine Büchlein eigentlich beftimmt habe. „Wem
das günftige Schickfal eine kleine Fläche Erde zu-
warf — wem ein paar Grofchen zu Theil wurden, um
ein paar Blumentöpfe auf die Fenfter feiner Stube kau-
fen zu können — und wem dabey ein Herz fchlägt, das
Freude an Blumen findet; dem wird eine fo dürftige
Compilation io Wahrheit nicht genügen. Weit eber
möchte es fich zum erften Unterricht für Kinder eig-
nen, die fich gern mit der Gartencultur befchäfftigen
wollen, und denen man einen kleinen Raum zu ihrem
Vergnügen in einem gröfsern Garten angewiefen hat.
Es enthält in zehn Abfehnitten das Nothdürftigfte
über Blumen- und Ob(tbaumzucht, einen Gartenka-
lender und einige unbedeutende Kunftftäckchen für
curiöfe Liebhaber. Unrichtigkeiten find uns beym
Durchlefen nicht aufgeftofsen, und wir können da-
her eben das von ihm rühmen, was man von fo man-
chem Hausmittelchen zu rühmen pflegt: Wenn's
nicht hilft, fo fchadet’s auch nicht!

FE
