‘

1027

nen Biographen an 7. Mulder fand, de(len lateinifche
Schrift nachher Holländifch erfchien (Franecker 1801.
gr 8.). — Zwey Schriften auf einen andern als Leh-
rer verdienten Todten, Dr. Adr. Halraven, Profellor
der oriental. Sprachen und jüdilchen Alterthümer Seit
1779. am Gymnafum iNußfre zu Amfterdam, lieferten
der berühmte Prof. Cras: Memoria Dr. A. HWalraven,
erat, fun, celebr, ab H, C. €, — a d, v2. Nov, 1804. (Am-
fterdam, 2804. 54 S. gr. 8.) und der Rector H, Hana:
Prolufio fchol, hat, d

aus welchen Gch ergiebt, dafs /V,, ob er gleich als
Schrifilteller wenig bekannt war , doch (eine Verdienfte
als Lehrer und Menfch hatte, In der letztern Denk-
Schrift befinden fich auch einige lateiniflche Verfe von
Hier, de Bofch, — Der im Fache der Exegefe und Kir-
chengefchichte bey den Holländern geachtete Herm, Ve-
sema fand feinen Lobredner an 7, Bäkker, Prediger
und Lehrer an den lat. Schulen zu Amfterdam (Lofrede
ep H. V. door — Amlt., d, Hengft. 18301. 995. gr. 8.
16 St.). Ein paar andere mit Beyfall aufgenommene
Schriften diefer Art waren: De Nagedachtnis van Dr. H,
Peifers Scheidius verlevendigd , van de Leden van het Urrechtfch
departement der bar, Mltnıfk, sort nut u. A. door Mr, P. WW,
Provo Kluit (Utrecht, Terveen, 1804. 42 5. gr. 8.
30 St.), und die Levemsfchets van Sim, Styl, door Facı
Scheitema (Amt. , ten Brink, 1804. 36 5. gr. 8. 85St.),
der noch eine ausführlichere diefes als Menfch, Arzt,
Gelehrter und Künftler in mehrern Fächern berühmten
Mannes folgen follte. PR )

Von ausländifchen Gelehrten wurde nur Lavaret,
‘diefer aber defto mehr, befonders durch ver(chiedene
Veberfetzer deutfcher Schriften, gefeyert. Schon oben
haben wir die Ueberfetzung von Jungs dichterifcher
‚ Verherrlichung Lavaters angeführt. Aufßer derfelben
wurden noch üherfetzt: Sal, Heffe’ns Leichenrede auf
ihn, mit einem von Lavater auf (einem Todbette dictir-
ten Gedichte (Haarlem , Loosjes, 1801. gr. 8.) , 7.Bürk-
Ws Blumen auf Lavater’s Grab (Eb. 1801. gr. 8.), und
Geßners Leben L’s (Amft., Allart; 1801.0. f. J. gr. 8.);
auch trat unter den Originalfchrift(rellern die Mile A.
M. Moers mit einem Jets ter gedachtnis van F, C. Lava-
zer (Amfkt., Allart, ı80t. 1295, gr.8, ı Fl.) auf, wor-
in fe fein Andenken als eine fehr warme Verehrerin
in Profa und Verfen feyert.

Ungern vermiflen wir unter diefen Beyträgen zur
Literaturgefebichte eine Schrift, die uns, io Verbin-
dung ınit den Bemerkungen der von uns zu Rathe ge-
zogenen holländifchen Journaliften , zu allgemeinen Re-
fultaten über den gegenwärtigen Zuftand der Literatur
Hollands leitete. In Ermangelung derfelben (chließen
wir mit einigen Beinerkungen, wie fe fich uns aus der
Bearbeitung diefer UeberGehtren felblt ergaben. — Sieht
man auf den geringen Umfang des Landes und die An-
zahl der Einwohner, wovon der gröfste Theil fich vor-
zugsweife mit Fahriken und Handel befchaftigt, und
dabey anf die aufserhalb des Landes falt nur anf ei-
nige geringe Gränzbezirke befchränkte Sprache , aufser-
dem aber auf die Zeitumftände, die anf ınancherley Art
nachtheilig auf die Literatur wirken mufsten; fo mu(s

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

„21. Sepr, 1804. CEb. a2 S. gr. 8.)

1028

man fıch über die Anzahl der immer noch erfcheinen-
den originalen Schriften wundern. Diefls mufs um fo
mehr der Fall feyn, wenn man erwägt, wie ausgebrei-
tet unter den gebildeten Claffen Hollands die mit der
Landesfprache fo genau zuflammenhängende hochdeut-
fche und die franzölifche Sprache, und wie frark die
Einfuhr neuer Bücher in diefen Sprachen if. Gewils
kann diefen Hindernilfen nur ein edier Stolz auf eine nass
tionale Literatur und auf eine, befonders auch in Hin-
Gicht auf die faflt übertriebene, bis auf die Ausmerzung
fremder technifcher Ausdrücke Geh erftreckende, Rein-
beit, immer. mehr LGch vervollkommnende nationale
Sprache, zu deren Ausbildung mehrere Gelellfchaften,
felbft in Vereinigung mit den obernStaatsbehörden, bey-
tragen, hinlänglich entgegen wirken. Auch mufls die-
fer Stolz auf den Schriftfteller felbft wirken; ihn mufs

mehr der Beyfall [eines eingefchränkten Publicums, als

die Ausfcht auf Vortheile reizen: denn die Honorare

find fo unbedeutend, dafs Schriftltellerey in Holland

wohl zu den (pärlichfien Erwerbsmitteln gebört, und

auch fchon deshalb, weil der Verleger, [elhft des be-

-ften Buchs, doch ungleich weniger Exemplare abfetzt,

als ein deutfcher Verleger in und aufserhalb Deut(ch-
Jand. Darin mag denn auch wohl ein Hauptgrund lie-
gen, dafs fo mancher, der einmal diefen Erwerbszweig,
wenigftens auf einige Zeit, gewählt hat, fich mit Ueber-
fetzungen befchäftigt, die nach weit fchlechter hono-
rirt werden, und dafs mehr als ein Buchhändler lieber
wohlfeiler zu habende Ueberfetzungen liefert, als Ori-
inale, die doch nicht fo fabrikmäfsig und für fo mä-
sige Preife bearbeitet werden, als jene, wie diels,
nächft Deutfchland, vorzüglich in Holland und Däne-
mark der Fall zu feyn fcheinat. — Weit mehr Aufmun-
terung jedoch, als die Verleger geben und geben kön-
nen, bieten die, nach einer obigen Bemerkung, in
neuern Jahren etwas verminderten, immer aber noch
ungemein zahlreichen gelehrten Gefellfchaften, die
auch zum Theil gemeinfchaftlich mit der Regierüng
zum Wohle des Ganzen wirken, durch ihre Preisfra-
gen, ein Hauptmittel zur Beförderung nützlicher Schrif-
ten, dar. Hier reizen Ehre und Vortheil: denn die
ausgefchriebenen Preife überwiegen gewifs grofßentheils
die Honorare der Buchhändler; wenigltens machen Ge
die Bearbeitung manches Stoffs möglich, der aufserdem
unbearbeitet bleiben würde, Auch befördern diefe Ge-
fellfchaften die Schriftftellerey auf andere Art. So man-
che Mitglieder würden wohl diefe und jene Abhand-
Jung ohne die Veranlaffung ihrer Mitgliedfchaft nicht
efchrieben haben, oder würden fie wenigftens nicht
aben drucken laffen, wenn Re nicht als Vorlefung Bey-
fall gefunden hätte. Wie viele folcher Schriften aber
auch in unfern Jahren erfchienen, davon fprechen die
Ueberfchten der einzelnen Fächer, befonders der be
letriftifehen, zu ftark, als dafs hier eine Nachweilung
nöthig wäre. — Ein Verleger findet fich übrigens ge*
gen ein mä(siges Honorar leicht: denn ihrer find, zum
Beweife der ausgebreiteten Cultur Hollands und der
Liebhaberey der Lectüre, falt unbegreiflich viele, fo
dafs man wirklich deren in fo unbedeutenden Städten
findet, die wohl in Deutfahland keine Buchhandlun
. v ' aut
