 

10%

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

Fauna der Porwelt
mit {teter Berücfichtigung der lebenden Tbiere.
Monograpbifdy dargeftellt
von

Dr. 6. 6. Giebel

Eriter Band: Wirbelthiere,
Gr. 8, Geheftet. 5 Thlr. 18 Ngr.

Diefer erfie Band befteht aus drei Abtheilungen, des
ren jede ein für fi abgefchloffenes Ganzes bildet:

I. Die Säugetbiere der Borwelt.
1 bir. 18 Nar.

Il. Die Bögel und Ampbibien der Borwelt,
1 Zbhir. 10 Nar.

ul. Die Fifche der Borwelt, 2 hir. 20 Nar.

Der zweite Band mird die Gliederthiere, der dritte
und vierte Band die Bauchthiere behandeln.

Leipzig, im März 1849.
3: AM, Brockhaus.

 

Sveben erfdien bei Louis Garcke in Merfe:
burg und ift dur ale gute Buchhandlungen zu bes

ziehen:
Franzöfifches Lefebuch

von

C. A. Nadelli.
(Berfaffer der franz. Grammatik.)

28 Bogen. gr. 8. geh. 23 Sgar.

In demfelben Verlage erfchien:
Praktische

iranzösische Grammatik
zum Gebrauch für Schulen, wie zum Privat- und
Seclbstunterricht,

Nach den nenesten Forschungen und Verbesserungen
und nach einer höchst fusslichen Methode bearbeitet
von
CC, A. Radeilli,

1847. gr. 8. geh, 32 Bogen, 20 Sgr.

Diele Grammatik hat fidy des ungetheilten Beifals
aller Sachverfiändigen zu erfreuen, Hohe und höchfte
Schulbehörden haben bdiefelde empfohlen, ebenfo praktis
fehe Lehrer der franzöfifhen Sprache, auch wurde dies

 

felbe bereits vielfady in den verfhledenften
Schulen eingeführt. Unter Andern fehrieb der Pros
vinzial: Schulrath der Provinz Sachfen, Dr. Schaub
zu Magdeburg, Furz nah Erfdheinen biefes Lefebuchs bem
Verleger :
Em, Wobhlgeboren

danke ich verbindlichtt für die gefällige Mittheilung der
franzöfifhen Grammatilt von Radelli, von deren Fuz
halt ih mit Vergnügen nähere Kenntnif genommen habe.
Sehr gern bin ic bereit, bei meinen Sefchäftsreifen die
Sypmnafien auf, diefelbe aufmerkfam zu machen, und zur
Einführung, wenn diefe beantragt wird, das Meinige bei=
gutragen 2C,

Der KNegierungss und Schulrath Dr. Trinkler zu
Merfeburg fchrieb dem Verleger ebenfalls:

Indem ich Ew. WodHlgeboren für das überfendete Erems
plar der -franzöfifchen Grammatik von NMadelli verbinds
lift danke, bin id gern bereit, diefelbe bei vorfommen=
der Gelegenheit zum Sebrauche in Schulen zu empfehlen,
nachdem Ich mich durch genauere Anfiht überzeugt, daß
fie vor vielen andern SGrammatiken, welde häufig In
Schulen benußt werden, anzuerlennende Vorgüge Hat, 26.

Der Oberlehrer Dr. Genthe am Symnafium zu
Eisleben gledt folgende Beurthellung:

„Die praktifche franzöfilhe Grammatik von GC. A. Nas
delli zeichnet fi durch Klarheit und Faßlichkeit, wie
durdy Meichhaltigleit und ZImekmäßtgleit der Uebungs:
ftüce vor vielen Ähnlichen Werken aus. IH habe mid
derfelben feit einem Jahre bei Sffentlichem wie Privats
unterrihte mit gutenı Erfolge bedient und kann fe mit
vollfter Ueberzeugung zur Einführung in Schulen jeder
Art empfehlen.‘

In das vortheilhaftefte Licht möchte diefe Gramz
matit aber wohl fellen und Ihren hohen Werth defonders
hervorzuheben geeignet fin nachftehende ausgezeichnete Kritik
eines Franzofen, des Prof, Perregaug in Stettin.

„Il a toujonurs mauqgue en Allemagne un ouyrage, &
I’nsage des Allemands qui veulent apprendre la langıte
francaise, cet ouvrage si desire vient de paraitre, S0us
le titre de Grammaire pratique par A,Radelli,

Elle est aussi elnire et facile qu'on peut le desirer,
rennit tous les avantages dont ceuxX qui apprennent le
francais ont eie prives jusquici, une fonle de remar-
ques et de rögles secondaires, jnsqua maintenant In-
edites par tous les autres grammairiens, sont expliquces
avec une Lueidite etonnaute dans ce nouvel et excel-
Jent ouvrage, —

On pen predire A Vauteur un vrai succ#8, Car il
n’y a aucnn doute qu'aussitöt que l’onyrage sera conuu
et apprecie & sa valeur, il sera suhstitue dans Lous
les gymnases, pensious, et ecoles anx aulres ouvrages
de ce genre qui n’y ont Ete usagdes jusqu'a ce jour,
que par defaut d’un Jivre semblable & celui qui est l’ob-
jet de cette eritique,

Louis Perregaux, Professeur & Stettin,

 

Gehauersche Buchdruockeren
