109

ment Repräsentanten der urbis Romae als Septimon-
tium gewesen wären. !Dann hätten die bei Eheschei-
dungen (seit lex Julia, nicht früher, wie es nach 6.
S. 100 scheint) üblichen? Zeugen am Ende auch das
Septimontiuny repräsentirt !
”  Clientes. Servi. Manumissio S. 126 — 146. Von
den fabris heisst es, sie wären auch nach Serv,. Tull,
Clienten geblieben und nicht ohne Abhängigkeit von
den Patronen gewesen, auch hätten sie in den Cent, =
Com. von den Patronen abhängig gestimmt und wären
erst durch dio XIE Taf, in die Tribus aufgenommen
worden — lauter Behauptungen , welche kaum zu er-
reisen seyn dürften, wobei wir uns jedoch nicht län
ger aufhalten. Die Freigelassenen sollen ursprünglich
keme Civität gehabt haben, sondern Clienten gewe-
sen seyn, mit den XII Taf, hätten sie die halbe Civi-
tät, nämlich olıne suffragium und erst vom Censor
App. Claud. 442 a, u, die volle Civität erhalten, wel-
"che Einrichtung später bekanntlich mehrere Abände-
rungen und Wechsel erlitt. — Dass kein Libert, vor
Serv. Tull. Bürger werden konnte, ist richtig, weil
es damals nur Altbürger in geschlossenen gentes gäb,
in welche ein Libert. nicht aufgenommen werden
konute, dass sie aber seit Serv, Tall, und nicht erst
durch den Censor App. Claud. die volle pleb, Civität
mit suffragium im Cent, = und Tribut - Comitien erhiel=
ten, scheint nicht bezweifelt werden zu dürfen und
wird auch von den Alten versichert ; Dion, IV, 22 fg.
disp. fori de manum. $.6. Es ontsteht bei 6, sogar
cin Widerspruch, denn wenn nach ihm die Clienten
durch Serv. Tull, das suffrag. in den Cent. - Com, er—
hielten, so müssen die Libert. als Clienten dasselbe
auch gehabt haben. Es ist zwar richtig, dass nur
das Volk oder damit beauftragte Magistraten Civitüt
verleihen konnten — d, h, aber an Peregrinen; Libert.
erhielten zu allen Zeiten dureh den Akt der Freilas-
sung ohne Zuthun einer Behörde auch die Civität und
waren als ursprüngliche Stadtbewohner nüt geringem
Grundbesitz nicht in den trib. rust., sondern in den
trib. urb. Erst App. Claud. nahm sie sogar mit in die
trib, rust, auf; aber ein unerhörter Gewaltstreich wäre
es gewesen, wenn er den bisher stimmelosen Läbert.
volle Civiät gegeben, und es wäre zu erwarten ge-
wesen, dass der nächste Censor die ganze Neuerung
wieder aufgehoben hätte.

IL. Das Staatsrecht, Erster Abschnitt. Bis auf
Tul. Hostil, S. 146 — 221, Der Staat hat die Ver-
hältnisse der Bürger 1) zu einander festzustellen
(bürgerliche Verfussung), 2) zu den Göttern zu
ordnen (kirchliche Verf.), 3) zu dem Ausland zu

Num. 90. MAI 1841.

110

sichern (militär. Verf.). A. Die bürgerliche Ver
fassung: 1) die legislative Gewalt, S. 150—157,
Hier lesen wir eine treffliche Darstellung von der
Einrichtung und den Befugnissen des Senats und
der Comitina Cur., 2) die richterliche Gewalt, S 157
bis 162, wo Hr. 6. manche eigentliümliche Gedan-
ken entwickelt, 3) die ausführende Gewalt der Mas
yistrate, S. 163— 166, B, Die kirchliche Verfas-
sung, S, 167— 216. Mit Gründlichkeit und Klarheit
handelt hier Hr. G. von der Aufsichtsbehörde der
Pontifices, von den Priestern der einzelnen Gotthei-

' ton, Namines und sacerdotes, von den Collegien der

Feciales und Interpretes futuri, €. Die militäri«
sche Verfassung, S, 216— 221. Der zweite Ab-
schnitt umfasst die Zeit von Tull, Hostil. bis zum
Ende der Monarchie, S, 221—267, Bei Serv, Tall,
begegnen wir zuerst der scharfsinnigen Vermuthung,
dass dieser von Geburt ein Latiner, desshalb Etrus-
ker genannt werde, weil er als Ritter den Luceres
beigeordnet gewesen wäre — eine sehr probable
Erklärung der Doppelangabe! Ebenso interessant
ist die Darstellung der Ernennung des Königs Serv.
Tull., ‚obgleich ich nicht ganz damit einverstan-
den bin, Die Stelle Cie. de rop, II, 21 non com-
misit se patribus etc., bezieht sich vielleicht auf
das Liv, 1, 46 berichtete Datum, dass sich Serv.
Tall. erst später von den Centuriat - Com, habe wäh-
len lassen. Dann hätte Serv, Tull. — was leicht
möglich war — die Regierung vorher ohne gewählt
ımd ohne bestätigt zu seyn geführt (non jussu sed
voluntate atqne concessu civium bei Cic,, d.h. das
Volk habe sieh den König gefallen lassen, ihn aber
vorher nicht gowählt; ähnlich iniussw populi volun-
tate pafrum, bei Liv., d.h. die Patricier, nament-
lich der Senat, hätten ihn als König geduldet, das
Volk aber hätte ihn nicht gewählt), bis er, weir
er seine Feinde im Volke murmeln hörte se. indusen
populi regnare, wie Liv. I, 46 ausdrücklich erzählt,
sich in den Cent, - Com., wo er seiner Wahl sicher
seyn konnte, wählen liess. — Dann wird das erste
Geschäft des S. Tull,, die Plebejer politisch zu or-
ganisiren, genau behandelt und die Tribuseinthei-
lung geschildert, von denen Hr, G, die Patricier
gänzlich ausschliesst, was wir noch einmal berüh-
ren werden, Darauf folgen die Gesetze dieses Kö-
nigs und das nach G. von ihm eingesetzte Centum-
viralgericht, wo vieles Treffliche aufgestellt wird,
Der Glanzpunkt aber ist die Darstellung der Clas-
sen- und Centurieneintheilung , wo ich mir nur ei-
nen Zweifel über die die 5 Cont. der fabri, cornic.
