131 .
zichtlichen Medicin‘ und Geschichte der Mediein 'auf,

und wurde 1789 aufserordentlicher Professor, ‚Mit.
grofsem Beifalle las er Semiotik und Pathologie, 14tz—

tere unausgeseizt bis zum J, 1817, seit weicher Zei
er überhaupt mehr botanische als medicinische. Vor-
lesunger Mielt: 1795 würde er/ordemtlicherPrafassor
mit 50 Thalern (!) Gehalt, welcher-jedoch 1797, als
er die Professur der Botanik erhielt, um 400 Thaler
erhöht, und Spar erhin) als er 1803 einen Ruf nach
Marbufg an Baldinger’s Stelle, 1809 nach Dorpät, und
1812 nach Willdenow’s Tode nach Berlin abgelehnt
hatte, ansehnlich verbessert wurde. So wurde er der
Universität Halle erhalten, und veun Lustra hindurch
hat sie das Glück genossen, ihn zu ihren ersten Zierden
zu rechnen, und seiner üngeschwächten Thätigkeit und
seines Ruhmes’ sich zu erfreuen.‘ ' #144

Sprengel war, was'zu werden die neuere Zeit
kaum einem Andern wieder en därfie, ein
Polyhistor im besten Sinne des Wortes. Die Poly-
mathie, nach welcher nur zu streben in unseren
Tagen . schon Verdacht oder ‚Tadel erregt, wurde
ihm, .weil er sie wirklich. besafs, verziehen und
zum Gegenstand' der Bewunderung. In allen Fä-
chern des menschlichen Wissen war er bewandert;
aber die Medicin und ‘Botanik wurden das Grund-
eigenthum, dessen Anbauung er zur Aufgabe seines
Lebens’machte, War es.ihm auch versagt, ‚hier Neues
auszubeuten; durch glänzende Entdeckungen zu über-
raschen, und mit der Fackel des Genius in‘ die inner-
sten Tiefen zu dringen, so hat er doch die auf diesen
Feldern redlich gewonnenen Früchte der Welt nutz-
und geniefebar gemacht; konnte er auch die Wissen-
sehaft nicht immer bereichern, so hat ihm doch die
Literatur unendlich viel zu danken. Und so Örte
Sp. zu den eifrigsten Lehrern und fruchtbarsten Schrift-
siellern seiner Zeit, Wer die lange Reihenfolge sei-
ner Schriften übersehen will, möge sie durch Meusel
vo. A. kennen lernen, Alle, wenn auch nicht wenige
davon jetzt nur noch dem Literarhistoriker interessant
sind, bezeugen ihres Verfassers seltenen Fleifs, ie
Gelehrsamkeit und grofse Geschicklichkeit in der Be-
wältigung des Stoffes. Seine Geschichte der Medicin
wird, trotz mancher einseitigen und micht unbefan-
genen Darstellungen, noch lange ihren materiellen
Werth behalten, bis das Bedürfnifs einer höheren Auf-
£fassung durch den Geist, welches eben der aufge-
speicherte Stoffreichthum erweckt, dereinst glücklich
befriedigt seyn wird. In andern Schriften, z.B. in
der einst so gepriesenen Pathologie, «in den Insti-
tutiones medicae u, s. w, lassen die Fortschritte der
Wissenschaft uns jetzt vieles veraltet und mangelhaft,
oder in ungenügender Form erscheinen, aber lehr-
reich, und ans einer nichtgewöhnlichen, den Haus-
bedarf bei weitem übersteigenden Fülle des Wissens
sind sie alle geschöpft. - Bei seiner ‘Arheitseligkeit
wurde Sp. durch eine wunderbare, um nicht zu sagen
verführerische Leichtigkeit, mit weicher er seinen Ge-
'genstand sich aneignete, und darch eine musterhafte
Eintheitung der Zeit in holtem Grade unterstützt. So
wurde es ihm möglich, auch bei Ueberhäufung’ mit
Berufsarbeiten, Mufse zu gewinnen zu manchem er-

A F

heiternden Thun, und sich eine geistige Frische zu er—
haltep , die ihn.bis-zunyletzten Augenblicke nicht ver—
lässen hat. — Das Alter, anstatt seine Thätigkeit zu

‚hemmen, schien ihr einen höheren Schwung zu ver-

Che OR ja dom seine EN plantarum ,_ sein
zbärer fürdie Kuhn’sthe Sam lang bäsorgler Diofe
corides und die neue Ausgahe der Flora Halensis
Früchte seiner letzten Lebensjahre! Aber noch Vieles
sollte geleistet werden. Mit unermüdlichem Eifer sam-
melte er Materialien zur Herausgabe des Paul v. Ae-
gina (dessen patmischen Codex Dr. Bouros in einem
erst nach Sp.’s Tode eingelaufenen Briefe vergleichen
zu lassen versprach), zu kleineren medicinischen Ab-
handlungen, zu Symbolis in Floram Capensem, und
zur Bekanotmachung der ihm von der,engl, ostindi-
schen Compagnie geschenkten Pflanzen, bei welchen
letzteren Arbeiten ihm sein jüngster Sohn hülfeleistend
zur Seite stand. Doch nicht blofs am Schreibtische,
sondern auch auf dem Lehrstuhl und auf botanischem
Wanderungen war Sp. in seinem Element. Er lehrte
gern und eifrig, und liebte es auch aufserhalb desHör-
saals seine Ansichten und oft sehr individuellen Mei-
nungen ohne Widerspruch vortragen zu dürfen, Gera®
ging er unter anderen auf theologische Controversen
ein, und gesellte sich hier,‘ bestärkt durch seine
früheren Studien und eine unantastbare Ueberzeu&
gung, zu den Freunden der Toleranz und des Ra“
tionalismus. Auch wenn man ihm nicht beistimmen
koennte, sondern an manchen Paradoxen Anstand
vahm, und selbst durch eine zuweilen herbe, abwei-
sende Art verletzt wurde, so mufste man doch stets
den Reicht!hum der Kenntnisse bewundern, mit wel-
chem er jede Unterhaltung zu würzen verstand. Auf
botanischen Excursionen im Kreise junger Leute fühlte
er sich verjüngt;‘ möch in dem Jetzten Sommer, wenn
eben ihn Krankheitsanfälle erschüttert, dienten sie ihm
zur Stärkung und Erholung, und von den weitesten
Ausflügen, auf welchen ihn, unvergefslich seinen
Schülern, die heiterste Laune begleitete, brachte er
das Gefühl der Gesundheit und den lautersten Froh-
sinn heim, Die Kenntnifs der alten und meisten
neueren‘ gebildeten Sprachen, zu welchen auch die
skandigavischen gehörten, kam ihm nicht nur bei
seinen gelehriten Arbeiten irefflich zu Statten, son-
dern bereitete ibm auch in den Mufsestunden an-
säglichen Genufs, da er wie die alten Klassiker, so
auch die schönwissenschaftlichen Werke der Neve-
ren und Neuesten mit gleichem Antheil las, In den
meisten Sprachen, die er verstand, wulste er sich mit
Leichtigkeit mündlich und schriftlich auszudrücken;
der Vf, dieser Zeilen bewahrt manchen griechischen,
Jateinischen und italienischen Zettel von m auf, vor
allen aber einen wenige Wochen vor seinem Tode em-
pfangenen englischen Brief, in welchem er alle Ana-
chrönismen und Verstöfse gegen die byzantinische Ge-
schichte,‘ welche sich Walter Scott in seinem Count
Robert of Paris zu Schulden kommen lassen, scho-
nungslios enthüllte, So wenig vermochte die Zeit seine
Empfänglichkeit abzustumpfen, oder ihn den Musen
zu entfremden , die ihm dankbar seine trenen Dienste
noch im späten Alter durch eine jugendliche Seele vor

göl->
