241

U DT mn
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

242

 

‘ 0 October 1822.

T

 

, . ‚RECHTSGELAHRTHEIT,

x) Cosuexz, b. Hölfcher: Der Kampf für Recht

* und Wahrheit in dem Jünf) rigen Criminal-
Proceffe gegen Peter Anton Fonk von Köln u.{.w,

2) Könns,. b. Bachem;: Recufations - Gefüche des

Peter ‚Anton Fonk u. 1. wı
3) Box u. Köun, b. Marcus: Gegen Peter An-
_ ‚ton Fonk

theidi, schrift u. 1. ww,

.) Köuny, b... Dumont -Schauherg: Einiges zur
; Würdi des Lüfterungsfyfiemes in dem Fonk-
Schen Criminaiproce/fe, herausgegeben von G.

we Sandtu.l.w. ;
®) Düsser.nörr, b. Schaub: Höre den Einen un
auch ‘den Andern — — Herausgegeben von
Friedrich Starck u. 1. ww. }
‘ 6) KöiF, b. Bachem: Ueber Peter „Anton Fonk

und das Gerücht von Cönen’s Ermordung. Von

; J. Kreufer u.S. w.

7) DüsszLnorRF, bh. Schreiner: Ueber die Ermor-
dung des Wilhelm Cönen — — von Guftaw
Franz von der Leyen u. £. w.

. 8) Kösx., b. Thiriart: Criminal - Procedur

dem aufscrordentlichen Affıfenhofe zu Trier ge-

„gen Chrifiian Hamacher u. {. w.

9) Könn,.b. Bachem: Briefe über die Affıfe in
Trier von Benzenberg u. {. w.

'x0) Tnıen, b. Gall: Criminal - Procedur gegen
den Kaufmann Peter ‚Anton Fonk aus Köln u. fr We.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

| Taf nach der Ablegung diefes Geftänd-
1 Ailfes befuchte der Geiftliche des Sprengels, auf
Erfuchen des Hn.v. Sandt, den Gefangenen, um ihn
in der ÖOfternzeit zum Genufle des Abendmahles
vorzubereiten. In der Beichte bekannte Hamacher,
dafs er eine völlig fallche Ausfage gethan habe. Als
Bewegungsgrund dazu gab er an, dafs, da Fonk ihn
und feine Frau fchlecht gemacht habe, er eben fo
gut jenem etwas Büöfes nachfagen könne. Zu er-
wähnen ift hierbey, dafs fowohl Hr. v. Sandt als Hr,
Effertz dem Hamacher aus einem Schreiben Fonks
vorgelefen haben, dafs diefer ihn einen dummen ehr-—-
lafen Kerl nenne , dafs aber, als eben diefes Schrei-
ben in der Affıle vorgelelen wurde, es lautete: ei-
gen dummen ehrlichen Kerl. Der Geiftliche er(tat-
tete über feine Unterredung einen fehr ausführlichen
„4A, L. Z, 1822. Dritter Band,

und die von ihm herausgegebene Ver,

fchrifilichen Bericht an den Hn.v. Sandt, der jedoch
er[t auf Veranlaflung der Anzeige des erlıeren davon
bey feiner Vernehmung vor der Alhfe zu den Acten'
Pe worden, und worauf nichts weiter gefche-
en it. Acht’ Tage darnach wurde Hamacher aber-
mals verhört, wo er ebenfalls erklärte: er wi(le von
keiner Mordthat. Hier wurde auf der Stelle das
Verhür abgebrochen, das überhaupt nur aus 9 kur-
zen Fragen und Antworten befteht, weil es zu fpät
eworden (ey. Bey der Tore ung AM folgenden
e wiederholte hingegen Hamacher fein ganzes
Geliändnifs. Bald darauf Ichrieb er einen Brief an
Han. Effertz, in welchem er erklärte, dafs er wegen
feines lügenhaften Geftändniffes, zu welchem er
von dem Hn, v. Sandt verleitet worden fey, nicht
zur Beichte kommen könne, und dafs er folches
völlig widerrufe. Diefen Brief hat der Richter im
die Talche gefteckt und weifs nicht anzugeben, wo
er hingekommen ift, Nach der eidlichen Ausfage
des Gerichtsfchreibers it Hr. v. Sandt bald darauf
in die Verhörftube getreten, und hat den Arreftaten,
deffen Widerruf ihm bekannt Bemach! worden, be-
deutet, er werde dadurch feine Sache {chlimmer
machen , worauf diefler geantwortet hahe: „nun fd
wollen wir es To laffen, wie es gelchrieben worden
i{t!” Es ift aber in der Auslage diefles wichtigen
Zeugen eine Dunkelheit geblieben, indem er verfi+
chert, dafs über diefen Vorgang und an dielem Tage
kein Protocoll aufgenommen worden fey, zugleich
aber auch behauptet , dafs Hr. v. Sandt nur ein ein--
ziges Mal bey den Verhören des Hamacher gegen-
wärtig gewefen fey. Nun findet fich aber in den
Acten ein Protocoll vom 19. May 1817, wonaclı
Hamacher in Gegenwart des Ha. v. Sa fein erftes
Geltändnifs ausführlich wiederholt und diefen fogar
zum Zeugen aufruft, dafs er ihm die Sache gleich in’
derlelben Art erzählt habe.‘ Erft am 26. Auguft
wurde der förmliche und umftändliche Widerruf
des Hamacher zu Protocoll genommen. Er be-
hauptete, durch Ef/ser überredet worden zu feyn,
dafs er auf keinen Fall aus der Sache komme, auch
dafs Fonk wohl fchuldig feyn müffe, weil ihm fonft
{ein Schwiegervater nicht 4000 Rthlr. bieten würde,
Mit E/ser habe er daher zuerft überlegt, wie er fei-
ne Ausfage einzurichten habe, um leidlich wegzu-
kommen ; jedoch wären fe nicht panz fertig gewor-
den, und E/ser habe ihn fodann immer an den Hn,
v, Sandt gewielen, in deffen Händen fein Schickfal
liege. In den abendlichen Conferenzen habe diefer
demnächlft fich fein ganzes Vertrauen erworben , in-
dem er ihm befonders verfprochen habe, ihm ein
Hh „Paar
