Jedigte Stelle veranlalst,

257

INTELLIG

ENZBLATT ss

der

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG

N um. 33

 

Mittwochs den

291en April 1807.

 

LITERABISCHE

I. Akademieen und gelehrte Gefellfchaften,

Veberficht der Arbeiten
der marhemarifch- phufikalifchen Claffe des franzüfifchen
“ Narional - Infliruts im zweyten Halbjahre 1806, ,

Phyfikalifcher Theil
(Van Cuvier,)
(Im Anuszhge.)

D* Wiederbefetzung einiger erledigten Stellen veran-
Jafste mehrere gelehrte Arbeiten, die hier einer
Erwähnung weriıh God. Aufser eivigen handlehrifhli-
chen Auflätzen der Hn. Bose und Sylocfre, deren er-
fıerer an die Stelle des bereits vor 5 Jahren verftorbe-
nen Gilbert trat , letzterer aber den im May d.J. (1806)
yerltorbenen Cels erletzte, wurden mehrere Abhandlun-
gen durch Concurrenten um die durch Adanfon’s Tod er-
Beauvois (de Paliffor), be-

kannt durch feine Flore d’Oware u. f. w., der Le er-

hielt, lieferte zu feinem bereits gedruckten Prodrome

d’Aechtogamie , worm er von den ehemals fo genannten
Cryprogamcy, von ibın aber mit dem Namen Aetheö0-
gamcn oder Filanzen mit ungewöhnlichen Befruchtungs-
theilchen belegten Pflanzen ‚die Moofe nach ihrer Ein-
theilung behandelt, einen zweyten Theil, worin er
gine Eintheilung der Schwännne und Algen liefert. In
Rücklicht der erftern ändert er einiges an Per/foon’'s Ein-
theilung fo, dals er die Zahl der Gattungen von 71 auf
60 herabfeizt, die er in 6 Ordnungen bringt. In einer
neuern Abhandlung behauptet er, auf jungen Pflanzen
Körner gefehen zu haben, die ihm dem Sımen der
Schmarotzer- Schwämme ähnlich fohienen, die- fich in
der Subftanz diefer Pflanzen und unter ihrer F’pidermis
zu entwickeln pflegen, Er Ichtiefst daraus, gegen eine
nachher zu erwähnende Abhandlung des Hu. de Can-
dolle, dafs diefle Körner durch die Epidermis brechen,
um (ich darunter feltzufletzen, WMVeberdiels verbreitet
er fich über gewille Schwämme in frilchem Zuftande,
die, der Natur anderer Vegetabilien entgegen, (fchich-
tenweile von oben nach unten wachfen; eine bereits
von Marßgli und Bulliard gemachte Beobachtung, der
Hr. Beauvois die-Idee KM, dafs jede Schichte als
ein belonderes Individuum, oder als ein neuer, aus
den Körnern der frühern Schichte hervorgegangener,

NACHRICHTEN.

Schwamm betrachter werden könne. Endlich zeigte
auch noch Hr, de‘ Beauvois, dafs die Blüthen der Raphia
von Owere und des Sagohanms der Molukken zu verfchie-
den ind, als dafs man fe länger unter dem(elben Genus
von Palmenbäumen laffen könne, und theilte die Be-
fchreibung zweyer Lubelien mit. Un'er den übrigen
Concurrenten legte Hr. de Candolle und du Petit Thouars
der C'alfe neue. Abhandlungen vor, Frlterer lieferte «
ein Memoire.über die Schmarorzer - Schwämme , die fich
unter der Epidermis der Vegetabilien entwickeln, und
die mehrern nütz!ichen Arten fchlimme Krankheiten
verurfachen, wie der Roft der Getreidehalme, und der
Brand im Hafer und im Waizen, Bisher hatte man ge-
g'aubt, diele Schwämme drängen durch die Poren der
Epidermis; da aber gefärbte Flülligkeiten, nur (chwer
durch diefe Poren dringen, und eine blofse Berührung |
diele Krankheiten den Pflanzen nicht inoculirt: Co
glaubıe Hr. de C., dafs ihre Keime durch die Wurzel
mit dem Nahrungs(afte auffteigen und in dem Innern
der Gefäfse circvliren, bis Ge an die zu ihrer Entwicke-
lung tauglichen Stellen kommen; er vergleicht Ge in
diefer Rücklicht mit dem Eingeweidewürmern, die nur
im Innern der Körper anderer Thiere belehen kön-
nen; und aus diefer Theorie und der Beobachtung, dafs
jede Art von Schmarotzer. Schwärnmen Lich nur .in den
Aanzen derlelben Familie ausbreiten kann, deducirt er
Regeln, welche der Landwirth zur Hemmung diefer
Art von Anfteckung benutzen kann, Vor Hn. de C,
kannte man 84 Arten fo!cher Schwimme; (eine Beob-
achtungen haben die Zahl über 100 vermehrt. — In
einem Memoire über. die Meer. Algen zeigt er, dal diele
Algen keine wahren‘ Wurzeln haben; dafs in ihrer Or:
genlanen keine Spur von Gefäfsen ift; dafs fe die
euchtigkeit auf ihrer ganzen Oberfläche einfaugen,
und dafs Ge um fo mehr Oxygen- Gas gegen das Licht
entwickeln, je grüner fe find. Auch bemerkt er, dafs
die kleinen Kürner, die man bisher für ibren Samen
angefehen' hat, nur die Kzpleln deffe!ben ind, die
weit kleinere, mit einer klebenden Feuchtigkeit über-
zogene, Körner enthalten. Endlich lieferte Hr. de C.
noch ein Memoire über die Familie der Rubhiacae, die er
“m 4 Ordnungen eintheilt, und der er 4 neue genera
beyfügt. — Hr. da Perir Thouars, ‚der bekanntlich, die
Iufeln France , Bourbon und Madagascar bereifet hat,
und jetzt an der Flora derfelben arbeitet, Celle belon-
