851

tion nicht blofs vorm jenen vier Umftänden , fondern
zugleich von vielen andern} die gänz/andereRefuls
tate geben , als jene vier Umftände andeuten, abhan-
gen. Es werden in diefer Hinfcht mehrere gute Be-
merkungen über ‚die Branntweinfteuer (S. 167 u.
f-w:) gemacht. Dafs insbefondere diefe‘Steuer feh-
Jerhaft in dem preufsifchen Staaten angelegt fey,
wird vorläufig aus den vielen” Keclamationen dage-
gen S. 126 u. 1. w. gefchloffen z fie felbftraber nach

den von Hrn. B. angegebenen drey Criterien einer
N E ob le jeden im

uten Steuer geprüft, nämlich ı
Verhältnifs femest Vermögens treffe; a) ob fe nicht
‚vexatorifch fey; und 3 ob fhenicht zu grofse Erhe-
bungskoften ‚verurlache ? ‚Das. erfte fey nicht der
Fall, ‚weil Ge. mehr dem FabriKantem als den Con(u-
menten.treffe, weil es der Fabrikant nicht .in (einer
Gewalt habe, die vorgefchoffene Steuer in erhöhe-
tem Preile feines Fabrikats wieder. einzuziehen, Die-
fes.lehre ‚die Erfahrung. Anftatt. theurer zu wer-
den, fey der Branntwein „wie feit Einführung der
Steuer, meiftens wohlfeiler geworden. ‚Die Alög-
gchker bey dem Blafenzins einigermalsen zu belte-
hen „ zeigte fich' num bey vermehrtem. und’ fchnelle-
rent fabrikmäfsigen Betriebe, die Maf(fe (des Brannt-
weins, für welchen. Debit gefucht,wnrde, nahm alfo
zu und der Preis ab... Wer dahber;bey der alten Me-
thode der Fabrication blieb oder ‚bleiben . mufste,
konnte nicht mehr beftehen und die Fabriken, nah-
men defshalb.insbefondere: auf dem Lande (ehr. ab.
Die (tädtifchen Brennereyen hielten fch,eher ,. weil
hier der gefchicktere fabrikmäfsige Betrieb durch den
ichnellen Abfatz, und ‚wegen.anderer. helfenden Um-
ftänden eher möglich ift. Es Gad leichter gelobick-
te Lente zu haben „der Debit ift {chneller und die
Schlampe Kann Togreieh verkauft %werden ‚* da hin-

egen/ der Landmann viel gröfsgere Schwierigkeiten
Betr. fich gefchiekte Leute‘ zu verfchaffen, den
Debit zu befchleunigen und die vermehrte Schlampe
vortheilhaft unterzubringen. —' Daher das wunder:
bare Phänomen, dafs’im' J. 1819 Spiritus vom Ber-
lin nach Pofen verkauft’ wurde. - Nimmt aber die
Branntweinbrennerey auf"deny Lande ab; foleidet
die Oekonomie, da diefer Zweig der Indüuftrie mit
den Dungmitteln fo innig verbunden ift. Eine andere
Unvollkommenheit diefer Steuer findet‘ der Verf.
S. 180. uf. w. darin, dafs die zunehmende Induftrie
das Product der, Steuer. fehr vermindern kann: Der
Staat nämlich will eine beftimmte Summe durch.die
Branntweinfteuer erheben, . und. hat de(shalb das
Quart mit.4 Gr. 3 Pf. beiegt. ‚Um die Quartzahl die
jeder Brenner in einer beitimmten Zeit und aus ‚ei,
ner gegebenen Quantität roher Producte, fabriciren
kann, wird nach Blafeninhalt, und Inhalt der Maifch-
gefälse ein durch chemifche Verfuche bewährtes Re-

Itat der‘ Branntweinfabrjcation angenommen. Er-
findet nun die Induftrie Mittel, diefes Relultat zu
übertreffen . und. in. derfelben ; Zeit. mehr, Quart
Branntwein-zu erhalten, als angenommen wird; fo
fällt eine geringere Steuer auf jedes Quart als ı.Gr.
3' Pf. ufd folglich wird der Staat nicht feine Etats-

&

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A, L. Z,

852

fumme von Branntwein erhalten. Geht !di€ Regie-
rung” diefer Erfahrugg der Indultrie nach und be-
richtiger dadurch ihre Steuerfätze; fo werden alle
diejenigen Fabrikanten höher belteuert, die dem
Schwange derIndpftrie nicht folgen. können. Diele
Ungleichheit wird daher viele Brenneregen zu Grunde
richten. — Kine andere Ungleichheit findet’ der Vf,

"SS. 184 darin, dafs diejenigen, welche auf dem Lan-

de ein ausfchliefsendes Privilegium der Brennereyen
eniefsen, für den Werth die{es Privilegiums mit der
runditeuer angezogen find, allo von ihrem Brenne-
reyen eine Abgabe, geben, welche die ftädtifchen
Brenner nicht geben. — Dieles ift aber nicht.der
Fall',- wefin fie das’Privilegium Inicht verlieren...
ilt die Bemerkung blofs im fo’ weit, als Ge den aus-
chliefsenden Debit ; folglich. das, Mouopok verlo,
ren haben, welches freylich wohl mehr werth if
als diefs Susfobliefgende Recht. in. einem klein
ftricte allein Branntwein brengen zu dürfen. — End-
lich wird die‘ Branntweinfteuer, befonders ‚für: die
Grenzbezirke ungleich. ‚da hier nicht nur .die.Con-
trolle ftrenger und läftiger feyn mufs, {ondern auch
die Einfehlsichungen leichter. Gnd, und dadurch den
inländıfchen Grencfabraken nicht hlofs dadurch feha-
den, dafs. he, weniger brennen können, fondern. he
auch ‚nöthigen, zu .niedrigern Preifen. u. verkaufen,
wenn. fe ihren ‚Debit. nicht. ganz. verlieren wollen,
Von Seiten der Erhebungskoften verdient die Brannt,
weinfteuer 8 keine Pe nn 5
trolle derfelben fo zufammengefetzt und. koftbar,
Man kann hinzufetzen „ dafsfie och koftbarer.
durch wird „. ‚was „Ge den, Beltegerten ‚felbft,an, Be
ftechung oder.andern Ausgaben diegemacht werden
müffen, „um fich , vor; Chicane zu. Ay ‚Koltetz
an. die wenn; he auch: nicht, die, Regierung doch
Volk bezahlt. Noch weniger; A, fich wohil;
Steuer gegen; den, Vorwurf der Vexation.vertheidi
gen: da die VerGegelung und. Enthegelung der Hell.
me, die vorgefchriebene genaue-Führun en zu‘ hal-
tenen Tabellen u, £. w, ‚tanfend Veranlaffungen. dazu
jebt. — Um diefen. Uebeln, entgegen zu. wirken,
fhlägt der Vf, S,. 188: vor, der. franzößfchen Me-
thode zu folgen ‚und, den, ‚Debit ‚in, den Wirthshäu-
fern zu befteuern oder vielmehr die Steuer zwilchen
der Fabrikation und. den Debit mirt.einiger. Vermin-
derung ihres jefzigen Satzes ‚zu vertheilen. —. Die
Schwierigkeiten der fich dadurch vermehrendenCon-
trolle einfehend, fällt-er ‚endlich ,S.. 19x. ‚auf eine
Fixirung beider Gefälle... Das Fixum für,die Bren-
ner /foll nach. der ‚Maifche erhoben ‚werden (S..496);
die Fixirung für, ‚Schenken. will. er..der Comr
überlaffen, Hr welche die Quantität der Confumtion
des Branntweins nach Erfahrungsfätzen ‚beltimmt,
und, die ‚darauf fallende ‚Steuerquote in. der Art
vertheilt wird, wie, es bey der Gewerbi{teuer in An-
fehung der Beckur, Fleilcher u. f. w.. jetzt. gefchiebt,
Allein es {tebt..diefer  Steuervertheilung ‚gar. vieles’
entgegen. insbefondere aber der Umftand „dafs. we-
der die Con(umtion. des Branntweins einer. Ortfchaft
noch auch der Debit ‚der einzelnen. Schenken auch
. zur
