1115

Aus diefen beiden Gleichungen findet man leicht
die Werthe von x und y, und aus diefen die Wetr-
the von & und «. Alles Uebrige ilt in ihnen bekannt,
oder kann als bekannt angenommen werden. Nun
läfst fich auch aus den vier erlien Gleichungen. der
Werth von $' bellimmen:
findet man auch aus den vier letzten Gleichungen
die Werthe von 5“, 8 und «”, u. f.f.— Da unfre
Erde aber ein Sphäroid if, fo können auch auf ihrer
Oberfläche die Punkte A, B, C, ...., durch die
entwickelten acht Gleichungen nicht vollkommen
befimmt werden. Die hierdurch entflehenden Feh-
ler Gnd zwar unbedeutend, Ge laffen Geh aber ver-
meiden. Anfiatt die Seiten s, s, s”, ...., mittelft
des mittlern Krümmungshalbmeflers der Erde in
Bogenmaafs zu verwandeln, braucht diefe Verwand-
Jung nur mittelft derjenigen Krümmungshalbmeffer
vorgenommen zu werden, welche den Seiten auf
dem Erd - Ellipfoid befonders zukommenr Aus die-
fem Grunde lehrt der Vf, unter Nr. 5., den Krüm-
mungshalbmeffer der Seiten s, s’, s", ...., auf einem
Ellipfoid zu befüimmen. Sehr wahr fagt der Vf, in
Nr. 4., dafs diefe Methode, Dreyeckspunkte auf dem
Erd- Ellipfoid zu befüimmen, alle mögliche Schärfe
und Genauigkeit gewähre. Da von diefer Schärfe
und Genauigkeit fehr wenig aufgeopfert wird, fo
‘gewährt es in den meifien Fällen Vortheil, wenn
man, um die fphärilchen Dreyecke als geradlinichte
berechnen zu können, auch noch den Legendre-
fchen Satz mit in Verbindung bringt. Es ili nicht
zu erwarten, dafs alle Lefer diefer Abhandlungen
den Legendre’fchen Satz kennen, und es wäre daher
wünfchenswerth gewefen, dafs Hr. B. denfelben kurz
vorgetragen hätte. Die durch Anwendung diefes
Satzes gefundnen Gleichungen laffen Gch auf eine
ähnliche Weile, wie die Gleichungen unter Nr. 2.,
leicht auflöfen. — Nr. 5. zeigt der Vf., dafs, wenn
die Lage aller ’unkte 5, C, D, ...., gegen den
Anfangspunkt „1 gefunden, und wenn defllen geo-

aphifche La kannt if, es auch leicht fey,

je geographiflche Lage von jenen Punkten mit
Rücklicht auf die Ellipticität der Erde zu befüm-
men. Damit aber nichts zu wünfchen übrig bleibe,
lehrt er in Nr.6., wie bey der Beflimmung der Polar-
coordinaten, wegen der fphäroidifchen Gelalt der
Erde, auch an die Winkel, welche die geodätifchen
Linien bilden, eine kleine Correction anzubringen
fey, damit das fphäroidilche Nreyeck eben fo als
- ein fphärifches betrachtet werden könne, wie nach
dem Legendre’fchen Satze ein fphärifches als ein
geradlinichtes angefehen wird, Um diefe Correction
zu finden, confiruirt der Vf. ein fphäroidifches Drey-
eck, deffen Seiten a, b, c, und deren gegenüber-
ftehende Winkel a, 8, y. Um das Ellipfoid befchreibt
er darauf mit dem Aequatorial- Durchmeffer a= 1
eine Kugel, und auf diefer ein Dreyeck von denfel-
ben Seiten a, b, c. Die Winkel in diefem fphäri-
fchen Dreyecke find nun a+de, #+d8, y+dy.
Für die Correstion da findet der Vf. eine Gleichung,
aus welcher fich-die von v. Be/fel aufgeliellte Nähe-

ERGÄNZUNGSBL R ZUR A L.Z.
NGSBLÄTSER ZU

Durch’ daffelbe Verfahren

1116

rungsformel ‘ableiten läfst. Die Beffel’fche Formel
}enthält die Bedingung, ühter welcher die Correction

DR oder negativ ausfällt, Nr. 7. wird zum Be-
CMS noch ra die on eCllonen gehandelt, die
an der achteten Polhköhe und dem Azintu
nes auf der Erde  elenehan a
fphäroidifchen Gelialt, anzubringen find, HierDey:
ommt der Vf, zu dem fehr wichtigen Ref(ultate, „da
man in allen vorkommenden Fällen, die ohnehin
durch unfre Infiramente und Sinnenfähigkeit becingt
find, die bey geodätifchen Vermeffuhgen beobachteten
Winkel der Dreyecke’ als fphärifch anfehen könne.”
Il. „Die griganenetri/chen Ehen af] engen.
Die AbGcht des Vfs. bey  diefer Unterfuchung if:
eine allgemeine Grundformel. für. die trigonometri-
fche Toben penimmun eines irdifchen. .Gegen(iandes
zu finden, welehe höchfi einfach und der Anwendung
der Logarithmen fähig ifl,, und aus welcher alle
übrigen Fälle, die fchon in diefer Grundformel in-
volvirt find, auf eine einfache Weife abgeleitet wer-
den können, Es (ey h die zu melfende Höhe eines
Gegenüandes, C delfen Scheitel, D deflen Fufs,
a die gemeffene Balısy, A und B dezen Endpunkte,
die fowohl unter fch, als auch mit Y.nicht in einer-
ley Horizont liegen; die nach unten verlängerte h
ehe durch den Punkt X, welcher mit „A in ginerley
Iorizont liegt. Man ziehe die Linjen „AB, AC, AD,
BC und die Horizontale AE, und fetze < ABC = a",
<BAC=u, <CAD=@, < DAE= q’. Hiernach if

a Sin «' AC . Sin
ACC u ray und daher CD =h = tag

a Sin @ Sina‘ 41.

= Top Sala)? eine Gleichung, durch welche
der Vf, die aufgefiellte Aufgabe genügend 1öft.‘ Den
Befchlufs diefer Abhandlung macht eine Unterfu-
chung über den Eintllufs, welchen bey einer Höhen-
vermeffung Kleine, unyvermeidliche Beobachtun
fehler auf das Refultat haben, um dadarch im AlN-
gemeinen die bey einer Vermeflung günfiügfien Um-
iände zu finden. Der Vf. betrachtet in diefer Abfcht
zuerfi ein rechtwinklichtes Dreyeck, und darauf ein
fchiefwinklichtes, in welchen er den Seiten und
Winkeln die ihnen zukommenden Incremente oder
Decremente giebt. Vermittelfi der Lehre vom Maxi-
mum und Minimum gelangt er alsdann zu dem ge-
fuchten Refultate,

1. „„Aufiöfung zweyer für die praktifche-Geo-
metrie wichtigen Aufgaben, mittelft der analytifchen
Geometrie,” Aufg. 1. „Drey Punktea, b, c find der
Lage nach gegeben, und von einem vierten Punkte
A, der mit den vorigen in derfelben Ehene liegt,
find die beiden Winkela.A'b = «, b.4'c = f gemeflen:
man foll die Lage diefes vierten Punkts 4’ befiimmen.”

Aufg: 2. „Kinen Punkt D von der Befchaffen-
heit zu finden, dafs fich die von ihm auf die Seiten
BC und AB eines Dreyecks ABC gefälltten Perpen-
dikel Da, Db eben fo, wie die Abfiände diefes Punkts
von den Scheitelpunkten C und A, d. i.'wie DC zu
UA verhalten.” — Die Wichtigkeit diefer ben

v -
