491

peculium zu nennen. Daher eben giebt es im heu-
tigen Rechte, wie im ältesten, nur ein einziges pe-
culium, das sog. profeclitium. Zw den irregulären
Adventitien zählt der Vf. cin paar Fälle, denen wir
unsere Zustimmung versagen müssen, Unter Nr. 3
nennt er die Erbschaft, welche dem Sohne eines
Wahnsinnigen anfällt, Aber das fr. 52. pr. D. 29, ?
sagt nur, dass, wenn dem Sohne eine Erbschaft an-
gefallen, der Vater aber wahnsinnig ist, jener die
>Erbschaft altein antreten könne. Dass die Rechte
des Vaters nach dem einmal geschehenen Erwerbe
daran geschmäülert werden sollen, ist durchaus nicht
angedeutet, Denn die einseitige Berechtigung des
Sohnes zur Freilassung von Sclaven erklärt sich ganz
einfach aus dem favor /ibertatis. Unter Nr. 5 wird
das Fideicommiss genannt, welches der Vater dem
‚Sohne wegen untreuer Behandlung sofort restituiren
muss. Will man nun auch nicht mit Marezoll dieses
‚ Vermögen wegen der Worte in fr. 50, D. 36, 1... ne
quid in ea pecunia, quamdiu filius viveret , iuris ha-
beret ... filio militi comparari debuit zu den quasi ca-
strensia bona zählen, so muss doch dieser singuläre
Rechissatz auf den im fr. 50 hervorgehobenen Fall
beschränkt werden, also auf den, wenn eine Erb-
schaft dem Vater hinterlassen, und diesem befohlen
ist, sie nach Befreiung seines Sohnes von der väter-
lichen Gewalt diesem herauszugeben (cum ... filio su0
„.. 8: in potestate sua esse desisset , kereditatem resti-
tuere rogatus esset).

Das siebente Buch stellt die Rechte an einem
Vermögen dar, oder mit Ausnahme zweier Paragra-
phen ($. 446, 447) das Erbrecht, So wie der Vf, die
sog. unitas personae zwischen Vater und Sohn leug-
net, eben so, aber wohl mit geringerm Rechte, stellt
er das Zusammenfallen des Vermögens des Erben und
des Erblassers in Abrede, sowohl im $. 437 Note /
als im $. 498, wo er nur die confusio der Obligationen
zwischen Erben und Erblasser, und der iura in re
zugesteht, obwohl im fr. 75, D, 45, 1 eine confusio
hereditatis genannt wird, und das beneficium inven-
ftarü sowohl als das beneffleium separationis jenen all-
gemein angenommenen Rechtssatz bestätigen. Uebri-
gens würde die Ansicht des Vfs. in ihren Folgen nicht
von der bisherigen abweichen. Für successionsunfähig
in die Hinterlassenschaft ihres Bruders hält der Vf,
im $. 441 die Geschwister, die sich gegen den Erb-
lasser Lebensnachstellungen, Criminalanklagen oder
Anschläge gegen sein Vermögen haben zu Schulden
kommen lassen. Aber die Novelle 22. cap. 47 spricht
durchaus nicht von einer Successionsunfähigkeit, son-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

492

dern von den Fällen, in welchen Geschwister so un-
dankbar erscheinen, dass sie cines Vortheils nicht
theilhaftig werden. Es liegt hier ein sog. Indignitäts-
fall vor, der jedoch noch beschränkter erklärt werden
muss, als es gewöhnlich geschieht. (Man vergl.
“Mühlenbruch in Glück’s! Commentar Bd. 37, S. 387 fl.)
Der Vf, selbst erklärt auch im $.483 Note m die in der
Novelle 22 angegebenen Fälle der Undankbarkeit als
Ausschliessungsgründe für die Intestaterbfolge allein,
nicht für die Ausschliessung vom Pflichttheil , so dass
er die Möglichkeit anerkennt, dass solche Undank=-
bare de -inofficioso agere, also eine Erbschaftsklage
anstellen können. Die beiden ersten der drei Fälle
einer Universalsuccession unter Lebenden, welche der
Vf. im $. 447 zusammenstellt: wenn der Vater einen
Incest begeht, so wie wenn eine Frau zur Strafe des
Ehebruchs auf Lebonszeit in cin Kloster gebracht
wird, sind vom Vf, noch, als wären sie practisch,

‚ genannt, ungeachtet die strenge römische Strafe des

Incests durch den neuern Gerichtsgebrauch vielfach
gemildert ist (man vergl. Abegg Lehrbuch der Straf-
rechtswissenschaft $. 541); und die in der Nov. 134.
7cap. 10 gedrohte Strafe des Ehebruchs jetzt durch
desuetudo abgekommen ist (Abegg a. a, 0. $. 522
Anm,). Der armen Wittwe räumt der Vf. im $. 451,
wenn sie Kinder vom verstorbenen Manne hat, den
Niessbrauch an der ihr gebührenden Portion ein; al-
lein die Nov. 117. cap. 5 giebt ihr yo50w uörzy, d.h.
usum solum, wie es die Vulgata hat, nicht usum-
fructum, wie Hombergk es wiedergiebt, Dem usus-
fructus heisst yorule te xul Enızapreia, z. B. in No-
velle 22. cap. 23. Im $. 433 erklärt sich der Vf. für
die schr begründete Meinung, dass eine graduum suc-
cessio nur in den Classen eintrete,. wo die Nähe des
Grades entscheide , also nicht in der ersten Classe, so
dass hier der entferntere , durch eine Zwischenperson
beim Tode des Ascendenten ausgeschlossene Descen-
dent nur durch Transmission des Erbrechts Erbe wer-
den kann, In der Anmerkung zum $. 458 stellt der
Vf. die Behauptung auf, die Consequenz fordere, dass
bei dem Testamente des Sohnes über die buna ca-
strensiu vel quasi Bruder und Vater Zeugen seyn kön-
nen, da der Sohn in diesem Act pater fumilias ist,
und dies sey auch ausgesprochen in fr. 20. $. 2. D.
28,1; Gajus dagegen II, 106 stelle die entgegenge-
setzte Meinung auf, und diese Ansicht sey auch in die
justinianeischen Institutionen $. 9. Z 2, 10 hinüberge-
nommen, was als ein absichtlicher Vorzug der Mei-
nung des Gajus nicht betrachtet werden könne. Ver-
gleicht man nun aber die Institutionen + und die Di-
