13

seit dem 1. Mai 1842 der ord. Prof, der theoret, Phi-
losophie M. Gustav Hartenstein. Zur Ankündigung
der Prüfungen der Candidaten des Magisterii schrieb
der Procancellar Comth, Dr. Gottfr. Hermann das
Programm, son vidert Aeschylum "Diov ntoow sori-
psisse, b. Staritz 18 S, 4,, derselbe zur Ureation der
Doectt, philos. et aa, Il, Magg. am 10, Fehr, die Schrift
de Guilielmo Pistotheo Krugio pracfatio, adiecta
est dissertatio de primo carmine Horatit, b, Staritz
11 8. 4., u. gleichzeitig zur Renunciation der Dech,
Prof. A. Westermann de Callisthene Olynthio et
Pscudo - Callisthene qui dicitur commentationis Pars
IT. Callisthenis Olynthii scriptorum reliquias con-
tinens, 2, rerum Macedonicarum, Thracicarum, Pe-
ripli etc, fragmenta, b. Staritz 22 S, 4. An dem-
selben Taxe feierten das funfzigjährige Jubiläum als
DD. philos, Johann Christian Dolz, Director der
Leipziger Rathsfreischnle, Samuel Gottlieb von Linde,
geh. Ober - Consistorial- Präsident zu Warschau, Ritter
mehrerer Orden, Johann Philipp Märker, Dlarrer
zu Petersrode, Diöces Bitterfeld. Im Laufe dieses Jah-
res wurden zu DD, phil, u, aa, I. Magg, creirt, 1)
honoris caussa der Recior der Kreuzschule zu Dres-
den Chr. Ernst Aug, Gröbel bei Gelegenheit seiner
25jährigen, ‘und der Diaconus zu BEhrenfriedersdorf
Joh, Christ. Koch bei Gelegenheit seiner ö0jährigen
Amtsjuhelfeier; 2) per diploma: Karl Emanuel
Klitzsch aus Schönhaide, Hülfslehrer am Gymuas, zu
Zwickau, Matthias Kduard Schweizer ans Wyla,
Stud, der Physik u, Chemie, Friedr,. Ludw. Otto
Röhrig aus Halle, Stud, d. orient, Sprachen, Heinr,
Carl Fewson ans Danzig, Stud, d. Theologie, Sa-
muel Hirsch aus Thalfungen, Rahbiner, Carl Anton
Ludw., Jungwitz ans Breslau, Stud, d, Philosophie,
Heinr. Rich, Baltzer anz3 Meissen, Stud, d. Philoso-
phie u, Mathematik, Bernh, Lehman Hanau aus
Frankfurt a. M., Stad, d. Philologie, Ernst Edm,
Michaelis aus Leipzig, Katechet u, Vesperprediger
zu St, Petri in Leipzig, Julius Gebhardt aus Tirsch-
tigel bei Posen, Rabbiner, Georg Friedr. Roch aus
Thierbach im Voigtlande, Cand. d. "Thrologie, Her-
mann Gust, Hasse aus Schneeherg, Cand, d, "Theo-
logie, Jul. Aug, Märkel ans Berlin, Cand, d, Theo-
logie, Wilh, Naumann ans Freiberg, Pastor zu Knant-
hayn bei Leipzig; 3) antiquo ritu: Carl Ernst Teich-
gräber aus Priesnitz, Stad, d. Theologie, Ehregott
Friedr, Sterzel aus Pforta, Stud, d, Theolngie u. Phi-
losophie, Carl Fürchtegott Imman, Kleinpaul aus
Grossgrabe in der Lausitz, Stud, d. "Theologie u, Phi-
Josophie, Robert William Fritzsche aus Leipzig,
Stnd, d, Philologie, Mitgl. des k. philol, Seminars u,
der griech, Gesellschaft, Ernst Hauschild ans Alten-
hurg, Cand, d. Theologie, Carl Paul Caspary aus
Dessau, Stud, d, Theologie, Mitgl. der histor, theot;
Gesellschaft, Horst Eduard Gretschel ans Burkau,
Vesperprediger zu St, Pauli in Leipzig, Mitgl, d, Wist,
theol, Gesrllschaft, Krnst Ludw., Taschenberg ans
Nanmburg, Stud, d, Mathematik, — Zur Feier der
Spohn’schen Stiftung am 20, Jannar ward von dem
Dech, Prof, A, Westermann durch das Programm de

 

14

Callisthene etc, Pars II. Callisthenis Olynthü seri-
ptorum reliquias continens, 2, rerum Persicarum
Fragimenta (b, Staritz 19 5, 4.) eingeladen,

Zweig schmerzliche Verluste erlitt die Universität
in diesem Jahre durch den am 12. Januar 1842 erfolg-
ten "Tod des verdienten Prof, honmor, Dr. Wilhelm
Traugott Krug, Ritter des k, säche, Civ,-Verd.-
Ordens und des k, griech. Erlöserordens, welcher nicht
lange zuvor erst, am 17. Oct, 1841, sein 50jähriges
Jubiläum als Wittenberger Doctor der Philosophie feier-
Jichst begangen hatte, und durch den Abgang des ord,

- Prof, des Pandektenrechts Hofr, Georg Friedr. Puchta,
Zu den erireolichen Ereignissen aber zählen wir die
Berafnng des Prof, Georg Hanssen aus Kiel als ord.
Prof. der prakt, Staats- und Cameralwissenschaften
und .des Prof, Carl Friedr, Naumann von der Berg-
academie zu Freiburg als ausserord, Prof, der Mine-
ralozie und Geognosie, desgleichen die Ernennung des
ausserord, Prof, M. JWilh, Adolf Becker zum ord,
Prof. der elassischen Alterthnmswissenschaft; ferner
die Wiedereinführung der suspendirten Preisfragen für
Studirende, welche für dieses Jahr der Comth. Dr.
Gottfr. Hermann durch das Programm de L, Attii
Uibris didascalicon (b, Staritz, 8 S. 4.), bekannt
machte (von Seiten der theol, Fuc, disseratur de no-
tione lHibertatis philosophice et biblice explicanda,
von Seiten der Jurist, Fae, disputetur de discrimine
inter ius civile et acdilicium circa offichum ven-
ditoris vilia rei venditae latentia praestandi , von
Seiten der medie. Fac. exponatur de aquae frigi-
dae in corpus sanum vi et efficacia, von Seiten
der philos. Fae,, 1) quum variae fuerint et nung
sint philasophorum de libertate voluntatis senten-
tiae, gravissimae ex his sententüs explicentur et
Pro carum relatione ad quaestiones metaphysicas,
psychologicas et ethicas, praesertim ad notionem
dm putalionis et moralis et iuridicae, sub examen
eriticum vocentur, 2) quoniam e gentibus Romano-
rum patricits Claudiam plebi infestissimam , Vale-
riam vero popularem fulsse memoriae traditum
est, harum gentium historia ita enarretur , ut qu.od
inde a primis consulibus effecerit partium diver-
sarum studium, id secundum status public Ro-
manorum vicissitudines in medio ponutur, 3) dis-
seratur de Lineis curvis sectionibus cont similibus
in superficie sphaerae describendis), — endlich
die überaus reiche Stiftung, welche des weiland ord,
Prof, der Therapie Dr, Ernst Gottlob Bose allhier
im vorigen Jahre verstorbene Tochter, Jungfrau Jo-
hanna Eleonore Bose, zum Besten der Universität
gemacht (dieselbe besteht in einem Capital von 12000
Thalern zu 3 Stipendien, vorzugsweise für Studirende
der Medirin, in einem Capital von 6000 Thalern zur
Unterstützung zweier Docenten, eines der Jarisprudenz
und eines der Philologie, endlich in einer Schenkung
von 1000 "Thalern an den Universitäts - Wittwen- Fis-
cus). Je seltener mehr und mehr in unserer Zeit eine
solche Liberalität wird, um so mehr verdiente dieselbe
die öffentliche Anerkennung, welche im Namen der
