485

mit fo viel Unbehutfamkeit ihre Lehre ausgebreitet,
dafs der Landrath zu Schwytz am 15. Sept: 1655. be-
{chloffen habe, alle dieler Neologie Verdächtigen ver-
haften zu-Jaffen, worauf 35 Perfonen nach Zürich ge-
füüchtet, die andern aber eingekerkert worden wären.
Und nun bewundere man die Regierung zu Schwyz!
Sie hatte die Macht, alle diefe Neologen zu verbren-
nen, zu röften, zu fpiefsen, zu rädern; aber es
wurden nicht mehr als vier Perfonen wegen ihrer ver-
fuchten Religionsänderung. vom Leben zum Tode
verurtheilt und öffentlich hingerichtet, auch ihr gan-
zes Vermögen confifcirt; die übrigen wurden nur mit
{chweren Geldftrafen — o Uebermafs von Milde! —
belegt, und den Ausgewanderten ward nur ihre zu-
rückgelaflene Habe fequelftrirt.
hierüber gerade fo, wie man in den Anfängen des
Chriftenthums zu Jerufalem über die Anhänger Jefu
und feiner Apoftel räfonniren mochte. ‚, Diele neue-
rungsfächtigen Menfchen ” werden die Hohenprielter,
Schriftgelehrten und Aelteften mit den Worten unfers
Vfs. (S. 71.) gefagt haben, „müffen doch als Leute,
die gar nicht dumm, fondern ziemlich fR SEN! Gnd,
rillda, wie felt und unbezwinglich die Anhänglich-
keit .des Volks Gottes.an die Religion der Väter ilt,
und wie widrig und empörend für daflelbe jede Aen-
derung _ und Neuerung im politifchen uod' religiöfen
Fache feyn mufs; Ge müffen doch berechnen können,
dafs es nie möglich ift, eine. Parität zwifchen uns und
ihnen ia unferm Lande einzuführen, und dafs nur der
leifelte Gedanke an eine Religionsänderung Verach-
tung, Gefahr, Verfolgung und Unglück über ihre
Partey bringen mufs; daher hätten fie jede A wufbe rung
über ihre Religionsgehinnungen zurückhalten und fic
nicht die mindefte Mühe ‚geben follen, Anhänger für
ihre Partey zu fammeln.” (Alsdann würden wir fıe
wifs im Lande dulden, weil wir nichts von ihren
edanken erfahren, wenn fe niemanden etwas davon
fagten!) Entfchuldigung für diefe Abfchweifung, wel-
che die Abfchweifungen des Vfs, veranfchaulicht! In
dem zweyten Abfchnitte feiner Schrift (S. 97 —167.)
befchreibt er endlich die nun verfchütteten eg: I
to aphifch und geognoftilch, giebt die Gränzen
derfelben an, leitet ihre Namen etymologifch ab,
theilt meteorologifche Bemerkungen über diele Gegen-
den mit. Der dritte Abfchnitt (5. 168 — 215.) erzählt

Num., 315. OCTOBER 1808.

Hr. Zay vrälonnirt

486

die Gefchiehte des für diefelben fo unglücklichen
zweyten Septembers. Der vierte Abfchn. (S. 216 — 250.)
ift anziehend durch Erzählungen merkwürdiger Ret-
tungen einzelner Men(chen aus den lie bedrohenden
fchrecklichen Gefahren, Der fünfte Abfchn, (S. 251 —
346.) forfcht den Urfachen des Felfenfturzes nach,
randelt von den Beftandtheilen , den Wirkungen, der
Oberfläche und von dem Schaden der verheerenden
Lawine, und fucht den Vorwurf zu entkräften, wel-
cher den Landsleuten des Vfs. gemacht worden ift,
als wenn für die Rettung eines T’heils der Verfchüt-
teten zu wenig gethan worden {ey. Der übrige Theil
des Buchs ift der Erklärung des Titelküpferchens und
des Kupfers, welches die ganze überfchüttete Gegend
vorftellt, gewidmet. Auch findet man noch ein na-
mentliches Verzeichnifs aller Vermifsten, Umgekom-
menen und Geretteten, und eine Angabe aller bis zum
I. Junius 1807. eingegangenen Beylteuern. Genau ift
gewiß alles angegeben, was man in diefem Buche fin-
et; und diefe bis zur Mikrologie getriebene Genauig-
keit ift das Verdienftliche de(lelben; aber zu weit-
läuftig ift es doch unter den Händen des Vfs. gewor-
den, und unbequem ift das Format für Reifende, die
es etwa an Ort und Stelle kaufen; ein kurzer Aus-
zug, der die intereffanteften Notizen enthielte, mit
einem Grundriffe, dem die Reifenden leicht folgen
könnten, würde ihnen angenehmer als ein dicke
Buch feyn, das viel Raum in der Tafche oder in dem
Strickbeutel einnimmt, und das man auf der Reife
nicht Zeit hat zu lefen. An derSchreibart wäre auch
manches zu tadeln; inzwifchen würden wir gerne ge-
neigt feyn, den Vf. mit Nachficht zu beurtheilen,
wenn er nicht diefe Nachfcht als eine Schuldigkeit
darftellte, die wir gegen ihn zu beobachten hätten;
wir können aber nicht bergen, dafs unfer kunftrich-
terliches Auge diefs mit einigem Mifsfallen bemerkt
hat. Uns dünkt, einem Schriftfteller , der von feinem
Zeitalter Befcheidenheit in Beurtheilung einer feiner
Schriften fodert, gezieme es fehr, felbfe befcheiden
zu-feyn: alsdann, aber auch nur alsdann, läfst man
ihm gern die Entfchuldigung, dafs er nicht Zeit ge-
nug fi habe, fein Werk gehörig auszufeilen, zu
t kommen; welche Ovid in dem Diftichon aus-
rückt: „Heus! fueram teflis nimium complexque ma-
lorum; deficit at feriptis ultima lima meis.”

 

LITERARISCHE

1LUniverfitäten

Erlangen.

A, 28.Julius wurde die Difputation vertheilt, durch
welche fch der durch mehrere nützliche Schriften be-
kannte Hr. M. Hilhelm Ludwig Sreinbrenner , Pfarrer zu
Grofßs - Bodungen im Schwarzburg - Sondershaulfchen,

NACHRICHTEN.

ein geborner Ansbacher, der ehedem hier fudirte und
hernach Inftructor zweyer Prinzen von Schwarzburg-
Sondershaufen, die ebenfalls hier den Wiflen(chaften
oblagen, gewelen war, die theologifche Doctorwürde
erwarb. Sie führt den Titel; De vi et efficatia Chriftia-
nae religionis in tuendis arque regendis hominum moribus , prae-
JSiersim in adjuvanda virtute et obfequio legibur civilibus prae-
tando comfpicua, 5 Bogen. 4. Am Ende if der Lebens:
Jauf des Ho, Doctors beygefügt. ,

K 7 Am
