’

li4ni, mit besonderer Berücksichtigung der für die
zum Staatsdienste adspirirenden Rechtskandidaten be—-
summien- Prüfungsgegenstände. 11) Eraminatorium
über Pandekten: Privatdocent Dr. vop der l’fordten,.

C. Staatswirthschaft,

1) Encyklopädie und Methodolozie der Cameral-
wissenschaften: Prof, Geier jun., nach Kaufnann’s
„Propädeulik zur Cameralistik” (Bonn 1833). 2) Staats-
wirthschaft und Finanzwissenschaft: Vrof, Geier sen.,
nach von Jakob. 8) Polizeiwissenschaft und Polizei-
recht wird von Prof, Lippert im Winter- Semester
vorgetragen werden. 4) Landwirthschaft: Prof. Geier
sen. , nach Dr. P. Ph. Geier’s Lehrbuch der Landwirth-
schaft (Sulzbach 1828), 5) Forstwissenschafl: Prof.
Geier jun., mit Hinweisung auf Hundeshagen. 6) Berg-
Baukunde: Derselbe, mit Hioweisung auf Brard (aus
dem Franz. von Hartmann, Berlin 18380). 7) Techno-
Togie, die 2te Hälfte mit chemischen und mechanischen
Demonstrationen und mit Vorzeigung von rohen Stof-
fen, Fabrikaten und-Modellen: Prof, Geier jun. , nach
Hermbstädt’s Compendium (Berlin 18381) und nach sei-
ner laudwirthschaftlichen Technologie. 8) Handels-
wissenschaft: Derselbe, nach Bleibtreu’s Lehrbuch
(Carlsruhe 1830), und zum Theil nach seiner „Cha-
rzakteristik des Handels, ”

D. Medicinische Wissenschaften.

1) Encyklopädie und Methodologie: Prof, Narr,
aınch Conradi. 2) ‚Anatomie des Menschen: Prof, Münz,
nach Meckel. 3) Anatomie des Fölus: Derselbe,
4) Vergleichende Anatomie: Derselbe, nach Carus;
auch leitet er die VUebnungen auf dem anatomischen
und zontomischen Theater, 5) Physiolozie: Urof. Narr,
nach Müller; Prof. Hensler, dieselbe nach eigenen
Heften, mit Hinweisung auf Müller, 6) Chemie und
Pharmacie: Prof. Pickel, nach fortgeseizter und vol-
Jendeter allgemeinen Chemie, die pharmaceulische
Chemie mit Benutzung der officinellen Gegenstände
aus dem bnatanischen Garten ; Prof. Rumpf: Charımna-
cie nach Döbereiner’s Lehrbuch (Leipzig und Basel
1881). 7) Botanik: Prof. Heller, nach seiner Flora
Wircehnrgensis. Derselbe wird Demonstrationen
der hlofs medicinischen und Giftgewächse anstellen,
8) Allgemeine Puthologie und Therapie: Prof.‚Narr,
nach Bernt, 9) Semiotik: Derselbe, nach Sebastian,
10) Arzneimittellehre: Vrof, Ruland, in Verbindung
mit allgemeiner Therapie und Receptirkunst (nach Chr,
H.E. Bischofl’s Arzoeimittellehre); Prof, Rumpf: die-
selbe in Verbindung mit ärztlicher Receptirkunst (beide
nach Vog!’s Lehrbüchern) und pharmaceutischer Waa-
renkunde (nach Dulk’s Commentar der preufs. ’harma-
copoe), mit Benutzung seiner Sammlung von phar-
maceutischen Droguen und Präparaten, privaltissime,
Aerztliche Receptirkunst.: Prof. Fuchs, nach Choulant,

rivatissiine, 11) Specielle Pathologie und Therapie:
Por. Marcus, nach Ralmann, und zwar als Fortset-
zupg — die chronischen Krankheiten; dieselbe: Frouf.

—‘ 19)

Fuchs, nach Raimamn.. 12) Geisteskrankheiten : Trof,
Marcus, in Verbindung eines klinischen Unterrichts
auf der Irrenabtheilung des Julius - Spitals. 13) Syphili-
tische Krankheiten: Prof. Jäger, in Verbindung mit
Syphilitoklinik nach. Wendt. 14) Minderkrankheiten :;
Profi. Fuchs, nach Meisner, mit-Nachweisungen nın
Krankenbette. 13) Animalischer Magnetismus: Prof,
Hensler, in allgemeiner und ärztlicher Beziehung,
mit ınagnetischen Versuchen und Uebungen., 16) Chi-
rurgie, a) Herniologie: Prof, Jäger öffentlich, 56) {n-
strumenten—-, Operations- und Verbandlehre, nach,
Schreger und Textur: Derselbe. c) Derselbe lei-

; tet die Selbst- Uebungen der Studirenden in den chi-

rurgischen Operationen an Leichen, privatissime,
und ist auch zu besonderen Uebungen in allen Nese-
ctionen mit Heine’s Osteotom erbüötig. 17) Geburtg=
hülfe: Prof. v. d’Outrepont, geburtshülfliche Ma-
nual- und Instrumental- Operationen am Fautom, und
an Leichen. 18) Gerichtliche Medicin und medicini-
nische Polizei: Prof, Ruland, vach Anleitung seines
Eotwurfes (Rudolstadt 1806). 19) Die Psychologie in
ihrer Anwendung auf die Rechtspflege: Derselhbe,
nach Hofbauer. 20) Medicinische Klinik: Prof. Mar-
cus. 21) Chirurgische und augenärztliche Klinik: Prof,
Jäger. 22) Geburtshülfliche Klinik: Prof, v. d’O utre-

ont, ion Verbiudung ınit Touchirübungen und Var-
esungen üher Weiberkrankheiten. 23) Ambulante
Klinik: Prof, Fuchs, 24) Veterinär-Medicin: Prof,
Ryfs, nach Wolstein und Waldinger. 25) Geschichte
der Medicin wird von Pro£ Marcus im Wioter - Se
mesier gelesen,

 

Die Universitäts - Bibliothek steht Montags, Diens-
tags, Donnerstags, Freitags und Sonnabends früh von
9—12, und Nachmittags am Montag, Dienstag, Don-
nersiag und Freitag von 2—5 Uhr — '

Die Sammlung chirurgischer Instrumente im Ju-
lius— Hospitale steht Mittwochs und Sonnabends von
1—2 Uhr —

4 un zooltomische Anstalt, am Sonnabend von 2—
ır —

Die anatomisch — pathologische Anstalt am Sonn-
abend von 2—6 Uhr offen.

Das Naturalien - Kabinet der k. Universitat wird
den Studirenden jeden Mittwoch Nachmittags von 2—
4 Uhr geöffnet.

 

Schöne und bildende Künste,

Unentgeltlichen Unterricht in der Tonkunst, —
sowohl in der Instramental- als Gesang - Musik, —
erhalten die Studirenden in dem musikalischen Insti-
tule,

Höhere Zeichnungskunst: Prof. Stöhr,

Kupferstecherkunst: Bitthäuser.

KExercitienmeister.

Reitkunst: Ferdinand,
Fechtkunst: Bündgens,

 

HN,
