463 A. L. Z.

Verehrer des Vfs nicht zu befreunden , so wie denn
auch die Genitive PPUnG Bayle’ns, Loecke’ns u.a,
3} warum denn nicht auch Blackstone’ns ?) schwer-

ich gebilligt, und Nachlässigkeiten wie S, 403 Z. 4
leicht hätten vermieden werden können. Dies sind
so unbedeutende Kleinigkeiten, dafs man fast Beden-
ken tragen mufs, ihrer zu erwähnen, wenn nicht
der Wunsch so natürlich wäre, ein geistreiches Buch
auch frei von den kleinen Mängeln zu sehen, die doch
. immer etwas störend für den Leser sind. Von Blu-
me’s Iter italicoum (ein Werk, ‚welches für die Be-
nutzung der Bibliotheken Italiens, besonders in Be-
ziehung auf die dort befindlichen Handschriften so
ungemein wichtig ist) erschien der dritte Band (Ar-
chive, Bibliotheken und Inschriften in der Stadt Rom)
Halle, b. Anton 1830. (230 S, 8,‚) Unerwähnt kön-
nen hier auch nicht bleiben:

Antonii Schultingii quondam in Academia
Lugduno- Batava iuris antecessoris_ celeberrimi
notae ad Digesta seu Pandectas, Edidit atque
animadversiones suas adiecit Nical. Smallenburg,
in eadem Academia iur. civ, Prof, ord,

Denn Syn diese ( meist literärischen) Noten auch
BUT a
als ein vorzugsweise der Literatur gewidmetes Werk
hieher, Der erste Band erschien schon im Jahre 1804
Lugd. Batav. ap. S. et J, Luchtmans); er umfafst die
ars I ( Prota) der Pandekten, Der zweite (wie die
‘' folgenden in demselben Verlage erschienen) im Jahr
1809 (enthält die Pars IE de iudiciis Lib,
der dritte (mit einer kurzen Vorrede, worin sich nur
etwas im Allgemeinen über die bisherige Verzöge-
rung gesagt fiudet) 1820 (enth, P, III de rebus Lib,
XI1— XIX), der vierte 1823 (enth. P, IV totius
compositionis quasi umbilicus Lib. XX— XXVIT), der
fünfte 1825 (enth, P. V_Lib., XXYHI — XXXVI),
der sechste (mit einer Vorrede, wodurch der Leser
benachrichtigt wird, dafs von jetzt an auch hand-
schriftliche Noten von Jo, Conr, Rucker , Jac, Voorda
und Jo. Water vorkommen ) 1828 (enth. P. VI Lib,
XXXYII— XLIV ), vom siebenten Bande ist 1832

eine erste Abtheilung ( Pars I) erschienen, welche,

von der siehenten. Pars der Digesten bei weitem das
meiste nmfafst „mämlich von, Lib, XLV — Tit. XV
Lib, L. inel., so dafs also nur noch die beiden Schlufs-
titel de Verbor/signifieatione und de diversis regulis
juris antiqui fehleny wozu der Herausgeber (nach der
Vorr, zum ersten Bande) schon im Jahr 1799 die
Sohultingsehen Noten edirt hatte , welche jetzt, wie
es scheint , vermehrt nebst den versprochenen Auto-
ren- und Sachregistern den Inhalt der zweiten Abthei-
Jung bilden werden, Damit wäre denn dies fleilsige
und höchst nützliche Werk heschlossen; denn über die
anderen Theile des C.i. civ, ist, nach den in der
Voerr. zum ersten Bande ( besonders Si X) angeführ-
ten Umständen, eine ähnliche Arbeit nicht zu erwar-

Num, 134%

Pandektenstellen in gehört doch .dies Buch

‚der Herausgeber mitunter Mono

— XI);

AUGUST 1834, 44

tan. Die Vorzüge des Werks vor dem Hommel'schen
oh iar. civ. cum notis variorum bestehen hauptsäch-
lich ia der gröfseren Genauigkeit, und darin, dals zu
einzelnen Sätzen und Worten. von Pandektenstellen
Bene rkungen gegeben sind, 80. dafs man eines Theils
in den Schriften ; . woräuf verwiesen wird, allemal
auch wirklich etwas über die betreffende Stelle fa-
det, was bekanntlich bei Hommel häufig nicht der
Fall ist; anderen Theils. mit Bestimmtheit auf die
Einzelheiten hingewiesen wird, worüber man bei den
eitirten Schriftstellern etwas zu suchen hat, Aulser-
dem finden wir auch häufig den Inhalt der angeführ-
ten Schriften kürzlich angegeben‘. so wie eigue, kri-

tische und erklärende Noten,‘ besonders. von Schul-

ting selbst, mitunter auch vom Herausgeber, Ay
Kufsere Vollständigkeit macht das Werk keinen Ar-
spruch, und diese würde sich auch schwerlich er-
reichen lassen; es ist schon alles Dankes wertfh,
wenn Jemand aus dem Besten, was ihm zur Hand
ist, das Bemerkenswerfhe giebt, und dahin hat ef-
fenbar der Herausgeber gestrebt. Dafs er aber dı-
bei bisweilen von Ueberzengungen geleitet worden
sey, welche Andere nicht mit ihm theilen können,
wird man nicht auffallend finden. Geradeswegs zi
mifsbilligen ist es indessen, nach des Rec, Dafürbal-
ten, da es nicht zu dem Zwecke des Buchs palst, dafs
hieen un
handlungen (auch aus dem Archiv für civilist, Pro
xis), bei den einzelnen Pandektentiteln, womit sie
Gr nur) dem Titel nach übereinstimmen, angeführt,

en Inhalt derselben aber für die Erklärung einzelner
Pandektenstellen nicht, aufser mit höchst seltenen
Ausnahmen, zu denen auch Savigny’s Besitz zu rech-
nen ist, benutzt hat. Dals Glück’s Pandekten- Com
mentar häufig hei einzelnen Stellen angeführt wird,
ist an sich nicht zu.tadeln , ‚indem diesem Werke ot
fenbar Unrecht geschieht, wenn Manche ihm dadure
noch ein Lob zu ertheilen glauben, dafs sie es cine
brauchbare Materialien- Sammlung nennen, Nur hit-
te dies mit mehr Auswahl geschehen sollen, Woz
soll z. B, hei dem tit. ad municipalem et de incolis die
Verweisung auf eine höchst unbedeutende Note hei
Glück (zum Titel de legib, et Sctie) dienen, in ein#
Materie, welche wir aus neueren, aber vom Herats
geber nicht genannten Untersuchungen jetzt 80 gan
anders kennen, wie noch vor kaum 18 Jahren, Ueb-
rigens wird in den spätern Bänden der Commenter
nicht mehr wie früher pleno titulo (Glück hr
Erläut, der Pand, nach Hellfeld u. s, w.) angeführt;
eine Raumersparung, welche wir, wie auch
manche andere und erheblichere Verbesserung, w
scheinlich der Beurtheilung Hugo’s in den Gött. Ar
zeigen (s. dessen Beiträge zur civilist, Bücherkennt
nifs der letzten 40 Jahre, erster Band S. 505 %:
zweiter Band S, 66 fg. S. 437 fg. S, 557 fg.) zu dar
ken haben,

(Die Fortsetzung folgt.)

EEE in EN EEE nn
