„519

Unter den Mitgliedern der unmittelbar geifllichen Gül-
ter - Adminiftration erblickt man als geh. Finanzrath
einen ehemaligen Kathsherrn der zweyten Bank,
Georg Steitz. Aus dem Hoched!. Hochw. Ratke hat
fich ein neuer Senat gebildet, in welchen ein grofser
Theil der Hathsglieder der erften und zweyten Bank
aufgenommen wurde, und der wie zuvor, einen
Stadt/chultheiß und zwey Bürgermeifter an (einer
Spitze hat; einige Patricier darunter find zugleich

ammerherren Sr. Hoheit; der Schultheifß ift zugleich
Geh. Rath, und der fehon erwahnte Hr. Steitz ift
ebenfalls einer der Senatoren, unter denen man
jetzt, was bis dahin in Frankfurts Annalen unerhört
war, auch einen Keformirten, Yean Nok Gogel, be-
merkt. Ein anderer Theil der vormalıgen Kaths-
herren der zweyten Bank bildet jetzt, als Stadt - und
Land - Gericht , ein eignes Collegium und hat feine
befondere Canzley. Auch die Mitpgheder der deit-
ten Bank des Raths find nicht vergellen; fe machen
nun eine zweyte Rathsbank yhd zugleich ein Zunfts -
und Gewerbs - Polizey - Collegium unter einem eignen
Dirertur aus ihrem Mittel aus. Das Iutherische Con-
fiftorium ift unverändert geblieben, Even fo kom-
men die Einundfunfziger, Neuner,. Achtundzwanzi-

er, wie unter der reichsftädtiflchen Verfallung, vor.
Die meiften der bisherigen fogenannten Aemter fin-
det man, als Ausflöffe der obrigkeitlichen Gewalt,
auch hier wieder. Unter den. Aerzten hnd die jüdi-
fchen zum erften Mal mit aufgeführt. (Warum mag
aber der Accouwcheur, Dr. Melber, in einen Stadt-
Accoucheur verwandelt feyn? Von welcher Bürde
mag er die gute Stadt unter Geburtsichmerzen zu
entbinden haben?) Auffallend ift es, dals weit der
größte Theil der Iutherifchen Geiftlichen gerade jetzt
aus bejahrten oder doch /chon ältlichen Männern befteht.
Von 14 Minifterialen, den Senior mıt *eingefchlof-
fen, God vier über die fiebzig, einer ift dem fiebzigen
ehr nahe , vier find über die /echzig, einer ift den Sech-
zigen nahe, zwey Gnd zwifchen funfzig und fechzig,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 65. MAY 1807.

520

und nür einer jft nicht älter als 28 Jahr, fo wie ein
anı'erer nur 44 Jahre zählt. Die Rubrik der Schul-
anflalıen enthält nun auch das Perfonale der Mafter-
J/chule und des Zeichnungs - Inflituts, (Sonderbar, dafs
diejenigen Lehrer des G,mualums, die io der phi-
op Nichen Facultät promovirt haben, ordentlich
als Doctoren der Phılojophie eingetragen find, hinger
gen andere, als z. B, der Überlehrer an der Multer,
1cuule, Anton Gruner, und zwey Mitglieder des Mi;
nilteriums ,.fich begnügen müllen, gifler zu hei-
fsen.) Das bürgerliche Mılıtär hat feine Ehren und
Würden behalten, Das Haus Alten - Limpurg ift aus
einher hochadligen Gefellfchaft eine kochan an Ganerb-
jchaft, und das Haus Frauenflein aus einer hochadli-
gen Gefeilfchaft eine uralte Gefelllchaft geworden,
Mas euemalige Kaifer!. Reichs - Öberpoflamt hat Gch in
ein Hochfürfluch- Frimatijches verwandelt, und die an-
dern Poltamter beiteuen nur unter der Souveränität
Sr. Hoheit. — Zu vielen Gedanken führt die Folge
der eingerückten obrigkeitlichen Verordnungen beider
Jahrgänge, we wenig akndeten noch dıe Verordnun-
geo aus den letzten Monaten von 1805. das doch fo
nahe /chon Bevorfichende, die fchwere Einquartirung im
Februar 1600, die fchwere Contributton, die noth-
wendig werdende Anleihe: von zwey Procent Vermö-
gensfleuer zur Beltreitung der Haifte der Brandichat-
zung, die eben iv dringead werdende Auffoderung zu
neuen Beyträgen, die Uebergabe der Stadt an einen Für-
fien, die neue, zwar milde , Ariegsfieuer im October
1806, die Huldigungsverfügungen ın Anfange von
1507! Aber wie gut ift es auch, dafs der Meni(ch
nicht zu weit in.die Zukunft hinaus Geht! Seyen wir
eben fo dankbar gegen die Vorlehung für das, was
fe uns verkült, als fur das, was he uns erblicken lafst!

Statt des bisherigen Römi/ch- Kaiferlichen Privile-
giums fteht, wie {chon der Lıtel beiagt, an der Spit-
ze des laufenden Jahrgangs ein Fürftllich- Primatifches
von ähnlichem Inhalte, nur belier {tılibrt, ohne
wasmaßen u. dgl. m.

EG

KLEINE SCHRIFTEN.

UNGSSCHRIFTEN. Leipzig, b. Fleifcher d. J.: Aus-
ak ale Predigten für eine Suhörer, von JS. A. C.ıLöhr,
Palt, in der Altenburg vor Merleburg. Er/te Sammlung, 1806.
VL u 3388. 8. (16 gr) — Der Totaleindruck dieler Predigten
ift für den Vf. fehr vortheilhatt; doch Itolst man auf ınanuches
Einzelne, was milsfällt. Stat der Erinnerung an die ,, Aleinen
Spielzeuge,” womit man die Kinder am W eihnachısfelte zu er-
freuen pflegt, wäre es befler gewelen, im Allgemeinen der
‚„, Gefchenke* zu erwähnen, dıe man den Kindern um diefe
Zeit macht. Auf der Kanzel darf nichts an grolses oder kleines
Spielzeug erinnern; durch keinen Ausdruck darf der Zuhörer
aut Ideen gelührt werden, Jie zum Lachen reizen oder auch nur
von ernlihaften Anlichten abziehen, Auch palsı der Ausruf:
„Ach! nicht zu angenehmen Ideen, wie z. B. wenn Hr, Z. lagt:

Ach die Welt der Kinder u. /. E£. hat ungemein viel Anzieken-
des” In der übrigens (chönen Predigt über den Weg zum Ver-
brechen hätte Rec. einiges weggewündcht, z. B.: „Ein Engel

kann der Menfch werden, wenn man auch nicht !agen darf,
dajs er ein Gott werden könne” Ferner: „So leicht mag es
dem Verbrecher nicht werden, mit einem Teufel die Achnlich-
keit zu erringen. Endlich: „Wabr ilts, barmkerzig und
gnädig ilt Gott, aber auch gerecht,” (Als wenn Gerechugkeit
ın Gott etwas anderes als weile Güte wäre.) Am meilten muls
Rec. es milsbilligen, dafs der Vf. in einer Predigt zu wiederhol-
ten Malen von dem Tode als von einem langen Schlafe redet;
nach der Lehre Jelu fchläft die Seele der Abgefchiedenen nicht;
Ge ilt wach. Unangenehm dem Ohre find ‚endlich öttere Wie-
derholungen derlelben Worte, wie: „,da dachte ich mir — —
da — da — da — da — — und iızt denke ich mir u. 4. £."
Auch fagt man nicht: ‚, der gröfste Wohlchäter wird undankhar
von uns begegnet,” fondern es muls heifsen entweder: dem
größten Wohlthäter wird u, [. f., oder: wir begegaen nur Un-
dank dem grölsten Wohlshäter.

EEE EEE EEE EEE
