794

willen, den der Vf. aus der alılchwäbilchen Gefchichte
entlehnte, unlern Lefern hier mittheilen wollen.
„Wem tönet der Harfe (ilberner Laut?

Wem kliugen die goldnen Pokale?”

Sie tönen und klingen der züchtigen Braut

Im Kerzen -erleuchtiten Saule!
—. Der Bräutigam , hoch von Liebe begläcket,

Die Minnige felter nun an Gch drückt!

Zerrillen war längft das zartefte Band:
Der Möhringer Sünden zu bülsea,
„Gezogen gen Olten in’s heilige Land,
‘Des Heilig(ten Grab zu begrüfsen,
feufzte nach ihm die Gattin fo fehr,
_Dem Töchterchen pochte fein Herzchen fchwer,

Verßoffen war nun der hebente May,
Doch ohne noch Kunde zu haben,
Ob kämpfend efallen der Möhringer fey?
Ob tief in den Fluthen begraben?
Die Boten durcheilten forlchend das Land,
Doch keiner der Spuren des Lebens Fand,

Längft brannte dem Grafen Berthold fein Herz
Die wonnige Fran zu umfengen:
Die Einfame rührte des Bittenden Schmerz,
Doch fprach lie mit zögerndem Bangen:
„Noch ift ja des Todes Kunde nicht da,
Drum zögert die Lippe des Herzens Ja”

jetzt mit forglichem Sinn
eiber auf Kunde,

1

Von neuem legt
Grat Berthold hc
Es irrten die Boten daber und dahin
Und fpähten [o weit in die Ründe,

Doch nirgends ein Laut! Da chat ihm ihr Muod,
Zur feligiten Stunde, das Jawort kund,

Drum zöner der Harfe hlberner Laut,
Drum klisgen die goldpen Pokale,
Es füller der Ritter der züchtigen Braut
/Hochzeitlich die goldene Schaale,
‚ Es jubelt die Lnlt zum Himmel empor; — =
Doch Ichweiger auf einmal der Zecher Chor,

„Was trüber der Braut den heiteren Blick,
Was wecker diels Staunen dem Ritter? .
'Ha! Scörer den Jubel ein drobend Gefchick?
Ein Ungemach - fchwangres Gewitter?” —
Ein Pilger, mit ernftem forfchenden Blick,
Erwecket bald Schrecken, bald Frohgefchick,

Beym nahen efchäftigen Müller im Thal
Gewahrt er das frohe Gewöhle,
Sah fcehimmern am Abend die Kerzen im Saal
Und hörte hachzeitliche Spiels.
Da triebs ihn den Bühl hinauf und hinein
Zum Saale; da warf er den Ring in den Wein,
' „Was (eh’ ich,” rief Bertha, entwand fch‘ dem Arm
‚Des Ritters, der Fell

#

t fie umwunden :

„Wo diefer ife,” Cprach fe, „da athmet noch warm
Mein Gatte, mit dem ich verbunden.” .

„Wie? fagte der Pilger, „kennfe du mich nicht?”
Bie Schaut ihm voll Staunen in’s Aogehcht,

' Dana fank fie dem Pilger weinend an’s Herz,
„Willkommen, mein Trauter! willkommen!
Nach mancherley Kämpfen und bitterem Schmerz
Hab ich erft den Ritter genommen EM an my
Es waltete Stille rings in dem Saal,

Den Bräutigam folterte Todesqual,
Jetzt wandte der Graf zu Berthold Eoh hia;
„Ermanne dich {röhlichen Muthes!
Die Hoffnung erleuchte den Gußteren Sian;
; $ey Brbe des köfßdlichlten Gupes! —

A. L Z. Num 97. APRIL 1809

Du liebteft die Mutter : =; die Tochter fey dein;
Bald wird he die küfslichfıe Jungfrau feyn!”
„Die Tochter fey mein! — Mein köftlichftes Gut!
Mein ift Ge-nach wenigen Jahren!
Verbündet dem tapferlten Vater durch’s Blut, '
Verlachen wir alle Gefahren!” — —
Non klangen dem zwiefach - [eligen Paar
Die Becher der [elig- entzückten Schaar! —
Gleich diefer Romanze, in welcher wir nur die Wie-
derholung des Reimes: Blick und Ge/chick , in der fe-
benten Strophe, und des Wortes: felig, in den zwey
letzten Verlen wegwünfchten, haben äuch die Balla-
den: Rudolph und Marie, Junker Rabold von Rabenflein
und Wilhelm von Dorenburg , den Vorzug einer male-
rifchen Diction und lebhaft fortichreitenden Er-
zählung,

Den Iyrifchen Gedichten des Vfs., wie er überhaupt
mehr Dichter durch Talent als Genie ilt, fehlt es
meiftens an Tiefe der Empfindung, Idealität der Phan-
tahe, und an jener, wir möchten fagen: plaftifch-

oetilchen , Geftaltung des Gefühls, worin Göthe, un-

reitig der vielfeitiglte Dichter der Lyrik‘, ein fo un-
übertreffbarer Meilter ift. Dagegen: zeichnen Geh
{eine Poefieen faft fämmtlich durc Correctheit 'der
Sprache, Anmuth der Bilder, Leichtigkeit der me-
trilchen Form, und, wo fie didaktifchen Zwecks find,
durch manche fchöne Reflexionen einer echt men(ch-
lichen Lebensphilofophie, unter der kaum mehr über-
f{ehbaren Maffe von Producten, von welcher unfre
Literatur in diefer Dichtart gegenwärtig überfüllt ift,
rülmlich aus. Vorzüglich einpfehlungswerth in die-
fer Hinfcht ind die Gedichte: Orpheus, die Genefung,
diegBr/cheinung das T.eheu, die Hefperiden , die fittlic
Gülz, und der Burggeift und dar ande: und wir
errathen nicht, warum wenigltens das erflere, das
eine innere und äufsere Vollendung hat, die uns leb-
haft bedauern läfst, es wegen feiner Lä icht auch’
noch hier ausftellen zu können, Hr. Matikiflon im fei-
ner lyrifchen Anthologie, in welcher er uniern Dich-
ter ganz übergangen hat, nicht mit aufnahm.

Uebrigens wäre zu wünfchen gewelen, dafs Hr. 3-
über den älthetifchen Zweck feiner Samnlang wel-
che feine fpäteren und ausgebildeteren Gedichte, mit
feinen unvollkommneren früheften unter einander ge-
mifcht enthält, den hiftorifch - kritifchen nicht gänz-
lich vernachläffigt, fondern be jedem: einzelnen
Stücke das Jahr, in dem es verlertig: worden, fo
wie die in der Vorrede erwähnten Verbefferungen,
angegeben haben möchte.

Zum Schluffe unfrer Anzeige müllen wir noch er=

wähnen, dafs Hr. )., als Fragment aus einer ‚rölsern
unter dem Titel: Blumen althebräifcher jechtkunff,
e

nächltens von ihm erfcheinenden Sammlung»
Ueberfetzung des Salomon#chen hohen Liedes, unter
feine Gedichte mit aufgenommen hat, welche zu den
fchönften Erwartungen von dieler orientalilchen A»
thologie berechtigt,

DI zz
