149

Bandagen - und Instrumentenlehre, zweimal wöchent-
lich, Derselbe, '

Geburtshülfe, täglich, Geheimer Medieinalrath Prof,
Dr. von Ritgen,

Den praktischen Unterricht in der innern und in
der Augenheilkunde, täglich 2 Stunden, im aea-
demischen Hospitale, Geheimer Medieinalrath Prof,
Dr. Balser,

Die praktischen klinischen Ucbungen im chirurgi-
schen Hospitale leitet, täglich, Prof, Dr. Wernher,

Fortsetzung der geburtshülflichen Klinik, täglich
und bei Geburten, Geheimer Medieinalrath Prof,
Dr. von Ritgen,

Leitung der Explorirübungen an Schwangeren,
wöchentlich zweimal, Derselbe,

Den praktischen Unterricht in allen zu der Schutz-
pockenimpfung gehörenden Gegenständen, in
Verhindung mit dem Gr, Physicats- Arzt Dr, We-
ber, in dem academischen Hospitale ertheilt, Diens-
tags und Samstags, unentgeltlich, Geheimer Medi-
ecinalrath Prof, Dr. Balser,

Symptomatologie der Hausthier - Krankheiten,

Gerichtliche Thierarznei- und thierärztliche Poli-
zeikunde , ‘

Exterieur od, Gestaltichre der Haussäugethiere, und

Vichzucht, lchrt Prof, Dr. Vix.

Philosophische Wissenschaften.

Philosophie im engeren Sinne, ,

Logik, in Verbindung mit der Encyklopädie der
Philosophie, wöchentlich zweimal, Mittwochs und
Samstags, Oberstudienrath Prof, Dr. Hillebrand,

Logik, nebst Einleitung in die Philosophie, zwei
Stunden wöchentlich, Prof, Dr. Schilling, Diens-
tags und Donnerstags.

Logik, nebst Einleitung in die Wissenschaft der
Philosophie, wöchentlich zweimal, Privatdoceift
Dr. Crönlein,

Logik, mit einer encyklopädischen Ucbersicht der
Philosophie, wöchentlich zweimal, Privatdocent
Dr. Carriere,

Psychologie, viermal wöchentlich, Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags, Öberstudienrath Prof,
Dr. Hillebrand,

Dieselbe Vorlesung, wöchentlich viermal, Privatdocent
Dr. Crönlein,

Philosophie der Geschichte, in Verbindung mit
dem Natur. und Völkerrechte, viermal wöchent-
lich, Oberstudienrath Prof, Dr. Hillebrand,

Kritische Darstellung des Hegel’schen Systems der
Philosophie, mit besonderer Berücksichtigung
der Rechts-, Sitten- und Staatslchre, wöchent-
lich zwei Stunden, Prof, Dr, Schilling, Diens-
tags und Donnerstags,

Aesthetik, in wöchentlich 3 Stunden, Privatdocent
Dr. Crönlein,

Veber Shakapeare, wöchentlich eine Stunde, Ders,

Geschichte der Philosophie, mit Zugrundlegung
von Hillebrands Organismus der Idee, im wö-
chentlich vier Stauden, Privatdocent Dr. Carrier.e.

 

150

Ueber Shakspeare, öffentlich, wöchentlich eine Stunde,
Derselbe,

Auch veranstaltet Derselbe öffentlich colloquia phi-
losophica, in einer Stunde die Woche.

Mathematik, Physik, Chemie und Technologie.

Reine Mathematik, Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freitags, Prof, Dr. Umpfenbach,

Niedere Analysis oder Algebra, dreimal wöchent-
lich, Prof, Dr. Zaminer.,

Trigonometrie und Polygonometrie, mit Berück-
sichtigung der Vorlesung über Geodäsie, dreimal
wöchentlich, Derselhe,

Analytische Geometrie, Dienstags, Donnerstags und
Samstags, Prof. Dr. Umpfenhach,

Analytische Geometrie, in der Ebene und in dem
Raume , elementar vorgetragen , dreimal die Woche,
Prof, Dr. Zaminer,

Analytische Mechanik, Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freitags, Prof, Dr. Umpfenbach,

Wahrscheinlichkeitsrechnung , Mittwochs und Sams-
tags, öffentlich, Derselbe,

Feldmesskunst , in Verbindung mit vielfachen Mes-
sungen auf dem Felde, Montags, Mittwgehs und
Freitags, Derselbe.

Niedere und höhere Feldmesskunst , verbunden mit
der Einübung aller in der Feldmesskunst ge-
bräuchlichen Instrumente und praktischer Ein-
übung der Messmethoden, dreimal wöchentlich,
Prof. Dr. Zaminer.

Physik , täglich, Pref, Dr. Baff,

Maschineniechre, Dienstags n. Samstags, Derselbe.

Kıperimental- Chemie , Prof, Dr. Liebig,

Pruktisch analytischer Cursus in dem ‚chemischen
Laboratorium, von 9 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Narhmittags, Derselhe,

Stöchtometrie und deren Anwendung zur Berech-
nung chemischer Analysen, dreimal wöchentlich,
Prof, Dr. Knapp.

Agricultur- Chemie , nach Schübler, mit gleichzeiti-
ger Berücksichtigung von Liebig’s „die organische
Chemie in ihrer Anwendung”, wöchentlich dreimal,
Derselbe, ;

Allgemeine Technologie zweiter Cursns, die Metal-
lurgie, viermal wöchentlich, Derselbe,

Krystallographie, mit Demonstrationen an Zeich-
nungen, Modellen, Mineralien und chemischen
Präparaten, Dienstags, Mittwochs und Freitags,
Prof. Dr. Kopp. ;

Vebungen im krystallographischen Zeichnen, un-
entgeltlich, Samstags, Derselbe.

Oeconomische, polizeiliche und gerichtliche Chemie,
in allgemein verständlicher Darstellung nnd mit
Experimenten erläutert, Dienstags, Mittwochs ond
Freitags, Privatdocent Dr, Fresenius,

Darstellende Geometrie, Mittwochs, Dounerstags und
Freitags, Vormittags, FP’ortrag; Uebungen an den-
selben Tagen Nachmittags, Prof, Dr. von Ritgen,

Architectonische Constructionslehre , täglich, Ders,

Maschinenzeichnen , dreimal wöchentlich, Derselbe.

Planzeichnen , dreimal wöchentlich, Derselbe,
