509 y}

zu neuer Thätigkeit, bleibt ’nächlher einige Zeit
thätig und finkt dann wieder in dem Zuftand der
Ruhe oder ‚des Schlafes zurück. Die Folgerungen,
äie hieraus für die Diätetik zu ziehen find, befchrän-
ken fıch vorzüglich auf Beförderung der Normalıhä-
tigkeit diefes Organs und auf Aufrechterhaltung des
Gleichgewichts feiner Kräfte. Der Magen mufs
demnach allmählig und in gewiflen Zwifchenräumen
zur Thätigkeit erwachen, und ift er einmal thätig
geworden , fo darf man ihn durchaus nicht mehr
überladen oder feine Kräfte zu fehr anftrengen; fo
‚ wie es auch andererfeits wieder (ehr nothwendig it,
das Maafs feiner Kräfte genau zu kennen, um nicht
etwa mehr Speifen in ihn hinein zu füllen‘, als er zu
verarbeiten im Stande ift. Viele Menfchen geniefsen
des Abends gar nichts und befinden fıch dabey ziem-
lich wohl. Allein trotz dem ift doch in einem fol-
chen Falle das Verhältnifs zwifchen: Ruhe und Thä-
tigkeit ganz ungleichmäfsig; der Magen bleibt zu
lange unthätig, und wenn er nachher wachen oder
thätig feyn (oll, fehlt es ihm an Kräften. Wer fıch
daher hieran gewöhnt hat, wird auch wenig oder
gar keinen Appetit beym Frühftück haben, oder
wohl gar nüchtern bleiben, Obgleich nun der Ma-
gen bey einigen Menfehen mehr, bey anderen we-
ager -Kräfte oder Ton befitzt, und man wohl
fchwerlich zwey Individuen antreffen dürfte, bey
welchen die Irritahilitäts - und Senhbilitätsftiimmun
diefles Organes fch völlig gleich wäre; fo weils doch
im Allgemeinen falt jeder Menfch, wie viel unge-
fähr fein Magen vertragen kann, Oder wie viel Zeit
derfelbe braucht , um die genoffenen Speifen ordent-
lich zu verarbeiten; und blofs hierdurch können
wir, bey einer nur geringen Aufmerkfamkeit auf
uns felbft , in den Stand Edit werden, nicht nur
die Energie der Magenthätigkeit genauer beurthei-
ten zu lernen, fondern auch zu beftimmen, wie viel
Ruhe und Erholung diefes Organ nach vollbrachter
Verdauung bedarf, — Rec, ift mit dem Vf: voll-
kommen darin einverftanden , dafs ein jedes Indivi-
duum durch Selbftbeobachtung leicht dahin gelan-
gen könne, fowohl das ihm zuträgliche Maals von
peilen und Getränken als die (einen Verdauungsor-
ganen  angemef(fene Qualität derfelben, fo wie die
zur Verdauung nöthige Zeit, zu beftimmen, und er
{t auf diefe Selbftbeobachtungen bey Kranken immer
fehr aufmerkfam gewefen , indem fe ihn oft fowohl
über die vorhandene Krankheit Licht gegeben ha-
ben als auch zu ihrer Heilung nützlich gewefen find,
Eben deshalb kann er aber auch die Regel, welche
der Vf, ertheilt, nämlich fchwache, leichte und öf-
ters wiederholte Mahlzeiten zu halten, nicht für
allgemein goltig anfehen. Auch hier mufs fıch die
Regel nach der befonderen Inttividualität richten.
Manche Menfchen verdauen fo lang(am, dafs, woll-
te man. dem Vf. folgen, der erfte  Verdanuntprosels
nach nicht vorüber feyn würde, während fchon det
andere folgen müfste; andere verdauen fo feltnell,
dafs es zuweilen nützlich zu feyn Icheint, die Erreg-
barkeit ihres Magens durch eine grülsere- 4

Num, 168: JULIUS 1823- ;

$10

von Speifen auf einmal herahzuftiimmen, und he
dann wieder längere Zeit ruhen zu laffen; wieder
andere, befonders Men{chen aus der arbeitenden
Klaffe, verlangen durchaus ein gröfßseres Volumen
vön Speifen, um das Gefühl des Hungers, was fich
Bey ihrer (chnellen Confumtion immer wieder von
Neuem einftellt, auf längere Zeit los zu werdem
Dem allen ungeachtet finden wir die Sitte der Eng-
länder, die auch in Deutfchland immer allgemeiner
zu werden anfängt, nämlich die, des "Tages nut
einmal zu effen und noch obendrein die Efslaft durch
künftliche Reizmittel noch mehr zu erhöhen, wir
möchten fagen, unter allen individuellen Verbält-
nilfen, eben fo fehädlich, als der Vf. Auf diefe
Weife zieht, wie leicht einzufehen ift, eine Unver-
daulichkeit die andere nach Geh, Der Magen wird
nach und nach an folche widernatürliche Reizmittek
gewöhnt, er verliert endlich zu allen andern Din-
gen den Appetit, feine Lebenskraft wird immer
mehr herabgeftimmt, die Perioden feiner Ruhe und
Thätigkeit erfolgen nun natürlicherweife ebenfalls
höchft unregelmälsig , und endlich leidet hierdurch
{ein Bau dermafsen , dafs er auch zu gar keiner Ver-
richtung mehr tauglich ift. Noch eines anderen
Nachtheiles gedenkt der Vf. hier, der dem Magen
bey frarken , üppigen Mahlzeiten dadurch häußg zu-

elügt werde, dals man gewühnlich während der
Bermelmung des Biffens nichts trinke, ein Nachtheil,
den man, wenigftens in Deutfchland gröfstentheils
zu vermeiden fucht. Eher möchte man fch vielleicht
unter (olchen Verhältnifllen über das zuviel eines zu
reizenden oder zu fubltantiöfen Getränkes, derglei-
chen alte Weine und ftarke Biere find, zu beklagen
haben. Endlich weilt auch der Vf., und mit Recht,

auf das Nachtheilige hin, welches der ausfchliefsli-

che Genufs animalıfcher Nahrung für den Orgänis-
mus haben mufs, und obwohl wir uns in dieler Be-
ziebung nicht mit dem Engländer meffen können, fo
verdient doch die hie und dä auch hier zu Lande,
befonders in den höheren Ständen einreilsende Ge-
wohnheit, nur Fleilch zu effen, ‚eine ern(tliche
Rüge,

8 einem Anhange hat der Herausgeher Bemer-
kungen über die Krankheiten der einzelnen Häute
des Magens dem Werke beygefügt. Wir glauben
inicteflen nicht, dafs es überhaupt noch an der Zeit
fey, fch auf die Darftellung der befonderen Krank=
heiten einzelner Häiute des Magens einzulaflfen, da
wir davon überhaupt noch wenig wiffen. Auch hat
fich der Herausgeber zunächft nur auf die Darftel-
Jung der Krankheiten der villöfen Haut befchränkty
und über die der beiden übrigen nur Weniges, kei-
hesweges Genügendes gefagt. Angehängt find zwer
Brankehgefchichten, welche nicht ohne Intereffe

nd.
Eine colorirte Abbildung, welche befonderz
zum Zweck hat, die Magennerven and die Verbin-
dung des Oanglienfyfiems mit dem Cerebrallyfieme
darzufltellen, obgleich nach einer Zergliederung des
jen(tvyollen Bock, von dem Küsnfıler Schröder
ert-
