241

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
(Intelligenzblatt.)

 

Monat Julius.

1843.

Malle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

LITERARISCHE
I. Die dritte Säcularfeier

der Landesschule zu Meissen.

Konnte 1643 die Landesschule St, Afra in Folge des
dreissigjährigen Krieges, der die Alumuen wiederholt
in ihre Heimath jagte, an eine Säcularfeier nicht den-
ken, und war das Jahr 1743 ebenfalls wenig geeig-
net, ein länger vorbereitetes Jubelfest zu begehen, um
so sehnsuchtsvoller sahen alte und neue Zöglinge einer
würdigen Begrüssung des 300jährigen Jubiläums ent-
gegen, und Schule und Stadt liessen mit den höchsten
Behörden nichts unversäumt, um der altehrwürdigen
Anstalt festliche Tage zu bereiten, Nachdem das Fest
wie vor 100 Jahren in den Kirchen von St, Afra und
der Stadt den Sonntag vorher auf das würdigste ab-
gekündigt worden war, erwartete man den nächsten
Sonntag- Morgen (d, 2, Juli) mit seiner kirchlichen
Vorfeier in dem vollsten Vertrauen auf den fernern
Schutz des Allerhöchsten , der nichts unberathen lässt.

Schon am Sonnabend (d, 2, Juli) früh 11° Uhr
erfuhr die in allen Räumen mit Festons und Blumen-
guirlanden, Kränzen und Fahnen, Tannenbäumen und
mit Aufschriften verschenen Kingangspforten auf das
stattlichste ausgeschmückte Anstalt die erste frendige
Huldigung durch UVeberreichung einer reichgestickten
Fahne, die die Frauen des Schnlcollegiums mit ihren
Töchtern nach Entwurf und Zeichnung der. Fr, Prof,
Flügel mit grösstem Fleisse und Ausdauer selbststän-
dig ausgeführt hatten, Während dieselben, nebst ihren
erwachsenen Töchtern, sich mit den sämmtlichen Mit-
gliedern des Schulcollegiums in der Wohnung des Rectors
Baumgarten - Crusius versammelten, stellte sich der
Cötus, von acht mit grün- und weissseidenen Schärpen
gezierten Zugführern geleitet, im Innern des Schul-
hofes , die Musik in dessen Mitte, auf. Hieranf, nach-
dem die Hausinspectoren nebst dem erwählten Fahnen-
träger in die Versammlung eingetreten waren, übergab
die Frau Prof, Oertel unter treffender Hindeotang auf
die Bedeutung des Geschenkes die Fahne der Ansıalt
und schloss mit dem Wunsche, dass, so oft dieselbe
in Gebrauch genommen werde, sie eine nene Aufforde-
rung‘ zu allem Guten und Schönen gewähren möge,
Der Rector nahm alsdann das Geschenk im Namen der
Anstalt in Empfang, dankte den Frauen, die, wie Nie-
mand besser, in das Thun der Männer das Schöne hin-

NACHRICHTEN.

einzuweben vermöchten, und bezeichnete den Inspecto-
ren die Fahne als das, was sie für den Cötus seim
müsse, das Banner der Humanität, die die innere Sitt-
lichkeit höher stelle als die äussere Sitte, das Banner,
um welches sie sich versammeln müssten, um al.es
Gemeine aus ihrer Mitte zu bannen. Der Primus
scholae sprach in kurzen Worten den Dank des Cötus
aus, der, nachdem die Fahne sich in seiner Mitte be-
fand, in geschlossener Reihe vor den am Fenster ver-
sammelten Damen vorüber defilirte, um ihnen ein Vivat
zu bringen, welches die Frau Reetor mit Worten des
Dankes erwiederte, Die Fahne selbst, von weiss und
grüner Seide in Gold und Chenille gestickt, hat drei
Ellen Länge und Breite und zeigt auf der weissen Seite
Eckstücke von Eichenzweigen, Die Mitte bildet in ko-
lossalen engl, Schriftzügen die Inschrift: Zum 300jähri-
gen Jubelfeste 1843, Ein Epheukranz und dergl, Ecken
von weissem Sammet und Gold schmücken die grüne
Seite, welche das in gothischen Schriftzügen mit Ara-
besken verzierte Wort St, Afra ‚zum Mittelpunkte hat,
Ferner übergaben die Inspectaren im Namen des Cötas
kurz vorher einen geschmackvollen Teppich, um bei
dem öffentlichen Actus zur Decoration des Rednerplatzes
der Alumnen zn dienen. Um 91% Uhr brachten die
von Leipzig angekommenen Studenten , frühere Zöghn-
ge der Anstalt, dem Rector durch Ronx Il. ein solen-
nes Vivat, welches der Gefeierte als ein Zeichen des
afranischen Geistes , der seine Pflegerin nicht vergesse,
mit würdigen und herzlichen Worten erwiederte,

Der 2. Juli kündigte eich um 4 Uhr früh unter
dem Geläute aller Glocken und unter Böllerschüssen
an. Um 6 Uhr erfolgte durch den Cötus der Gesang
eines Morgenliedes und eines zweiten vom Prof, Diller
gedichteten Liedes, unter Begleitung von Blasinstramen-
ten, vom breiten Thurme der Domkirche herab. Den um
9 Uhr in der auf das Festlichste von Seiten der Schule
und der Gemeinde St, Afra ausgeschmückten Kirche be-
ginnenden Gottesdienst leitete ein feierlicher Gesang
ein, worauf Hr, Past, Schmidt durch seine erhebende,
in jeder Weise gelungene Predigt nach den unterlegten
Textesworten Psalın 48, 3, die dichtgedrängten Zuhö-
rer aus allen Ständen über das Thema: „Warnm wir
uns der höhern Bildungsanstalten unsers Vaterlandes
so dankbar zu erfrenen haben”, auf die hohe Beden-
tung des Festes würdig hinwies, (Leipz. Zeit.)

30
