‚379

dung gefetzt werden mufs. Wohl wahr ift es, dafs
die Topinambour an den’ -meiHen- Orten durch die
Kartoffeln verdrängt worden ift; allein ob ganz mit
Recht, ift eine andre Frage. Neuerdings hat man
wieder auf Vorzüge atıfmerkfam gemacht, da Ge
nicht nur mit dem fchlechteften Boden vorlieb nimmt,
fondern auch falt gar keine Cultur erheifcht, und
dennoch höchft ergiebig und nützlich ift, vom Fro-
fte nicht leidet , nicht blofs durch die Knollen, fon-
dern auch durch ihre Blätter Futter, und darch den
Stengel Brennmateriale liefert, und länger als 20
Jahr, ohne allen Dünger, perennirt. Einen wefent-
lichen Nutzen gewährt ihre Aernte im Monat Fe-
bruar und März. Nach der Verficherung des Hra.
‘von Wulfen follen die Kühe nach dem Genuffe von
Erdäpfeln fettere Milch gegeben haben, als nach
Kartoffeln. Nur müffen fe blofs' mit kochendem
Waller abgebrüht, nicht gekocht, und das Walfer
nicht weggegoffen werden, in welchem fich der
Gummi aus der Fracht aufgelöfet hat. Nach Hrn,
Koertes Analyfe enthält die T’opynambhour 75,64 Waf-
fer mit einer fpurfreien Säure, 15,11 Gummi mit
Zuckerftoff, 4,61 Fafern, 4,45 Harz, 0,19 Eyweifs-
ftoff. Herr Wirth{chaftsinfpector Kade hat eine
Monographie diefes Gewächfes neuerlich herausge-
geben, wocurch daffelbe fehr empfohlen wird.
Diefe wenigen Nachträge abgerechnet bietet das
ganze erfte He ale diefes Bandes, welches von
der fpeciecen Pflanzencultur handelt, einen unge-
meinen Schatz zuverläfsiger Nachrichten und be-
achtungswerther Winke für den gelehrigen Oeko-
. nomen dar. Zu den letzteren rechnet Rec. z. B und
ganz vorzüglich die B-merkung (S. 17.), dafs man
den Strohgewinnft niemals nach einem ftehenden
Verhältniffe zu dem Körnergewinn, fondern beide
felbftftändig nach der Befchaffenheit des Bodens und
dem Klima veranfchlagen müffe; dafs (S.11 und 3.)
das Wintergetreide keinen zu Tehr gelockerten Bo-
«len liebe, dahingegen derfelbe für die Sommer.
früchte nicht locker gehng gemacht werden kann;
dafs (S. 52.) ehenfalls das Wintergetreide frifchen
Dünger weniger gut vertrage, als das Sommergetrei-
de; und dafs (S. 91.) die fortfchreitende Landesenl-
tur darauf möglichft Bedacht nehmen müffe, wenig-
ftens einen grofsen Theil des Ackerhodens zweymal
im Jahre,‘ durch den Anbau von Vor - oder Nach-
früchten, zu henutzen, wozu die Wicken, Hafer
und Rocken, der Buchweizen,‘ die Fifolen, ‚der
Mais, der Pfennich, der Spörgel, die Kartoffel,
die Möhren, die Wafferrühen, und Paftinacken, der
Lein und der Raps das Mittel darbieten. Rer. be-
merkt hierbey, dafs man in Heffen eine Art Kartof-
feln hat, welche zweymäl im Jahre in demfelhen
Lande reif werden, weil fie fehr früh gelegt werden
können, indem Ge wenig empfindlich gegen den
Froft find; ferner dafs man fich in der Lanfitz das
öftere Behacken der Möhren und er Walferrüben
dadurch zu erfparen fucht, dafs folche in Sommer-
rocken, ader auf dem Winferrockenim Frühjahr oben
aufgefät, und nach der Aefnte’ einmal gejätet werden,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L 2,

18%
wobey die Stoppeln des Getreides ausgezogen und’

gute Aernten gewonnen werden; endlich dafs Rec,
den Anbau der Fifolen, befonders im loferen und

trockneren Boden, für viel zu fehr vernachläfsiget

hält, obgleich das Stroh nur als Streu oder zum: Ver.
brennen nutzbar ift. Denn ihr Ertrag ift bey zweck-
mäfsiger Behandlung überaus grofs, und ihre Cultur,
wenn fe gedrillt und mit der Pferdehacke und dem
Schaufelpfluge behandelt werden, fehr einfach.
Dafs-der Roggen als Futterpflanze von grofsem Wer-
the fey (S. {116.),. wird zwar Niemand in Abrede
ftellen; dennoch die Koftfpieligkeit des Saamens,
wenigftens in den Gegenden, wo die Luzernehin-
reichendes Frühfutter liefert, davon zurückhalten.

‚.Dabingegen kann das Abweiden der jungen und gut

bewachfenen Rockenfaat im Herbfte und Frühjahre,
bey trocknem ‚Wetter und vor dem Schoffen, darch
Schaafe, keinen Nachtheil zufügen. Dafs der fi

überwächfende Rocken eben fo güt gefchröpft wet.
den mufs, wie der Weizen, ift bekannt genug; und
eben diefs gefchieht am einfach ten dürch die Schaaf-
behütung, welche die erfahreniten Oekonomen nie
unterlaffen, fobald die Saat geil wird. Dafs das
Staudenkorn (S.28.) eine blofse Abart, un. nicht
eine befondre Art des Rockens feyn folle, wirler-
fpricht der Erfahrung des Rec, Dahingegen hält der.
felbe mit dem Verf, dafür, dafs durch das Legen der
Kartoffeln im Viereck zuviel‘ Land unnützerweile
verloren geht; dafs die von ihm empfohlene Metho-
de (S. 136.) mittelft der Pflugfahren die zweckmä.
fsigfte; und das zweymalige Behäüufeln in mehr als
einem Betrachte von Nutzen fey, Höchft lobens-
werth ift ferner der ganze Abfchnitt von der -Wie-
fenbewälfernng, und deren Entwäflerung, mittelft
Schleufen und Kanäle; (S. 104.) obgleich bey‘ der
Wiefen- und Weidencultur noch fonft Einiges zu
ermangeln fcheint. So z. B. möchte bey der Culter
der Weiden das Ausbreiten des vom Viehe verlornen
Milftes, die Erzielung mäfsigen ‘ Schattens, nicht
minder die Anfäung von Schaafgarbe und Heide-
kraut, auch andrer Sandgräfer im Sandboden, zu
erwähnen gewefen feyn; denn gerade der Sandbo-
den erheifcht hier dıe meifte Cultur, während der
gute Baden fich ‚felber hilft.‘ Bey der Wiefeteultur
ift das Reinigen derfelben von Stränchern nnd von
fchärtlichen Pflanzen eben fo wichtig, als das mit
grofsem Rechte empfohlene Uebereggen derfelben,
zur Abbringung des Moofes (S. 102.). Es iflt aber
hey trockenen Wiefen überdiefs von grofsem Nutzen,
folche von Zeit zu Zeit aufzabrechen und mit gintem

Heufaamen zu befäen, was entweder im-Herbiteige-
fchehen munfs, oder, wenn es im Frühjahre gefchieht,
in Verbindung mit eimer dicht aufwachfenden Feld-

frucht. Umgekehrt weifs Rec, ans Erfahrung , dafs
zur Verbefferung fumphger und mooriger Wiefen
nichts heffer ift, als fie mit Feinem Sande recht ftark

im Winter zu befahren; und dafs folches weıt .mehr

Dienfre thrt, wenn auch nicht im erften Jahre, als
das vom Verf. empfohlene Aufbringen guter Erde,

CS. 103.) welche befler benutzt werden kanp. Vor-

nehm.
