479

ficht ‚des‘ Vf.) dafs di€ Kettenregel allenthalben
vortheilhafter zu benutzen fey;:als die Regel de tri,
kann dagegen Rec. nicht. theilen. Die Anwendüng
der‘ Regel de ‚tri, abgeleitet ‚aus der ‘Lehre der
fteigenden' und fallenden Verhältniffe und Propor-
tionen, ift reine Verftandsfache; und wer den
Satz begriffen hat, mufs wifflen ihn jedesmal 'an-
zuwenden, während dals der Gebrauch der Ket-
tenregel mehr Gegdächtnifsfache ift, die, wenn man
nicht immer damit'zu thon hat, leicht entfällt.‘ *
>, Da *‘diefes Buch gewifs den‘ Beyfall; den es
verdient, erhalten wird, und die reichhaltigen un-
aufgelöften Aufgaben manchem Lehrer fehr will-
kommen {feyn werden, {fo wünfcht Rec.: der Verfi
möge die zu hoffende Fortfetzüng bald folgen laflen.

SCHÖNE KÜNSTE.

KorenHaAGEN , gedr. b.Schlefnger: Eros. En Sam-
ling A Forsäljinger og. Noveller (Eros, eine
Sammlung von Erzählungen und Novellen.)
Auf Dänifch herausgegeben von ‘A. P, Liünge.
18211192: S. 80 CC r.in ‘deutfchen ‘Buch-

7 Haridlüngen.)!! © 500 ann mann

Es 'ift nicht: zu. billigen ,. wenn in Mefskatalogen
die, Titel..der „Schriften, | zumalen ‚.ausländifober,
nicht. ganz. voll/tändig ‚abgedruckt werden; weil
man ann. unter andern auch in Gefahr kommen
kann, blofseUeberfetzungen für Urfchriften zu hal-
ten und fich unangenehm zu täufchen... So..ilt es
dem-Rec, mit dielem Eros E megangen, den er. erlft,
nachdem er fch.ihn,angefchafft,hatte, als den Samm-
ler von zwar {chönen „: aber;doch r/prünglich nicht
auf. dänifechem Boden zu Tage geförderten , literari-
{chen Erzeugniffen kennen lernte. Wer übrigens die
Schriften eines Conte/fa, einer Caroline Pichler ,
eines da Ia Motte Fouque( diefe find auf dem Ti-
te! genanat), eines‘. Zedlitz - Neukirch, ' eines
Caftella kerint, ‚und‘zu fchätzen weils; der wird
fich ‘hier im Voraus Gutes‘ verfprechen und feine
Erwartung befriedigt finden.‘ Von dem’ erften Vf.
enthält die Sammlung :' Manon; S, 1—0; von Ca-
roline Pichler: Zulaima. S.g9—29. die .
S. 41—86. und das Klo/fter auf der Infel Kapri.
S. 146 —192; von Zedliz: der Sprung von der
Burg Kynaft. S.30—91t; von Fouque: die“ zwey
Einfiedler. S. g87— 136; ünd“" von Caftella:“ das
Mädchen von Bründufum: SO 136 — 145. Die Ue-

berfetzung ift fiefsend; treu und, im Ganzen ge-,

nommen, rein und dent Genius’der dänifchen Spra-
che angemef(fen. ‘Nur’ felten‘ ift Rec, auf Wörter
und Redensarten geftofsen‘, die ihm nicht zum Be-
ften gewählt zu feyn fchienen; z B,',, Men intet
af hin Adfpredelfe,‘ fom en elfket Bruds Död $£.
(S. 50.). "Hier it‘ Adjpredelfey Zerftreuung viel

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nüm. 6. MAY 1822.

a.

f 400
a. ’ £ “x
zu wenig gelagt, „um den Gemüöthszuftand eines
Verlobten bey der erften Nachricht vom Tode [ei
ner geliebten‘ Braut anzudeuten; Uroe,‘ Smerte,
felbft For£vlblelfe würde nicht zuviel feyn, „ÖGj-
orde hendes Hjerte uendelig godt” fe 71.) Neif
und deutfch - dänifch, {ftatt: var h.'B. u. en
de. (Selbfe‘ das Guerhun im Deutfchen ift zwes-
deutig‘ ünd nicht fo fprachrichtig in diefer Verbin.
dung, als der richtigere Ausdruck: ‚,es war ihrem
Herzen unbefchreiblich wohlthuend,) .„, Angaaer det
Eder?” (S, 148°) „Geht das Euch an?” Ein übel.
klingender Germanista, ‘da das „ Angehen” hier
nicht anders, (als „ Kümmern” ausdrücken foll und
alfo‘ die Ueberfetzung richtiger hiefse: ‚,Huad ra-
ger det Eder?" oder atch: „, hvad Kommer der Eder
ved?” Man (ägt wohl’ auch im, Deutfchen: ,, Es
geht dichnichts an ;” aber genauer follte man fagen;
„„du haft dich nichts darum zu bekümmern.”

ERDBESCHREIBUNG,

PraG, b, Tempsky, Firma: J. G. Calve: Gemäl.
de der, phyfıfchen Welt, ‚oder unterhaltende
Daritellung der Himmels--und Erdkunde. Nach
„den heften Quellen und mit beftändiger Rück-
‚Gcht. auf die‘ neueften Entdeckungen bearbei-
tet von Johann Gottfried. Sommer, Profeffor
am | Conferyatorium „der“ Tonkunft‘ zu Pı
Zweyter Band. PhyGkalifche-Befchreibung der
feften Oberfläche des Erdkörpers. EA

) ‚Auch unter dem Titel: mM

‚ Phyfikalifche Befehreibung der feften Ober,

des Erdkörpers, von JG. Sommer. Mit 14
Kupfertafeln. 1821. VIII und 515 Sa gr. 8

Hr. Sommer hat auch in diefem Bande feines
nützlichen Werks alles Neue und Merkwürdige in
Schriften, Zeitungen ,' Reifebefchreibungen u. 1, w,
gelammelt, an ältere Beobachtungen und E «
gen ängereiht, und daher bey der Befchreibung
der Vulkane'und Hölen zuweilen gröfsere Stellen
aus‘ andern Schriftftellern wörtlich mitgetheilt,
Auch hier’ liefert er ine getreue Darftellung der
Erfcheinungen , und überläfst, das warum und wi
der Wiffenfehaft. Diefer Band haudelt in “der er-
ften' Abtheilurg‘ von’ der äufsern Geftalt de ;
oberfäche, namentlich von den Gebirgen,
nen, Schnee - und KEisbergen, Gletichern,
Ebenen, Steppen, Wülten u. f. w., und. in der
2ten von S.'335. an, von der innern Befohaffen:
heit der Erdriude und deren Beftandtbeilen, 3
von den Verfteinerungen, den Ur-, Uebergangs-
und Flötzgebirgen ‘und dem Magnetismus der Br.
de, wo man nur leider Oerfreds wichtige‘ Ent,
deckungen vermifst, ; WA

 
  
   
