515

Kurz vor dem Tode Ne mliches Menfchen nämlich ,
wo alle Leiden{chaft fchweigt und das Gewiffen re-
det, frage man ihn ia Gegenwart von Zeugen, wen
er in feinem Leben , mit Ausnahme naher Verwand-
ten, als den rechtlichften und‘ kenntnifsreichften
Mann gekannt habe, Aus folchen gefammelten
Stimmen Sterbender liefse Gch dann eine Wahl ver-
anftalten ‚. die fch hoffentlich eines guten Ausgangs
freuen würde.

Mit diefen Ueberzeugungen weifSupl der Vf. an
mehrern Stellen das Schickfal feines Volks. Wir
wollen einige derfelben im deutfchen Gewande her-
vorheben. ‚Ein Volk, welches fich für Freybeit
erhitzt , wird umgewälzt , und gelangt von der trau-
rigften Anarchie zum unbefchränkteften Despotis-
mus; diefs lehrt die Erfahrung aller Jahrhunderte;
auch England hatte feinen Cromwell.” (S. 84.)
„Gibt es nur ein Lalter unter nö feinen Menf(chen:
fo werden im Codex der Geletze- {trenge Artikel
nothwendig; diele Befchränkung des einzelnen Wil-
Jens entfernt einige Schritte von der Freyheit. Ein
zweytes Lafter heifcht neue Einfchränkungen, die
bey völliger Verdorbenheit unendlich werden. La-
fterhaft und frey zugleich find einzig die Strafsenräu-
ber, wenn fie nicht von der Polizey ergriffen wer-
den; ein laiterhaftes , nicht durch Gefetze gezügel-
tes, Volk wird eine Horde von Räubern und Mör-
dern.” (S. 1093.) — ‚Ein folches Volk kann nicht
frey feyn; ja felbft diejenigen, welche ihm Freyheit

eben‘ wollen, müffen nothwendig ihr Ziel verfeh-

n, und finden fich gezwungen, die T’yrannen def(-
felben Volks zu werden, deffen Befreyer fie zu feyn
wünfchten,” (S. 197.) Mit jedem Lafter nähert fich
ein Volk der Sklaverey, der Lafter Menge ftürzt es
unvermeidlich in den Abgrund, es wird nur Ruhe
finden in völliger Unterjochung.” (S. 13) — Je
unbeltändiger, leichtfinniger und leichtgläubiger ein
Volk ift, defto weniger taugt es zur Demokratie.
Diefe wird fich nie für Franzofen eignen, weil fıe
Franzöfen find; ihr Charakter kehrt immer wieder,
und ihn kann keine Revolution vertilgen.” (S, 166.)
— Am Schluffe des Buchs heifst es endlich:
„Durch unvermeidlichen Fortfchritt entfernt‘ fich
der verdorbene gefellfchaftliche Menfch von der
Freyheit, und nähert fich der Unterjochung in dem
Malse, wie feine Lafter, feine Vergnügungen, fein
Luxus zunehmen. Das einzige Mittel, ihm zu hel-
fen, ift: Rückkehr zur Einfachheit und Tugend.
Will man Verdorbenheit und Freyheit mit einander,
fo ift nichts zu erwarten; man Imph gegen eine
alte Tyranney, um in eine neue zu fallen die ge-
waltfamer ift’als die frühere, weil Ge’der Feftigkeit
bedarf: man zerbricht goldene Feffeln, um unter
eifernen blutbedeckten Ketten zu fcehmachten. Ei-
nen Schatten von Ruhe und bürgerlicher Freyheit
gewinnt ein lafterhaftes Volk durch kraftvolle Re-
Bierung, gemäfsigt durch eine Verfammlung von

eifen und Aelteren, die der Autorität fich wider-
Europäer

fetzen, ohne auf das Volk zu wirken.

des achtzehnten Jahrhunderts , ihr feyd fern von mo- -

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A..L. Z.

‚vorgebracht haben, ge

516

madifchen und patriarchalifchen Sitten! Liebt und
ehrt eure Könige, diefs heifst Vaterland und Gefet-
ze lieben. "Trauet denen nicht, die euch durch den
Namen der Freyheit entlammen, und wenn ihr das
Werk nicht zu beurtheilen vermögt, urtheilt über
den Werkmeifter; ift er ein Böfewicht, verwerft
ohne Unterfchied , was feine Hand euch bietet; das
Genie kann nur euer Zutrauen verdienen, wenn es
von der ftrengiten Redlichkaeit begleitet wird.”

Grocsv, b. Gamner. Retifs hf hifches Syftens
der gefammten Phyfik , oder die Philofophie des Hn,
Nicolas. Aus dem Franzöf, überfetzt. Zweyter
und dritter "Cheil. 1803 u. 1804. 31 Bog. 8.
(2 Rıthir.)

Den Geift diefles fogenannten philofophifchen Na-
turfyftems , das nichts als ein Gewebe von ’Träume-
reyen über die Entftehung der Weltkörper und der
auf der Erde befindlichen Gefchöpfe ift, haben wir
in der Anzeige des fm Theils (A.L. Z. 1863. Nom,
192.) dargelegt. jefer lieferte nur den äufsern

mrifs der gefammten Natur nach der Anficht des
eiftig trunkenen Nicolas, deffen apokalyptifchen
efchten Hr. Retif de Ia Bretonne nur die Geltalt gab,
die er ein Syltem zu nennen beliebt.
uns liegenden zwey letzten Theilen wird nun diefer
Umrifs weiter ausgebildet und in feine befondern
Theile zerlegt. Dals auch hier die Anfichten phan-
taftifch find und den gefunden Menfchenverftand em-
pören, mögen folgende aus der gedrängten Maffe
der Vernunftrafereyen des Vfs. ausgehobene Bruch-
ftücke beftätigen. Der große Grundfatz, auf wel-
chem das Gebäude ruht, den er nicht genug wieder-
holen, der,‘ wie der Vf. meynt, nie zu Irrthümern
verführen kann, ift der, dafs die kleinern .Wefen
Ebenbilder der gröfsern find; dafs alles, was in und
durch ein kleines endliches Individuum gefchieht,
anch in und durch die au oirer Körper, die uns her-
chehe, und dafs fo, wie un-
fere Art zu feyn, unfere Subftanz, unfere Materie,
unfer Verftand, unfere Organifation, unfer Ge-
fehmack ır. f. w. ein Ausflufs des gleichen Wefens
und der ähnlichen Kräfte der beiden grofsen Indivi.
duen, der Erde und der Sonne, wären, auch die
Art zu feyn diefer letztern ein Abdruck Gottes oder -
des Urwefens fey. Diefem tollen Grundfatze ge-
mäfs fühlt auch Gott das mit der Zeugung ver-
knüpfte Vergnügen; es ift für ihn, der es felten er-
neuert und, vachdem er es genoffen, einer langen Ru-
he bedarf, unendlich. Für die Sonnen ift dieles Ver-
gnügen, das fe häufger, aber viel unvollkommner
eniefsen, fehr grefs; fie erfreuen fich deffen bey
8er Verfchli gz eines Planeten, und die Ausfto- -
fsung eines Kometen , mit welchem fıe nach diefem
Genufs ins Wochenbett kommen, ift vielleicht eine
eben fo fchmerzliche Niederkanft, ein eben {fo
fchmerzvolles Auseinanderreilsen, als das Gebä-
ren der Weiber. Die Planeten und Kometen erfah-
ren das die Ausftrömung begleitende Vergnügen im
Awvgen-

In den vor *
