641 1

 

SR

ALLGEMEINE LLTERATUR- ZEITUNG

‚November 1828,

GRIECHISCHE LITERATUR,

Lzewezıe, b. Kühn:  Poetae minores Graedi — — 5

inftruxit Thomas Gajeford etc,
(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

F m. XV. Vs. 16. ift aus den Codd. wieder her-
zuftellen drotıcuuErn ftatt ünorwopern, Vs. 29, & yE
Zus. PeU/wV Statt et xE (x: ohne Accent, wie hier ge-
Achrieben,. ift BETEN nur Druckfehler) zıs gzöyar,
wobey man % leicht fuppliren kann, welches als
Randgloffe in den Text che zu feyn fcheint. —
Fragm, XY1ll. Da diefes Bruchftück unlängft durch
Mais Entdeckungen in der Vaticanifchen Bibliothek
um ein Diftichon bereichert worden ift, fo wollen
wir es hier behandeln , als ob das Ganze zum erften
Mal: herausgegeben würde. \ Scriplorum veit, nova
collectio € Pad codd, edita ab ‚Ang. Maio T..2. Ro-
mae 1827. Diodori Excerpt. lb. VII—X, p. 2059.
%Qzı Zöhwr 6 vonoddrng xutel dv ec tur Lxxhnolan nag-
Exuher TODE AH valovs xutulhdur TOV TÜQENVOV, AOLV TE-
Adws loyvodv yerdoduı" oddevüs de ubr@ ng0styarrOG,
dvahußor tur AUuVOR).ICV NOONAGEV EIG nV Gyogly Y
Quxws* xul FOUS Fi0ds EmIupTuOOUEVOS, EPNOEV Xal Gy
xal 2079 zu matoldı xıyduvevodan. PeßonnNKEvur TO ar
wördr uEpOS* TOV dE Öyhwp GyVOOUVTWV Thy Ertıßouhty Tier
DIOTQUTOU, OUVEN TOV ZOhwWVu TUANTR IEeyovzu nupO-
zduneodur, Alyıtaı dE Zöhwv xui nQ0UREiV ‚EOS AYn-
yuloıs tuy LoouEyny zugayvida de) Yeyalaavt
°Ex vepähng neherus yıdvos ubvos 708 yuldlnc,
Poovti 0° 2x haus yiyyeraı N HrCKO nme
2AvdoGy- &x peyakmv z6MG ÖAkutast &Ic dR-povapyoD
dos did get ergo Zermen,
Ating &’-Esepurre gatdıoy Lot: zuTuczEly
Doregoy. AAN Yon yo nArTE vOELY.
‘Aus: den Worten des Diodorus geht hervor, dafs
des Recenfenten früher bereits ausgefprochene An-
ficht (Solonis Carm. p. 28.), jene Verfe gehörten zu
‚den Elegieen z8ol 7ü5 76V Adnyalwav zohıralag, voll
kommen ‘begründet war. Das zwe Diftichon
ftand vorher fchon bey Diodor, XIX, 1. mit der Va-
riänte 7vedrvov und didoln. Diogenes I. 1,50. citirt
die zwey erften Difticha, und Plutarchus (Solon
c. 8.) Pr zwifchen diefe beiden:ein drittes Diftichon
hinzu, fo dafs wir gegenwärtig in allem vier zufam-
.menhängende Difticha erhalten. Wir wollen daher
zunächft das vollftändige Fragment in derjenigen Ge-
ftalt hierher fetzen, in welcher es unfrer Ueberzeu-
gung nach der SE Tale am nächften kommt,. und
dann erft über das Einzelne Rechen{chaft ablegen.

A. L. Z. 1828. Dritter Band.

 

’Ex veq ihnen eraı. yu0voG HENOS HdR yahULNG,
Boovın 0° dx Aapmoäs ylyreraı ÜaTEPONTS,
ZE üykpmwvp de Gukaoanm tapıooetaL" dv de Tıc uDTNy
pen x0pf , KayTwY LOTi ÖıxwoTaTn
äydptv d° x yıeyakav nalıs ÖlAvTtar, ec dE-Horapxov
dnuos Kidoen doviootynV Entoev.
Aelny d’ ZEigarr ou 67000 y LoTI KUTAGCYEN
Sozepov‘. dA Kon yo [TAde) zdvram voEiv. ,
Auf die hier angewandte Vergleichung {cheint Ci-
cero anzufpielen in der Rede pro. Cluentio c.'49, Ex

"quo intelligi potuit id, quod faepe dictum eft: ut

mare, quod fud natura tranquillum fit, ventorum vi
agitari atque turbari; fic et populum Romanum /ia
Jponte effe placatum, hominum feditioforum vocibus
ut. vehe i/fimis tempeflatibus concitari. — Vs. 1.
n&hera. bey Diodor. und Plutarch. wofür Diog. g&oe-
zat, Jene Redensart ift fchon Homerifch und darum
hier gewifs die Ode Vs. 5. wovdpyov bey
Dioder. ed. Mai. und Diog, 1vodrvov ‚bey Diodor.
XIX,1. Wir ftimmten früherhin für die‘ letztere
Lesart, halten aber jetzt uordpyov fowohl wegen fei-
ner gröfsern Auctorität als wegen des fchärferen Ge-
genfatzes, den es zwifchen der Volksherr{chaft (d5-
«og)’und der des PeiGftratus bildet, für echter. —

CM 6. duo dtögedn Diodor. ed, Mai, Zwey Hand-
fchriften 'bey Diog. L. didoin Diodor. XIX, 1. didonc
Öv MS, Palat, Ohne die Auctorität der Stimmen-
mehrheit zu bErüCKüCHMEEN haben bis jetzt die mei-
ften Herausgeber (und dazu, gehört leider der Rec.
felbft) nur die letzte. Lesart im Auge behalten und
erft durch Emendation, d%uoc Kidgıs Zwr, etwas
-Geeignetes hervorgebracht, während doch die an-
dere Lesart fich auf den erften Blick empfehlen
follte. — Die Nachricht von dem neu aufgefundenen
-Diftichon theilte dem Rec. zuerft Welcker von Bonn
aus mit, worauf er fich mit Pa/Yow darüber fehrift-
lich unterhielt. Vs. 7. fuchte P. fo zu heilen, dafs
er durch fehr paffende Emendation #epavta in 2Ed-
‚guvyra veränderte und ftatt Gafıor 6kdıoy Ichrieb, die-
{em aber den Artikel 7ö vorletzte, den er durch die
letzte Sylbe des vorhergehenden Wortes verfchlun-
gen glaubte: 70 öddıov pro Gadiws dietum eft, quem-
admodum 7% homö6v, 0 nowrtor et fimilia apud Matth.
Graec. Gramm, 2, p. 578. quibus adde td xahdv = xa-
r6s, Valck. Theocr, 8,3. 18.Jacobs. ad Callim, epigr,
8,1. et Pompei. iun. 2,1. tö näv= nävtws Theocr, 3,
18. alia v. ap. Bergl. ad Alciphr. 1,36. p 216. Wagn,
Gegen diefe Emendation wäre gewifs nicht das min.
defte zu erinnern, wenn fie nur 'an einem fpäteren
Dichter als dem Solon zu machen wäre: bey diefem
aber ift uns gleich anfangs der Artikel aufgefallen,
1 (4) fo
