393

Num., 48.

394

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

 

Montags, den 20. Februar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

-

PHILOSOPHIE

Laemzıc, b. Barth: Gefchichte der Philofophie , von.
“  D. Wilhelm Gottlieb Tennemann, ordentl. öffentl.
Prof. d. Philofophie auf der UniverGtät zu Mar-
burg u. Sf, w.. Sechster Band. 1807. VIlIu, 4945,

g. (ı Rthlr. 16 gr.) )

)N=<hdem Hr. T. im vorigen Bande feines ver-
dienftvollen Werkes, womit er die Behandlung
— der Gefchichte der Philofophie des vierten Zeitraums
nach feiner Eintheilung, nämlich der vier erften Jahr-
hunderte nach Chrifti Geburt,- eröffnete, theils die
vollendete Gefialt des Skepticismus, wie er durch
Aenelidemus und Sextus erichienen, dargeftellt, theils
” die Gefchichte der bey weitem wichtig(ten Erfchei-
nung der Philofophie in diefer Zeit durch Plotinus
und feine Geiltesverwandte vorbereitet hatte: fo er-
folgt nun hier die Darftellung dieler Philofophie
felbit, welche die Alexandrinifche, auch die Neuplato-
nifche, von Ho. T, aber charakteriGrender die (chwär-
merifche genannt zu werden pflegt. Beynahe wären
wir um diefe Darfiellung gekommen ; denn, fagt Hr. T.,
„indem wir noch an dem Eingange diefes bezauber-
ten Landes ftehen, fragen wir uns wohl mit Recht,
ob es fich' wohl der Mühe verlohne, uniere Wande-
rung in dem(elben fortzufetzen, oder ob es nicht bef-
fer gethan fey, fogleich umzukehren , jund den
Zeiten zuzueilen, wo die Vernunft, befcheidener in
ihren Erwartungen und Beftrebungen, fich in der
Sphäre wirklicher Erkenntnifs erhielt,” (S. 5.) Je-
doch der Vf. beßnnt fich, dafs er keinen Sprung
machen dürfe, und dafs es auch der Gefchichte der
menfchlichen Verirrungen nicht an dllem Intereffe
fehle. Aber er kann fich nicht enthalten, fchon zum
Voraus alles Böfe ,*was eine {fchlechte Zeit mit fch
bringt, „die allgemeine Erfchlaffung, U’rägheit und
Bequemlichkeit, den Verfall aller Wiflenfchaft und
Künfte, und zuletzt die Verderbung aller Triebfedern
zu grofsen und edeln T’haten und Unternehmungen, ”
dieler unkritifchen Philofophie aufzubürden. Was
{onft noch vor der Darftellung felbft von den Veran-
laffungen zu diefer neuen Denkweife und von ihrem
Geilte gefagt wird, übergehen wir hier um fo unbe-
denklicher, als es fchon in der allgemeinen Einleitun

zu diefer Periode im vorigen Bande vorgekommen ilt,
und fonft öfter, befonders aber in der am Ende des
vorliegenden Bandes befindlichen Ueberfcht ausführ-
licher wiederholt wird, Wir wenden uns zu der

AL. Z. 1809. Erfler Band.

Hauptfache, der hiftorifchen Mittheilung, nachdem .

wir vorher bedacht haben, was der Vf, leiften wollte.
Er wollte, nach der Vorrede, keine vollitändige Dar-
ftellung aller Ideen, keine ins Specielle ELTA Dog-
mengel(chichte diefes Zeitalters geben, fondern die
Ent{tehung diefer Art zu philofophiren nach innern
und äufsern Gründen in das Licht fetzen, .und den
Qanzen Ideengang, durch welchen der erfte Erfnder

rauf geführt.wurde, die Zwecke, welche er errei-
chen wollte, fo treu als nur möglich nach deffen eig-
nen Anüchten entwickeln, und dann ein Gemäal-
de yon ihr felbfit nach ihrem wefentlichen Geiftes-
charakter in den Hauptpunkten und in Beziehung auf
die vorgefetzten Zwecke geben, mit einem Worte,
er wollte den Punkt, von welchem diefe Philofophie
ausging, das Ziel, welches fie zu erreichen fuchte,
und den Weg, den fe dazu wählte, mit hiltorifcher
Treue darftellen. Hernach wollte er die vornehm-
{ten Modifcationen angeben, welche fe annahm, und
die Hauptwirkungen {childern, welche fe hervor-
brachte. Diefer AbGcht gemäfs ftellt uns der Vf. im
er{ten Kapitel die Grundlegung des Syftemes durch
Plotinus dar , im zweyten aber die fernere Fortbildung
deffelben bis an den Zeitpunkt, da es mit der chrift-
lichen Tbeologis verfchmolzen wurde,

Jene Darftellung wird vorbereitet zuerft durch
die ZufunmerAellung der Nachrichten von Ammo-
nius Saccas, dem Lehrer des Plotinus, von welchem
aus der Denkart der Zeit und dem Zeugniffe des
Hierokles bey Photius wahr(cheinlich gemacht wird,
dafs er Platons und Arifloteles Philofophie durch ein
neues en in Harmonie bringen wollte, wozu beide
die Beftandtheile hergeben, nämlich durch eine Me-
taphyfık des Ueberfhanlichen, welche weiter ging,
als beide Denker fich gewagt hatten, an welche fich
aber ihre metaphyfifchen Speculationemn” anfchliefsen
liefsen, fo dafs es fchien, als wenn beide in ihren Re-
{fultaten übereinftimmten; hernach durch eine Ueber-
ficht des Lebens des Plotiaws; endlich durch eine
Vergleichung feines Syftems mit dem echten Platoni-
fchen. Wir hätten gewüni{cht, da(ls Hr. 7, diefe
Vergleichung, fo wie die allenthalben eingeltreute
Kritik überhaupt, der hiftorilchen Darftellung ohne
Wiederholung und auf Einmal hätte nachfolgen lallen,
Es würde nicht allein dem Lefer angenehmer, fon-
dern auch der Sache felbft angeme/Tener gewefen feyn,
weil Geh eine Lehre erft prüfen Jäfst, nachdem man
fie kennt, und weil es dem Gefchichtfchreiber nicht
zukömmt, durch eine nachtheilige Schilderung den

Bbbh . Le-
