   

ERENTO

149 A

Zweck-erreicht; ob er. dazu 'die rechten Mittel wählt,
ob er bey der edelften Abficht in feinen Vorausfetzun-
nicht (manchmal)irrt; ift eine Frage andrer Art.”
‚wird hierauf bemerkt, dafs-die allzu grofse Anzahl
der, Zöglioge: eia; ndernifs. des Gedeihens des
Peflalozzifchen Inftituts feyan möge, und dafs der Un-
terricht ia demfelben zu weit ausgedehnt, z. B. auch
in der. griechifchen Sprache: unterrichtet werde, Der
Vf. fand ,.dafs-die nge; deren die Schule, als er
fie fah, 180 hatte, nicht zu guten Manieren angahal-
ten werden; auch nahm er einen Mangel in Anfehung
eines höchf: ‚nothwendigen Punkts der- Erziehung,
der Reinlichkeit, wahr. ‚Ich habe, fagt er S. 219.
einem Mittasgeflen beygewohnt, das mir allen Appetit
benabm. Ein Tifchtuch ‚an dem“er weifse Gründ
vor Fettflecken nicht zu fehen war, zinnerne Teller
und Löffel fo fchwarz als dieErde, erregten Ekel und
Erftaunem” Unmnrichtig ift übrigens, was S. 210. fteht:
„Vor der Revolution erhielt P. mit feinen beiden Leh-
rern von dem Staste eine Penfon und anfehnliche Vor-
fchüffe zur Etablirung feines Inftitats.” P. hatte vor
der Revolution gar kein Lehr - Inftitut, und eben fo
wenig genofs,er einer Penfion, Erft im J. 1799. fieng
er, wie weitläuftig-isn- feinen Schriften zu lefen ift,
&n Inftitut an, zuerft zu Stanz im Canton Unterwal-
den Auch ia dem Urtheil über von Fellenberg
trifft der Vf. mit erfahrnen -und genau prüfenden
Beobachtern zufeinmeh , und fatt der bisherigen un-
bedingten Bewunderung der reichen Vegetation zu
Hofwyl dürfte man bald allgemein das nüchterne Ur-
theil hören: Es find Proben eines Liebhabers auf ei-
nem kleinen Gute, wo, wer das Geld nicht achtet,
im Grunde alles erzwingen kann; aber der Landmann,
der aus dem Ertrage feines Landes leben foll, kann
Dicht fo wirthfchaften; es würde ihn gerade zu Grunde
richten. Charakteriftifch ift folgendes: ',, Als ich
(S. 336.) in die Wohnung zu Hofwyl trat, war F.
eben ausgegangen; ich wurde daher in das Bureau der
&conomie rurale eingeführt; dort bekam ich einen gro-
fsen Saal zu fehen, mit Schriften und Rechnungen,
in Repoßtorien, wie in einer ungeheuern Acten - Re-
gilıratur über die Adminiftration einer ganzen Pro-
vinz; drey Schreiber find dabey beftändig befchäftigt;
und ich konnte mich-des Lachens nieht enthalten, als
ich das einzige Gütchen mit diefer ungeheuern Regi-
ftratur verglich, in die man es beynahe ein(chliefsen
könnte. Von aufsen ift fo gar eine grofse fchwarze
Tafel mit einer Auffchrift in goldnen Buchftaben‘:
Bureau der Landwirthf/chaft angebracht. Da auf dem
anzen Gütchen nur Ein Wohnhaus exiftirt, fo weifs
ich nicht, wozu diefe mp yafıe Affiche dienen foll;
fe macht gegen den Kuhftall Front; aber die Kühe
können nicht lefen.” Ferner S. 339.: „F. will nichts
unbenutzt hingehen laffen; aber die Mitte! dazu find
bisweilen lächerlich.. So hält er-blofs deswegen 4 Efel,
mit eben fo viel kleinen Wagen und Knaben, die den
Mift, den "die Pferde fallen Jaffen auflefen. Da er
nun bey einer fo aufserordentlichep Bewirthfchaftung
feines Guts keine Difteln haben kann, mit denen

die Efel zur Noth vorlieb nehmen , fo mufs ex fe eben

u —..

Num:; 454. SEPTEMBER 1810;

150

fo wohl als die übrigen T’hier - Racen mit Heu füttern,
und ihr Unterhalt 'und die Beköftigung der Efeljun-
en koftet mehr, als der Milt (werth ilt), der durch
e gewonnen wird.” — Noch einige nicht unwich-
tige hiftorifche Fehler wollen wir hier berichtigen.
S. 168. heifst es: „Genf vereinigte fch mit Frankreich
im J. 1790.” Dies gefchah aber erft in dem Winter
von 1797 auf 1798. Im /Vaatlande feng auch nicht im
J. 1790. fondern erft mehr als zwey Jahre fpäter, als
fich Frankreich fchon als-Republik conftituirt hatte,
und zu Paris der Nationalconvent regierte, der Infar-
rectionsgeift an laut zu werden; und erft im J. 1794.
1793. brachen die Unruhen am Zürcherfee, zu Stäfa,
aus. S. 169. heifst es: „Die Bewohner der Seegegend
reclamirten, durch’ den‘ Trotz der Gemeine Stäfa mu-
thig gemacht, gewilfe Prärogativen von der Stadt,
die den Caoton fouverän beherrfchte, und erfchienen
mit den Waffen‘ id’der Hand, wurden aber von den
fiädtifchen Truppen gefchlagen , die Rädelsführer ge-
fangen, und theils zum Tode u. f. w. verurtheilt,”
Diels ift in mehrern Hauptpunkten fehr unrichtig,
und ein Schriftfteller, der über hiftorilche Gegen-
frände aus unferem Zeitalter etwas drucken läfst ; ver-
wirkt die Ehre eines glaubwürdigen Erzählers, wenn
er, ohne fich erft genau nach allem zu erkundigen,
nur hinfchreibt, was er vielleicht nicht einmal be-
ftimmt fo gehört hat. Die Bewohner der Seegegend
foderten zwar gewiffe Prärogativen, hielten geheime
Zufammenkünfte, ' gehorchten nickt, als man ihnen
diefle unterfagte, weigerten fich zu erfcheinen, als
man ße zur Verantwortüng ziehen wollte, bewogen
andre mit ihnen gemeine Sache zu machen, und ver-
harrten, aller wiederholten Ermahaungen ungeach-
tet, in ihrer Widerfpenftigkeit; aber zu den Waffen‘
griffen fie’ nicht; als nachher die Regierung in die
renitirenden Gemeinden eine Befatzung legte, zoged'
die Truppen, ohne Widerftand zu finden, in die zu
befetzenden Dürfer ein; man (chlug fich ganz und gar
nicht; auch ward keiner der Rädelsführer mit dem
Tode beftraft , fondern, ob man fie gleich einmüthi
des Todes fehl fand, wurden fie doch nur, hnac
dem Verhältniffe der Schuld eines jeden, zu längerer
oder kürzerer Gefängnifsftrafe verurtheilt? nachher
ward am Ende des Jamuars 1798. über alle Strafbaren
änzliche Amneftie ausgelprochen , und jeder deshalb
Verbaftete in Freybeit gefetzt; mehrere derfelben
nahmen nachher Theil an der helvetifchen Regie-
rung, und einige find noch jetzt Mitglieder des gro.
fsen Raths' des Cantons Zürich, Am’ meilten
verfündigt fich unfer Anonymus an den Pflichten
der Gaftfreundfchaft. Unbefangen, zuvorkommend,
und mit liebenswürdiger Offenheit nahmen ihn nach
feiner eignen Erzählung die guten Züricher ih ilire
freundfchaftlichen Cirkel auf, und, zum Danke für
fo viel Gutherzigkeit, klatfcht er dem Publicum, was
dort, ohne: Mifsbrauch zu vermuthen, gelcherzt und,
eplaudert wurde. Er rühmt zwar feine neuen Be-
eht/chaften, allein auf eine Weife, dafs diefe ihm
‘wenig Dank dafür wilfen werden, z. B. gewifs nicht

dex Staatsfecretär Lavater, welchen er den diesmal
ein.

—
