199

sten Zusammenhalts, und nach langen mühseligen
Verhandlungen kam endlich (1828) das Bisthum
Solothurn-Basel zu Stande, das die kathol. Bevöl-=
kerung der Kautone Basel, Bern, Aargau, Solo-
turn, Luzern, Thurgau und Zug in sich begreift.
Diese Bizsthümer waren ganz auf ultramontaner
Grundlage erbaut; nur in dem Konkordat für das
Jetztere gelang es, einige, aber unbedeutende Be-
stimmungen des Episkopalsystems durchzusetzen,
Gleich wichtig ist der Umstand, dass diese Bisthü-
mer ohne Metropolitanverband sind, und als Im-
mediatbisthümer unmittelbar unter dem Nuntius ste=
hen. Da durch die. französische Revolution der
erzbischöffliche Verband auch der übrigen Schwei-
zerischen Bisthümer (Como für Tessin, Freiburg
für die Katholiken in Freiburg, Waadt und Genf,
Sitten für Wallis) aufgelöst und kein neuer wieder
hergestellt wurde, so entstand in dem bezeichneten
Zeitraum die eigenthümliche Erscheinung , dass alle
schweizerischen Bisthümer in römische Immediat-
bisthümer unter der Nuntiatur verwandelt und all-
mülig gänzlich dem römischen Curialsystem un-
terworfen wurden,
schen Absolutismus gegenüber den Staatskirchen-
rechten, wie sie theils seit Jahrhunderten als „Ue-
bungen und Freiheiten der Schweizer in Kirchen-
sachen” (dargestellt von Fel, Balthasar in seinem
bekannten Schriftchen: Helvet. jura circa sacra)
bestanden, theils als nothwendige Folgen aus dem
neuern Staatsrecht hervorgingen und von allen Re-
genten gehandhabt wurden. In allen Stadien des
Prozesses der Zertrümmerung alter Bischoffstühle,
Anordnung von Provisorien und Vikariaten und Er-
richtung neuer Bisthümer wurden jene Rechte auf
das Grellste, oft auf recht gesuchte Weise verletzt,
um die Schweizer an das Curialsystem zu gewöh-
nen; ja, als sie im J. 1815 sich über die Eigen-
macht des Nuntius, der als unumschränkter Kir-
chenfürst verfuhr, beschwerten, erschien ein pübst-
liches Breve, das „die schon früher (von Klemens
XI111) verdammten Freiheiten der Schweizer in Kir-
chensachen” aufs neue verdammte. Die Bundes-
akte enthielt keine Norm, welche das absolulisti-
sche römische Kirchensystem beschränkte, ja sie
machte ihm sogar noch Concessionen. Im J. 1815,
vor der letzten Berathung derselben, verlangte der

A, L. Z. Num. 173, AUGUST 1845,

2) Geltendmachung des römi-

200

Nuntius, dass drei Bestimmungen in die Bundes-
akte aufgenommen werden sollten: a) Garamirung
der katholischen Religion mit „der vollen und gänz-
lichen Freiheit ihres Kultus und ihrer festgesetzten
Gebräuche” — bekauntlich eine der Formeln , worin
das ganze römische Kirchensystem eingeschachtelt
wird (man vergl. das berüchtigte jJugement doetri=
nal der Belgischen Priester zu derselben Zeit);
b) Verwaltung aller Kirchengüter durch die Kir=
chengewalt und c) Garantirung der Existenz und
Güter der Klöster, Die zwei erstern Punkte wur-
den durch Zürichs Opposition entfernt; der dritte
wurde aufgenommen, und diese Garantie der Klö-
ster für alle Zukunft, noch obendrein in ihrer un-
kanonischen Stellung (unmittelbarer Unterordnung
unter den römischen Stuhl), flösste ihnen durch
das Bewusstseyn, für immer dem Arm der Staats-
gewalt entrückt zu seyn, den verwegenen Geist der
Widersetzlichkeit ein, der in der Folge bis zu of-
fenem Aufruhr stieg. Neben diesem Rückschritt
enthielt die schweizerische Bundesakte nicht das
fernste Analogon der heilsamen, in einem paritäti-
schen Staatsverein nothwendigen Bestimmung der
deutschen Bundesakte ($. 16.), „dass die Verschie-
denheit der christlichen Religionsparteien keinen
Unterschied in dem Genuss der bürgerlichen und
politischen Rechte begründen kann” — eine Unter-
lassungssünde, deren Folgen sich bald in der ab-
soluten Ausschliessung der Reformirten von dem
Bürgerrecht in den kathol. Kantonen, ja in man-
chen sogar von der Niederlassung, so wie in dem
feindseligen Geist, mit dem der kathol, Klerus die
Ausübung des reform. Kultus in diesen Kantonen
zu verhindern suchte, zum Unglück und zur Schmach
der Schweiz offenbaurte,

3) Einführung der Jesuiten, Sogleich nach dem
Siurz der Mediationsakte wurde daran gearbeitet,
und es lag im Plan, den Orden sofort nach Sitten,
Freiburg, Luzern, Solothurn und Pruntrut zurück-
zuführen; es gelang indessen nur in Wallis und
Freiburg, wo sie sehr bald das Grundprincip des
Ordens, dass er in Lehre und Wirksamkeit nur der
Aufsicht des Generals und den Gesetzen des Or-
deus und nicht des Staats unterworfen sey, voll-
ständig geltend machten,

(Die Fortsetzung folgt.)
