83 Cm

sche Ross hier im Heiligthume der Branronia aufge-
stellt war. Paus, tritt nach U/richs Annahme mit
dem 24%. Cap. oder dem letzten $. des 23. in den
Temenos der Ergane und die Bildwerke, die er nun
erwähnt, haben meist eine mehr oder weniger directe
Beziehung zur Athene, Die im Temenos der Ergane
gefundne Inschrift, von Pittakis unrichtig ergänzt,
setzt U, ins vierte oder den Anfang des dritten Jahr-
hunderts vor Christo und stellt mit ziemlicher Sicher-
heit das fehlende so her:

Füx] zugewWv
Nıxo | xAdove
Mn valog (Agqıdvaioc?)

Adn) von

°Eo) yarn (TANET der Stein)

u) vEInKeEv.

Beigegeben ist ein Plan über die Oertlichkeiten

der Akropolis und eine genaue Lithographie der bei-
den Inschriften. —

7) Ueber die Anordnung der Gedichte des Q.
Valerius Catullus. Von Johann von Gott Fröhlich,
Die Abhandlung erörtert die Frage, wie im Ganzen
die Gedichte Catulls zu ordnen seien und was in An-
schung dieser Anordnung einem künftigen Herausgeber
desselben zu thun erlaubt oder geboten sei, In der
überlieferten Ordnung sieht der Herr Vf, ein Chaos,
das ein unwissender Mensch zusammengeworfen‘ habe.
Namentlich zeigt er an den Gedichten, die das Ver-
hältniss des Dichters zur Lesbia betreffen, wie die
drei in jenem Verhältnisse erkennbaren Stadien nach
der jetzigen Unordnung hant durch einander gewürfelt
sind und ver natürliche Stufengang völlig zerstört ist,
Er behauptet, der Stammcodex unsrer Handschrift sei
zufällig in Trümmer zerfallen gewesen und da habe
Jemand versucht, die Sammlung nach den Metris der
Gedichte ungefähr anzuordnen, wobei denn manche
Stückelchen von Gedichten in fremde Umgebung gera-
then seien, woher die mitunter abgerissen anftretenden
Verse, wie hinter carm, 2, 14, 86., sich als Reste
noch erhaltner Gedichte heransstellen, die man nur
an dem rechten Orte unterzubringen suchen müsse,
Veberraschend ist die Versetzung der drei Verse hin-
ter carm, 2, ans Ende von carm. 38,, wodurch ein
ansprechendes Ganze gewonnen wird. KEtwas künstli-
cher ist die Absonderung von carm, 16, V, 2, und
12. 13, 14. zu einem eignen Ganzen, während die
3 gewöhnlich hinter carm, 14. abgerissen dasıehen-
den Verschen an die Spitze des Restes von carm, 16.
gestellt und zu einem Gedichte vereinigt werden,
Darauf wird den beiden ersten Distichen carm, 75,
ihre Stelle als Eingang zu carm. 76. angewiesen, die
beiden letzten Distichen von carm, 75, aber als eig-
nes selbstständiges Gedicht betrachtet, Den Schluss
der interessanten Abbandlung bilden die Grundzüge
einer richtigern auf chragologische Prineipien gebau-
ten Anordnung der Catollischen Gedichte, Herr Fr.
Beht dabei von dem Verhältnisse zu Lesbia ans und
ordnet die hierauf gehenden Gedichte nach den drei
Entwicklungestufen; dann die Gedichte, welche des

84

Dichters Aufenthalt in Bithynien und seine Rückkehr
in die Heimath, ferner die, welche den Aufenthalt
seiner Freunde Verannius und Fabullus in Hispanien
und ihre Heimkehr von dort betreffen u, 8, w,.

Zu gleicher Zeit sind anch die Abhandlungen’ der
historischen Klasse (dritten Bandes dritte Abtheilung)
ausgegeben, welche nur zwei Aufsätze enthalfen. Der
eine von Professor Dr. Constantin Höfler hat den
Titel: Rückblick auf P. Bonifacius VII. und die
Literatur seiner Geschichte, Nebst einer wichti-
gen urkundlichen Beilage aug dem vaticanischen
Archiv in Rom, (84 S, in 4.) Nachdem der Verf.
die Quellen der Geschichte jenes Pabhstes einer Kritik un-
terworfen und auch über die Partheilichkeit seiner Bio-
graphen scharf geunrtheilt hat, giebt er ein neues histori-
sches Document, welches eidliche Aussagen von Cardinä-
len und andern hohen kirchlichen Würdenträgern enthält
über die Gesinnung, welche König Philipp von Frank-
reich in dem Streite mit P, Bonifacias beseelte. Das
Verhör ist 8 Jahre nach dem Tode des Bonifacius am
14. April 1311 im Auftrage P. Clemens V, angestellt,
Der zweite Aufsatz von Dr, J, Ph. Fallmerayer ent-
hält: Original- Fragmente, Chroniken, und anderes
Materiale zur Geschichte des Kaiserthums Trapezunt,
(Erste Abtheilung 159 S,). Der Vfr, giebt, was er
bei mühseligen Nachforschungen gefunden, zuerst in
deutscher Uebersetzung und dann die griechischen
Texte mit ausführlichen geschichtlichen Anmerkungen,

IL Literarische Miscellen,

In London ist 1843 hei JF, Smith erschienen das
erste Heft von: Palacographia sacra picloria; or
select illustrations of ancient illuminated biblicat
and theological manuscripts by J. O0, Westwood,
Die Zahl der darin veröffentlichten Facsimiles beläuft
sich auf fünf; sie zeichnen sich durch Sauberkeit und
Schönheit, namentlich in den bunten Farben der zahl-
reichen Miniaturen aus und verdienen in dieser Be-
ziehung die vollkommenste Anerkennung, Es sind: ein
Facsimilie von dem alten Krönungsbuche der Angel-

‚Sächsischen Könige, von zwei Griechischen purpur-

farbigen Handschriften, von denen eine schon bei
Silvestre nachgebildet ist, von einem Armenischen
Evangelium’ des Johannes in der Bibliothek des Herzog
von Sussex, sechs Proben aus Slavischen Handschrif-
ten, das schöne Bild von der Krönung Richards II,
ans dem Liber regalis zu Westminster nebst Proben
seiner Handschrift, und ein Stück aus dem Krönungs-
buche zu Rheims (gleichfalls aus Silvestre,) Der be-
gleitende Text reicht nicht nur zur Erläuterung voll-
kommen ans, sondern giebt auch schätzenswerthe
litterarische und geschichtliche Nachweisungen,

In Paris ist endlich nach langer Unterbrechung
das zehnte und letzte Heft des von Burnouf Jithogra-
phirten Vendidad im Originaltext erschienen. Das
Ganze bildet ann einen Folioband von 550 Seiten,
Es sind von dem Werke nur hundert Exemplare ge-
druckt worden, .
