5

und infusorienartige, ausschlüpfen. Indess enthält
jede Mutter nur Embryone der einen Art, nie beide
zugleich; sie ist also schon als Amme differenter
Natur. Die infusorienartigen Embryonen sind herz-
förmige Körperchen von 0,014 — 0,016 Linien Länge
mit Wimperbesatz, der sich nach hinten verlängert;
sie enthalten im ihrem Innern eine Blase und zwei
Kalkkörner und entstehen aus Keimzellen, die sich
im hintersten Ende des Mutterschlauches bilden und
sich von gewissen Bildungspunkten aus zu Embryo-
nen nach entgegengesetzten Enden auf die Art ge-
stalten, dass die vom Bildungspunkte fernsten die
reifsten sind, — Die wurmförmigen Embryonen
sind zylindrische mit Wimpern bekleidete, 0,036 Li-
nien lange Fäden von struktuöser, dem Ammen-
schlauch gleicher Masse, deren Inneres sich bald
in viele Fächer mit klarer Flüssigkeit absondert.
Sic entstehen in geringer Anzahl ans sparsamen
Keimzellen und verlassen, wenn sie reif sind , gleich
den infusorienartigen Embryonen, den Mutterschlauch.
Die wurmförmigen verwandeln sich darauf durch
langsames Wachsen in neue, den Mutterschläuchen
ganz ähnliche Ammen; die infusorienartigen Jungen
verlieren, wenn sie ausgeschlüpft sind, ihre Wim-
pern und bekommen statt derselben einen klaren
Saum von gleicher Ausdehnung mit den Wimpern.
Weiter konnte Vf. ihre Entwickelung nicht verfol-
gen. Er bespricht schliesslich die Bedeutung die-
ser Schläuche und lässt die Frage, ob es vollstän-
dige Thiere oder Ammen secyen, unentschieden.
Dass sie aber nur Ammen seyn können, beweist
schon die Abwesenheit jedes besondern Organes in
ihrem Innern; denn mit den wirklich einfachen Or-
ganismen ohne innere Organe, den Infusorien, haben
sie keine typische Verwandtschaft, Dagegen erinnert
ihre ganze Natur unverkennbar an die Keimschläu-
che der Trematoden (Bucephalus, Leucochloridium,
u. a. m.), und für dergleichen Gebilde muss Ref.
sie erklären, In der neunfen Abhandlung be-
schreibt Kölliker 2 neue Arten der von Curier zu-
erst als eine Trematoden-Gattung: Hectocotylus auf-
gestellten sonderbaren Thiere und weist durch eine
Reihe scharfsinniger Combinationen nach, dass die
drei bekannten Formen derselben nichts andres als
die Männchen dreier Cephalopoden sind, was aller-
dings unser gerechtes Erstaunen erregen muss. Der
Hectocotylus besitzt nicht blos äusserlich, sondern
auch in Hinsicht auf die Histologie seiner Körper-
wand, ganz den Bau eines Cephalopoden = Arms
und geht am Hinterende in einen besondern Anhang
aus, welcher das z. Th. frei hervorragende männli-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

716

che Geschlechtsorgan ist. Das bei den Weibchen
so höchst vollständig entwickelte Darmsystem be-
schränkt sich bei diesen Männchen auf einen ein-
fachen Blindschlauch ohne alle accessorischen Or-
gane; dagegen lassen sich am Gefässsysteme Ar-
terien, Venen und selbst ein Herz, dessen Lage
jedoch nicht sicher zu ermitteln war, unterschei-
den. Manche, aber nicht alle Arten, haben auch
Kiemen, welche als fadenförmige Fortsätze in dop-
pelter Reihe truppweise auf der Körperoberfläche
sitzen, Undeutlich hinsichtlich ihrer formellen An-
lage, aber doch mit Bestimmtheit, liessen sich Theile
des Nervensystems verfolgen, aber keine Sinnes-
organe sicher erkennen. Die Genitalien bestehen
aus einer Blase, worin sich die als Faden aufge-
wickelten Saamenelemente befinden, einem vas de-
ferens und einer Ruthe, welche aus einer Scheide
an der Bauchseite des Körpers zwischen den Saug-
näpfen frei hervorragt. Beim Männchen von Tre-
mucfopus viulaceus , das eine Länge von nicht ganz
2 Zoll erreicht , liegt diese Mündung nahe dem Hin-
terende, eine kurze Strecke vor der freien Hoden-
blase; bei dem kaum einen Zoll langen Männchen
von Argonauta Argo mündet die Ruthe ganz am
äussersten Vorderende des Körpers. — (Cuvier'’s
Hectocotylus Octopodis ist offenbar das Männchen
von Octopus granulosus Lam. Ks ist dies um so
werkwürdiger, als bei Octopus vulgaris Männchen
von der Form der Weibchen, nur kleiner, vorkom-
men, während weder von Tremoctopus, noch ‚von
Argonauta andere Männchen als die beschriebenen
Hectocotyli bekannt sind. Sie leben gleich Parasiten,
auf den Weibchen und sterben in kurzer Zeit, wenn
sie genöthigt werden, die Weibchen zu verlassen.
Als Cephalopoden sind sie neben andern Charak-
teren auch ganz besonders durch die ihnen und nur
Cephalopodengjeigenthümliche Chromatophorenschicht
kenntlich gemacht. — Am Schluss des Heftes giebt
endlich Osann eine tabellarische Uebersicht über die
bisher bekannt gewordene Verbreitung der Pacini-
schen oder Vuterschen Körper, Dieselbe hat durch
Herbst gleichzeitige Forschungen noch manchen Zu-
wachs erhalten. — Mit Ausnahme des letzteren
Gegenstandes sind die Formen aller früheren Ab-
handlungen auf 5 gut ausgeführten lithographirten
Tafeln bildlich erläutert. Sie erhöhen, durch ihre
Sauberkeit, den Werth dieser in jeder Hinsicht
Ichrreichen, des Neuen so vieles darbietenden Schrift.

3) Supra un nuovo genere di Anellidi: Haemen-
terin, della famiglia delle sanguisuche; osser-
