419

einander so viele Süfsigkeiten sagen. Von manchen
Eiozelnheiten theilen wir mit, was Ramler am 2,
August 1771 (11. 36) an Knebel schreibt: „, morgen
wird die berühmte Minna (von Barnhelm) zum ersten
Mal aufgeführt werden, ssing kann sich nicht be-
schweren, dafs wir undankbar gegen ‚seine Muse
sind, Wir haben sie hier zwanzigmal hintereinander
espielt; wir haben sie in Kupfer stechen und in die
odendet setzen lassen; wir haben diese Minna 8o-
r auf die Fansrbnäpfe malen lassen, Nur hat sie
m nichts eingehracht: das ist Alles, worüber er
sich beklagen kann. Die Pariser Poeten werden von
einem solchen Stücke gespeist, getränkt, bekleidet
und beherbergt; und von sechs guten Stücken kön-
nen sie gar reich werden,” Ausführlicher und
reich an interassanten Notizen über nachmals sehr be-
rühmt gewordene Männer, so wie über das Treiben
in der damaligen Literatur sind Boie’s Briefe aus
Göttingen, die wir aus den oben genannten Ursachen
zu den reichhaltigsten in diesen Bänden zählen.
Boie betreibt mit größlstem Eifer die Herausgabe sei-
ner Musenalmanache: ein grofser Theil seiner Brie-
fe an Knebel behandelt diesen Gegenstand und die
bereits erhaltenen oder noch zu erwartenden Beiträ-
ge. Klopstock gilt ibm als der erste, beinahe der
einzige Dichter der Deutschen (11. 112,), Ramler
hat aber nicht das grofse, ungestüme Feuer Klo
stock’s (ebendas.), Gl/eim hat Lieder gemacht, die
kein Deutscher übertrifft, aber er sollte nur nicht so
oft erscheinen, da so viele wider ihn sind (11,85. 132),
Hr. Wieland ist in aller Absicht ein au(lserordentli-
cher Mann, bei dem es nur zu beklagen ist, dals er
nicht in Berlin oder an einem andern Orte lebt, wo
er mehr &gyaur hätte, doch hat er nie Begriffe von
dem wahren poetischen Rhythmus und Numerus ge-
babt und steht also weit unter Klopstock (11, 80. 140).
„Seine Muse, sagt er, ist nur im Negligee schön, ”
Dabei macht ihm die Afterkritik K/ofz’ens viel Noth
und die unverschämte Cahale, welche die neuere Li-
teratur angesteckt hat, ‚, Namen nennen, die nicht
genannt seyn wollten und durften, verdrehen, lügen,
auf Personalitäten anspielen und unverschämt und
ohne Gründe behaupten , das ist ihr Geschäft und die
Leute werden nicht einmal roth.” (11,83). Auch
die Klotz - Gleimischen Händel bekümmern ihn sehr
und.er meint (11, 90), er möchte nicht Klotz’ens
Freund seyn, da Verachtung die einzige Empfindung
ist, die ihm gehört, Um so mehr erfreut ihn ein
Stück wie Emilie Galotti, eine neue Ode von Ramler
oder Klopstock, vor allen aber die wachsende Zahl
guter Köpfe und edler Menschen, die ihm Beiträge
zu seinem Musenalmanach darbieten. ‚Unser Par-
nafs, heifst es 11. 129, kommt immer weiter, Ich
hab’ eine Menge von recht glücklichen Versuchen
von allerlei Verfassern vor mir liegen, Meisterstü-
cke müssen Sie nicht gleich erwarten, Wir haben
unsre wöchentlichen Zusammenkünfte,° wo wenig-
stens nicht gesehmeichelt wird. Sie sollen mit der
Zeit schon etwas inehr sehen,” Diese Hoffnung des
wackern Mannes beruht namentlich auf Jünglingen,
wie Bürger, „ein junger Mann von Genie, Laune und

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

420

Gelehrsamkeit ” (II. 93); Cramer, „ein junger Mann

von Feuer und Talenten ” (11.128), Miller, der „mit
der Zeit einmal ein sehr weicher Liedersänger wer-
den wird” und Hölty, der ‚,trotz seiner armseligen
Figur mehr Genie hat als man denkt” (II. 131), am
meisten aber auf Vo/s, (II. 107. 110. 126. 130.) „Er
ist ein edier Jüngling und ich liebe ihn täglich mehr,
So bescheiden, so gut, so durstig nach Kenntnis-
sen — ich bin auf keinen Zufall meines Lebens stolzer,
als dafs mein 'gutes Glück mir gegönnt hat, ihm
nützlich zu werden.” Nicht minder erfrent es ihn,
dafs durch Wieland's goldnen Spiegel vermittelst: der
sich darin befindlichen Frivolitäten der Weg in die
Cabinette der Gro(sen gehahnt ist, die sich sonst we-
nig um einen deutschen Philosophen. bekümmert ha-
hen würden (II, 132) und wahrhaft rühreud ist es
zu Jesen, wie angenehm ihm die Nachricht von Ram-
Jler’s Erscheinung am braunschweigischen Hofe
wesen ist, „Es kommt doch immer weiter mit den
deutschen Musen , setzt er in der Freude seines Hers
zens hinzu,” (11. 07);

An diese Briefe schliefsen sich die Knebel’schen
Briefe an seine Schwester Henriette, die in den Sieb-
ziger bis Neunziger Jahren aus Berlin, Potsdam und
Jena geschrieben sind, und überall eine aulseror-,
dentlich grofse Liebe und Zärtlichkeit aussprechen,
Ein Brief aus Paris und eine Beschreibung der Mug-
gendorfer Höhle (11. 187—201.) dürften besonders
anziehend seyn, dann auch die Cabinets- Ordre Fried-
richs II, vom 3. Jul. 1773, (II, 186), als Knebel um
seinen Abschied und den Charakter als Hauptmann
geheten hatte; Je suis fuche.de ne pouvoir rien chan-
ger sur Votre lettre du 4, de ce mois, & la reponse que
Je Vous ai faite il y a quelques Jours , relalivement au
titre de Capitaine, que Vous souhaitenez d’obtenir avec
Votre conge, Quittant le service comme Enseigne et
n’ayant point fait de campagne, le titre du Lieutenant,
que je ai accorde, doit Vous suffire, et Vous
conviendrez , pour peu que Vous y reflcchissiez, qu'un
officier qui sort du service comme Enseigne, ne saurait
pretendre au grade de Capitaine,

In der zweiten Reihe brieflicher Mittheilungen,
welche vorzugsweise die Weimarischen Verhältnisse
seit dem Regierungsantritte des ruhmwürdigen Karl
August umfassen, treten Wieland, Merder dessen
Gattin und Bötfiger als die bedeutendsten Persön-
lichkeiten hervor, Von Wieland sind zwar nur we-
nige Briefe mitgetheilt, die aber die grölste Anbäng+-
lichkeit an Knedel, ‚seine Schicksale und literarischen
Beschäftigungen ausdrücken und in diesem Tone bis
in Wieland’s letzte Lebeuszeit bleiben, wofür auch
Knebel dem alten treuen Freunde eine unveränderte
Hochachtung (z. B. 111. 66.) bezeigt. In Herder’s
Inneres lassen seine Briefe an. Knebel manche tiefe
Blicke thun. Der Grundton der meisten ist bitter
und menschenfeindlich, das „träge Wurm - und
Kirchenrechnungslehben bei seinem Amte” (ML. 303)
drückt ibn so, dafs sich das Lehen gar nicht der Mü-
he lohnt, seine literarischen Arbeiten gedeihen
nicht nach Wunsch, geistiges und körperliches Mifs-
behagen verkümmern ihm scine besten Stunden in

em
