1105;

Num. 139.

1106

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

— ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 21. November 1809.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

POEZSIE.

Jena, b. Frommann: Kaifer Octavianus. Ein Luft-
£piel in zwey Theilen, von Ludw. Tieck u. fw.

C Befohlufs.der in Num. 138. abgebrochenen Recenfion. )
Dritter Aet. Das Lager der Marcehille, die mit

ihren Jungfrauen in ergetzlichen Gefprächen,
“auf den duftenden Matten, begriffen ift. Tritt orien-
talifche Pracht und Herrlichkeit in dem Geiichte
hervor, befonders in dem Wechlelgefang der Roxa-
ne und Lealia, wo erf(tere die Rofe, letztere die Li-
lie befingt; fo befchreibt das V. B. nicht minder lieb-
lich und fchön die Gegend, wo das Lager der Mar-
cebille, am Ufer der Seine, fteht und «die Schönheit
der. Marcebille. Als Florens naht, gleiche Scherz-
reden der Jungfrauen, befonders der Roxane, wel-
che Marcebille durch einen Schlag ftraft, Entfüh-
rung der Marcebille, Tod des Admirals, Flucht des
Bertrand, wovon das V. B. nichts weifs. Alles im
V. B. ausgeführter und weitläuftiger, als es in Ge-
dichte ‘möglich war. Im V.B. erzählt das nächfte
Kapitel, wie zornig und unwillig der Sultan gewelen
fey, und erft im folgenden Kapitel tritt der Hof zu

>äris ein, im Gedichte kommt aber letzteres zuerft
und wir nehmen es daher auch zuvor.

Gefpräch.der Fürlten über die Heldenthat des
Florens; Hornvilla wird als Gefangener eingebracht
(wovon. las V, B. nichts hat.). Florens foll zum Rit-
ter gefchlagen werden. Die Stimme der Natur richt

ut in «em Herzen des Florens und feines Vaters
ctavian, Angft des Clemens der vielen Koften we-
gen, die ihm der Ritterfchlag machen wird; er führt
Indeflen lange nicht folche ergetzliche Reden, be-
trägt Gch nicht fo ungefchickt vor Freude und Luft,

als wie im V. B., und überhaupt ift hier das Gedicht -

edrängter als wie das V. B. und ftrebt mehr feinem
chönen Schluffe zu. Der Ritterfchlag, wubey die
Infignien dem Florens von andern Perlonen, als wie
im . B., gegeben werden. In diefem giebt ihm der
Kaifer Octaviamıs Armzeug, Beingewand und den
Küras; der König von Spanien ganıet ihm das
Schwert um; der Fürft von Oeltreich letzt ihm den
Helm auf und Dagobert legt ihm einen goldneu Kra-
Ergänzungsblätter zur A, L. ZZ. 1809-

‚ mit Clemens, worin

en an. Die Anfegung der Sporen durch Clemens
ift gleich, Die Kampfverbräderung des Florens und
Bertrand fehlt im V. B. Schön und 'trefflich ilt im
Gedichte die Canzone, worin Florens feine Liebe aus-
fpricht. Im V.B. folgen noch lange Iultige Scenen
üch diefer fehr derb, aber auch
albern benimmt, und die wir keineswegs als eine
Zierde des Büchleins anerkennen; daher fe auch der
Dichter (ehr weislich vermieden hat.

Bis S. 152. des V. B. gelangt, müffen wir zur
S. 129. wieder zurück gehen, weil jetzt im Gedichte
die Scene im Lager des Sultans eintritt, der eben ein
lıohes Lob- feinenr Gotte Machmud gefprochen hat,
als er die Nachricht von der Flucht feines Vortrabes,
von dem Tode des Riefenkönigs und feines Bruders,
des Admirals, erfährt; da entbrennt er in Wuth und
fchwört Vernichtung den Franzößhfchen Heeren. Im
V. B. fpricht er noch feine Tochter Marcebille, im
Gedicht nicht; dagegen tritt eine Scene zwifchen
Marcebillen und ihren Jungfrauen ein, die uns die vol
le Sehnfucht der Liebe, ihren Schmerz, ihre Freu
den, ihr Bangen und Schmachten in voller Pracht der
Worte darftellt, was uns auch mit zierlichen Worten
das V. B. erzählt. Der rohe Stein ift. hier zu einer
erhabenen Gruppe voll Liebesgötter, die Venus umr
gaukelnd, ausgearbeitet und praogt in vollem örien-
talilchen Schmucke.

Von S. 137. des V.B. gehen wir wieder zur S
152. über. Florens verläfst, heym Anbruch des Mor-
geus, nunmehr in glänzender Rüftung das Lager Da-

oberts, um in das Lager des Sultans, eine Gelandt-
Khaft vorfchützend, zu kommen und feine Marcehil-
Je zu fehen. Mit trotzigem Gemüthe, einen Oelzw
in feiner Hand, redet er den Sultan an und verlan
von ihm Heimkehr in fein Reich und Räumung des
Landes. Der erzürnte Sultan wirft nach ihm mit fei-
nem Dolch, fehlt ihn aber, bereut nun diefe That ge-
en ihn, die geheiligte Perfon des Gefandten und
chenkt ihn, dem V. B. nach, 400 Dukaten, dem Ge-
dichte nach aber, viel fchöner und zarter, den reich
verzierten Dolch, womit er nach ihm geworfen. Mar-
cebille erfcheint; in liftigen Reden geben fie einander
ihre Liebe zu erkennen; mit Dräuworten fcheidet
Florens, und der Sultan befehligt feine Leute, ihm
AM zu
