Der zweite viel kleinere Theil enthält nur sieben
Fragmente, und zwar zuerst 15. Das Bild des Grei-
senalters. Die sehr bilderreiche Schilderung dessel-
ben in Pred, Salom. 12, 1 wird hier in ihren ein-=
zelnen Theilen durchaus physiologisch und zwar be-
friedigender als bisher erklärt. Hieran schliesst sich
eine Betrachtung der bei dem greisen Könige Da-
vid angewendetien Erwärmungsmethode nebst an-
dern Beispielen von den Erfolgen der Gerokomie,
16, Vom Selbstmorde, Derselbe kommt in der Bi-
bel nur selten vor, auch hat die mosaische Gesetz-
gebung seiner nicht gedacht. Die im alten Testa-
mente erzählten Selbstimorde des Sauls und seines
Waffenträgers wie den des Ahitophel übergeht der
Vf., und hebt nur als interessanter den Selbstmord
Nikanor’s (Makkab. 14, 41) hervor, und im neuen
Testamente den des Judas Ischarioth. Bei diesem
namentlich sucht der Vf. die Kette der einzelnen
psychischen Vorgänge im Innern des Judas, die
ihn zu seinem misslungenen Plane und von da zum
Selbstmorde geführt haben, darzulegen; die Todes-
art, nicht übereinstimmend von dem Evangelisten
und der Apostelgeschichte angegeben, lässt sich
wohl dahin erklären, dass J. sich auf irgend einer
Höhe an einem Baume aufhing, aber durch das
Reissen des Strickes oder des Baumastes von der
Höhe in das Thal herabstürzte. In den Worten „er
borst mitten entzwei und seine Kingeweide wurden
ausgeschüttet” will Hr. F. nur bildlich die Grösse
der Verletzung, die er durch den Sturz erhielt, be-
zeichnet sehn, 17. Die Beschneidung und der Epi-
spasmus. Dieses Kapitel ist bei weitem das grösste,
indem es 126 Seiten füllt und in der That alles ent-
hält, was nur zur Geschichte des Gegenstandes die-
nen kann. Zuerst erhalten wir darin eine Beschrei-
bung der Beschneidung nebst einem supplirenden
Excursus aus späteren Schriftstellern, mit Kritik
und Vorschlag zur Reform des jetzt noch üblichen
Beschneidungsverfahrens, Dann folgt eine histori-
sche Untersuchung über den Ursprung, welcher von
Aegypten hergeleitet wird, und hierauf eine Dar-
stellung und Kritik der verschiedenen Bedeutungen,
welche man der altjüdischen Beschneidung beige-
legt hat. Hr. F. hebt neuu verschiedene Bedeutun-
gen hervor, die er schr ausführlich jede einzeln be-
spricht, nämlich die Deutungen als Bundeszeichen,
als Symbol, als Ersatzmittel für das althebräische
Menschenopfer (Daumer, Ghillany, Nork), als ei-
nes die Dämonen versöhnenden Aktes (Meiners), als

Num. 125, JUNIUS 1849.

factische Negation oder blutige Protestation gegen
den Phallusdienst (Dreiluss), als nationale oder
staatsbürgerliche, als sociale auf Vermehrung der
Population sich beziehende, und endlich als diäte=
tisch- prophylaktische Deutung. Nachdem er das
meistens Unhaltbare in diesen Ansichten gezeigt,
stellt er seine eigene auf, die in der von Abraham
eingeführten Beschneidung nicht einen religiösen
Akt, sondern nur ein sichtbares, unterscheidendes
Merkmal des Stammes, ein Nationalabsonderungs-
zeichen erkennen will, Durch die Anbringung des-
selben am Zeugungsgliede sey nur symbolisch aus-
gedrückt und bildlich angedeutet worden, dass sich
dieses Zeichen auf alle Nachkommen fortpflanzen
und von jedem Einzelnen auch auf die, welche er
zeugt, übertragen werden soll, Zuletzt handelt
noch ein kleiner Kxcursus über die Bedeutung der
jetzt noch unter den Israeliten gebräuchlichen Be-
schneidung. Der Vf, theilt hier die Meinung der
Sprecher unter den neuen Reform - Juden, dass die
Beschneidung eine nicht mehr zeitgemässe und mit-
hin entbehrliche Ceremonie sey, — Unter Epispas-
mus versteht man eine im Alterthum nicht sel-
ten angewendete Manipulation die Spuren der Be-
schneidung dadurch zu verwischen, dass man den
Rest der Vorhaut so lange dehnte und auszog, bis
er die Eichel wieder bedeckte. Dies Verfahren kam
unter den Makkabäern auf als eine Folge der ein-
reissenden Gräcomanie und des Bestrebens nament-
lich der jüngeren Israeliten sich eine Beschämung
zu ersparen, wenn das alte Bundeszeichen z. B. bei
Kampfspielen entblösst und der Verspottung preis-
gegeben war, Später suchte man auch durch den
Epispasmus die israclitische Abkunft zu verbergen
um den Verfolgungen und Gelderpressungen durch
hohe Steuern u. 8. w. zu entgehen, Die Anwen-
dung dieser eigenthümlichen Posthioplastik dauerte
bis zu den Zeiten des Kaisers Hadrian, als beson-
ders durch die Bemühungen der Talmudisten eine
komplicirtere Beschneidungsweise eingeführt wurde,
nämlich ausser der bisher angewendeten transver-
sellen Circumeision noch die bis auf den heutigen
Tag stattfindende Aufschlitzung des Vorhautre-
stes der Länge nach, wodurch der Epispasmus un-
möglich wird. 18. Die Castration. Ursprünglich in
Aethiopien, dann in Acgypten und Assyrien ausge-
übt war dieselbe auch den Israeliten bekannt, nach
Mos. 5, 23, 1 etc. Eine Stelle im Evangel. Matth.
(19, 12) deutet die Spadones und Cryptorchides an.
