707

kleinen Infeln find nicht der Erwähnung werth; al-
lein zwifchen der füdlichen his von Oefel und Kur-
land JKiegt]die gefährliche Meerenge Domesues oder
dommes Neß genannt, durch welche alle nach Riga,
Pernau und Arensburg handelnde Schiffe gehen müf-
fen. Die weit in die See fich erftreckenden Sand-
„ bänke verengern das Fahrwaffer zu kaum einer Meile,
Die Krone unterhält daher auf der Erdzunge Domes-
nes in Kurland beftändig zwey Leuchtthürme, auf
welchen vom Auguft an 5 Monate hindurch des
Nachts ein Feuer unterhalten wird. Von Lömesnes,
wo der Eingang in.die Bucht ift, find noch 20 Mei-
Jen bis Riga. Die Schiffer müffen ihren Lauf fo rich-
ten, dafs beide kurländifche Leuchtthürme nur ein
Feuer zu feyn fcheinen, . -

‚Im Gouvernement Ehflland ift das fonft Roger-
wiek genannte neu angelegte Balti/chport wegen der
ungeheuren Koften von mehr als ı5 Millionen, wel-
che (eit Peter I. an dem Hafenbau verwendet wurden,
der bey den verkehrten Anftalten im Jahre 1783. end:
lich‘ gänzlich eingeftellt werden mufste, merkwür-
dig. — Von dem.ganzen koloffalen Bau fteht nichts
mehr; alsrein 600 bis 7009 Schritt langer und. etwa ‚30
Schritt breiter Damm auf der Landfeite und ein eben
folcher von 300 Schritten an der gegenüber liegenden
Infel Klein Roog. —. Auf der weltlichen Seite, un-
terhalb des neuangefangenen Hafens, (teht der ‚alte
hölzerne, von Peter I. erbaute, der 20 Schiffe fafst,
und vor zehn Jahren aufs neue ausgebeffert worden
ift. —' Im Kirchliche St. Mat!hias liegt das ehema-
lige Ciftercienfer - Klofter Padis, fpäterhin in ein Schlofs
verwandelt, das aber abbrannte. Die Mauern wa-
ren 9 bis 10 Klafter hoch und 8 bis 9 Fufs dick, und
‚Gnd nun zum Theil abgebrochen und zu andern Ge:
bäuden verwandt worden, ‚Die fowrölbte fehr grofse
Kiofterkirche fteht noch unverfehrt. — Die Gegend
umber ift fehr romantifch und man findet hier: einen

rofsen fchön angelegten Garten. — 'Im Merjäma,
SF hen-Kirchf ijel, wo die vortrefflichen Mauerfteine
von beträchtlicher Länge und Breite und einer Dicke
von: #3} Elle gebrochen werden, die in.der Erde fo
weich find, dafs Ge fch fchoeiden Jaffen, an der Luft
aber erhärten und weils werden (der Bruch liegt drey
Fefs unter,der Erde und erftreckt fıch weit), Gebt
män- ebenfalls bey dem Hofe Limmat die Mauern ei-
nes ehemaligen Klofters und einen mit uralten fehr
dicken Wachholderbäumen befetzten dahin führen-
den Weg, den, alten Nachrichten zufolge, die Mön-
che follen angelegt und bepflanzt haben. — Bey dem
Gute Schwarzer, nicht weit vonder Pernaufchen Stra-
fse (auf welchem: Hr: &. Kottrebue, der es’'gekauft hat,
jetzt den Kartoffelbau einführt), ‚ftehen Ruinen von

auern , welthe,'hachH der; Gröfse des 'Umfdngs 'zu
fchliefsen , eider Stadt müfllen. zur Einfaffang gedient
haben; aber fo.‚mit Erde bedeckt und mit Gras ‚ber
wachfen find‘, :da’s Ge ‚eher einem Walle ähnlich ‚fe
hen. ‚Vom dem’ Hofe! Schwarzen führt ‚nochsein: ger
pflafterter. Weg ahin ; der erfr in. neuern Zeiten ift
entJeckt,und aufgegraben worden. Die: Bauern nen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

708

nen es Yani lin, Yokannisfladt oder Schloß, und
Benin dafs es eine uralte Feltung der heidnifchen
hften gewefen fey. Innerhalb des Zwilchenta
entdeckt man Vertiefun von BYrünnen und Kenapa
Spuren von Strafsen und Mauern; alles aber ift mit
Schilf, Gefträuch und hohem Grafe bewachfen. Hin
und wieder findet man auch länglich zugefpitzte Steine
mit einem Loche in der Mitte, die vielleicht Streit-
äxte gewefen feyn mögen. — Das Schlofs Zohde im
Gokdenbeckfehen Kirchfpiele, eine ehemalige, an ei-
nem Kleinen See und Bache gelegene Fe tung, hat
fich nebft Oberpahlen: anter allen vorhandenen lief-
und ehftländifchen Schlöffern, am beften erbalten. Es
gehörte dem Bifchofe von Oefel und macht Eindruck
durch Teine Gröfse, Vor 20 Jahren diente es. einer
vornehmen deutfchen Prinzefin, welche vom Peters-
burger Hofe hierher.gefandt wurde; zum Exil: „Die
Art, wie fie hier ihren Tod gefunden, hat man/nie
mit Gewifsheit erfaliren können!” | (Wer war diefe
Prinzefün.? 1t der Zeitraum, von ‘jetzt an‘ gerechnet;
richtig angegeben?) Im«(ehemaligen) /Wefenbergfchen -
Kreife liegt im Kirobfpiel Yewe das Schlachtfeld, auf
dem 1764 die 10,000 Man ftarken“ Schweden "80.000
Mann -Ruffen fchlugen; gemeiniglich. nennt man’ fie
die Schlacht bey Narwa',' obgleich diefe‘ Stadt fechs
Meilen davon entfernt liegt.‘ Dieaufgeworfenen Vier-
fchanzungen ‘heht man noch ‘ziemlich‘ deutlich. —
„ Eins der {chönften Güter‘ nach /Umfang'und Ani
Jage in diefer Gegend’ ift. Focktnhof oder mit feinen
veränderten Namen Cudleigh‘, das'die bekannte Her-
zogin von Kingfone, geborne Gräfin "Brißlol, welche
der Bigamie wegen aus Enpland Agchtig werden
mufste, von dem Baron Rehbinder kaufte. Sie liefs
viel. bauen, Gärten‘ und Strafsen anlegen, machte
Handelsprojekte vermittelft eines anzüulegenden HB
fens, erhielt aus“perfönlicher Bekanntichaft? um
Freundfchaft «Katharinens 1 hjerzu alle Unterfiüt-
zung und Freyheiten ; allein; der Tod'wereitelte gröfs-
tentheils’ ihre‘ Entwürfe.‘ 1m diefem 'Kirehfpiele "if
auch der LandbGtz des Ho. v. Kotzebue, Friedenthal
von ihm genannt, wo er nach der berüchtigten Fehde
N LoEe des Doctors Bahr dt mit der eilernen Stirn Geh
inzog. '
t,- Die Infel Dagen (fchwedifch Dagö5) ift ungefähr
12 O..Meilen gröfs und. gehört den beiden Fämilien
Ungern - Sternberg und Stackelberg. Vie Infel ift
durch eine [(chmale Meerenge von Oefel getrennt und
vom feften-Lande vier Meilen entfernt; für die Schiff-
fahrt ift fe der vielen Untiefen, Sandbänke.und klei-
nen Infeln in feiner Nähe etwas geführlich und es
ftranden hier oft Schiffe, Die Bevölkernng der Infel
ift beträchtlich, daher ‚auch - hier‘ viele Goörer' ihre
Menfebien nicht zu befchäfrigen wiffen' uhd Ge’ mach
dem feften Lande anf -Arheit- gehen laffen- Enter dvei
fen finrlet man gefchickte. Gold- uiid Silhkrarbeiter,
Schlöffer, Uhrmacher; Büchfen - und andere Schmie-
de,. Zäimmerleute u. f, w,, wodurch das Vörurtheil
von. der angebornen Dummbeit und Unfähigkeit der
FEhften hinlanglich widerlegt‘ wirdi „Der Boden auf
Dagen iftim Ganzen: nicht febr fruchtbar, hier und
En da
