3 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 8

das proteftantifche und katholifche Symbol fey Ei-

nerley.

Wer aber follte mocf handgreiflichere Unwahr-
heiten für möglich halten? Und doch folgen folche,
In der jetzigen Zeit weifs doch jeder aus den Zei-
tungen, wie die Bibelverbreitung durch päpftliche
Bullen für eine Peft erklärt worden ift und antibi-
blifche Gefellfchaften zur Unterdrückung 5; Geheim-
fonds” (und Feuer) anwenden — Vgl, die Schrift:
Die Bıbel nicht ein Buch für Priefter allein von ei-
nem nicht römifch., fondern chriftkathol:lchen
‚Prieklter-4818. S. 1527 Auch die Englifche Zeitfchri$t:
Anti Biblion or the Papal Tocfia, Lundon, b.
Hatchard — wo die authentifchen Data des Kampfs
-gegen die chriftliche Aofklärung' durch Kenotnifs
‚des Urchriftenthums gelfammeh werden — Auch wie
-befonders die in die Schweiz eingefchlichenen Jefui-
-ten - Miffhionen hierin fich  GLFLHCHDED — weifs man,
-Dennoch wagt es v., H. feine Familie und Andere
-bekehrungsfüchtig zu verfichern: die römifch- ka-
-tholifche Kırche fchätze die Bibel eben fo fehr und
empfehle fie den Gläubigen zum Lefen, wie die
-Proteftanten. Wie könnte vielmehr einer der Rö-
mifchen etwas anderes befürchten, als dafs, wenn
die Bibel ohne mifsceutende Gloffen gelefen wird,
viele fich wohl fragen müffen: wo denn diejenigen
Glaubensartike} dort ausgefprochen zu finden feyen,
welche Ge in der Profeffio Fidei dem Symbol des
IV. Jahrhunderts angehängt antreffen. Diefe Furcht
‘allein nöthigt, das grofse Aergernifs erneuerter
Verfolgungen gegen «as Bibellefen zu wagen und
das Licht des Urchriftenthums nur Wenigen, und
nur, wenn römifchgefinnte Auslegungen beygege-
ben fGnd, aus eberhirtlicher Vormundfchaft zu er-
Jauben,

Eben fo wahrheitliebend leugnet v. H.. ab, dafs
die rümifche Kirche fch für die allein feligmachen-
de erkläre. Denn die gute Mutter hindere duch
Gott nicht, denen, welehe aus unüberwindlichem
Irrthum obne alle ihre Schuld nicht vermocht hät-
ten, den römifchen Glauben anzunehmen, doch im
Sterben den Glauben und. einige Seligkeit zu ge-
‘währen. Auch verfolge fe nicht die irrenden Schaa-
Te, als Perfonen, fondern blofs die Irrthümer; wes-
wegen dann Nro. 2. S. 129. fragt: ob die Spanifche
Iuquißtion, welche über 32,000 lehendig verbrannte,
diefes blofs um die Irrlehren aus ihnen heraus zu
Brennen, fo aus Mutterliebe veranftaltet habe?

Allgemeinhip darech v. H. ausgelprochene Ver-
Teumdungen find, dafs Gch die Welt nur zwifchen
Katholiken und gottlole, antichriftiiche: Bünde,
Jigues, theile, dafs über den ganzen Erdkreis eine
tevolutionäre geiftige Affociation gegen die römi-
fche Kirehe und die Staatsordnung ‚verbreitet fey.
(Während freylich abfolutes durch kirchliche und

Jitifche Arıflokratie übertriebenes Herrfchen in
Korhohichen Reichen angegriffen worden „ift, im
proteftantifehen aber ohnehin nicht leicht (tatt fm-
det.) Dennoch behauptet v.-H., was das unver-
zeihlichfte iftz dafs die

Ar

jon (diefe Wirkung

der Regierungen {owohl als der Völker) im Prin-
il in den Mitteln und im Erfolg das yolle Eben-
ild und der Vorläufer der politiichen Revolutionen
fey; welche duch, wie jedes Kind weils, nur. ip
ftark _katholifchen Staaten zum Ausbruch gekom-
men find. .
Gegen folche Wahrheiten tritt dann, unter der
Rubrik: unfittliche Grundfätze, das was von dem

‚ abGchtlichen Scheinproteftantismus des v. H. von

feiner Erneuerung des, Amtseides ungeachtet des
heimlich gefchwornen die Bekehrungsfucht gebie-
tenden Convertiteneides u. {. w.- bekannt genug .ift,
Diefes entfcheidet offenbar, dafs, wenn ohne Zwei-
'fel ein jeder Katholik ein Chrift feyn foll, v. H, Sey
feiner eigenen Art von retour fehr als Nichtchrift ge-
handelt hat, und daher fchwerlich von biedern Ka-
tholiken als ihres gleichen anerkannt werden dar£.,
Solche Beyfpiele zeigen dann zugleich, was ein Zu-
fatz des Vfs, weiter ausführt, «afs der Name der
Evangelifchen Kirche zwar fehr gut Reformirte und
Lutherifche umfafst, gegen derpleichen Römifche
Profelytenmacherey aber, welche fie durch jede
falfche Windung dem Autoritätsglauben und hie-
rarchifchen Beherrfchen zu unterwerfen trachtet,
ein fortdauerndes Proteftiren nothwendig ift. „Das
Proteftiren, {fchreibt Kr, ift ja unfrer Kirche jetzt
mehr als je nöthig, da die römifch”- katholifche
Hierarchie von neuem (die alten Kanons fch aus-
drücklich verbittend f. die päpftliche Expoßtion in

"den „neueften Grundlagen der teutfchkatholifehen

Kirchenverfaffung. Stuttgart. S. 394. 444.) ihr Haupt
erhebt, überall Netze ausbreitet, um {fchwache
Seelen zu fangen, felbft die Jefnitem (namentlich
dort, wo v. H. die rerour machte); und angebliche
Wunderthäter zu Hülfe ruft, um den Leuten einzu-
reden, die römifchkatholifche Kirche fey die ein-
zig wahre cbriftliche Kirche. f. des F, v. Hohenlohe
Schillingsfürft Schreiben an den Stadtrath zu Würz-
burg. \
Priro, 2. hat, weil man vielleicht obiges und
noch vieles andere, wovon das Hallerifche Schreis
ben gegen die proteltantiıfche Kirche überftrömt;
ganz unglanblich finden möchte, das Original und
eine richtige Ueberfetzung vollftändig vorangeftellt.
Nur der ganze Zufammenhang zeigt den alles ver-
kehrenden Geift des Briefftellers in allen feinen er-
künftelten, mit Gefühl und‘ Fhräpen, lockenden
Windungen und warum er S, 82. die Mandemens
der Bifehöffe (uperb findet. Jedem Zug des verfin-=
fternden Textes aber ift eine beleuchktende, meift
kurze, Note untergefetzt. Der, Brieffteller und
feinesgleiehen haben yrohrhaftlg in der neuern Zeit
vieles, was beftimmter zu verftehen und zu erwägen
Nuth thur, zum Wert gebracht, nachdem man es
allzu forglos im Dunkel wirken liefs, v.H. gefteht,
nicht um ‚der Lehren willen. zur katholifchen Kir.
che fich gewendet zn haben, fondern.nach feiner
Politik, welche abfolute: Stellvertreter Gottes im
Weltlichen wi -und in jener Kirche fcehon eine fo}
che ab(olute geiftliche Univerlalmonarchie gefunden
; ! „zu

. As

Van SE. AALEN
