619 Ad

Hr. Professor }ippel, Bibliothekar der Cadetten-
anstalt in Berlin, hat den *rothen Adleforden "vierter
Klasse verliehen erhalten. .

Hr. Consistorialrath Dr. Hahn und Hr. Professor
Lic. Suckow zu Breslau sind zu Directoren des dasigen

 

€

homiletischen Seminars ernannt, -

Hr. Dr. Fr, Hesekiel, bisher Diaconus an der Moritz-
kirche und Inspector der Stadtschulen zu Halle; ist
zum General — Superintendenten und Consistorialrath
zu Altenburg ernannt und hat diese Stelle bereits im
August angetreten, '

Der bekannte Historiker Hr. G. Micali zu Florenz
hat als Anerkennung seines Geschichtswerkes über die
alten italienischen V ölkerschaften von dem Könige der
Franzosen den Orden der Ehrenlegion erhalten.

Die Gymnasial - Directoren Hr. Rector Dr. Danneil
in Salzwedel und Hr. Rector M, Siebdrat in Kisleben
haben das Prädikat als Professor erhalten.

Hr. Ober - Hofrath Dr. Kopp zu Hanau ist von
der Kaiserl. medicinisch - chirurgischen Akademie zu
St. Petersburg zum correspondirenden Mitgliede, von
der medicinischen Gesellschaft in Leipzig aber zum
ordentlichen Mitgliede ernannt worden.

Hr. Professor Dr. C. H. Schultz in Berlin ist von

der Akademie der Wissenschaften zu Bologna zum
auswärtigen Mitgliede gewählt,
‚Der Superintendent zu Saratow, Hr. Dr.]Fe/sler,
ist nach Aufhebung des dortigen evangelischen Con-
sistoriums mit Beibehaltung seines Gehalıes von 7400
Rubel zum evangelisch - lutherischen Kirchenrath in
St. Petersburg ernannt worden.

Hr. Professor JWarnkönig in Gent, der seit meh-
reren Jahren der Commission der Staatsurkunden in
London durch Uebersendung eiuer bedeutenden An-
zahl ungedruckter Dokumente über die Geschichte
Englands wichtige Dienste geleistet hat, ist zum Mit-
gliede der Königl. Gesellschaft der Alterthumsforscher
ın London ernannt. '*

Der.Königl. Preufsische Ober - Land - Forstmeister;
Hr. Hartig in Berlin, ist von der Ackerbau - Gesell«
schaft in Paris zum correspondirenden Mitgliede er-
nannat worden.

Hr. Dr. Kierulff, bisher Privatdocent an der Uni-
versilät zu Kiel, ist zum aufserordentliche Professor
der Rechte an dieser Universität ernannt,

Hr. Professor Dr. Rheinwald in Boon ist von der
evangelisch - theologischen Fakultät zu Tübingen zum
‘, Doctor der Gotlesgelahriheit ernannt; die philosophi-
sche Fakultät ebendaselbst ertheilte dem Hrn. Kam-
mer - Gerichts- Referendar Karl Simrock zu Bonn die
philosophische Doctorwürde „ob eruditionem egregüs
optime comprobatam,” ‚

Die Königl. Französische Akademie zu Paris hat
dei Erneuerung ihrer Büreau’s am 25. September Hrn;
Lebrun zum Director und den Hrn. Grafen v. Cessac
zum Kanzler gewählt, Bis zur Ernennung eines
beständigen Secretairs an die Stelle des verstorbenen

 

Wu va

- 620

Arnault ist Hr, Raynouard aufgefordert worden, diesen
Ppstep imterimistisch”zy verwalten.

Hr. Hofrath Dr. Fr. Förster hat von Ihrer Maje-
siät der Kaiserin von Rufsland für den Allerhöchst-
derselben gewidmeten ersten Band der „Lebens — und
Regierungsgeschichte Friedrich Wilhelms 1” einen Bril-
lantring erhalten,

Der Repetitor beim erzbischöflichen Seminar zu
Freiburg im Breisgau, Hr. M, Kienker, hat eine aufser-
ordentliche Professur an der dortigen Universität mit

-dem-Auftrage erhalten; den durch Hrn, v. Reichlin-

Meldeggs Abgang erledigten Lehrstuhl der Kirchen-
geschichte zu besorgen.

Der Director der landwirthschafllichen Schule des
Appanagendepartements, Hr, Hofrath Matıvei Baikav,
ist zum Collegienrath, der Director des Museunns und
der öffentlichen Bibliothek in Odessa, Hr, Collegien =
Assessor Spada, ebenfalls zum Collegienrath, und der
Lehrer am Tamhbowschen Gymnasium, Hr. Kolokolow,
zum Collegien - Assessor befördert worden. . {

Zu Rittern Kaiserlich Russischer Orden‘ wurden
von Sr. Majestät dem Kaiser ernannt: der auch als
Schriftsteller bekannte Gouvernemants - Procureur von
Kasan, Hr, Gabriel Ssolnzew, erhielt den St. Wladimir-
orden dritter Klasse; der ebenfalls als Schrifisteller
bekannte -Dirigirende des Reichsschatzdepartemenis,
wirkl], Staatsrath Demetrius Kniashewitsch, den St, Au-
nenorden erster Klasse; der wirkl. Staatsrath, Leib-
medicus Hr. Dr. Arendt, den St. Stanislausorden erster
Klasse; der wirkl. Staatsrath, Generalstabs- Doctor
bei der Flotte, Hr. Hassing, den St. Stanislausorden
zweiter Klasse; der Bibliothekar Sr. Kaiserl. Majestät,
Hr. Collegienrath Sayger, und der beim Orenburgi-
schen Kriegsgouverneur zu besondern Aufträgen an-
gestellte Collegien - Assessor, Hr. Dr. med. #7. F. Dahl,
den St. Stanislausorden dritter Klasse; der Assessor
des Esthländischen Provinzial - Consistoriums , Hr.
J; J..A, Hirschhausen, und der Lehrer der deutschen
Sprache am Pleskauschen Gymoasium, Hr. Haude, den
St-Stanislausorden vierter Klasse. Mit, Brillantringen
wurden von Sr. Majestät dem Kaiser von Rufslaod be-
schenkt: das ordentliche Mitglied: der Akademie der
Wissenschaften. zu St, Petersburg, Hr. Dr. Kupfer, für
seine „Reise in den Ural im Johre 1828”; Hr.-Colle-
gienrath Baschuzkij für sein Werk: „Panorama von
St. Petersburg”; und Hr. Dr. medic, Beliawskij für
seine. „Beschreibung der natürlichen und künstlichen
Mineralwasser.”

Zum TProfesspr des bei der Rechtsfakultät zu Paris
neu errichteten Lehrstuhls für das constitutionelle
französische Recht ist Hr. Dr. Rossi ernannt.

Der ehemalige Abgeordnete‘ und Professor zu
Würzburg, Hr, Seuffert, welcher den Staatsdienst ver-
lassen hatte, ist zum Rathe am Appellationsgericht des
Unter - Mainkreises ernannt worden.

Hr. Professor Laurenz Reinke zu Münster hat von
der theologischen Fakultät daselbst das Doctordiplom

erhalten. x
LITE-

;
