2161

Num. 1406.

1162

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Sonnabends,

den 5, December 1807.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lerrzic, b. Kummer: Beyträge zur Gefchichte der
Erfindungen, von Johann Beckmann, Fünften
Bandes ı — gtes 'Stück. 1823 — 5. mit den bei-
den Regiltern 638 S. 8. (ı Rthlr. ı2 gr.)

uch diefer Band ift ein neuer Beweis von dem
ausgezeichneten Talente des Vfs., aus den ver-
verfchiedenartigften, alten und neuen, zum "CLheil
feltenen und wenig beachteten Quellen, interef-
fante und wenig oder gar nicht bekaante Angaben zu
fchöpfen und auf eine anziehbende Weile zu bearbei-
ten. Das erfle Stück enthält folgende Artikel:
1. Pelzkleider, Von den ältern Nationen trugen we-
der die Hebräer, wie Hr. B. aus einem mitgetheil-
ten Auffatze Hrn. Eichkorn’s zeigt, noch auch die
Griechen und die altern Römer Pelze; bey den letz-
tern wurden jedoch Pelzkleider im 3ten Jahrh. be-
kannt. Sie waren damals die allgemeine Kleidung der
nördlichen Nationen; die Deutfchen trugen, nach
einer (chon früher vom Vf, vorgetragenen Meinung,
auch (rexones) Felle von Rennthieren, die damals noc
in Deutfchland lebten. Durch die Bekanntfchaft mit
den Römern gewöhnten fe Gch allmählich an wollene
Kleider, fo wie nachher auch Dänen und Schweden
durch die Bekanntfchaft mit den Ausläardern, wehn
leich nur langfam, zur Wahl auderer Kleidungs-
tücke, als die urfprünglichen Pelze, gebracht wur-
den. Von den Gothen erft nahmen die Römer die
Pelzkleider an, und vergebens verbot Honorius die
gothifchen Pelze und andere Kleidungsftücke, wie
denn unter andern auch die Hofen in die Mode ka-
men. Die Spuren des ältern Pelzhandels, die man
bey Plinius und Strabu gefunden haben will, läfst
der Vf, nicht gelten, giebt aber den von Aelian er-
wähnten Rauchwerkhandel nach Perfen zu. Der
Rauchwerkhandel nach dem füdlichen Europa
fcheint erft nach den Heerzügen nördlicher Völker
nach Italien angefangen zu haben, und die erfte
Nachricht feheint die bey Jornandes (im 6ten Jahrb.)
zu feyo. Eingefehaltet find Auszüge von Han. v. Schlü-
zer aus rufllifchen Chroniken, zum Beweis, dafs
fchon vom gten Jahrh. an in Rufsland von überwun-
denen Völkern Tribut an ihre Unterjocher in Pelz-
werk entrichtet wurde, Von der fchon im dritten
Ergöänzungsblötter zur A, L. Z. 1807.

Jahrhunderte gewöhnlichen Art Häute und Leder
nach Decuriis zu zahlen, hat das Wort Decher {fei-
nen Urfiprung; auch das Wort Zimmer (Timber und
Timbre) kommt fehon um 1300 vor, war aber wohl
nie und nirgends gleich viel. Hierauf über die ver-
fchiedenen Namen der Pelzarten , die Caltorkleider,
über das Färben des Rauchwerks, worauf man fich
fchon im ı2teo Jahrb. verftand, und über die Ver-
breitung der Pelzkleider aus Italien über alle Theile
von Europa, ‘Karl der Grofse trug noch inländi-
fehes Pelzwerk, während feine Hofleute fchon aus-
ländifches Rauchwerk trugen; auch trug man da-
mals fehon Pelzhandfchuh. Späterhin veranlafs-
te der Luxus im Pelzwerke einfehränkende Ver-
bote, — . II. Stahl. So zweifelhaft auch noch die
Natur des Eotftehens des Stahls ift: fo ift doch fei-
ae Erfindung uralt; denn wenn gleich, nach ‚Hra,
Prof. Tychfen’s Zeugniffe, die Erwähnung deffelben
in deo hebräifchen Büchern zweifelhaft ilt: fo war
er doch fchon zu Homers Zeit gebräuchlich. Indef-
fen fcheinen die alten die Caementation nicht ge-
kannt zu haben. Dagegen wird eben fchon bey. Ho-
mer das Abhärten durch fchnelles Ablöfcher des
glühenden Stahls im Waffer erwähnt. Die Römer
nahmen von den Griechen das Wort Chalybs; acies
bedeutete wohl eigentlich nur den verftählten fchnei-
denden Theil der Werkzeuge. Gelegentlich Be-
merkungen über Vafari und Winkelmans in Bezie-
hung auf die Kunft, Porphyr zu bearbeiten, und
zuletzt über einip® vorzügliche Arten des Stahls im
Alterthume. 111. Pochwerke, Bey den Alten wur-
den die Erze in Mörfern zu einem gröblichen Pülver
zerftofsen und mit Handmühlen fo fein zermahlen,
dafs das Schlämmen möglich ward. Unfere jetzigen
Pochwerke wurden erft zu Anfange des ı6ten Jahr-
huzderts io Deutfchland erfunden; auf dem Erzgebir-
e jowohl als auf dem Harze wurden fie noch im er-
ten Viertel de(felben eingeführt. — IV, Kücherge-
wächfe. Zuerft eine allgemeine Cefchichte derfel-
ben; dann Aufzählung einiger nicht mehr gebräuch-
lichen und mehrerer neuer Arten; des Boretfch feit
dem ı4ten oder ısten Jahrhundert, des Spinats feit
der Mitte'des 14. Jahrhunderts, mehrerer Ärten von
Kohl (der Sauerkohl ift eine neue, wahrfcheinlich
deutfche Erfindung); der Blumenkohl kam zu Ende
des 16ten Jahrh, ays der Levante nach Italien, von

Hhhhhhh da
