‚mung einzuflöfsen, vom ni

 

an

“rung; felbfe bey der gröfsten Sparfamkeit und Genüg-

famkeit, nur Nothwendige tür ihren Unterhalt ge-
wianoen. Mit welcher Billigkeit kann man denn ver-
Jangen, dafs fe alle ihre Geilteskraft auf ein Amt ver-
4 das fie nicht einmal nothdürftig verforgt?
ı denke. erft auf anftändige Dotirung der Predi-
ger- und Schullehrerftellen,. und dann fordere man
' mehr von den Verwaltern derfelben. Am empörend-
 ift es, wenn wohlhabende oder gutbefoldete
ren, Infpectoren, Superintendenten, Confiftorial-

1 und Journaliften immer hinter armen und
befoldeten Predigern und Schullehrern her
fchulmeiftern, caftıgiren, moniren und parfor-
ce veredeln wollen, ohne auf ihre Lage Rückfcht zu
nehmen, und Rec. ift über folche Moraliften fehon oft
in feinem Innerften ergrimmt, Schaffet, Ihr Herren,
erft Brod, ftatt nur zu fagen: Gott berathe Euch, wär-

   
   
 
 
 
   
 

“

a
met und. fättiget ch; und abe Ara mer mr die
Bußprediger er Kirchen- und ehrer zu feyn!”
(N. theol. Annalen 1806. Nr. 8. S. 165 — 166. Y
* Ueber die Gering/chätzung des Predigerflandes und
x Forfchläge Zu feiner Reform, von d’Autel, Prediger zu
‚ Heilbronn am Neckar. (Schuderoff’s Yourn. 5. Jahrg.
ı-B. 2. St. S. 194227) Unter den Reformen wird
die Gränzlinie zwifchen Prediger und Schullehrer fo
ogen: „Der Schullchrer hat den Umfang der ıWif-
Fat en, "die zur Entwickelung und Bildung der
Geifteskräfte des Meafchen gehören, zu lehren; die
‘Moral und Religion aber, die zur Vereielung des Wil-
Jens wirken, wären ausgefchlo/fen von feinem Unter-
richte. Er iftnur Bildner der Kraft des Menfchen, oh-
ne diefe Kraft auf fein Handeln zu beziehen; er gibt
ihm Stoff zum Handeln, ohne zum Handeln felbft zu er-
mahnen. Der Kirchenlechrer belebe nun die Menfchen
zum Handeln; er hat es mit dem Willen und feiner
Veredelung allein zu thun, die fchon gebildete Kraft
ihn zur Erreichung des Vernunftzwecks gebrauchen
zu lehren, ihm das Bewufstfeyn feiner höhern Be!tim-
rigen Zwecke feine Au-
zum Edieren zu erheben, für eine be{fere Welt ihn
zu erziehen, ift (ein Gefchäft. Der Schullehrer alfo ift
Bildner des theoretifchen, der Kirchenlehrer des
_ praktifchen Vermögens des Geiftes; der erftere ift
eieher, Lehrer der Jugend nur; der letztere ift
__ und bleibt Erzieher des Menfchen von der Wiege an
i zum Grabe.” (S. 210.) Die Kirchenanflalten zur
rderung des angegebenen Zwecks werden S. 212
ff. eingetheilt, in: ı. Elementarkirche für die kleinen
Zöglinge der Moral und Relıgion; 2. Volkskirche für
die minder gebildeten Erwachfenen; 3. Höhere Kir-
| für die Bedürfniffe der Erwachlenen aus den ge-
bildeten Ständen; :4. Katechifiranfialt,
“Abhandlung über die Frage: Was foll der Prediger
‚als Religionsichrer feyn? (Ebendaf, 3. St. S. 309 — 3895 )
Er {oll fern: ı. ein Diener der Kirche (S. 317 ff.);
ündiger des Chriftenthums, wie es in den
Urkunden deffelben rein und unverfälfcht enthalten
ft (S. 328ff.); 3. er foll fich weder an die Statute [ei-
, noch an die Urkunder der Religion bin-

A

. «ner
_ + den, fondern in die Denkart der Gebildeten eingehen,

‚aber das k
kündigung, Proclamation, Fürbitte u. f. w. wird

 

Num. 33 MÄRZ .1807. . 278

und die’Wahrheit aus reiner Vernunft chöpfen, wie”
fierauch nur durch Vernunft erkannt werden kann;
er föll Naturalift im edleren Sinne feyo. (S. 34 3
Als das wahre Grundprineip des Berufs’ eines,
gionslehrers wird (S. 360.) angegeben: ‚dafs wir in
er (vorgefchlagenen) Trennung von unferm Glauben
behärren und a8 öffentliche keinem befiimm-
ten Syfteme anhangend , das Eine, Gröfste im Auge
behalten: religiöfes Leben und religiöfe Bildung.”
Bemerkungen über eine in unjern Gemein-
den herrfchende Volksfitte und Eigenheit, (Prediger-
Tournal für Sachfen. März und April 1806. S. 273 —
279.) Die gröfsten Fehler bey einer Predigt werden
entweder gar nicht bemerkt, oder leicht verziehen;
Teinfte Verfehen bey einer öffentlichen Ab- .

fcharfgerügt. Es werden fechs verfchiedene Urfächen
hiervon angeführt: 1. die Neigung über Andere zw
urtheilen, ihre Fehler zu bemerken und fich darüber
aufzuhalten, und das Vergnügen, diefs auch dem Pre-
diger thun zu können, weicher der Gemeinde fo oft,
ihre Fehler vorhält; 2. Neugier; 3 die Idee bey dem
Prediger vorauszufetzender Pünktlichkeit; 4. Arg-
wohn und Mifstrauen, die leicht jedes Verfehen für
abfichtlich halten; 5. Nachtheil für die Ehre. eines
Abgekündigten; und 6. Anreizen derer, die.in der
Gemeinde mit dem Prediger unzufrieden find.

Von der Sorgfalt, mit. der der Landprediger zu ver-
hüten fuchen foll,daß die Sittlichkeit feiner Gemeinde durch
die im Dorfe liegenden Soldaten nicht verderbt. werde ,
von M. Feifcher. (Ebendaf. Jan. u, Febr. 1806. -S. 68
—098.) Bemerkungen über Dispen/ation, olıne Aufgebot
getraut werden zu dürfen. (Ebendafl: S.99 103) Ar-
merkungen über Aufgeböte und file Trauung der Grfal-
lenen. (Kbendaf, May u. Jun. 1806. S.452—458.) Ur-
ber das Verhalten des Predigers nach Beraubung der
Kirche feines Orts, vom PaftorsSlevogt., (Schudmroff s
Tourn. 5. Jahrg. ı. B. 1. St. S. 81 —92.) Die Natt-
ral- Einquartirung, ein möächtiges Hindernifl der Ver-
edelung des Predigerfiandes. (Ebendaf. 5. Jahrg. 2. B.
1. St. S. 62— 8a.) Fromme Wünfche!

Miscellen.

1. Es wird dir (chwer werden wider den Stachel zw
löcken. Es mufs Jöcken, nicht lecken heifsen, wie in
einigen Bibeln ftehet, Das alte deutfche Wort /ö-
cken heifst fo vielals: hinten ausfchlagen, und diefs be-
deutet auch das Griechifche Aaxxrtıcy. (Ref. fügt die
Stelle Pf. 29,6. (nach Luther) bey. Aber warum fchreibt
der Vf. gegen die Ausfprache /öcken ftatt /üäcken?] Im
Morgenlande trieb man die pflügenden L’hiere, wenn
fe zu faul! waren, mit einem fpitzigen Stecken, und
nöthigte fie dadurch vorwärts zu gehen, wenn fa
fich nicht verwunden wollien. Davon ift das Sprich
wort: „wider den Stachel löcken,” calces adverfus
Aimulos tollere, entltanden, das man auch b
Profanferibenten, namentlich beym Terentius, findet.”
(Heinrichs Beytr. x. B. 2. St. Nr. 4. S. 52—353.) Die
Sache ift übrigens läng(ı bekannt.

2. Aus
