1005

sein ganzer Geheimerathsgehalt entgangen war
(S. 64), mit um so grösserem Kifer widmen konn-
te, namentlich die Briefe über Spinoza führen im
folgenden Abschnitte zu seiner Theilnahme an den
philosophischen Streithändeln und entfremden ihn
immer mehr der kritischen Philosophie. Wir bil-
ligen es sehr, dass Hr. Deycks diese Angelegen-
heiten nur historisch behandelt hat, weil ja Ja-
cobi’s philosophische Bücher mehr oder weniger
Gelegenheitsschriften waren, Das nimmt ihnen aber
nichts von ihrem Werthe, denn auch Goethe hat ja
erklärt, dass das ächte Gedicht immer nur der Ge=
legenbeit entspringe, An die Stelle jener Philoso-
phie trat aber seit 1780 ein annäherendes Verhält-
miss zu den Männern des Glaubens, zu Lavater,
Claudius, Hamann, zur Fürstin Gallitzin, zu Fr.
Leop. Stolberg und ihren Befreundeten, man kann
nicht sagen, dass Jacobi mit voller Ueberzeugung
auf der Seite dieser zartchristlichen Seelen stand,
aber in ihrer Gemeinschaft nahm seine Abneigung
gegen die Anmassung der sich selbst genügenden
Vernunft zu und sein unablässiges Trachten ging
dahin, sich als Denker mit dem positiven Christen-
thume in cin friedliches Verhältniss zu setzen. Da-
her die Meinungsverschiedenheit zwischen ihm und
Goethe, der am 5, Mai 1786 in höchst bezeichnender
Weise Folgendes schrieb: „an Dir ist überhaupt
Vieles zu beneiden, Haus, Hof und Pempelfort,
Reichthum und Kinder, Schwestern und Freunde
{die edie Betty Jacobi war schon am 13, Febr. 1784
gestorben zur härtesten Prüfung für ihren tief em-
pündenden Gatten) und ein langes et caetera. Da-
gegen hat Dich aber auch Gott mit der Metaphysik
gestraft , und Dir einen Pfahl ins Fleisch gesetzt,
mich dagegen mit der Physik gesegnet, damit mir
es im Anschaun seiner Werke wohl werde, deren
er mir nur wenige hat zu eigen geben wollen.
Vebrigens bist Du ein guter Mensch, dass man Dein
Freund seyn kann, ohne Deiner Meinung zu seyn.
Denn wie wir von einander abstehen, hab’ ich erst
recht wieder aus dem Büchlein (über Spinoza) ge-
sehen” (S. 72). Dagegen übte noch immer der
zarte, sittliche Geist des Jacobi’schen Familienkrei-
ses auf Goethe'n den höchsten Zauber aus und
wir verweilen, wie er selbst gethan hat, gern bei
seinem Aufenthalte in Pempelfort, der ihm nach
dem unseligen Feldzuge in der Champagne so köst-
liche Ruhetage darbot, dass er fast den ganzen
November 1792 daselbst verlebte.

Schon ehe diess geschehen war, hatten die An-
zeigen einer neuen Zeit auf Jacobi den gewaltig-

Num, 126. JUNIUS 1849.

sten Eindruck geübt, er freute sich des Anbruches
einer neuen Zeit und des innerlichen Ringens zwi-
schen Aufgang und Untergang am ganzen Horixont
der Erde, er sagte namentlich in Bezug auf Deutsch-
land, dass wir ein armes Volk wären und dass es
besser mit uns werden müsste (S.85). In diese
neuen Verhältnisse und in die Kriegsstürme der
Revolution , sofern sie das linke Rheinufer betrafen,
führt uns der fünfte Abschnitt, in weichem Hr.
Deycks es sehr gut verstanden hat, die Schilderun-
gen grösserer Kriegsscenen, wie die der Belage-
rung von Düsseldorf im October 1794, mit der
stillen Ruhe, mit dem gediegenen Ernste des Wei-
sen in Jacobi’s damaligem Handeln und mit seinen
ununterbrochenen wissenschaftlichen Beschäftigun-
gen abwechseln zu lassen. Im Sommer 1794 nämlich,
als die Kriegsunruhen von der Niederländischen Seite
her einen sehr bedrohlichen Charakter trugen, knüpfte
sich Jacobi’s Verhältniss zu Schiller, Fichte und
W. v. Humboldt, dessen Theilnahme an dem neu
erschienenen Woldemar ihn besonders angenehm
berührt hatte. Jedoch erschien die Gefahr bald zu
nahe und Jacobi fasste den schnellen Entschluss,
Pempelfort zu verlassen, um dem Kriegslärm aus-
zuweichen. Seine treuen Freunde Nicolovius und
Schenk blieben zum KEinpacken und Fortschaffen
der Bibliothek, zur Hut des Hauses, zurück.

Und so finden wir im folgenden Abschnitte un-
sern Jacobi, fern von seinem behaglichen Besitzthum,
mit seiner Schwester Helene und seiner Tochter
Clara seit dem October 1791 auf der Wanderschaft
durch Deutschland. Erst in Münster, dann in Ham-
burg, in Wandsbeck bei Claudius, in Tremsbüttel
bei dem Grafen Stolberg, in Emkendorf bei dem Gra-
fen Reventlow, in Kutin, welches damals ein Sam-
melplatz vieler ausgezeichneten Menschen (S. 1051.)
war, bis er endlich im October 1799 hier in einer
reizenden Umgebung seinen bleibenden Wohnsitz
aufschlug. Alles diess ist im achten Abschnitte klar
dargelegt worden, Jacobi war 57 Jahr alt, des
Wanderlebens, wenn er es auch Anfangs mit guter
Laune ertragen hatte, überdrüssig, dazu machten
grosse Verluste, die er in seinem Vermögen erfahren
hatte, eine feste Ansiedelung nothwendig. So ward
Eutin der Mittelpunkt für die Seinigen, er hätte auch
Aachen wählen können, aber sein Abscheu gegen die
Französischen Republikaner und gegen „einen Bund
gegen Alles, was gut, ehrbar, gerecht und heilig
ist” war zu gross, dagegen das Wohlwallen seiner
vielen Freunde in Holstein ganz unzweifelhaft. So
begann er denn in Kutin wieder sein wissenschaft-
