499
dächtnifsfeyer Bouterweck’s und feines im Tode ihm
nachgefolgten „Collegen vorm Sartorius ausfchliefsend
gewidmet,
von dem Ober- Medicinalrath Hro. Blutnenbach , die
auf Sartorius von dem Hrn. Hofr. Heeren gehätten.
Beide gaben einen kurzen Abrifs des Lebens der Ver-
ewigten, nebft einer Schilderung ihrer literarifchen Ver-
dienfte. Auf diefe Gedächtnifsreden , welche nächftens
gedruckt erfcheinen werden, verweifen wir.

IL. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

Hr. Dr. Guftay von Schreiner, bisher Profeffor zu
Olmütz, hat die Profeffur der politiichen Wilfenfchaf-
ten, der Gefetzkunde und Statiftik an der Univerfität
zu Grätz erhalten. Die dadurch erledigte‘ Profeffur
derfelben. Wiffenfchaften an der Univerftät zu Olmütz
erhielt Hr. Dr. Hieronymus von Scari, und Hr, Dr. jour,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN;

I. Neue periodifche Schriften.
Jahn’s Jahrbücher für Philologie und Pädagogik,
Bey Unterzeichnetem ift erfchienen:

Jahrbücher für Philologie und Pädagogik, Eine kri-
tilche Zeitfchrift, in Verbindung mit einem Ver-
ein von Gelehrten herausgegeben von J, C. Jahn,
Dritter Jahrg. in 3 Bänden oder in 12 getrennten
Hefien. Alle 12 Hefte complett 9 Rıhlr. "

[Bis jetzt find 10 Hefte verfandt. ]

Was von diefer krilifchen Zeitfchrift, deffen Fort-
fetzung auch im nächften Jahre folgen wird, und wo-
von die* beiden erften Hefte noch vor Ablauf diefes
Jahres ausgegeben werden follen, zu erwarten fey,
das wird wohl aus den bis jetzt erfchienenen 8 Bänden
binlänglich bekannt feyn und einer Erwähnung. über
die Vorzüge derfelben überflülfig machen, da die öf-
£entliche Meinung fich fchon hinlänglich darüber aus
gefprochen , und aufser vielem Andern fchon diefs Eine
ihren Werth verbürgt hat, dafs das hohe Königl. Preufs,
Minifterium der Geiftlichen, Unterrichts- und Medi-
cinal - Angelegenheiten diefelben für würdig fand, fie
den gefamınten Gymnafien und Gelehrten — Anftalten
der ganzen Monarchie zum Ankauf öffentlich zu eın-
pfehlen. Eine folche Stimme verbietet mir alles wei-
tere Lob, und ich erlaube mir nur, auf die Fortfetzung
derfelben aufınerkfam zu machen, und die neueintre-
tenden Intereffenten zu erfuchen, ihre Beftellungen
- darauf bald zu machen, weil ohne diefelben kein
Exemplar verfendet wird, obgleich. die Auflage über-
haupt etwas ftärker werden foll, als der mir bis Ende
diefes Jahres bekannt gewordene Bedarf erheifcht.
Aufträge nehmen alle Buchhandlungen Deutfchlands
an. Der Preis des einzelnen, aus 4 Heften beftehen-
. den Bandes ift 3 Rthir, 18 gr., bey Verbindlichmachung

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Die Gedächtnilsrede auf Bouterweck ward, :

]
&

.Andr. Horak die Profeffur des Lehn-, Handels - uf
Weechfelrechts und des gerichtlichen Verfahrens,

Hr. Höfmedicu6 ‚Di. Gu/fiad Adam Brückner u
Ludwigsluft hat vom Grofsherzog von Mecklenbur-
Schwerin den Charakter eines Medicinalraths und ds
Refezat in Medicinalfachen bey der Regierung in Schwe
rin erhalten,

Die Grofsherzogl. Sachs- Weimar- und Eifenach
fche Societät für die gefammte Mineralogie zu Jena ht
den Hrn, Hofrath ;- Profeffor der Staatswiffenfchafts
und Ritter Dr. Harl in Erlangen zu ihrem auswärlige
Alleffor ernannt, .

Die Akademie der bildenden Künfte in ,Närnberg
hat ‚zur Feyer des Namens- und Geburtsfertes Sr. Maj.
des Königs von Baiern am 25. Auguft die Hno, Sy/pzz

Boiffert', Barku: Gerard, und Rob. Cockerell, Archi-
tekten ‘in London, zu ihren Elrenmifgliedern  er-
nannt, ‘ Ä

EN

auf den ganzen Jahrgang aber nur 3 Rıhlr. Von den
beiden erften Jahrgängen diefer kritifchen Zeitfchrift,
welche aus .5 Bänden oder 16 Heften beftehen, find
noch Exemplare vorrälhig.

Leipzig, im October 1828,

B. G. Teubner, _ |
Unternehiner der Jahrbücher,

II. Ankündigungen neuer Bücher;

So eben verliefs die Preffe und ift wieder in allen
Buchhandlungen des In—- und Auslandes zu haben:
Gemeinnützliches Wörterbuch
zur richtigen Verdeutfchung und verftändlichen Erkli-
rung der in unferer Sprache vorkommenden
fremden Ausdrücke.

Für \
deutfche Gefchäftsmänner , gebildete. Frauenzimmer
und Jünglinge;
bearbeitet
von
Joh, Chrift. FVollbeding.
gr. 8. 586 S. in ET alenen Columnen auf weifsem

rück papier.

Dritte durchaus verbefferte und vermehrte Auflage
Sauber geheftet. Preis ı Rthlr. .20 Sgr.
(Berlin, 1828. Verlag der Buchhandlung
von €. Yr. Amelang.)

Die Literaturzeitung für Volksfchullehrer , 1828-
3tes Heft, enthält folgende Beurtheilung diefes überall
ınit Beyfall aufgenommenen Buchs: ;

Diefes Werk hat Gch fchon zu fehr die Achtung

und den Beyfall .des Publicums erworben, als dah ©
noC
