407 Ar Le Z

OEKONOMIE,

Wızy, b. Schaumburg: Anfangsgründe der Na-
turlehre in ihrer A wendung Sr Forflliche und
Forfitechnologifche Gegenftände u. 1. w., von
Franz Höfs, Profeffor der Forftnaturkunde an
der Forft - Lehranftalt zu Mariabrunn, 1826.
XII u. 430 S. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)

Anfangsgründe der Naturlehre zu fchreiben, ift
an und für iıch eben keine fchwierige Aufgabe: denn
wir befitzen Hülfsmittel genug dazu. Hr. H. hat fie
auch wenigftens in der t gelöst, dafs er für
folche junge Leute, welchen die höhere willenfchaft-
liche Bildung mangelt, fo klar und fafslich fchrieb,
als es. der Gegenitand erlaubt, und fich auf das
Nothwendigfte für fe befchränkte. Ob es über-
Haupt möglich ift, ohne Experimente und finnliche
Anfchauung klare Begriffe von vielen Gegenftänden
der Naturlehre Leuten zu geben, die noch gar keine
Vorfrellung davon haben, ift hier nicht der Ort nä-
her zu unterfuchen, zumal da der Vf. das Buch zu-
nächft als Compendium für feine Vorlefungen {chrieb
und alfo die Anfehauung durch Experimente hinzu-

kann, .

Page unmittelbare Anwendung der Naturlehre
auf forftliche Gegenftände ilt dagegen wohl etwas
recht fchweres, fobald man es fo deutet, dafs der
praktifche Betrieb dadurch rationell begründet und
vervollkommnet werden foll, und man kann wohl
behaupten, dafs alle Verfuche, {eit Frenzel zuerft mit
feiner Forftchemie auftrat, mehr oder weniger mi{s-

lückt find. Auch diefe Schrift können wir nach
Biefer Anfıcht nicht gelungen nennen, — Wir wol-
len diefs weniger darin fuchen, dafs die Chemiker
und Phyfhker gewöhnlich nicht bekannt genug mit
dem praktifchen F orftbetriebe find, und yi ehrt

Nom. Bi.

i twirthe nicht genug Chemie und Phylik ver-
en die‘ prakti He Forftgefchäfte durch die
Lehren derfelben rationell darftellen zu können, als
vielleicht darin, dafs das Wirken des Forftwirths
in der That zu wenig unmittelbar davon berührt
wird. Wir fagen ausdrücklich unmittelbar, d. h,
durch die Anwendung diefer Wilfenfchaften auf
Vervollkommnung des Betriebes. — Der Forlt-
wirth kann — namentlich in den Staats- und grö-
fsern Forften — nur als Producent auftreten, wel-
cher die rohen Stoffe dem Boden abgewinnt und hüch-
{tens die erfte Formung zum bequemern Transport be-
forgt. Hierbey berührt die Chemie den praktifchen

FEBRUAR 1827, 408

Betrieb nur bey der Bodenkunde, welche jedoch in
der vorliegenden Schrift noch nicht behandelt wor-
den ift, da fie erft {päter nachfolgen foll. Auch das
bey wünfchten wir.ihre zu ausgedehnte Anwendu
in der That, fo wie die Sachen jetzt ftehen, noc
nicht. Die einfache Beachtung der Vegetation, ein
Urtheil gegründet auf Gefteine und auch ohne che-
mifche yfe erkennbare Beftandtheile des Bodens,
dürfte leicht bis hierher, hinfichtlich der zweckmä-
fsigen Auswahl der Hölzer für jede Bodenverfchie-
denheit, vortheilhaftere Kefultate geben, als diefe. —
Den Forftmann in die Stellung des Fabrikanten zu
bringen, ihn Pech, Theer, Kienrufs, Zucker, Oele,
HolzefGg u. dgl. bereiten zu laffen,: das gäbe ihm
offenbar eine unrichtige. Noch ‚weniger gehen ihn
die holzconfumirenden Gewerhe, Kalk- und Ziegel-
brennereyen, Glashütten, Potafchledereyen u. dgt.
etwas an. Die Erfahrung lehrt fchon, dafs folche
Gewerbsanftalten für Rechnung des Staates oder der
ofsen Forftbefhtzer betrieben, ftets unvortheilhaft
nd; wie vielmehr aber müfsten fe es feyn, wenn
ihnen ein Beamter vorftehen foll, der ihnen. nicht
feine: ganze ‚Zeit und Kraft widmen kann, darum
fchwerlich ein guter Technologe werden wird, der
dem merkantililchen Theile immer fremd bleiben
mufs, da er doch unmöglich auf Märkte und Meffen
herumziehen kann, um zu fpeculiren., Um aber
eine {ogenannte Forft- Chemie fchreiben zu können,
mufs man, wie es auch Hr, H. gethan hat, alle diefe
Gewerbe herzuziehen: denn, fonft würde man nicht
im Stande feyn, das Allgemeine genugfam auf das Be-
fondere. anwenden zu können, und den Titel des
Buches zu rechtfertigen. — So wie man in der
neuern Zeit endlich anfängt, die „Forftmathematik”
für ein Unding zu erklären, da es nur Mathematik
überhaupt giebt, fo follte man auch aufhören von
Forftchemie und Forftphyfik zu fprechen. Wer
nicht fo viel Chemie und Phyfik überhaupt verfteht,
um.diefelben, nachdem er fie im Allgemeinen {ftudirt
hat, auch auf. das befondere Forftliche anwenden zu
können, ‚der ift überhaupt nicht zu ihrer Anwen-
dung gefchickt und ein Lehrbuch der Forftchemie
und Forfiphylk wird ihn fchwerlich dahin bringen.

Auch das vorliegende Buch wird diefs nicht ver-

‚mögen, fo fehr wir.es auch fonft den Forftbefliffe-

nen empfehlen können, um ch die erften Elemen-
tarbegriffe zu erwerben und eine leichte Examina-
tionsftage zu beantworten,

 

Berichtigung.

A. L, Z, 1827. Nr. 23. in der Anzeige: Reimer’s Letztes Wort an Hn. Prof, Paffow ik S, 184. Z.5 v. 0, Ratt ein -ge-

ringeres Papier — zu lefen: nie geringeres Papier
