575

versität , und es siegte der praktische Gedanke, als
Vorbild für die zu reformirenden Landesuniversi-
täten eine Hochschule zu gründen, die am Tage
der vollendeten Reform nur als Gleiche unter Glei-
chen gedacht werden könne.” „Dieses Institut —
heisst es früher — muss die Akademie, das Labo-
ratorium der gründlichsten und umfangsreichsten
Forschung, mit der Universität, der Musteranstalt
für sämmtliche Hochschulen des Vaterlandes, ver-
binden; theoretisch wie praktisch den deutschen
Geist auf der Höhe seiner Entwickelung darstellen,
und, als Träger der Wissenschaft des Lebens, das
Leben selbst in seinen gegenwärtigen kritischen
Vebergängen, in seinen schmerzlichen Geburtswe-
hen fördern; es muss die Politechniker und die
Staatsmänner der vollendeten deutschen Demokra-
fie bilden.” — Auch über die philosophischen Prin-
cipien, von welchen aus diese Durchdringung der
Wissenschaft mit der Erfahrung und dem Leben
ins Werk gesetzt werden soll, giebt uns K. Grün
einigen Aufschluss. „Die neuere Speculation hat dio
Weltanschauung Hegels durchbrochen und den Phi-
losophismus der deutschen Vergangenheit als Selbst-
gefällige Abstraction erwiesen, Wir behaupten heute,
auf dem eigentlich wissenschaftlichen Boden zu ste-
hen, und jetzt erst die wahrhaft freie akademische
Universität gründen zu können. Für uns giebt es
keine philosophische Schule mehr, sonderu wir
proklamiren das Aufhören aller philosophischen Sy-
steme. Wir steigen nicht mit einem fertigen Ka-
tegorienschema hoffärtig zu den Dingen hinab, son-
dern wir wollen den Dingen selbst bedingungslos
ihre Wesenheit ablauschen; nicht die Sonne irgend
einer Metaphysik beleuchtet unsere Welt: wenn
unser Auge nicht selbst sonnenhaft ist, werden wir
nichts erspähen. Auch die Philosophie, wie die
Religion ist Geschichte geworden: das Resultat der
Geschichte der Philosophie ist die Organisation der
gesunden fünf Sinne,”

Die „Beschlüsse des wissenschaftlichen Con-
gresses” suchen sich in ihren Paragraphen der „Denk-
schrift” so viel wie möglich zu accomodiren; sie
gehen in dieser Accomodation entschieden zu weit,
den vorangegangenen Erklärungen Grüns gegenüber,
welcher doch hier nicht bloss seine besondern Mei-
nungen mittheilt, sondern „für den Aufschluss des
wissenschaftlichen Congresses” spricht. Als Haupt-
zweck der akademischen Universität wird zuerst
wicder hervorgehoben: die Eutfaltung des philoso-
phischen Organismus der sämmtlichen Wissenschaf-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ten. Weiter wird dann aber hinzugesetzt: die aka-
demische Universität erhebt die reife Jugend nicht
nur auf die theoretische Höhe der Zeit, sondern be-
fähigt sie auch, mit Ernst und Entschiedenheit an
der praktischen Durchführung der grossen Princi-
pien des Lebens mit zu wirken. Ferner heisst es
in $ 2: die akademische Universität scheidet die
Wissenschaft nicht in Facultäten, wie die seitheri-
gen Hochschulen ‘in äusserlicher Rücksicht auf
Staats - und Kirchendienst gethan, sondern sie sucht
das Leben in seiner ganzen Wirklichkeit zu erken-
nen, das Positive im Lichte des Gedankens darzu-
stellen, und dadurch die Jugend zu einem selbst-
bewussten Wirken in der Gesellschaft, nach deren
sämmtlichen Thätigkeitszweigen zu befähigen, Sie
überlässt die seitherigen Hochschulen dem Schick=
sal ihrer bevorstehenden Reform und stellt sich
selber im voraus als das hin, was jene in längerer
Entwickelung werden sollten. Von Wichtigkeit für
die Tendenz der akademischen Universität ist end-
ich auch die „Adresse des Studentenparlaments ,”
welche die Redaction ohne weitere Bemerkung mit-
theilt, doch wohl, weil sie mit dem Inhalt dersel-
ben wesentlich einverstanden ist. Es heisst in die-
ser Adresse unter Andern: Wenn wir Euch richtig
verstanden haben, so habt Ihr den grossen Gedan-
ken gefasst, in dieser Akademie Wissenschaft und
Kunst, Wahrheit und Schönheit, zu vermählen, das
Wissen aus dem Kreise des Forschens zur Heiter-
keit der klaren Anschauung zu erheben, und der
Anschauung der Tiefe des Gedankens mitzutheilen,
um den Jüngling in wissenschaftlicher, politischer
und ästhetischer Beziehung auf die Höhe unserer
Weltanschauung zu stellen. Nichts sey hier Fach-
studium, Nichts dem Dienste irgend eines Zwecks,
ausser dem einer vollen Befähigung, die Zeit und
ihre Aufgaben in allen ihren grossen Fragen zu
verstehen und zu geniessen, geweiht.

Soll nicht mehr die Wissenschaft als solche,
sondern die allseitige Vorbereitung zum praktischen
Leben der Hauptzweck der akademischen Univer-
sität seyn, so wird natürlich das Verhältniss der-
selben zu den bisherigen Universitäten ein ganz
anderes, als wie es die Denkschrift von ihren Ten-
denzen aus fassen musste. Man kann nun den Uni-
versitäten nicht mehr den Vorwurf machen, dass
sie nur Seminarien seyen, also zu praktischer, und
zu wenig theoretischer Natur, sondern eher den ent-
gegengesetzten, dass sie sich zu wenig den Nö-
then des Lebens anlehnen. Warum man bei diesem
