771

gen Mangel des innern Raums nicht thunlich fey,
und diefs brachte den Ent(chlufs, bey ihm hervor,
künftig unter der Rubrik: #® entomologifcher Hinficht,
alle Infekten, welche von den Holzarten ihre Benen-
nung haben, oder wegen ihres Aufenthalts auf denfel-
ben befonders merkwürdig und bisher bekannt ge-
worden find, in der Naturgefchichte aufzuführen; in
den Holzhänden aber diejenigen Exemplare, welche
er hefitzt, in natura mitzutheilen. Im Anfange der
zweyten Tabelle wird daher diele Befchreibung ün
Hiuhcht der in der erften Tabelle befchricebenen fünf
Holzarten nachgeholt. — KR
Rec. mufs übrigens bemerken, dafs die Einrich-
tung diefer Holzkäften ‚oder Bücher in mancher Hin-
fcht nicht fozweckmälsig, auch das Aeufsere und In-
nere nicht fo fchön gearbeitet ilt, als andere Bücher
der Art, welche Rec. zu Gelichte gekommen. —
Hierher gehört vorzüglich diejenige Sammlung, wel-
che vom Prof. Goller in Nürnberg herausgegeben
wird, welche aber auch im Preis leute Höher
fteht: — Die Huberfche Sammlung hat aber dage-
go den Vorzug, dals in einem jeden Holzkaflten die
ie Holzart betreffenden Infekten im matura befindlich
find, welches bey den andern Sammlungen vermi[st
wird. = Eine der frühern holen wir hiebey nach:

MäncHen, b. Lentner: Kurzgefafte Naturgefchich-
te der vorzüglichften bairifchen Holzarten nach ik-
vom verfchiedenen Gebrauche in der Landwirthichaft,
bey Gewerben und in Officinen: als Handbuch für
jeden Liebhaber der Forltwiffenichaft fowohl als
für die Befitzer der Ebersbergifchen Holzbiblio-
thek. 1793. 187 S. 8. (12 gr.).

Der Vf. will durch diefe Befchreibung blofs einen
Commentar zu. der von ihm herausgegebenen Holz-
bibliothek liefern und dadurch den Beühtzern derfel-
ben die Anifchaffung von andern weitläuftigen Forlt-
büchern, woraus ie fchöpfen könnten, erfparen.
Er gelteht felbft, wenig neues gefagt, und das mei-
fte aus den beften Forfilchriftftellern genommen zu
haben. Seine Schrift. hat alfo nur für die Belitzer
der Holzbibliothek Intereffe. Zugleich giebt der Vf.
eine Urberlcht von der Einrichtung feiner Holzbi-
blieuthek und befchreibt diejenigen 112 Holzarten, wo-
von er Holzbücher liefert. ;

LEerPziG, b. Seeger: Monatliche Ueberficht der Forft®
sund Tagiwirtklehaft, nach welcher die Kultur-
utzungs- und Unter boltun psp xchäfte der Zeit
. > h verrichtet werden follen, Herausgegeben von
Friedr. Gottlob Leonhardi, ordentl. Profeflor der
Oekonomie und «es grofsen Fürlten - Collegii
Collegiat auf.der Univerlität Leipzig u.1.w. 1806.

174 5. 8. (18 gr.).

Schon in den von dem Vf. in den Jahren 1794 und
1795 herausgegebenen Forit- und Jagdkalendern, find
‚die beiden Auffitze, welche hier ein Ganzes ausma-
‚chen, euthalten. Um die aber gemeinnütziger zu ma-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

772

chen, liefs er fie verbeffert und mit einem kurzen
Abrifs der deutichen Forft- und. Jagdgefchichte ver-
mehrt, befonders drucken. Die Vermehrungen find
jedoch nicht fehr bedeutend. Die vörangeichickte
Gefchichte vom Zuftand des Forft-, befonders des
Jagdwefens, in den ältelten Zeiterr, ift nicht befrie-
digend. Die folgende Ueberfcht der For(twiflen-
fchaft, oder wie es’in dem Forftkaleuder von 1794
heifst: das ABC «der Forftwilfenfehaft , kann einem
jeden Anfänger und gemeinen Förfter über die Haupt-
grundfätze der Forftwiffenfchaft, zwar einige Beleh-
rung geben, dürfte aber ohne weitern mundlichen
Unterricht zum Theil unverftändlich bleiben. Die
Belchäftigung der Forft- und Jagdbedienten, welche
der Vf. von Monat zu Monat aufzählt, gewähren den
ungebildeten , ausäbenden, Forft und Jagdbedienten,
eine gute Ueberlcht von dem, was ße dm Laute ei-
nes jeden Monats zu verrichten haben. Der willen-
fehaftlich gebildete Forfitmann ‚aber kann diefe
Veberlicht höchitens nur zur Krinnerung -der in
jedem Monat fo häufig vorfallenden Ge(chäfte ge-
rauchen. —

GRLECHISCHE LITERATUR.

Berıin, b. Nauck: Platons Phaidon , oder über die
Unflerblichkeit der Seele, Ueberfetzt von L. F, Lin-
da. 1804 IV u. 116 S. 8. (16 gr.)-

Diele Ueberfetzung hat in dem Acufsern etwas
Gefälliges; lie fliefst dem Lefenden ziemlich leicht
dahin, und fcheint den Gedanken des griechifchen
Weiflen gut aufgefafst und dargeftellt zu haben, uud
daher, ob fe gleich nicht mit der Schleiermacher-
fchen als Kunitwerk in der gefchickten Nachbilduug
wie der Gedanken, fü des Ausdrucks, nicht gleı-
cben Schritt halten kann, doch vielleicht von einer ”
andern Seite durch genauere Beobachtung des Ge-
nius der deutlichen Sprache und Vermeidung eines

ezwungenen fremden Gepräges, Lob zu ver dienci,.
ber, wenn auch diefer gute Schein nicht oft durch
eine nähere Anücht und Prüfung verfchwände, wär-
den wir kaum begreifen können, wie der Vf, der
ein junger Gelehrter feyn dürfte, auf den itolzen Ge-
danken kam, durch feine Ueberfeizung der Welt ei-
ne Probe zu geben, wie er ungefähr wünifche, dafs
die Werke des geiltreichen Griechen von einem eben
fo geiltreichen Deutichen überfetzt werden möchten.
Auf jeden Fall würde es anftändiger geweien leyn,
nicht eine Probe, das (öll wohl heifseu, ein Multer
einer {olchen Ueherfetzung zu geben , fondern einen
Verf[uch zu machen, in wie fern es feinem TLalent ye-
lingen möchte, geiftreiche Gedanken aus ciner frem-
den todten Sprache in eine andere iebende zu über-
tragen, fo dafs vom jenen fowohl als den geiltigen
Anregungen und Einwirkungen, welche fie yeräde
in diefer Einkieidung hervorbringen foliten und
mufsten, fo:wenig als möglich verloren gehe,
Dazu gehören aber 5 mannichiache und reife Kennt-
nifle der beiderfeitigen Sprachen, ein folches Gche-
res Auffallen und Felthalten des Gedankens fowohl
an
