Daseyns Christi liegt, durch die Annahme der Vor-
herbestimmung Christi zu entgehen, Aber abgesehen
davon, dass er diesen Gedanken gar nicht entwickelt,
so ist mit dieser Vorherbestimmung auch nichts ge-
holfen, wenn sie nicht an der allmäligen Realisi-
rung der Einheit von Gott und Mensch in der vor-
christlichen Zeit nachgewiesen ist, wobei man, wenn
man die Frage nicht speculativ fassen will oder kann,
ehrlicherweise auf eine der beiden vorher angege-
benen Lösungen zurückkommen muss, Aber, wie
gesagt, der Vf, behandelt in dem vorliegenden Ab-
schaitt gar nicht dies Thema, sondern das von der
Prädestination und Willensfreiheit des Kingelnen.
Nun kam man mit der Lösung, die der Vf. S, 131
giebi, dass die Abhängigkeit der Vorherbestimmung
zur Seligkeit oder Unseligkeit von dem vorhergese-
henen Glauben oder Unglauben, die Freiheit Gottes
nicht beeinträchtige, da ja der Wille des Menschen
von ihm selbst gesetzt sey, — insoweit einverstan-
den seyn, als wirklich die Freiheit des Menschen
ein wesentliches Moment in der Weltordnung ist, und
der Gottesbegriff auch des strengsten Theisten in
diesem Puncte die menschliche Freiheit in sich auf-
nehmen muss. Aber der Vf. muss nur nicht den-
ken, dass dieses Vorherwissen um den Glauben oder
Unglauben, und die davon abhängige, hypothetische
Vorherbestimmung wirklich noch Vorherbestimmung
ist. Und ferner ist es dem christlichen Gottesbe-
griff gar nicht angemessen, für Gott blos das Reich
der Möglichkeit zu retten, die Wirklichkeit aber
dem Menschen zu überlassen. Kurz, diese Frage
lässt sich nicht auf ein Paar Seiten lösen, und wir
können dem Vf, gar keine Vorwürfe machen, dass
er die Frage zu keinem befriedigenden Resultat ge-
führt hat. Aber noch müssen wir bemerken, dass
seine Widerlegung der Calvinischen Prädestinations-
lehre durch Paulus sehr gewagt, und gar nicht halt-
bar ist. Kr meint nämlich, der Apostel der Heiden
sey vermöge seines wahrhaft vernünftigen Denkens
weit entfernt, eine Willkühr, auf die das stat pro
ratione voluntas seine Anwendung findet, in Gott zu
seizen , (S. 123) deshalb behaupte er Köm. IX. nur
dio unbedingie Freiheit Gottes in der Anordnung
äusserer Geschicke, Das letztere ist aber gar nicht
wahr, Die Verstockung Pharao’s ist wahrhaftig kein
äusseres Schicksal, sondern der allerinnerste Ge=-
müthszustand, der von Gottes freier Bestimmung ab-
hänugig gedacht wird. Und diese Stelle lässt sich
mit allen Berufungen auf die sonst von Paulus auch

Num, 198, AUGUST 1844.

behauptete Willensfreiheit nicht auslöschen. Aber
an dem Streben, sie loszuwerden, zeigt sich recht
deutlich die Incongruenz zwischen der Bibel und des
Vf/’a gesunder Vernunft, Ist die Bibel eure Aurmo-
rität, dann rüttelt nicht an einzelnen unbequemen
Stellen, dann folget ihr durch alle Widersprüche,
die sie aufzuweisen hat. Stellt ihr euch aber selbst-
ständig auf enre eigne Vernunft, dann kokettirt nicht
mit der Bibel, deren Vorstellungskreis euch einmal
fremd geworden ist. Die Mischung beider ist das
Widerwärtige, weil es eine von heterogenen KEle-
menten ist. — Indem der Vf, zu der eigentlichen
Lehre von der Person Christi fortgeht, so setzt er
sich erst mit Strauss auseinander, Er sagt: die
Menschheit (welche jener für den Gottmenschen er-
klärt) ist nicht eine Kinzelpersönlichkeit, sondern
der Inbegriff von Kinzelpersönlichkeiten, Folglich
kann sie nicht der Gottmensch seyn, der als solcher
eine Einzelpersönlichkeit seyn muss. (S. 134.) Das
heisst ein leichter Beweis. Was zu beweisen ist,
woran sich bis jetzt die ganze Theologie zerarbeiter
hat, wird bona fide vorausgesetzt, und die entge-
gengesetzte Ansicht so kümmerlich wie möglich
charakterisirt, damit sie nur gar keinen Eindruck
machen möge. Aber allerdings ist auch des Vf,’'s
Vorstellungsweise so roh, dass er speculative Be-
stimmungea nimmermehr fassen kann. Mit derMensch-
heit muss Strauss den Inbegriff von Einzelpersön-
lichkeiten meinen, weil der Vf, sich nicht über die-
sen Begriff zu erheben vermag, obgleich jener sich
weitlüufiz genug erklärt hat, die Idee der Gott-
menschheit, der Einheit von Gott und Mensch, sey
der wesentliche Gedanke, welcher sich in den Men-,
schen realisire, könne demnach nicht auf die Rea-
lität in einem einzigen Subject beschränkt werden,
sondern werde auch in anderen Subjecten wirklich.
Wenn nun Strauss kurz sagt: der Gottmensch sey
die Menschheit, so versteht er unter letzterer we-
der die Summe der Einzelpersönlichkeiten, noch dıe
Möglichkeit der Einzelnen, sondern den realen oder
sich ewig in Subjecten realısirenden Gattungsbegrifl,
Wenn der Vf. gegen diesen Begriff noch einwendet,
dass die Menschheit nie sündlos sey, 80 ist dies
wieder dieselbe empirische Betrachtungsweise, wie
vorher. Der sich realisirende Begriff der Einheit
von Gott und Mensch ist aber selbst das Sünden-
tilgende und Ueberwindende. Wenn nachher der Vf,
seine positive Ansicht mit Gottes Macht und freier
Liebe rechtfertigt, so ist das allerdings seiner Ma-
