391 A. L.Z. Num, 209.

STATISTIK,

ScnarrHaAusen, in der Rüchdruckerey zum Keflel:
DEEP der XXII Cantone fchweizerifcher
Eidgenoffenfchaft. 1829, 1V u, 257 S. 8.

Kaum war das Regimentsbuch auf das Jahr 1827
erfchienen , als wir, A. L.Z. Erg. Bl. 1827. Nr. 124.
S. 991, auf diefes nützliche Unternehmen aufmerk-
fam machten. Der eben erwähnte Jahrgang trug
noch alle Spuren eines erften Verfuches; er fand io-
deffen in und aufserhalb der Schweiz Beyfall, weil
er einem wahren Bedürfniffe abhalf. Nichts bewei-
fet diefs befler, als die mannichfaltigen Ergänzungen,
die den vorliegenden dritten Jahrgang auszeichnen,
und die der ungenannte Herausgeber der freund-
lichen Unterftützung von Seite fämmtlicher Staats-
kanzeleyen der verfchiedenen Kantone verdankt.
Wir reden weniger von dem fchönen Papier, von
dem deutlichen, zweckmäfsigeren, wenn gleich
nicht fehlerfreyen Drucke, von dem bequemern For-
mat; oder von den artigen Vignetten, welche die he-
raldifch gezeichneten Wappen der einzelnen Bundes-
ftaaten darftellen, als vielmehr. von den zahlreichen
Nachträgen, von der Berückfichtigung der gelehrten
und Unterrichtsanftalten , die früher ganz ausgelal-
fen wären, und ganz vorzüglich von den ftatiltifchen
Nachrichten , die allenthalben eingeftreuet fnd.
Diefe verleihen dem Buche einen willenfchaftlichen
Werth: denn es liefert, nebft der Ueberfcht der
höchft verfchiedenartigen öffentlichen Behörden und
den Namen ihrer Mitglieder, eine ‚voll(tändige ftati-
{ftifche UeberGcht der Schweiz, gefchöpft theils aus
officiellen , theils aus andern zuverläfigen Quellen,
Rec. wider[ftehet ungern der Verfuchung, Ge hier zu-
fammenzuftellen, Dabey liefse fich die fünfte Seite,
überfchrieben: ‚, Allgemeines”, leicht benutzen, wo
die geographifche Lage der fchweizerifchen Eidge-
no[(fenfchaft, die Grenzen, die Gröfse (716,785 () Mei-
len), die Volksmenge (nach Bernoulli's Archiv
1,978,000 Seelen) , der höchfte Punkt (die Spitze des
Finfteraarhorns 18,234’), der tieffte (niedrigfte)
Punkt (Magadino — 636‘), die Nationalfarbe, die
drey Vororte , das Bundesheer (33,758 Mann Auszug
und eben fo viel Referve), das einfache Geldcontin-

ent (539,275 Franken), die Bisthümer, die Univer-
Bär (zu Bafel) und die Academieen (zu Bern, Lau-
fanne und Genf) angegeben werden, Bey den Letz-
ten fehlen offenbar Zürich, Schaffhaufen und St.
Gallen, wenn glich die ausgezeichneten höhern
Lehranftalten nicht gerade die Benennung einer Aka-
demie führen. Auch vermiffen wir etwas ganz All-
gemeines in dem Sinne, in welchem das Wort hier
genommen wird, nämlich die auch in ftatiftilcher Be-
ziehung wichtige Meffe zu Zurzach (Canton Aargau),

NOVEMBER 1829, 392

die einzige, die in der Schweiz [abgehalten wird,
Ferner wäre eine Erwähnung der Seite 18 +ufgezähl-
ten fieben allgemeinen fchweizerifchen Gefellfchaften
hier nicht am unrechten Ort gewefen. Endlich
fcheint es uns, als wenn die V. ,, Ge/andten in der
Schweiz” füglich hätten auf 11. ‚, Diplomatifche
‚Agenten im Auslande” folgen follen, ohne von den-
felben durch I. „, Eidgenöffifcher Generalfiab” und
1V. „, Regimenter in auswärtigem (d.h. franzöffchem)
Dien/ie” getrennt zu feyn. Bis auf die vorftehend
gedachten. Ergänzungen ift die innere Einrichtung
des Ganzen wefentlich diefelbe geblieben, und wir
{etzen fie aus unferer früheren Anzeige als bekannt
voraus. Das Schwierigfte bey der Sache bleibt im-
mer eine verhältnifsmäfsige Gleichförmigkeit ver
den verfchiedenen Abfchnitten des Ganzen. Diele
wird aber freylich durch eine genaue Kenntnifs der
innern Verfaffung der XXIII fouverainen Cantone be-
dingt.. In diefer Hinficht dürfte das Buch noch man-
che Wünfche unbefriedigt laffen. Warum z. B. wer-
den bey Bern die Amtsitatthalter genannt, und bey
den Neuenburger „,Jurisdictions” S. 241 die Lieute-
nants, d, h. Statthalter der Maires und Chatelains
” ausgelaffen? — Warum bey Zürich der Antiltes,
die Geiftlichen in der Stadt und die Decane der Land-
kapitel, und bey Neuenburg nur der „,Doyen ange-
geben. Warum bey Neuenburg den Militair- Etat
nur fummarifch anführen, während bey den meilten
übrigen Cantonen die Eintheilungen des Heeres ficht-
bar find? Warum bey Schaffhaufen den Stadtbiblio-
thekar aufführen, und bey Neuenburg ihn nicht nen-
“nen? Bey der Stadt Neuchatel mufsten die Quatre-
Minifiraux genannt werden, Auch verdiente die
SocietE d’ Emulation patriotique und die CommifJion
litteraire eine befondere Erwähnung. Bey Luzern
S. 61 hätten wir ein Wort über die dortige refor-
mirte Gemeinde erwartet, da ihre Stiftung felbft im
Auslande eine lebhafte Theilnahme erregt hat. S. 120
fteht der erwählte Bifchof. von Bafel und Solothurn
(Se. bifchöfliche Gnaden, Hr. Jofeph Anton Salz-
mann aus Luzern) mit dem neuerdings errichteten
Domkapitel. 5. 178 wird die Einwohnerzahl von
Chur, der Hauptftadt des Cantons Graubünden, auf
4500 Seelen angegeben , die doch J. J. Gubler (Bey-
träge zu einer medicinifchen Topographie von Chur,
Tübiogen, 1824. S. 17) fchon im Jahre 18283 auf 4567
berechnet. Die Seite 235 erwähnte Einwohnerzahl
von Neuchatel zu 4500 ift auch unrichtig: denn der
ehrwürdige Präfident der dortigen patriotifchen
Nacheiferungsgefellfchaft, der vormalige Kanzler,
Karl Gottfried von Tribolet, in feiner vortrefflichen
Def/cription topographique de la Jurisdiction de Neu-
chatel. Neuchatel, 1827 bemerkt S. 18, dafs die Be-
völkerungslifte des Jahres 1825 Ge auf 5705 Seelen
angebe,

 
