137

«arzt ar 4 ——w.

ALLGEMEINE: LITERATUR -

Que An nen
oostel
ee 7
ap sata dat. u DIT
nn —

b alas} Ini ya Mit

14 Al al ; 8 9ib

‘N ERMISCHTE: SCHRIFTEN,

: "Wamanz bs Voigt: Neues Taschenbuch für Naturs,
Forst - und Magulfpeinde das Jahr 1836, H

. ans gegehen Ton v lan H.'S; ‚Forstmeii

; £ Zillum, av X schwarzen Kupfertakeli A
v Malibu, 204 8; 12 (1 Rthlir, Stchs.)”

6 alchinde ; j u A In
Me Ortd08 Ale ee sagt der Horasgsber in
; en ei een ne'Vori
CE 5 1eich te ‚Geflügel unter dem
Ger chiitie der Lacher mu(s «sich of
em n Leser
1 dent Bageführ wie Jemänd tunen ge-
igen‘ Cirkel tritt, weder näch ‘seinen! wissen-
( OEEN ekllmreha Sie hiernäch  taxirt

wird, reich hoch Ce Yöchet

Leser ‘Vorredef 5” diesen Wen aber,
Yorke )Büchlein‘im Recensenteu.
tone“ Tragen möchten? * de ee: wolle? und was’ es
bringe? ertlieilt es die‘, hoffentlich ‘nicht unbescheid-

ne Antwort: ‚es ehemals auch schon Almanache
für Forst“ und de‘ ben habe , welche
nun’ deider‘ - it? 20 Fahren aus ihrem Cirkel

Sehe sind; reh'ist’eine Lücke entstan:
sowohl (in Forst- md Jagdliteratar,
#8 auch in‘ den‘ Waeidmanns Feierabendstunden (?)
worüber“schön‘ von' manchem Jünger Dianens Klage
erhoben worden ist, — „Aher unser Büchlein, von
der Farbe Dianens; mafst sich keineswegs an, durch
belehrendeWissenschaftlichkeit jene Lücke in’unse-
rer Literatur auszufüllen, sondern‘ 65 sucht nur zu
unterhalten wenn Man von ernsten Berufsgeschäften
und Studien ‚ermüdet am Abend heimkehrt und sich
durch’den trocknen Ton’äbstracter Lectüre: nicht noch
mehrtermüden will, Es ist mithin dem Waidmanns
Feierabend << Und was‘ es bringe?
Nun es bringt‘ — freilich "schüchtern , im Rückblick
auf äie' herrlichen Gaben des v, ‚Wildungenschen
Forst- und Ja nbuchs-— einige wenige Ga-
ben;öwölche vielleicht den-Forst- und Waidmännern;
Naturfreunde, als Liebhaber des edien
als Liebhaber’ des edien
Waldwecka und der Wilder ; nicht ganz unwillkom-
men/seyn"dürften; zumal wenn‘ sie —— an das Beste

  
 
 
  
 

sind oder‘ die reicheren Gaben eines
nicht’ als‘ Mafsstab gebrauchen, um unser
hach zu beürtheilen,” 4, Der bescheid:
ffnet dürch diese Vorrede (die

, teils’am zugleich 'eine‘Pröbe seines
Sr win geben! hier‘ treu wiedergeges
«Mu L)0 ZZ. 1836. Zweiter Band,

u = "05 - <A. 14

138

Yıudal uonoasoß | m ZA

(ZEITUNG

 

ML SEE le N a a,

 

vn um ' }

ben würde) die“ und giebt selbe selbst den

alsstab in die Hand; Ach wele er heurthe

oder. nach welchem er vielmehr En ubayk
will; Rec, kann, deshalb mit Beziehung. Y bins
zufügen‘, dafs‘ er in dem’ Büchlein mehr fand ‚äls’ er

nach dieser Vorrede' erwartete, Die’ hier abgehan-
delten Sachen ‚sind, mit wenigen‘ Ausnahmen; "den
Art, dafs sie dem gebildeten Forst- und Tagifreun®
de eine‘ ‘belehrende' nterhaltıng gewähren; u

sind dabei einige Gegenstände‘ zur Spräche Zebrächt,
die, nach ’dem Urtheile des Rec, , 'ein allgemeineres
und weit höheres Interesse haben, weshalb er glaubt,
dafs eine etwas umständlichere Anzeige dieses Ta-
schenbuchs manchen Lesern unserer Lit; Zeit: will-
kommen seyn dürfte,‘ Es enthält folgende 18 theils
Jängere theils kürzere Aufsätze, welche mit wenigen
im  Glgenden kezeichne 00 Ana Auspalimen den Heraus-
geber' zum Verfässer 'h An die Jäger-der
alten und neuen. Zeit” S, ES Der Vf, sucht sei:
nen Collegen zu beweisen’ dafs die einem Jäger der
alten Zeit in den Mund’ gelegte Klage, 'als‘sey' ihr
Stand durch den Verfall des edlen Weidwerks ‚gegen
früher gesunken, ungegrändet. sey;' indem’ die
schränkung' der‘ Jagd und’ Jagdlust ein’Beweis sey
fär den'’kumanereh Geist des Zeitalters, und die ver.
änderte Bestimmung des Forstmannes — als Pflegers
der Forsten” — eine ediere; als‘ die frühere,”wo'das
rauhe Weidwerk sein Hauptgeschäft! war, Dabei er-
mahnt'er jedoch , sich nicht von der Natur zu‘ entfer-
nen, oder .in die Canzleien u. '8. w. zi verschliefsen
und warnt vorzüglich davor‘, das‘ Wirkeii’ des Forst-
männes’als ein Kolirtes zu "betrachten ; "indem zum
Wohl’des Ganzen der Jäger‘ mit dem Förstmann und
beide mit dem Liandwirth in 'geschwisterlicher. Binz
tracht leben und wirken sollten. Je’mehr Rec; mit
diesen Ansichten des Vfs, übereinstimmt; "um so we:
niger kann'er sich verhehlen‘, dafs ‘der Geist unseres
Zeitalters in dieser Beziehung keineswegs 80 human
ist, als der Vf, zu glauben‘ scheint‘ (ef, S, 3). 2 Bez
kanntlich' ist noch jetzt in vielen Staaten das'Löben
des Wilderers gesetzlich in die Hände der’ zum Forst-
schutz bestellten Forstbedienten gelegt, und wer die
diesen in vielen Staaten "ängewiesene Stellung‘; ihre
Hufsern Verhältnisse, "so wie die dadurch bedingte
Erziehung und’ Bildung‘ genan kennt, "wird sehon a
priort keinen "hohen Ond von Humanität “bei der
Mehrzahl derselben erwarten; was‘ atch —ungbachtet
id ’neueren Zeiteit allerdin i Ach herein Förtschreid
16% Zum Besser tnve A (gt -L. Wie Erhni
bestätigt. “Hören wir’n jährlich von Menscheiss
opfern die‘ Ne DELEE 6 Ohllon: det” Diand get

bracht

Dian.
