1189 u

die Grafen nicht felbfit gerichtet, fondern nur‘das

von den Schöffen gefprochene Urtheil verkündet
und vollzogen hätten.” Im Gegentheil wären die
Grafen, als Inhaber der Gerichtsbarkeit, die allei-
nigen Richter, und die Schöffen blofs Zeugen (o-
wohl des legalen Verfahrens als des materiellen
Rechts und Rathgeber. Denn ein Urtheil finden
heifst blofs: es vorfchlagen, wie denn die Fürfpre-
cher zuerfi das zu fällende Urtheil fanden. Der Grat
war fogar befugt , die Schöffen, welche unrichtiges
Zeugnifs gaben , zu entfernen und ‚zu belrafen, was
Karl der Grofse befonders feinen Legaten ins Ge-
wiffen rief. Wie hätte, wenn die ehıi keitlichen
Perfonen nicht eigne Gerichtsbarkeit befellen hätten,
neben dem Reichskammergerichte der Reichshofrath,
und in den Territorien die Hofgerichte und Regie-
rungen neben den Landgerichten und andern Dinge-
fühlen aufkommen können? Gerade darin, dafs
die Procuratoren des Königs niemals eigne Gerichts-
barkeit befeffen haben, unterfcheiden Ge Gch von
allen ältern Obrigkeiten,

Wenn der Vf, von der Vorausfetzung ausgeht (S.
137), die von ihm vorangefchickte Darfie ung des Ge-
fchäftsbereichs der Staatsanwaldfchaft in Frank-
reich werde ohne Weiteres deren Vortreflichkeit ins
Licht gefiellt haben: fo hat er offenbar dabey an-

nommen, Jedermann müffe mit feinen Augen fe-
en. Allein es ifi in dem Umkreife der Thätigkeit
diefes Infütuts in Frankreich {o Manches, was An-
dern wohl als überflüfGg oder gar als übel ange-
bracht erfcheinen könnte, und namentlich uns er-
fcheint. Es if eine leere Declamation, wenn der
Vf. (S. 138) ausruft: „Wo wäre der deut{che Staat,
der Frankreichs Erfahrungen nicht theilte, dafs es
den Richtern nicht immer um Gerechtigkeit, und
den Vorgefetzten um das Wohl ihrer Untergebenen
zu thun ch Welcher deut(che Gefetzgeber mag
daher die Anfellung eines Staatsbeamten für un-
zweckmäfsig halten, deffen Befugnifs es if, über die
Handlungsweife der Richter, über die genaue Be-
folgung der vorgefchriebenen Formen und Gefetze
zu wachen; der TAI wäre, die Richter auf
begangne Mifsgriffe und Unterlaflungen aufmerkfam
zu machen, gefetzwidri e Entfcheidungen von Amts-
wegen dem höhern Erkeontnifs vorzulegen, einge-
fchlichne Mifsbräuche zu rügen, dem Dürftigen den
nur zu oft für ihn verfchloffenen Tempel der Themis
zu öffnen, und überhaupt alles das zu verlangen,
was zum Befien des öffentlichen Dienfies und des
emeinen Wolhls gereicht?” Man fetze nur gleich
CM Eingange diefer Phrafe fiatt Richter Staatsan-
wälde, fo läfst Ge fich ihrer ganzen Länge nach wie-

” derholen, Ja, da den Staatsanwälden nicht diefelbe
Unabhängigkeit gewährt werden kann, als den Rich-
tern, vielmehr diefelben, aufser ihren eignen Mifs-
griffen und Unregelmäfsigkeiten, auch noch diejeni-
en in den Anweifungen ihrer Obern betreiben müf-
en: fo könnte es leicht kommen, dafs die Procuratur,
weit entfernt, die Gerichte auf dem Rechtswege zu
erhalten, nur dazu diente, fie davon abzufü ren,

„ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z. A

1140

fo oft folches im Intereffe der Machthaber wäre.
Wie unzählig viele Acte derlelben in Frankreich
können zum eleg dienen, dafs diefelbe keineswegs
im Intereffe des Gefetzes, fondern im entgegenge-
fetzten Partey- Intereffe:gehandelt hat, welches von
der Regierung befördert wurde, zuweilen felbfi mit
verhöhnender Beobachtung der gerichtlichen Formen,
wie z.B, in dem Verfahren gegen Bergaffe! Ueber-
haupt if es nicht die Idee Me Handhabung des Ge-
fetzes, welche dem Infiütut der Staatsanwald{chaft”
zum Grunde gelegt und dadurch verwirklicht wer—-
den kann, fondern allein das Interefle des Staats-
regiments. In fofern diefes in der Regel dabey in-
terefhrt ili, dafs die Geletze in und von den Gerich-
ten genau beobachtet werden, mufs die Thätigkeit
der Staatsanwälde in der Regel in Gemäfsheit und
zu Frommen des Gefetzes fich äufsern. Da aber in
einzelnen Fällen felbli das wahre, weit öfter noch
das vermeintliche Intereffe der Machthaber fchein-
bar mit den befiehenden Gefetzen in Colliion treten
kann: foiß es gerade eine der fchönfien Seiten der
Staatsanwaldichaft , dafs fie diefes Staatsintereffe
vor Gericht vertheidigt und dadurch die betreffen-
den Perteyen in den Stand fetzt, fich dagegen zu .
wehren, die Gerichte aber der Obliegenheit über- ”
hebt, das Staatsintereffe von Amtswegen zu ®ah-
ren, und folchergefialt die Möglichkeit begründet,
dafs die  usOeeade Geroehtigkeit über allem Kin-
fluffe und über der Politik fiehe, die vor jener nur
als Partey zu fiehen kommt. Die Gerichtshöfe des
Landes, und diefe allein, God und follen das leben-
dige Organ unverrückbarer Gerechtigkeit feyn. KEi-
nes andern Organs für denfelben Zweck bedarf es
nicht. Entweder würde feine Thätigkeit ganz in
das Leben jener fallen, oder eine andre Kichtung
nehmen. Im erfiern Falle wäre das zweyte re
unnütz, im andern Falle Re EN, Um des-
willen hat v. Feuerbach mit Recht die Einmifchung
der Procuratur des Staats in die Civil-Jufüz ver-
worfen, in fofern fe aus dielem Gelchtspunkte auf-
efalst werden foll. Was der Vf, hier gegen vor-
rmgt, hat wenig auf Gch. (S. 92). Denn der Satz:
„dafs Vervielfältigung der Arbeiten da, wo es
um Erreichung des Ideals der Vollkommenheit han-
delt, noch Jange nicht fo fchlimm fey, als wenn
unter hundert Fällen in Parteyfachen ohne das Or-
gan des Staatsanwaldes nur ein einziger möglich
würde, bey dem ein Abwefender oder ein Pupill
durch die Sorgloßgkeit oder Unkunde des Richters
um Hab’ und Gut gebracht, oder Jemand ungerech-
ter Weife mit einem Interdictionsproceffe gekränkt
würde”; diefler Satz gilt gerade eben fo viel, als je-
ner andre Gemeinplatz: dafs es befler fey, hundert
Räuber laufen zu laffen , als einen einzigen unfchul-
dig zu hängen, den der Vf. felbii für „eine Ausgeburt
eines krankhaften Hanges zu überchrifilicher Em-
pfindfamkeit aus Mangel an Einficht in den Urf| Ha
und das wahre Wefen des Stantsverbandes” tr
fend erklärt. Es il jederzeit ein redender Beweis
der Mangelhaftigkeit oder Fehlerhaftigkeit Are
