543 ) —

 

Dietrich, Dr. .4., Flora 'tegnt borussici, ' Flbka' des
Königreichs Preufsen, oder Abbildung und‘ Be-
schreibung: der in Preufsen wildwächsenden Pflan-
gen. Zr Bd. 1s bis 88 Heft. Grofs Lexicon - Format,
Mit 48 sauber iHum, Kupfers. 53 Rthlr. )

Berlinisches Jahrbuch für die Pharmacie und die da-

. mit verbundenen Wissenschaften. Herausgeber:
Prof. Dr. Lindes,  34r Bd, 1ste Abtheilung.. 16P°0, -
Mit 2 Kupfertafelon, Preis 14 Rıhlr. :. 1.477

Nachricht vom Leben und Charakter des Thomas
Bateman, weiland Dociors der Medizin ,, Mit-
glieds der Linne&ischen Gesellschaft, Arztes am

ublic dispensary und fever institution in London,
Ein Lesebuch für Geistliche, Aerzte und Laien,
Aus dem Englischen übersetzt und mit erläutern-
den Anmerkungen versehen von Dr. C. A. M.
Bresier in Bonn,. 8. geh. 20 Sgr. (16 Ggr.) .

Lepsius, Dr. R, (in Paris), Paläographie als Mit-
tel für die Sprachforschung zunächst am Sanskrit
nachgewiesen. gr. 8. geh. 1 Rıhlr,

Kosegarten, L. T., Jucunde, Eine ländliche Dich-
tung in 5 Eklogen, Vierte Auflage, 3. elegant
geb. 1 Rthlr.

 

/ So eben ist erschienen:

Althochdeutscher Sprachschatz oder etymologisches
Wörterbuch der althochdeutschen Sprache u. 8. W.,
bearbeitet von Dr. E. G. Graf. Erste Liefe=
rung: Subscriptionspreis 1 Rthlr,

- Die Subseriptionslisten bleiben nur noch bis zum
Schlusse dieses Jahres offen.‘ Vom 1, Januar 1855.ab
tritt sowohl für jede bis dahin bereits erschienene, als
Auch folgende Lieferung, ein erhöhter Ladenpreis von
1 Rıhlr. 10 Sgr. ein, r

Nicolai’sche Buchhandlung in Berlin,

 

Il.. Herabgesetzte Bücher - Preise,

Allgemeine Kirchenzeitung und”
Allgemeine Schulzeitung.

Um sowohl manchen Privaten , als namentlich auch
Öffentlichen Bibliotheken den Ankauf der früheren‘
Jahrgänge dieser Zeitschriften zu erleichtern , hat: sich:
der Verleger derselben entschlossen, dafür ı folgende.
bedeutend herabgesetzte Preise bis Ende des Jahres 1835:
festzusetzen, für welche jede Buchhandlung, dieselben
liefern wird,

Die Jahrgänge 1827, 1828, 1829 und 1880 der A11-
zemeinen Kirchenzeitung u. s. w., heraus-
gegeben von dem verstorbenen Hofprediger Dr. Ernst
Zimmermann, sammt dem theologischen Literatur-
blatt, jeder Jahrgang zu 8 Rıhlr. oder 5 Fl. Ohne
das iheologische, Lileraturblatt zu 2 Rithlr.. odet®

8 F130 Kr.) x

SL . . REIN il)

Y EEE EEEEOEGENEE EEE EEE

*®

. -

‘ Halle, im October 1884, N

544
Die Jahrgänge 1884” und’ 1882 mit dem Literaturblatt
"jeder zu" 4 Rihie.” oder 71. Ohne" das Literatur-

blatt zu 2‘RiKr. 12 Gar. oder 4 FL 20 Kr.

(Für’ die Jahrgänge 1853" uhd' 185% Endet‘ kein
heräbgesetzier Preis Statt, Die ersten fünf Jahrgänge
von jun bis 1826 sind nicht mehr vollständig zu ha-
ben.

Die Jahrgänge 1824, bis 1832 der Allgemeinen

 Schulzeftüung, _herausgegebeh (1824 bis 1827)
von Dr. E: Zimmermann und D:"K, Dilthet , (1828
his 1882) von Dr. E. Zimmermans und Dit. L. Chr.
Zimmermann , jeder Jahrgang zu 3 Rthlr. od, 5 FI.

Die Abtheilung für das Allgemeine und Volks-
schulwesen besonders, nämlich von den Jah-

; ren 1826 bis 1852,; jeder Jahrgang 1 Rthlr. 10 Gzr.
‚oder 2 FI. 80 Kr. ; m ul. 1 ’

Die. Abtheilung für Berufs- und Gelehrteo-

bildung von den Jahren 1826 bis 1832, jeder
Jahrgang 2 Rihlr. oder 3 Fl. ’80 Kr,

(Der Jahrgang 1833 ist nur zum Ladenpreis zu
haben. , ; ax;

Vom Jahr 1834 an erscheint nur die erste*Ab-
tbeilung, dem Volksschulwesen gewidmet, in-
dem die 2te Abtheilung mit Ende 1838 aufgehört hat.)

Darmstadt, im September 1834,
al re Carl’Wilhelm Leske.

 

II. Auctionen

Bücker- Auction in Halle.

Den 18. Nov. d. J. und folgg. Tage werden hier
die von dem Hrn, Diaconus Schiff, Hro. Pastör Haenert
und mehreren Andern nächgelassenen sehr bedeu-
tenden Bibliotheken , vorzügliche Bücher aus allen
Wissenschaften und dabei auch viele seltene und
kostbare Werke enthaltend, besonders reichhaltig
aber in der Theologie, Philologie, Philosophie, Päda-

* gogik, Jurisprudenz; Geschichte, alteChroniken, Reise-

beschreibungen, Biographieen, Literärhistorie, Belle-
tristik und vermischte Schriften, us. W.,. Begemgleich
baare Zahlung öffentlich versteigert; ;: .

Aufträge hierzu übernehmen die schon:bekann-
1en Ho, Auctionatoren „. Commissionaire ‚und. Anti-
quare, bei denen auch überall; der reichhaltige, (über
15000; Bände enthaltende); Katalpg zu, haben ist.

„Hier im Halle wird der Umerzeichnete -die‘ ihm
übergebenen Anfträge pünktlich, und bestmög-
lichst besorgen lassen; auflserdem übernehmen auch
solche: Hr, Registrator Deichmann in der Expedi-
tion der Allgem, Literatur - Zeitung, und Hr. Anti-
quar Schönyahn., A

A „d dh Friedt: Lippert,
= Cordigrargang

„ital 2 Ä

+ «3 4911
