x

} x93 5

Z 034 —

194

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1813.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Marz, b. Kupferberg: Tofeph und Karl Wenzel
u. f. w. über die fchwammigen Auswüchfe auf der
äußern Hirnhaut. 1811. XX u. 138 5. Fol. Mit
6 Kpfrt.

D: Natur des Hirnhautfchwammes ift, . theils der
Seltenheit der Krankheit, theils der häufig un-
vollkommnen Befchreibung der Art der Degenera-
tion wegen, noch fo wenig bekannt, dafs gegenwär-
tiges Werk von den Händen zwey vorzüglicher Ana-
tomen einem jeden Arzte äufserft willkommen fern
mufs, da es nicht allein eine Zufammenftellung der
wichtig{ten bekannten Fälle, welche anatomifch un-
terfucht wurden, fondern zugleich die genaue ana*
tomifche Unterfuchung , Befchreibung und Abbil-
dung eines eignen fehr merkwürdigen, welcher den
Herren Wenzel vorkam, enthält. Es zerfällt in 34 Ab-
fchnitte, deren Inhalt Rec. kurz angiebt.

I. Beobachtung. In der Leiche eines neun und
febzigjährigen Mannes fanden fch auf der äufsern
Fläche des obern Umfangs der harten Hirnhaut fünf
rundliche Auswüchfe von ver(chiedner Gröfse, halb-
weicher, etwas fchmieriger Subftanz, dunkelgrümer
Farbe. Alle waren aus einzelnen unregelmäfsigen
Läppchen CE von“ einer eignen dün-
nen Membran bekleidet , hingen nur fehr locker mit
der YHirnhaut und der Beinhaut der Schädelknochen
zufammen. Auch waren diefe durchaus normal.
Alle waren durch die Schädelknochen gedrungen,
die daher ihnen entfprechende Oeffnungen mit glat-
ten, ungleichen Rändern zeigten. Unter den übri-

en Organen wichen nur die Lunge und die Leber
Bedeulend vom Normal ab. Die Lunge enthielt viele
Knötchen von verfchiedner. Confiftenz und Gröfse,
die Leber war durchaus desorganifirt, hart, ungleich,
höckerig, und theils mit einer unzähligen Menge
Knötchen, welche eine dunkelgelbe, braune, fchmie-
rige, und eine dunkelgrüne, feltere Materie enthfel-
ten, theils mit kleinern und gröfsern Höhlen durch-
fäet, in welcher fch eine Subitanz fand‘, die mit der,
welche die Auswiüchfe an der harten Hirnhaut bil-
dete, vollkommen übereinkam. * Die. Gallenblafe
{trotzte von fchwarzer, dicker Galle, und ihr Aus-
führungsgang fchien verwachfen. Die Hautfarbe war”
äufser{t gelb. Aus der Krankheitsgefchichte ergab

fich, dafs die Auswüchfe fch ungefähr feit einem Jahre.

gezeigt, allein nie Schmerzen. verurfacht hatten.

. Anatomifche Unterfuchungen andrer Beobach-

ter. Es werden hier die vorzüglichften Beobachtun-:
‚4A, L. Z. 1813. Dritter Band.

 

25

+

b

gen andrer Aerzte, 22 an der Zahl, zufammengeftellt,
welche eine mehr oder weniger genaue anatomifche
Unterfuchung enthalten. Die wichtigfte Quelle ift
Louis’s Auflatz über diefen Gegenftand in den Mim.
de Chirurgie de Paris, und 16 Fälle , die er zufammen-
geftellt hatte, find allein aus ihm entlehnt.

ILL. Allgemeine Refultate aus den vorgeiragenen
Beobachtungen. Das allgemeinfte Refultat ift, dafs
daszWefen der Krankheit noch fehr wenig bekannt
ift, weil die Beobachter daffelbe nicht rein zeichne-
ten, fondern zufällige, durch ihre Behandlung ver-“
anlafste Erfcheizungen mit wefentlichen , in der Na-
tur des Uebels gegründeten , vermengten.

‘Die 19 folgenden Abfehnitte enthalten die An-
gabe des Zuftändes der Organe, fowohl benachbar-
ter als entferriter, welcher mit dieler Afterbildung
beobachtet wurde, .

IV, Aeußere Beinhaut der Hirnfchale. Diefe wurde
gewöhnlich nur fehr unvollkommen unterfucht , doch
wurde fie auch noch.in einem andern Falle, als dem
von den Han, WW. ha nchesten. gefund gefunden, —
V. Oeffnung im'Knooken. Ehe diele entfteht, fchwillt
der Knochen an dielfer Stelle an, wird ungleich , vor-.
züglich feiner innern Tafel nach; allmählig aber be-
trächtlich verdünnt. Die Oeffnung ent{teht EN
vo fich aber, einmal ent{tanden, fehr fchnell.‘
Sie fteht mit der Ggöfßse, Confiftenz und der Form des
Auswuchfes überhaupt in keiner Beziehung, indent
auch bey den-kleinften, weichften und modrig(tem‘.
Auswüchlen der Knochen fchon entweder die Ten:
denz dazu zeigt, oder gar fchom wirklich geöffnet‘
ift. Da fie von innen nach aufsen entfteht, {o findet.
man ihren. Umfang dort gewöhnlich gröfser' als’ hier;
bisweilen das äufßsere Blatt allein noch‘ vorhanden,
während die übrige Subftanz zer[tört ift, Nie ift der
Knochen im Umfange cariös. — VI. Die Zußere Hirn-
haut. Den ApwachS befindet fh immer "auf der
äufsern Fläche der harten Hirs ‚ die im Allge-
meinen an 4er ihm chenden'Stelle gefund,, bis-
weilen aber auch“ ef mehr oder weniger verdickt,
hart, erhaben, höcRerig, fchwämmig ilty und fefter‘
als gewöhnlich mit der Hirnichale zufammeribängt,‘
Auch. dann ‚aber ift die untere Fläche faft'ni@ alie-
nirt, — . VH.. Die Blıtge/äße und VI. die Blätleiter'
der änßern Hirnhaut fd in der Regel durchaus nor-'
mal, — IX, Die Gefäßhant, "Auch diefe ift zormal;'

weicht nur da, wo die äufsere Hirnhaut an der Stelle” >

des Auswuchfes: verdickt ift, durch regelwidtigen‘,
Zufammenhang . mit derfelben: vom. Normal ab, —
X. Form der nHgen ‘ Adswüchfe. : It meiftens‘
rundliel, Seiten bedouteld Bach. “XI Eigner Debitr-

Zug
