521

wm 201 ———

322

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

November 1829.

 

BIBLISCHE LITERATUR.

1) Leirztc, b, Reclam: Hofeas Propheta, Intro-
ductionem praemißt, verlit, commentatus eft
Joannes Chriftianus Stuck, Phil. D. A. A. T.L.
Mag., facrorum apud Cavertitienfes in Saxonia
minifter, 1828, XXVI u. 472 S. 8. (2 Rthlr,
16 gGr.) .

2) Ebendaf., b. W. Vogel: Die Propheten Hofchea,
Joel und Amos. Veberfletzt und erläutert von
Dr. Johann Friedrich Schröder. 1829. Vi u.
403 5. 8.

Z. denjenigen biblifchen Schriftftellern, welche
ungeachtet der fchätzbaren Rofenmüller’fehen Scho-
lien noch immer wefentliche Schwierigkeiten dar-
bieten und einer erneuten Aufklärung von Seiten ei-
nes durch philologifche und hiltorifche Gelehrfam-
keit, fo wie durch exegetifches und kritilches Ta-
lent dazu berufenen Schrifiauslegers entgegenfchen,
gehören olıne Zweifel die kleinen Propheien, und
unter denfelben vorzugs veife die fchwierig/ten unter
ihnen, Hofras und Zacharias, Wie beiden. vorlie-
genden Commentarien enthalten beide die Erklärung
des erlteren: aber keiner von beiden Vff. dürfte (einen
Beruf zu einer (olchen Arbeit durch das Geleiftete
irgend gerechtfertigt haben; keiner von beiden hat
das bis jetzt befte Hülfsmittel, die Nofenmüller'fchen
Scholien, erreicht, gefchweige übertroffen; keiner
von beiden hbehtzt eine folche Kenntnifs der femiti-
fehen Sprachen, dafs er fich nur überall vor Mifsgrif-
fen zu hüten, gefchweige neue Aufklärungen zu ge-
ben im Stande wärs

Nr. 1 ift fichtbar mit gröfserem Fleifse verfafst,
während bey Nr. 2 überall eine gewiffe Flüchtigkeit
hervortritt: diefer Fleifs ift aber dem Buche felten von
Vortheile, da er nur auf das Anhäufen nicht zur Sache
gehöriger Dinge, und auf die Vermehrung der Bogen-
zahl gerichtet ift. Rec. erinnert fıch, dafs der Verleger
diefen Commentar in feiner Anzeige als einen echt-
evangelifchen anpries, Statt diefes fo oft und
hier fo lächerlich gemifsbrauchten Modewortes
wünf(chte Rec. ihn lieber einen katholifchen, nämlich
einen allgemein zu empfehlenden und brauchbaren
nennen zu können, was aber freylich nicht der
Fall ift. Zwar mufs bemerkt werden, dafs der
Vf. fich (Vorr. S/XILu, XIV) ziemlich befcheiden
über feine Arbeit äufsert , und he mehr eine populäre
ohne umfaffendere Kenntnifs der femitifchen Spra-
chen unternommene nennt: aber Rec. möchte behaup-
ten, dafs eine folche überhaupt gar nicht noth that.

A. L. Z. 1829. Dritter Band,

Die Finleitung, die dem Commentare vor-
angeht und nicht weniger als 139 Seiten einnimmt,
zerfällt in /echs Abfehnitte, wovon der er/ie (5. 1 bis
13.) de hiftoria 4, eiusque temporis überfchrieben ift,
Dafs Hof, dem Reiche Ephraim angehört habe, fol-

ert der Vf, (S, 3.) nach Manger’s und Rofenmüller’s

/organge aus dem Inhalte und der ganzen Anlıge
feiner Örakel. Man könnte dafür einen Beweis aus
der Stelle K. VII, 5 herleiten, wenn man ühberfetzt:
„am Tage unferes Königs {des israel. nämlich) er-
kranken die Fürften an Weingluth;” allein wahr-
fcheinlicher erklärt man nach den Accenten die er-
ften Worte als Rede der Feftfeyernden „es ift onfe-
res Königs Tag.” — 5.5 ff. fucht der Vf, die prophet.
Wirkfamkeit des Hof, chronologifch zu befiimmen,
wobey er auf die Differenz zwifchen dem Todesjahre
Jerobeam’s IL und dem Regierungsantritie feines
Sohnes Sacharja , und auf jene zwilchen der Er-
mordung des Pekah und dem Kegierungsantritte des
Königs Hufen Rückficht nimmt; auch Rec, geht auf
diefen Punkt etwas genauer ein, da ihn die herrfchende
Annahme eines Interregni nicht befriedigt, Jern
beam 1. kommt im 15ten J, des Amazia (2 Neg. XIV,
23) zur Negierung; nun regiert Amazia 29 J. (? Reg.
XIV, 2), folglich heträgt ihre gleichzeitige Regie-
rung 14 J.; U/fia folgt demnach feinem Vater Amazia
im 1öten J. des Jerohbeanı und ihre gleichzeitige Re-
gierung beträgt 27 J, (denn 14427 = 41, die Regie-
rungszeit Jerobeam’s, 2 Reg. XIV, 23.) Der Vf. der
Bücher der Könige machte aber (K, XV, 1.) den
Fehler, dafs er „Afurja (Uha) im 27/ften J. des Jero-
beam (anftatt im 15ten) König werden läfst, mithin
die /ynchroniftifche Zahl beider Könige letzt, wo er
die Zahl der Jahre angeben follte, welche Jerobeam
vor Ußa voraus hatte, Hatte aber einmal der An-
nalift bey der Angabe des Regierungsanfanges Ufa’s
um 12J. fich verrechnet, fo-mulste er fich noch mehr
bey der Beftimmung verwirren, in welchem Jahre
des Ua Sacharja zur Herrfchaft gekommen fey.
Nach feiner Angabe (Kap. XV, 1. wonach Jerobeam
und Ußa mur 14 Jahre gleichzeitig regieren) f{ollte
Sacharja. feinem Vater Jerobeam im 15ten J, des
Ußa folgen; diefs fehien ihm aber doch zu wenig
und darum läfst er (K, XV, 8.) den Sacharja erft im
88ften J. des Uha (anftatt im 28ften) König werden,
So hatten demnach die Chronologen entweder ein
11 oder gar 24jähriges Interregnum; ein 11jähriges,
wenn fie nach K. XIV, 238 zählten und K. XV, 1
ftillichweigend übergingen , ein 24jähriges, wenn fie
nach K. XV, 1 fch richteten, ohng K. XIV, 23 zu
berücklichtigen, Gegen. die Annahme eines folchen

Ss In-
