'943 ERGANZUNGSBLATTER
den Veränderungen an und im. weiblichen Körper
durch Schwangerfchaft und mit der Erforfchung
ihres Dafeyns (Kap. XII — XIV. - 459 — 518.); [0
wird darin von der men({chlichen Frucht, von ihrem
Anfange bis zur vollendeten Ausbildung (Kap, XV.
$$- 510 = 624.), und von ihrem vollkommnen und
unvollkommnen Leben und Ernähren (Kap. XVI
65. 625 — 641); darauf von den verfchiedenen Mifs-
‘bildungun des Eyes, und der Frucht (Kap. XVII. 6$$.
642 — 671.); und endlich von den ganz unförmli-
‚chen Fruchtgewächfen oder Molen (Kap. XVUI.
:6$. 672 — 687.) gehandelt. Bey den Zeichen der
‚Schiwangerfchaft (Kap. XIIL) find auch die Merk-
‚male der Zwillings, Drillings u. fi w. Schwanger-
-fchaft, und der Schwangerfchaft aufserhalb der Ge-
bärmutter angegeben. So viel Wichtiges der Vf,
auch nach eigenen vielfältigen Beohachtungen über
diefe Gegen{tände im Allgemeinen fagt, {fo hat er
doch hinhehtlich der Ausdehnung und Geftalt des
fchwangeren Bauchs, und der Geftalt und Befchaf-
fenheit des Scheiden- Abfchnitts der fchwangeren
‚Gebärmutter, auf die Verfchiedenheit in dem Baue
der Weiber, fo wie darauf, ob fie zum erften Male
fchwanger find, oder fchon öfter Kinder zur Welt
brachten, auf die Menge des Fruchtwaffers, und
‚auf manche andere Umftände nicht genugfam Rück-
ficht genommen, . Die einfache Bemerkung ($. 476.)
dafs hierin, nach den verichiedenen Umltänden,
'grofse Verfchiedenhbeiten ftatt fänden, die der Vf.
mittheilt, kann in einer fo wichtigen und falt gar
nicht beachteten Sache nicht für zureichend gelten.
Das von Heim angegebene Zeichen einer Schwan-
ger(chaft aufserhalb der Gebärmutter, nämlich die
- eigenthümlichen heftigen Schmerzen in der Unter-
bauchgegend, hält er nicht für beftändig. Die Zei-
Chen von einer bereits früher {tatt gehabten Geburt
find fehr zweifelhaft: Nur die Zerreifsung ‚des
“Schaamlippenbändchens urd die Narben im Mittel-
‚”feilch und in dem Muttermunde, können, wenn
‚das Frauenzimmer, bey dem fie angetroffen wer-
‚den, keine andere zureichende Urfachen dafür an-
zugeben vermag, gewiffe Merkmale dafür abgeben,
Auch die Erkenntnifs einer kürzlich gefchehenen
‘Geburt ift nicht immer leicht, indem, wenn das
‘hinter einem verfchloffenen Müttermunde, oder
“-Muttergange längere Zeit hindurch verhaltene, und
'angefammelte Men({truations- Blut ausflofs, der Mut-
"termund' und Mutterhals dann eben fo offen gefun-
‘den werden, als ob eine zu frühe Gehurt diefe Aus-
‚dehnung bewirkt hätte, ‚Ueber die Unterfuchung
‘des Frauenleibes Cam XIV.) findet man das Bekaon-
+te. Vön'der menfchlichen Frucht, von ihrem An-
fange bis zur vollendeten Ausbildung (Kap. xv.)s
wird ungemein viel Neues und Wichtiges vorgetra-

Num.118,, OCTOBER 1822. 944

gen. Die Frucht ift, nach dem Vf. in fünf Häuten
eingefchloffen, nämlich in einer Schleimhaut, wel-
che die Gebärmutterhöhle auskleidet, und die Mün-
dungen ihrer Gefäfse bedeckt, damit nur Lymphe
und Serum als Nahrungsitolfe für das Ey aus ihnen
herausfliefsen können. Diele Haut gehört nicht
eigentlich zum Ey, fondern diefes legt fich nur mit
feinen vier eigenthümlichen Häuten, der durch-
Jöcherten, der dicken, der gefälsreichen mit zwey
Lamellen, und der dünnen daran. Die beiden er-
ften äufseren find nur faliche aus plaftifcher Lymphe
gebildete Membranen, die beiden anderen inneren
aber wahre, mit Gefäfsen verfehene, durch die fie
genährt werden und fortwachfen. Nach Rec. Un-
terluchungen find nur die beiden inneren Membra-
nen Eyhäute, die angeblichen drey äufseren kom-
men durch Ausfchwitzung einer plaltilchen Lymphe
aus der ianeren Wand der Gebärmutter zu Stande,
die fich fchichtenweife um das Ey anlegt, keines-
weges aber fo befltimmt getrennte Membranen | hil-
det, als. der Vf. bebauptet. Die von ihm {o ge-
nannte Schleimhaut der Gebärmutter ilt am weich-
ften und: löckerften, und kann am wenigften eine
eigentliche Membran heifsen. Je mehr das Ey
wäch(t und die Gebärmutter fich ausdehnt, defto

eringer wird überhaupt die Erzeugung der plafti-
chen Lymphe, aus denen die drey © enannten
äufsern Membranen beftehen, fo dafs der yoll-
{tändigen Ausbildung des Mutterkuchens, fe nur
einen dünnen Ueberzug der innern, Wand ‚der. Ge-
bärmutterhöhle bildet und mit nicht die
minde(te Aehnlichkeit weiter hat,

(Der Befchlufs folgt.) ı

NEUE AUFLAGE,

Essen, bey Bädeker: Kurzer und fafslicher Un-
; terricht in der einfachen Ob/tbaumzucht für die
Landjugend von Franz Gotthilf Heinrich Jacob
Bädeker, Paftor zu Dahl bey Hagen, Gene-
ral - Superintendenten des Märkifchen evan-
roh Minifteriums, Königl. Preufs. Con-
ftorialrathe und Ritter des rothen Adler.
Ordens dritter Klafle, ordentlichem Mitglie-
de des literar. Vereins zu Limburg an der
Lenre u. der Königl. Landes -Cultur- Gefell-
ichaft zu Arnsberg. Vierte verb. u. verm,
Ausgabe mit 2 Steinabdrücken, ı822. XVI
und 174 S. 8. (Ladenpreis ı2 gr. Für Schr
len bey directen Beltellungen 9 gr.) (S. die
Recenfionen A.L,. Z. 1797. Nr. 221 uad Ergänz.

‚ Bl. 1806. Nr. 41.)

 

Berichtigungen., ;
Ergiuz, Bl. ı8ı22 Nr. 038. S. 8654. Z.-ıt. von oben it Sufanne von Bandemer,: {tatt Banderer, u lolen«
