47 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

zig Loth, füllte das hypochoöndrium dextrum et fini-
firum, fo wie die regio cardiaca und einen grofsen
Theil der reglo epigaftrica ats. Die Ligamente der
Leber waren alle nach der hnken Seite verzerrt.
c) Enormität des Herzens... Der Kranke ftarb mit
Q mptomen‘ von Engbrüftigkeit und Erftickungszu-
fillen vorzüglich des Nachts. Die Füfse waren öde-
matös gefchwollen. Die Leichenöffnung zeigte eine
beträchtliche Anfammlung von Waffer in der Bruft-
höhle und im Herzbeutel. Das blutleere Herz wog
fieben und zwanzig Unzen. An der Aorta waren
Verknorpelungen zu fühlen. d) Kur eines Nerven-
fieberkranken mit Verluft des Sprachvermögens,
keine feltne Erfcheinung). e) Ueber eine tödliche
Boilepfe nebft Leichenöffnung. Die Epilepfie fcheint
ans Apoplektifche gegränzt zu haben. Einfpritzung
&iner Kampferfolution in die Median - Ader wurde
vergebens verfucht. Bey der Leichenöffnung zeigte
fich das colen höchft verengert und EN NIEN; in
der Fofla pro vefica fellea waren nur Spuren einer
N BER I enter Gohenclafen der ducht hepa-
tieus und choledochus war nicht zu finden. f) Ent-
zündung und Brand mehrerer Organe des Unterlei-
bes, nach einer äufseren Verletzung. g) Merkwür-
dige (?) Desorganifation mehrerer Organe der Di-
eftion. Das Merkwürdige war, dafs die Functio-
nen des Organismus ziemlich-gut vom Statten gien-
gen, während der Magen, wie die Leichenöffnung
zeigte , in feinen Häuten an feiner unteren Oeffnung
ftark verdickt und verhärtet, die Leber,aber unge-
mein grofs war. Die Kranke ftarb am Zehrfeber,
k) Wafferfucht der Gehirnhöhle, nach geheiltem
Hüftweh entftanden. Der hydrops cerebri (tellte hch
mit heftigen periodilchen Schmerzen in der Gegend
tes Stirnbeines ein. Aus der gröfseren Hirnhöhle
flofs bey der Leichenöffnung über 5 Quart Waller.
6) Ueber die überfaure Salzfäure im Allgemeinen und
deren. Heilkräfte insbefndere, vom Ur. Kapp zu
Bayreuth. ı Der Vf. beftimmt folgende Krankheits-
e, in welchen die oxydirte Salzfäure (wie er fie

Num. 6. JANUAR 1810. 4
lieber nennen will) vorzüglich wirkfäm fey: TI. Haut-
ausfchläge chronifcher Natur, bey welchen die pläs
ftifche Kraft öffenbar zu thätig ilt, oder vielmehr;
wo der Zuflufs lymphatifcher und feröfer Flüfigkei- ”
ten jene chronifchen Hautübel unterhält. Hier foll
die oxydirte Salzfäure vorzüglich als diureticum
heilfam werden und der Vf. will in diefer Hinfcht
ihre guten Wirkungen mehrmals beobachtet. haben.
Es würde die Anwendung diefes Mittels fich dann
auf folche Hantübel beichränken, wo man, wie bey
der ecrufta lactea, |von einer vermehrten und ver«
änderten Urinabfonderung fich Hülfe verfprechen
könnte. Dann käme es aber noch immer darauf an,
ob nicht andere Diuretica zweckmälsiger wären , als
diefes, wegen feines Ueberfluffes an Sauerftoff dem
Organismus (o-feindfelige Mittel. II. Faulfeber, wo
die Mineralläuren überhaupt angezeigt find, die oxy-
dirte Salzfäure aber, rückfichtlich des Sauerftoff-
ehalts, alle übertreffe, ohne doch die Unannehm-
ichkeit des fauren Gefchmacks zu haben. ML Ruhr
mit foporöfen Zufällen, vorzüglich bey Symptomen
von Patridität. IV. Wechlelfeber und’ V. Convalfo-
nen der Kinder, Aufjeden Fall bedarf es uock Lorg-
fältiger Prüfungen der Wirkung diefes chemifch ein
reifenden Mittels, ehe es bey diefler oder jener
rankheitsform geradezu empfohlen werden kann,
7 Etwas über die Trüglichkeit der Zeichen eines nd
en Todes, von Dr. Siefere in Ziegenhain. Hippo-
cratifches Geficht, kalte Extremitäten, röchelnde
Refpiration waren fchon eingetreten und der Puls
war nicht mehr fühlbar. Als der Kranke binnen
zwey Stunden acht Gran Mofchus, zwanzig Tropfen
Eckart/che Tinctur, eine Drachme Naphthe mitmehr
als einen halben Scrupel Kampfer und vier Gran fal
volat C. C. erhalten hatte, Sinapismen und flüchtige
Linimente angewandt worden waren, kehrte’ Lebe
und mit ihm anfangende Befferung zurück. Der
Kranke, der an einer typhöfen Pneumonie litt, wur-
de gerettet. 8) Medicinifche Literatur. +
(Die Fortfetzung folgt.)

 

POPULÄRE
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

HamaurG, in CommiffGon. b. Grofsmann: Briefe
über Moralität, Würde und Beftimmung des
Weibes. Jungen Frauenzimmern geweiht von
Wilhelmine N .. 1808. 190 5. 8.

Diefe Auffätze — denn vom Briefe haben fe nur
die Anrede und die Unterfchrift — blejben zwar nur
beyım Allgemeinen, gehen oft plötzlich und ohne
Zulainmen ang vom Einen zum Andern über, ent-
halten keine neue Anfichten: aber doch find fe der
Empfehlung fehr würdig. Denn fie find mit Herzlich-
keit und Verftand; g-(chrieben, und können darum

 

SCHRIFTEN.

ihren Zweck nicht verfehlen, Herz und Verftand
ihrer — ruhigen, bedachtlamen — Leferinnen anzu
fprechen. Der Ausdruck ift nicht allenthalben gleich,
entfernt fich aber im Ganzen eben fo fehr von der
Tändeley als von der Trockenheit der meiften Schrif-
ten diefer Art; er ilt einfach, edel, und erhebt ich

bisweilen zum feyerlichen Ernfte, wenn von Gott die

Rede ift. Denn Gott im Herzen haben ift, nach der

Vfn., des Menfchen Seligkeit, und aus Liebe han
deln, feine Moralität. — An einer Schrift , worin
eine folche Gefinnung einen folchen Ausdruck gefun-
den hat, Einzelnes tadelnd bemerken wollen ,- wäre
mehr als unbillig. .

 
