«

159 A. L. Z. Num, 20.

was von feiner Lehre zu halten wäre, mit zu brin-

An. ‘ Zur Reife gab man ihm ein Pferd und zwanzig
 GoiWen; und ebe:dr die Stadt verliefs, mufste er
fchwören, fich duf ärey Stunden nicht mehr der Stadt
zu nähern, wenn: die Univerfiät feine Lehre mifsbil-
ligte. Mit dieler war man wohl zum voraus fchon
einverftanden ; Sebaftian kam nicht wieder nach Schaf-
haufen‘ zurück ; nun’ wollte er nach Wittenberg rei-
fen; Zwingli konnte‘ihn aber zu Zürich als Prediger
am Frauenmünfter unterbringen; von Waldshut fandte
er das ihm gegebene Pferd wieder in feine Vaterftadt
zurück. Die Wiedertäufer, mit denen er in gewil-
fen Punkten zufammen gelangen hatte, zogen ihm
nun auch Leiden zu, weil Ge ihn befchuldigten, em
fey ihnen untreu geworden, und habe Antheil an den
ftrengen Mafsregeln der Regierung gegen fie; auch
fehrieb Thomas Murner , ’ein. ehemaliger Ordensbru-
der, gegen ihn; Zwiogli.empfahl inzwifchen den Bes
drängten als einen Mann von vielem Scharfinn, nur
von etwas befuiger Gemüöthsart, der unüberirefflich
im Difputiren, und ‚dabey gründlich feclehrt wäre,
zum Profeffor nach, Bern, wollte ihn alio doch nicht
‚mehr. gern in feiner Dähe haben; zu,Bern blieb. er,

LT . ‘, z

LITERARISCHE
I. Gelehrte Gefellfchaften. A

A» 36. October v.J. verlas Hr. Dr. #Hedel Simonfen; in
der könig]. medicinifchen Gefell(chaft zu Kopenhagen;'
eine Abhandlung über die Analogie, welche zwifchen
dem kalten Fieber und den cönvulfivifchen‘ Krankhei-
ten ftatt findet. In eben diefer Societät Jas am 9, Nov!
Hr. Dr. Frankenau Betrachtungen über den Bozzinifchen

Lichueiter vor. | AA za .+
In der dänifchen GefeRlfehaft der Wifenfehaften zu'Ko-
penhagen verlas im NovemBer der Maltheler'- Ritter
Hr. Graf Vargas Behemar yaineralogifche und methllur-
gifche Bemerkungen, ‘die er auf "einer Reife Jurch
verfohiedene Departemelits von Frankreich 1807, und
1808. gemacht hatte. CE ) x
I. Cen(ur- Angelegenheiten,

Niels Tönder Luhd Gilhmerüf zu Kopenhagen ift,
wegen Mifsbrauch der Druck freyhejt, verurtheilt wor-‘
den taufend Thaler atl.die Häu caffe’ des ‚daßgen Ar-’
menwefen£. und alle gerich: che ‘Unkoften zu be-
zahlen,.., ., in pn

I. Beförderungen und. Ehfenbezeugungen,

N Von der königl. medieinifchen Gefe!fchafet'zu Ko-
pfhhagen HE Hr. Archläter und Ritter Brändis zum

TS RU LT EEN vor

x ( “r Yeslere
eM910. u
N

* 3* 4J Od nu ut ? ’

‚die

Te | ) 24t

JANUAR 1810, 160

eben: {a wenig lange; er.wardels Pfarrer nach Zofn-
gen verfetzt, wo er im Jahr 1533. auf der"Kanzel ei-
nen Schlagflufs bekam; fprachlos heimgetragen wurde
und Tags darauf im fieben und: funfzigften Jahre (ei-
nes Alters’ ftarb. Er foll' eine ‚Wittwe und vier Kin-
der hinterlaffen: haben, denen-die Stadt Schafhaufen
die.einem jeden. Barfüfser; bezahlte Summe ausfetzte,
um das Andenken ihres ehemaligen Lehrers und Mit-
bürgers zu ehren. Möchte Hr. Kirchhofer mehrere
Specialgefchichten aus dem Zeitalter der Reformation
anf.folche Weife aus den Quellen erläutern. , Die hier
egebene Probe ift vortrefflich und-macht nach Fort-
etzungen begierig. Rec. bittet dep:Vf, angelegent-
lich, feine Mufse ferner folchen Forfchungen zau wid-
men. und die Refultate derfelben den Freunden der
Kirchengefchichte mit zu theilen. Die Beylage- über
den Geift der Reformätoren ift eine Abhandlung, die
fch zur Ak en einer idraxifchen GefellTchaft
eignet, Sprac er, wie: geflanden /eyn, ‚ftatt ge-
Gehen haben, übelfinnend, Fr üble Öebanum A
rathend, das gleiche: Werk, ‚Atatt. daffelbe Werk,
alter Greis, (tatt Greis fchlecht weg, komnien {eltea
vor, ı ; ; }

 

NACHRICHTEN.,,

» m}

Fhrenmitgliede, und die Hnn. Ri gimentSchirirgen

; Benger und ' Jacobfen hınd "zu ordentlichen Mitgliedern

aufgenommen worden.
’ Der Rector an’ der‘ gelehrten Schüle zu‘ Nyborg
M.C, P, Thorlacius hat das Rectorat der gelehrien
Schule zu Cölding erhalten, und’an feine Stelle il der
bisherige Oberlehrer an der Kathedralfchule zu Kopen-
hagen Hr. C, Munrhe 7
"Bey Errichtung einer befohderhn Medicinal - Sadfion
*im preufifchen‘‘Minifteritum des Innern unter dem
eh. Staatsrath Hn: vv. Humboldt "als Chef if der geb.
th? Dr. Hufeland als Staatsrath;, Hr. Dr. WPalper als
geh: Obh&r - Mödicinalräch zu Mitgliedern d Helben ’er-
nannte worden 5‘ auch-ift der Genbral. Stabskhirr Dr.
Görtke'als Chef des Müitär - MedictndlwWefens, vol Anis
wegen Mitglied diefer Secriohl 100901 957000
Se. Höhöit, der Fürfi- Prikras; Ahr An: Profett®
Dr. Harl in‘ Eylangen, für die Ueberfendukg Teines
vollffändigen 'Häfidbuchs der. Pölkey - Willexifchaft
DS Sa Ai Hd ‘der gli Huldigungs - Me-
aille,pnd’mit Kine eigenhändigen und (chmeichel-
Käfer Sthtelben bekhtr. 7 hımeiche
er Caritor an der Thomasfchule in Leipzig. Hr
Müßkdir&etor Müller | a8 Virtuos auf der Flöre a al
Componift rühm1ichft bekännt, if äls CapellmeiTter ir
( ienfte Ye , Herzogs‘ von Weiinar getreten und
wird zu‘ Oftern Leinenbisherigen. Aufenthaltsoxt veı
JAffen? E  hele a ee ;

‘«

3 ..r
