101

legt. Der vierte Abfchnitt ($. 16. und 17.) enthält das
Verzeichnifs der Glieder des rheinifchen Bundes. Am
Schlulfe ift eine ftatiftiliche Ueberhcht der Kräfte der
Staaten der verbündeten Fürften angehängt, nach
welcher Ge 5025 Q. Meilen und 12,600,000 Einwoh-
ner, 84,295,000 ( wahrfcheinlich Rheinifche Gulden?)
Einkünfte haben und zur Bundes - Armee 115,750 Mann
ftelilen. In der Anordnung! diefer Veberhcht ift der
Wf. nicht ganz conlequent geblieben: denn wenn er,
wie er S. 69. fagt, jeden Fürften in feiner Klaffe nach
der Zeit feines Beytritts zum Bunde aufführen wollte;
fo hätte er die fünf fächhfchen Herzoge vor den Für-
ften anführen müffen. Der fünfte Abfchnitt ($. 18 — 22.)
entwickelt das /erkältnifßl der Bundesglieder unter fich,
Der Vf. redueirt daffelbe auf folgende Grundfätze:
die Bundesf/taaten ftehen neben einander, als einzelne,
felbftftändige und unabhängige Staaten; keiner von
ihnen fteht unter der Herrichaft der andern, Ge alle
zufammen genommen ftehen unter keiner gemeinfa-
men Obergewalt ;’jeder, er .fey König von Bayern und
Wephalen, oder Fürft von Lichtenflein und Leyen,
fey innerhalb feines Landes eben fo fouveräner Re.
gent, frey und unabhängig von allem äufsern Einflufs
auf die Regierung und Verwaltung feines Staats ; allein
in ihren äsxfßern Verhältniflen unter fich, in ihrer
Wechfelwirkung als Staaten auf einander, feyn fıe
durch den Bundeszweck befchränkt, kein Bundes-
ftaat habe daher das Recht zu einer Handlung gegen
einen andern Bundesftaat, wodurch diefer in derjeni-
en Freyheit, die nach dem Rechtsgefetz auf’ feinen
heil kommt, geftört oder gekränkt wird; in. einem
folchen Fall habe letztrer gegen erftren ein Zwangs-
recht, und der Bund und fein Befchützer die Befug-
nifs , daffelbe geltend zu machen und darüber zu 'ent-
Icheiden; gegen aufsen aber ftehen alle Bundesftaaten
in einem gemeinfchaftlichen Defenfivbündnifs; gegen-
feitige Rechte und Verbindlichkeiten auf gegenfeitige
Leiftung und Empfang des nöthigen Schutzes zur Er-
haltung der innern und äufsern Sicherheit , des innern
und äufsern Friedens, machen daher allein das wahre
Werfen des Verhältniffes aus, durch welches die,
übrigens unter fich unabhängigen und felbltftändigen,
Staaten der rheinifchen Conföderation zu einander
verbündet find, und durch diefe ihre Verbindung ein
Ganzes, den rheinifchen Staatenbund, conftituiren.
Mit der, beym dritten Abfchnitt gemachten, Bemer-
kung tritt Rec. diefen Grundfätzen bey. Im /echsten
Abf(chnitt ($. 23— 29.) wird das Protectorium der Con-
Jöderation und fein Verhältnift zu derfelben aus einander
Den Obne den Schutz einer benachbarten Macht
be der Bund, nach den gegenwärtigen Verhältniffen,
kaum beftehen können (er würde gar nicht haben ent-
ftehen können), für die mindermächtigen Bundesglie
der würde gar keine Garantie gegen die Mächtigern
Vorhanden gewefen feyn; eine Macht, welche für Gch
Jeden ein Inen Bundesftaat in feiner Selbftftändigkeit
und Unabhängigkeit gegen die Macht aller übrigen
Bundesgenoffen, einzeln oder in Verbindung, felbft
in Verbindung mit einer auswärtigen Macht, zu ver-

Num 267. SEPTEMBER 1808.

102

theidigen und zu erhalten vermag, fey mithin zur
Garantie des neuen Bundes nothwendig zewelen. Im
Allgemeinen theilt der Vf, das Verhältsife, worin der
Kaifer der Franzofen zu dem Rheinbunde fteht, in
zwey Theile, in die Eigenfchaft eines Schutzherrn der
Exiltenz des Ganzen und Garants der Erreichung des
Gelammtzwecks des Bundes, und in die eines Allür-
ten, der in jedem Bundeskriege demfelben mit einer
Macht von 200,c00 Mann beyfteht, Aus der erftern
Eigenfchaft folgert Hr. Prof. B. das Recht des Pro-
tectors, über die äufseren Verhältniffe der Bundes-
ftaaten eine ftets wachlame Aufficht zu führen, um
jeder Rechtsverletzung vorzubeugen oder fe zu er-
fticken, die {tete Einlicht in die Verhandlungen der
Bundesangelegenheiten, das Recht, zu diefem Ende
einen eigenen Repräfentanten feiner Perfon (diefer
Zufatz ift nicht allein überflüffig, fondern felbft nicht
einmal zuläfßg und richtig) bey der Bundesverfamm-
lung aufsuftellen, das Recht über die genaue Vollzie-
hung der Befchlüffe und Sentenzen der Bundesver-
fammlungen zu wachen und bey unzureichenden eige-
nen Kräften des Bundes, diefelbe mit feiner eigenen
Macht zu unterftützen, das Recht, das Verfahren der
dem Bunde fremden Mächte gegen den Bund im Gan-
zen, und in feinen Theilen, nicht minder die Ver-
hältniffe des Bundes gegen jene zü beachten und die-
fen Verhältniffen die, den Bundeszwecke entfprechende
Richtung zu geben, und endlich das Recht, im Falle
eines wirklich zu beftehenden Krieges an die verbün-
deten Staaten den Antrag auf die Bewaffnung des re-
gulirten Contingents zu machen und fein Contingent
zu ftellen. Der Protector ift daher, wie Hr. B, rich-
tig folgert, keinesweges bürgerlicher Oberherr oder
Souverän der Bundesftaaten, einzeln oder in ihrer Ver-
einigung, und die Bundesfürften ftehen zu ihm nicht
in Yafallitifchen, fondern in. blofs focialen, Verhält-
niffen, (letztres ift für das Verhältnifs zwifchen dem
Protector und dem protecto doch wohl ein zu collegia-
lifcher Ausdruck ?). Auch fieht Rec. nicht ein, warum
Hr. B. den Protector faft allenthalben Schutzherrn
nennt; diefer Ausdruck pafst doch durchaus nicht;
wollte er nicht bey dem Ausdruck: Protector, blei-
ben: fo war es doch wohl leicht auf den des: Be-
fehützers, zu kommen; auch hätte das Recht, den je-
desmaligen Fürften- Primas zu ernennen, als ein ei-
enes Recht des Protectors, beftimmter, als t 25.
m Vorbeygehen gefchehen, angeführt werden {ollen,
indem es fich von dem Recht, einen Repräfentanten zu
beftellen,. fehon defshalb durchaus unterfcheidet, weil
der Fürft- Primas nicht Repräfentant des Protectors
ilt. Uebrigens ift Rec. nn in dielem Abfchnitt mit
der Ausführung des Hn. B. zufrieden. Der fiebente
Abfchnitt ($. 30 — 32.) enthält den Organismus der
Conföderation zum Behufe ihres Zwecks, fo weit jener
bis jetzt poftiv beflimmt it, und Materialien zur nähern
Belimmung jenes Orgarismus, Hr. Prof, B. bekennt
Geb (Vorrede S. X1l.) als Vf. der, unter dem Titel
diefes Abfchnitts vor verfchielenen Monsten befon-
ders herausgekommenen, eigenen Abhandlung, wel
che
