233 Num. 234

29.

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Dienstags,

den 3ıu Januar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Kostock, gedr. bh. Adlers E.: Ueber die Einrich-
tungen, dıe im Herzogthum Mecklenburg Schwe-
rin durch den Beytritt zum Rheiniflchen Bunde noth.
wendig werden dürften, neblt einem Anhange über
den 32often Paragraphen des Landes - Vergleichs,
1808- 133 S. 8.

ange beftand die bisherige Staatsverfaffung Meck-
lenburgs ohne von Schrififtellerm fonderlich
beleuchtet zu werden; kaum ift aber durch Meck-
ljenburgs Beytritt zum Rheinbunde deutfcher Für-
ften eine Ausficht zur Veränderung jener Verfa(-
fung geöffnet, und die Linien diefer Veränderunm
werden fchonm literarifch gezeichnet... Das umfaf-
fende Thema, welchem die vorliegende, im An-
fange des Novembers 1808. erfchienene, Schrift ge-
widmet ift, ward noch. in keinem Bundesf(taate bear-
_ beitet, und wer mag ‚es fich auch verläugnen, ‚wie
fchwierig es ift, uch abgefehn von individuellen
Rückfßehten , von Anhänglichkeit an Grundfätzen und
Einrichtungen, unter welchen wir uns, gleichfam an-
geerbt, glücklich fühlten, oder von der Tendenz,
auf neue Einrichtungen, von welchen wir eine noch
höhere Zufriedenheit erwarten, uns vorzubereiten,
abgefehn auch von der Fähigkeit, die Bedingungen
des Staatswohls nach der ren Verfallung zu beur-
theilen, treten bey einer Arbeit diefer Art eigen-
thümliche Schwierigkeiten ein. Was ift das Staats-
recht des Rbeinifchen Bundes? was iflt bundesfürft-
Jiche Souveränität ?  ver(chlingt und vernichtet fıe al-
les, was bisher im Staate an echtem an Gerechtfa-
men und an Einrichtungen vorhanden war? gehen fıe
alle. in der Souveränität unter, um durch he, wie
nach ‚einer Wiedergeburt des Staats, von neuem zuge-
ftanden und verliehen zu werden? diefs find Fragen,
welche dem Mann, der es zur Zeit nicht hat über fıch
yionen können, alle vorbandenen Gerechtfame der
wveränität aufzunpfern, in feiner flaatsrechtlichen
Anfcht zuer(t, als Präliminär- Punkte, fich aufdrän-
und, kaum mit der Auflöfung ihrer mannichfal-
tigen Zweifel befchäftigt, fieht er fich genöthigt, auch
in Anatswirthfchoftlicher Hinbcht fich manche Fragen
vorzulegen. Nach welchen ftaatswirthifchaftlichen
Grundfätzen wird der Gelammt!iaat des Rheinbundes
organifirt werden? welche Stelle wird in eben diefer
Beziehung dein individueller Staat darin einnehmen?
A, D Z. 1809: Erfler Band.

wird das Grundgefetz des Rheinifchen Bundes Frey-
heit oder Befchränkung des Handels, Aufhebung
oder Beybehaltung der Zünfte, allgemeine oder be-
fcehränkte Militär - Confeription, diefes oder jenes
Befteurungsfyftem annehmen? kann dein Staat vom
Gefetz, oder wenig{tens vom Beyfpiel der übrigen,
fich eximiren? Alle diefe Fragen mufs man Ün
beantworten, wenn die Hauptfrage gründlich unter-
fucht werden foll.

Doch wir wenden uns zu ‘der oben angezeigten
Schrift, die in mehr als‘ einer Rückficht auch ein:
allgemeineres Intereffe hat. Der, zur Zeit nicht öf-
fentlich bekannte Vf. unterfucht darin diejenigen Ver-
änderungen, welche die Mecklenhburgifche Verfaf-
fung wegen des Beytritts Mecklenburgs zum Rheini-
fchen Bunde wohl erleiden dürfte, und bringt fe auf
folgende feben Punkte zurück: I. Die drey Landes.
klößer Dobbertin, Ma Rtbmitz; (in Anfehung
deren Verfaffung wir uns auf die Anzeige in Nr. 83.
der Erg. Bl. 1808. beziehn). Der Vf. will, dafs
diefe Klöfter den Familien, welche fie fchon ins dritte
Jahrhundert befitzen, entzogen find allgemein für alla
Landeseinwohner gemacht werden follen, Rec. heht
weder die rechtliche Verbindung zwifchen dem Rhein-
bunde der deutfchen Fürften und den Mecklenburgi-
fchen Jungfrauen - Klöftern ein, noch auch, wie bed
lenburgs Wohlfahrt durch die Popu/arifstion der letzt-
ren herbeygeführt, begründet oder wobl gar bedun-
gen wird, warum alfo diefer Gegenftand überhaupt

jeher gezogen wird. Eine Klofteranftalt für a
Jurgfrauen im Lande. wird dadurch nicht begrün-
det, immer kann nur eine gewiffe Anzahl derlelben
hier ihren Unterhalt finden. Und da kann es dem
Staat gleich viel feyn, welche es find; ift aber eine
allgemeine Klofteranftalt für alle Jungfrauen eine
Grundbafis des Staatswohls, fo folgt daraus keines-
weges, dafs man dazu diejenigen Klöfter widmen
müffe, die bereits ihren Eigenthümer haben , fondern
nur fo viel, dafs man eine folche Anftalt errichten
müffe, Der Vf, erfcheint in den übrigen Theilen die-
fer Schrift zu fehr als ein vorurtheilsfreyer, partey-
lofer Mann, als dafs Rec, nicht diefe Anficht blofs da-
her leiten (öllte, dafs der Vf, über das eigentliche
Verhältnifs diefer-drey Klöfter nur nicht fo ganz un-
terrichtet fey. Auch Tchliefst Rec. diefs ans manchen
Irrthümern diefer Abhandlung. So ift z.B. die Be-
bauptung ungen Nndel, dafs nur «die Töchter einiger
adliner Gutsbelitzer in diefle Klöfter aufgenommen

d wer-
