507

in amtlichen Verhältnissen geschrieben seyen.”
Wirklich sind diese Discussionen weder populär,
noch streng wissenschaftlich, weil sie weder für
das grössere Publicum, noch für den theologischen
Schiedsmann geschrieben sind. Wie jedes Schreiben,
zumal dieser Art, basiren sie nicht bloss auf der
Subjectivität des Autors, sie sind nicht reine, un-
mittelbare Abdrücke, sondern reflectiren mittelbar
zugleich das Wesen, die eigenthümliche Persönlich-
keit des Empfängers, Ja sie können kaum anders
als in dieser bestimmten Accommodation abgefasst
seyn, welche natürlich weniger den eigentli-
chen Inhalt, als vielmehr die Form der Entwicke-
lung, die Methode der Demonstration, die Farbe
des Styls modificirt. Dürfte dieser Gesichtspunct
allein festgehalten werden, so wäre unseres Kr-
achtens der Druck besser unterlassen, Die be-
fürchteten Folgen sind nicht ausgeblieben. Man
hat der Gesinnung aufgebürdet, was nur als Schuld
der Form beansprucht werden durfte, Die mehr
andeutende, vorsichtige, ‘diplomatische Darstellung
reichte auf den ersten Augenblick hin, um den Vor-
wurf der Verzagtheit , der Servilität , der Apostasie,
der Heimtücke selbst zu begründen. Vorwürfe,
welche in einer so schwülen, gedrückten Zeit das
Ohr des Argwohns immer offen finden. Vorwürfe,
welche auch von Anderen noch erhoben wurden
als von B., der ein ganzes Libell damit gefüllt hat,
der alle — auch die ihm günstigeren — Vota mit
Protest”, das Hallesche aber „mit Verachtung” zurück-
weist. Vorwürfe, denen sogar Marheinecke, ja
dieser am wenigsten entgangen ist, obwohl er
sein rücksichtsloses Gutachten unter der respecta-
beln Intention der Veröffentlichung schrieb. Nur
der unbefangenen, ruhig erwägenden Beurtheilung
ist es vorbehalten, jene Anschuldigungen zurück-
zuweisen, wie denn auch selbst das unbestochene
Gefühl der Jugend eben den so hart verklagten
Mark. besser zu ehren gewusst hat, als der von
ihm in Schutz genommene ß,, ja als jene ganze
” Partei, welche sich in ihrem Hochmuthe nicht ent-
blödet hat, die Tapferkeit dieses Theologen als
Poltronnerie , seinen Freiheitssinn als Schönthuerei,
seine Wahrheitsliebe als Lüge zu verleumden,
Näher auf die Gutachten selber einzugehen , so
wurde in Folge der von B. erschienenen Kritik der
Synoptiker den gesammten theologischen Facultäten
der preussischen Hochschulen die Frage vorgelegt
1) „welchen Standpunct der Vf. nach dieser seiner
Schrift zum Christenthum einnehme, und 2) ob ihm

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z

508

nach der Bestimmung der preussischen Universitäten,
besonders aber der theologischen Facultäten auf
denselben die Zicentia docendi verstattet werden
könne.” Die Universitäten hatten sonach mittelbar
wenigstens die entscheidende Stimme, welche ihnen
auch allein gebührte, Und indem man sie zu Richtern
berief, war zugleich der ganze Prozess vor das Forum
der Wissenschaft gebracht. Freilich 8. leugnet das
Letztere geradezu, wie er das Erstere als eine Absurdi-
tät, mindestens als Ungerechtigkeit verwirft; ja selbst
die Anfrage der Regierung ist ihm nur ein Dementi, ein
öffentliches Dementi, welches diese ihrer Würde gege-
ben (vgl. die gute Sache der Freiheit S. 1—5.). Zu-
erst also: die Frage sey keineswegs wissenschaft-
lich gefasst, nichts weniger als auf den Boden
der Wissenschaft versetzt. DB, stichelt auf Mar-
heinecke (S. 25), nennt cs „übelangebracht” wenn
dieser unter der Figur einer Danksagung der Re-
gierung gegenüber die volle Bedeutsamkeit der
Sache scharf und dringend hervorhebt, und sie als
eine rein wissenschaftliche, nur von der Wissen-
schaft zu lösende Frage bezeichnet. Er verhärtet
sich soweit, dass er die Dornen an dieser Rose
nicht fühlt. Er thut, als wäre er wirklich der
Bauer, der die zweideutige Urbanität eines Elogiums
nicht durchschaue , wie dasjenige ist, welches Mar-
heinecke ebenfalls im Eingange seines Votums auf
die Regierung anstimmt. Jedenfalls, heisst es
nämlich dort (S. 8, der Gutachten), jedenfalls ist es’
höchst erfreulich und gereicht dem Preussischen
Staat zur hohen Ehre, eine Auskunft getroffen zu
haben, in Folge deren erst so viele geistige Kräfte
und Anstrengungen aufgeboten sind, um auch nur
möglicher Weise den Erfolg zu haben, dass ein in
seinen wissenschaftlichen Forschungen lebender Ge-
lchrter , und wäre er selbst auch noch nicht im Staats-
dienst, sondern nur Privatdocent, von seinem Platz
entfernt werden kann.” Diesen rhetorischen Zahl-
pfennig nimmt B, mit Gewalt für baare Münze und
erhebt hinterher ein Geschrei von Schaustücken der
Schmeichelei, hündischer, demoralisirter Schmei-
chelei. Eine malitiöse Interpretation, die beiläufig
gesagt, nur Marheinecken widerfährt, während es
z. B. der Königsberger Facultät, welche gerade
dieselbe Danksagung ausspricht, nicht weiter ge-
dacht wird, »Auf dem Boden der Wissenschaft,
sagt B., hätte die Frage nur seyn können, ob ich
theoretisch Recht habe. Die Frage ist schlecht-
weg nur die der practischen Verträglichkeit, ob die
theologische Facultät mit der Consequenz ihrer
