 

he

 

49 Num. 7. #

ERGÄNZUN

 

GSBLÄTTER-

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Donnerstags, dem 15. Yanuar 1807.

Mh

 

REVISION
DER ÄSTHETISCHEN JOURNALE.

;

 

1. Ueber den jetzigen Zufiand un-
‘ frer fchönen Künfte und der
ı Theorie derfelben.

A. Poefte,
3. Dramatifche Literatur.
ce. Tragödie,
Ferfieung von Num, 6.)

d. Einführung des Schickfals in der Tragödie.

Asfser den genannten Unterfchieden zwifchen der
antiken und modernen Tragödie ift folgender
keiner der unbedeutend[ten, dafs in der antiken das
‘”Schickfal, in der modernen die Leiden{chaften der
* grofse Hebel fey, durch den alles in Bewegung ge-
jetzt werde. Was hat es alfo mit dem Schickfal auf
fich, welches, wie wir gehört haben, Schiller eben-
falls wieder in feine Würde eingefetzt haben foll?
Unter einigen Gedanken über Schickfal und Beftim-
mung von Hn, Prof. Tillich (Zell. f. d. eleg. W. 1806.
St. 52.) befinden fich auch folgende bierher gehöri-
ge: „Zwar liegen die Beftimmungsgründe einer
eden Handlung verfchloffen in des Vernünftigen
Bruft, aber die Folgen find mit verflochten in den
Lauf der Zeit. Von Entfchliefsungen ausgehend
kömmt ein jedes Menfehen- und menfchliche Werk
in die Welt; der Urkeim gehört dem .Willen des
Finzelnen; die Handhıng iflt die Geburt des Wol-
Jens, fe reiht fich mit in die Erfcheinungen der Zeit
‚und gehört nicht mehr ums, fondern dem grofsen
unabänderlichen Gange des Schickfals. Auch die
Jimmlifchen mufsten fonft hineinfchreiten in die
Zeit und fich dem Fatum unterordnen. Zu jenen
hinauf fchauten getröftet die fchwächern Sterbli-
cher, wenn diefes ihnen feine Gunft verweigerte.
Dem Schickfal entrinnen zu wollen, kam keinem in
. den befcheidenen Sinn; ihm gar zu trotzen, würde
allgemein als Raferey gegolten haber, Ein geduldi-
Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1807.

es Hingeben, ein harmlofes Erwarten der Dinge,
Sr da kommen /ollen, nicht ein anmafsendes und zu-

leich knechtiiches Beten und Falten, um es nach
einen Grillen und Intereffen lenken zu laffen, war
die Frucht eines veralteten Glaubens.”

Das Auguftftück diefes Jahrs von der Jfis (eine
Monats[chrift von Deut/chen und Schweizerifchen Gelehr-
ten, S. 157.) enthält einen Auffatz Ueber die JWieder-
einführung des Fatums in das Drama, deffen Vf. aber
von jenem das gerade Gegentheil behauptet: Wenn
andere in der Unterwürfigkeit unter das unbezwing-
bare Fatum die höchfte Erhabenheit finden, und in
die Refignation, aus Einficht der uoausweichlichen
Nothwendigkeit, die höchfte-Würde des Menfehen
zu fetzen fcheinen; fo fragt Er: ob eine {olche Re-

$gnation — Tugend fey, oder ob nicht vielmehr da

jede Tugend aufhöre, wo eine folche Hingebung
die freyıhätige Wahl aufhebt, indem Ge aller Hoff
nung und Furcht in das Herz des finnlich- geiftigen
Menfchen den Zutritt verfperrt? Er fragt ferner,
ob es wohl ohne Tugend moralifche Erhabenheit
und Würde gebe? Niemals gab es eine Tugend oh-
ne Kampf. äre mithin die Gttliche Kraft des Men-
fchen, um das Schickfal zu bilden, zu lenken und
zu bändigen, oder, wo diels unmöglich ift, gröfser
als fein Schickfal zu feyn, oicht weit würdiger, als
das Fatum, zur leitenden Gottheit des Drama’s an-
genommen zu werden? Was wir Schickfal nennen,
ift ja doch nur grofsentheils ein Gebilde men(chli-
cher Kraft. Handelten die Men(chen weife und
edel, ihr Schickfal würde Geh unvergleichlich ver-
beffern. Jeder hat es in feiner Gewalt. trotz aller
Hinderniffe und Gegenftrebungen des Zeitalters und
der Umftände auf der unentweihten Stelle der Tu-
end und Wahrheit ftandhaft auszuharren; und hier-
in befteht wohl einzig die wahre Erhabenheit, die
moralifche Gröfse, die Würde des Menfchen. Das
überlegte, kaltblütige Beugen (einer Seele unter das
Joch eines Schickfals, welches zum Verbrechen,
oder zu thörichten Wageftücken hinzureißsen fıreht,
ift eine Befchimpfung der Vernunft, eine Entwei-
hung der moralifehen Kraft des Menfchen. „Man

'fetze, an die Stelle der troftlofen Leichengeftalt das

unbarmherzigen Fatums, die Nemehs der Alten,
die Vorfehung der Neuen. Der dramatifchen Kunft
böchfter und würdigiter Zweck ift es, durch Em-

lar-
