671

keit. Ob zmn gleich der Vf, felbft zugiebt, dafs
darüber jetzt keine Gewifsheit gegeben werden
könne, und dafs die preufsilchen Fabrikate, trotz
ihrer gröfseren Wohlfeilheit, wenn man ‚Ge mit
den britifchen zulammenftellt, wegen des koft{pie-
ligen Landtranspofts auf der 1500 Meilen langen
Land{trecke, und der eigenthümlichen Zollverfaf-
{ung von China, noch in keine Conourrenz hät-
ten treten können; — (fo behauptet. er‘ doch die
Möglichkeit der‘ Anknüpfung der Handelsverbin.
dung, durch die Amerikaner als Zwifchenhändler,
räth den preufsifcken Fabrikanten zu gröfserer Be-
reitwilligkeit und Gewandheit, fich in fremde Mu:
fer und Anfoderungen wegen Bei(chaffenheit der
Tücher, zu finden, wobey er ihnen die. Englän«
der zum Beyfpiele aufftellt und ermuntert, ftets rü-
ftig und wach zu bleiben und eine neue Bahn zu
brechen, wenn die alten Wege verfallen, da es
im Handel nichts -Bleibendes giebt. Wenn nun
diefle Winke vorzüglich beachtungswerth find, {fo
enthält auch der Auffatz noch aulserdem mehrere
intereffande Notizen. ;
Die in diefer Lief, fortgefetzte Mittheilung über
das Entfärben vegetabilifcher Subftanzen durch die
Kohle mufs Rec. den Sachverftändigen zu lefen
überlaffen. Die zweyte Mittheilung: über die
Flachsbereitung ohne Röfte beweilt, dafs es vor-
theilhafter fey, den Röftprocefs beyzubehalten, denn
ı) Garn aus ungeröftetem Flachs falle im Ganzen
öber, härter, glanzlofer aus, als das aus gerö«
 Ketem und nur dann finde hinfichtlich der Fein-
heit eine Ausnahme Statt, wenn man den unge-
röfteten Flachs mit grofsem Aufwande zweymal
mit Seife und Lauge behandelt habe; 2) halte fich
{olches Garn beym Weben viel fchlechter; 3) das
Bleichen der Fabrikate aus geröftetem Flachle er-
fodere weniger Zeit und Materialien, (fo mufs der
Satz heifsen, welcher in: der Abh. gerade. umge-
Kehrt..ausgedrückt ift) als das der Fabrikate aus
geröftetem Flachfe; 4) gewinne man aus ungerölte-
tem Flachfe nicht mehr gebleichte Fafer, als aus
geröfterem; 58) die Feltigkeit des Garnes aus un-
geröftgtemFlachfe fey weder vor, noch nach der
Bleiche gröfser, als die des Garnes aus geröftetem,
und 6) die Bearbeitung des geröfteten Flachles er.
fodere bedeutend weniger Zeit und Koften, als die
des ungeröfteten. — Eine dritteMittheilung, über die
vereinigte Wirkung der Wärme und des Drucks auf
gewiffe Flüffigkeiten, wird gewifs von denjenigen,
welche Geh mit der Anwenden von Dampfmafchi-
nen befchäftigen, in unfierer Zeit nicht unberück-
fchtigt bleiben. , -
Die /echfte Lief, enthält ein nur bedingt bey-
fälliges- Gutachten über den von Hrn, Lortzing ver-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 84 JULIUS 1824

672

fertigten Carmin, Unter den Mittheilungen frem.
der Entdeckungen ift lefenswerth, was über die Be-
reitung und Verediung des Weins gelagt wird, in-
tereffant, was über. die Taucherglocke in Port - Pa.
trik, ihre Belchaffenheit und die Wirkung auf die-
jenigen, welche fıch ihrer eine Stunde lang bedien:
ten, erzählt ift, und beachtungswerth, was über die
Anwendung der Kartoffeln zur Verhütung der Er.
zeugung des Pfannenfteins in den Keffeln der Dampf-
mafchinen durch wiederholte Verfuche als beftäti

angeführt wird, Die Kartoffeln löfen fch nämlich
in Waffer, das über den Siedepunct erhitzt ift, voll.
ftändig auf, bilden eine klebrige dickliche FlüfGg-
keit, welche jedes Atom des Kalkflalzes im Mo.
ment feiner Niederfchlagung umhbällt und verhin-
dert, dafs fich die einzelnen Waflertheilchen verei-
nigen können, So bleibt der Niederfchlag in der
Flüfhgkeit fufpendirt, und folgt allenBewegungen des
Waffers, welche die Wärme erzeugt und wird von dem
Walferftrom vollftändig , beym Ausleeren des Kef-
fels, entfernt. . Sechs Metzen in einem Keffel, wel»
cher mit feinen beiden Röhren 90 Eimer Wafler fafst,
hielten denfelben 6 —7 Wochen vom Pfannenfteine
rein, — Wie fch aber die Nachricht von einer
Baumwollenmafchine, die durch — Mäufe getrieben
wird, in diefe Verhandlungen verirrt har, begreift
Rec. nicht, da die ganze Spirlkrey nur ein Lächeln
abzwingt, und durch die Berechnung, was zu ge.

‚ winnen wäre, wenn die Sache ins Grofse getrieben

würde, nicht ernfthafter ftimmt,

GESCHICHTE.

Sacay: Kazechismus der vaterländifchen Gefchich-
te für Bürger - und vorzüglich Landfchulen,
von Johann Gottlieb Worbs, Dr. der Philofo-
hie, Paftor zu ‚Priebus, Superintendent des

ürftenthums Sagan. 1818. 167 S. 8.

Die Richtigkeit der hier in Katechismusform vor-
getragenen Begebenheiten leidet keinen Zweifel,
da’ße aus der Feder eines gelehrten Kenners und
unermüdeten Forfchers der vaterländifchen Gefchich-
te gefloffen Gnd. Aber es wäre darum auch zu
wünfchen, dafs der Vf. hier und da etwas aus-
führlicher über das Leben der Vorzeit, die Entf{te.
hung der bürgerlichen und ländlichen Verhältniffe,
der Städte, Ritrerfchaft und Geiftlichkeit fich ver.
breitet hätte; weil folche Belehrung dem Volke
gerade am meiften Noth thut, Inzwifchen benimmt
diefer Umf{tand dem Buche nichts von feinem Wer-
the; und es bedarf bey (einer bereits geprüften
Brauchbarkeit für Schulen keiner weitern Em-
pfehlung. |

 
