202

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1824,

 

VERMISCHTE ‚SCHRIFTEN.
Parrs, b. Schubart (Lzrrzıe, b, Vols): Afia Po-
Zyglotta von Julius Klaproth ete.
Dazu gehört in einem befondern Bande:
.Afıa Polyglotta von. Julius Klaproth. Sprach-
. atlas etc.
- (Befohlufe der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

DD“: Sprache nach zerfallen die Finnen in folgende
Hauptftämme: ı) germanifirte Finnen , {0 ge-
nannt wegen der unbezweifelten Mifchung ihrer
ache mit der deutfchen; am deutlichften tritt diefe
ifchung im Finnländifchen felbft hervor. Hieher
rechnet Hr. X. auch die E/len, Karelen oder Kare-
dier, Olonezifchen Finnen und Lappländer, welche
alle ia den Rufßfchen Jahrbüchern den Namen der
"Tfchuden führen. Leider ilt aber diefe Benennung
bey den fpätern Ruffen zu einer alremeinen und un-
 Pekinunten für alle nordöftliehen Völker geworden.
a) Wolgifche Finnen , deren Sprache viel Türkifches
zeigt. Zu ihnen gehören Mordwinen, Monfchanen
U Ticheremifen. 3) Der Permifche Stamm der
Finnen zwilchen dem 62° —76° d. L. und A 65°
n.Br. Es gehören dazu drey Hauptvölker:;: Wotiaken,
Syränen und eigentliche Permier; die erltern nennen
fich felbft Uhd - murd (galtfreye Menfchen) und be-
finden fich vorzüglich zwifchen der Wjätka und der
Kama. Die HauptGtze der zweyten find vorzüglich
die Gegenden an der obern Kama, an der Wytfcheg-
da mit allen ihrea Nebenflöflen bis nach Uftjug und
der untern Suchöna weftlich, und die dritten find
mit diefen ein Volk, wohnen aber nördlicher. Der
heil, der Permier ptedigte ihnen vor dem
J. 1375 das Evangelium, erfand ein eignes Alphabet
für Ge und fchrieb damit die Religionshücher, aber
feine Schriftzeichen find durch die Trägheit der
Geiltlichen gänzlich in Vergeflenheit gerathen und
von den damit gefchriebenen Büchern i(t keine Scar
mehr vorhanden. 4) Ugorifche vinnen; dazu gehö-
ren die Wogulen, Ungarn und Oftiaken vom Ob. —
Eine allgemeine Zufammen(tellung der zum Finni-
{chen Sprachftamme gehörigen Dialecte, giebt der

Sprachatlas S, XIL ff. A
Ehe der Vf. zu den Türken, Mongolen und
Tungufen fort(chreitet, fchaltet er (S. 202 — y) die
Unterfuchung ein: }Fas find Tataren? Das Relultat
ift: Mi en ‚und Tataren nd Benennungen eines
und deflelben Völkerfltammes; nur die fchwarzen
Tataren nahmen en Namen Mund ki Coler Blonz
golen an; emudfe oder T/chingis-chan ielt

A. LI. Z. 1824. Erfter Bord /

für feine Unterthanen nach Vereinigung aller Tata-
ren unter feinem Scepter den Ehrennamen {einer
Horde Mongol bey, und feitdem hiefs fein Volk bey
den Nachbarn auch fo. Hr. K, ftützt Geh haupt-
fächlich auf chinefifche Nachrichten. Die Verweeht-
lung der Tataren mit den Türken erklärt er fo. Ti-
JSchi-chan, T(chingis Sohn, unterjochte an der nörd-
lichen Hälfte des kaspifchen Meeres, wie auch am
fchwarzen Meere, Völker türkifcher Abkunft; es
ent/tand dort das kapt/fchakifche Reich , deffen Herr-
fcher Tataren , deffen Unterthanen dagegen gröfsten-
theils Türken waren. Nachdem das grofse Reich in
mehrere kleine zerfallen , behielten die Chanate den
Namen Tatarifche bey, weil die Chane Nachkom-
men des Tfehingis-chan waren.

VIII. Türken (S. 210—238), nach den Indo=
Germanen der verbreitet(te Völkerftamm der alten
Welt: denn ihre Wohnütze fangen in SW. am adria-
tifchen Meere an, und reichen in NO. bis über den
Einflufs der Lena ins Eismeer„ Hr. X, giebt eine
kurze Ueberficht der ältern Gefchichte and zwar
nach chineßGfchen Quellen, und mit Berufung auf
feine Abhandlung über die Uiguren fucht er zu zei-
gen, dafs der Stamm, welcher fich (elbft Uigur nennt,
von den Chinelen aber Kao- t/chang genannt wird,
ein türkifcher und feine Sprache die türkifche fev.
Vgl. das Wörterverzeichnils im Sprachatlas 5. XXVI
bis XL. Ueber die türkifchen Mundartenm wird be-
merkt, dafs Ge fich den Wörtern und der Gramma-
tik nach fehr ähnlich geblieben feyen, und dafs beym
Jangfamen Sprechen der Türke aus Stambul den Sibi-
rilchen aus T’omsk und Jenifeisk verltehe; arabifche
und perfilche Wörter find in den weltlichen Dialecten
häufiger, als in den öftlichen. Türkifche Stämme,
welche unter dem allzemeinen Namen Tarekameh
Turkomannen und Kifylbafchi begriffen werden,
machen in einem Theile des nördlichen Perfens. welt
lich vom caspifchen Meere, in Armenien, dem (üd-
lichen Georgien , Schirwan und Dagheftan die Haupt-
bevölkerung aus; in einer Ueberfcht. zu S, 217 find
die einzelnen gröfstentheils nomadifehen Horden zu-
fammengeftellt, Die jenfeits des kaspifchen. Meeres
haufenden Turkmen ftehen meiltens unter der Herr=
fchaft der Usbekifchen Chane von Chiwa, Ferganah
und Buchara, oder find vielmehr ihre Bundesgenoflen. -
Den Stamm Usbek hält Hr. X, für Ueberbleibfel der
Vigur, der Naiman und andrer verwandter Stämme;
andere En en m as yolsde fich (elbfe Mankat
nennen, Bafıanifche Türken , Kumük , Bafchkiren
Mefßfcht/cheraken , Kara - Ka v.f. w. m in Siz
birieg wohnenden zerfallen in mehrere Völkerfchaf-

o — « ten,r
