567

fcheiden. Die, von ihm amgeftellten. Verfuche lehr-
ten ihn, diefes Metall fey in einem .fo hohen Grade
magnetifch, dafs es in diefer Eigenfchaft'dem Eifen
.(deffen Beymifchung man jedoch nicht vorausfetzen
<ürfe) falt gleich komme. Verrathe es diefelbe nicht,
fo fey es nicht ganz rein, nnd hefonders nicht frey
von Arfenik. 2. Aeltere Beobachtungen über das Ni-
“chef. Von WW. A. Lampadius, Nach’ des Herausgebers

‚Augabe entlehnt aus Lampadius’s Sammlung praktifch-”

chemifcher Abhandlungen, B. IL. vom J. 1797. Den
- Wunfch des Herausgebers, ihn wegen eines folchen
‘Abdrucks nicht zu tadeln, kann man ihm wohl, ia
diefem Falle wenigftens, gewähren. In Aufehung
der grofsen StreneflüfGgkeit des Nickels find Lompa-
dius und Thenard einer1»y Meinung. — XI Abhand-
‘ Iung über. Cadet’s rauchende arfenikalifche FRfigkeit.
Von Thenard. Aus dem Bulletin de 13 SocittE philoma-
tigue, Nr. 86. über]. von. A, F. Gehlen, Srinen Ver-
fuchen zufolge, fagt der Vf. 5. 299 , Jaffe fich eine,
von aller Hypothefe freye Theorie über die Er[chei-
nungen bey der Def:i'latlon des effipfauren Kali mit
der arfenigen Säure feltfetzen. Ein Cheil der Je‘zte:
ren nämlich werde gänziich reducirt, ein anderer
_ päühere Sch blofs dem metallifehen Zuftande ; das el-
figfaure Rali werde, fo wie auch faft alle FfGgfäure
felbft, zerlegt, und aus .diefen verfchirdenen Zer-
fetzungen gehe Waffer, Kahlenwalferftoffgas, Arfe-
nik walferftoffgas , Raohlenfänre, ein befonderes Oel,
Arfenikoxyd, Arfenık und Kali hervor. Das Kali
bilde den weifsen Rück(jand nach der Deftillation,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER -Num. 71. JUNIUS 1808;

“ 568
das (der) Arfenik fublimire Gch im Halfe der Retor-

te, die verfchiedenen Gasarten können vermilcht

aufgefangen werden; das Waffer, das Oel, die

fiz’äure uud das Arfenijkexyd endlich verdichten fh
in der Vorlage, und die drey letzteren bilden, ir
‚dem fie fich iu pewi’en Verhaltniffe vereinigen, die
unterfüchte brfondere Flüßfigkeit, welche, da fe in Wal-
fer nur fehr wenig auflöshch fey, Geh von einer an-
dern wällerigen, die, befonders durch etwas über.
foffge Efkngiäure, einen Theil der er!teren aufiäfet,
abfondere, — XI Ueber die Schwefelalkalien; Vom
Prof. Prouft. Aus dem ourn, de” Fhyfique, 'T. LIX.
über! von A. F, Gellen Nach vorausvelchiekten all-
gemeinen Bemerkungen über Berthoflet’s Behauptung,
das Oueckfilber ändere die fchwefelgewafferftoff®
ten Alkalien nicht in reine Alkalien um, handelt der
Vf. vom gewalferftoffien Schwefel, ingleichen von
der Wirkung der oxydirten Salzfäure und ihrer Ver-
bindungen, woraus endlich Folgerungen hergeleitet
werden. Stat „Gas ausgeben” wäre wohl S. 303:
beffer gefagt: Gas liefern. — Die Notizen enthalten
unter andern: H, Eirhof Bemerkungen aus einer Ass»
Jule der Erdäpfet (Solanum tuberofum) ; Edelkrauz veuer

gpapinicher To f (Nachtrag zu B.IL-H 6. 5. 616);

vergleichende Unterfuchung verschiedener Sorten Alast,

aus franzößGfchen: Schrittftellern ; oth vom Za-

oker des Sohkannisbrodhaumes, von dem Himmelymanna in

Sicilien, and chemilche Unterfüchung eines guumigen

Pflanzenfaftes vom Stamm einer‘

(Dig Forcfetzung folge.

 

POPULÄRE

ERRAUUNGSSCHRIFTEN.

Faro, b. Craz u. Gerlach: Feuerlilien für heilige
Gemüther. Nach Martin Luther, Urban Langhans,
Niklas Herrmänn, Kaspar Ziegler, Philipp von Ze-
fen und Paul Gerhard, durch oh, Gottfr, Bern-
hard,’ genannt Blumauer. 1807. 22 S. 8. {2 gr.)

Die Pafıonsblumen des Hn, B., genannt BL, find in
den Ergänzungsbl. zur A, L. Z. 1807. Num, 126. beur-
theilt. Hier der treue Baricht über die Fruerlilien,
Titelblatt, Zueignung ao Ho. Dr. Feßler, und Vorrede
ynachen vier Blätter oder ‚4 des Ganzen aus; dann
folgen S. 9 — 20. Geben in eiazelnen Stellen etwas
veränderte Lieder von Lutkern und den andern ge-
naoanten Verfaffern („vom Himmel kam der Engel
Schaar; vom Himmel koch da komm ich her; dielen
Tag foll Freude weihn; lobt Gott ihr Chriften all-
zugleich; ich freue mich io dir; o Himmelskind, du
fehneeweifs Lamm ; ich fteh vor deiner Krippe hier”);
S ar. lieft man ein Lied von drey Verfen und ein und
7 zwanzig Linien, deflen Vf, unfer Hr. B., genannt Bl.

SCHRIFTEN.

felbft Ifrt; es fängt fo an: „Ehre fey Gott, kack in der
Hühk;” S, aa. fteht das Jmhaltsverzeichnif. Sollten
nicht bereits vor Kricheinung diefer Anzeige mehre-
re, dem Vf. wohlwollende, Der Gemüther dem Vf.
mit einem Ziljenflängel den freundfchaftlichen Wirk

egebea hahen, das Publicum mit folchen unnützen
ß ifien künftig zu verfchonen?

JUGENDSCHRIFTEN.

Hannover, b.d. Gebr. Hahn: Auserlefene Fabeln nd
Erzählungen für Kinder. Ohne Jahrz. VI u. 94
S. 8. Mit 8 illum, Kupf. (in Pappenb. 16 gr.)

Nach einer kurzen Erklärung der Verleger: für
Kinder höherer Stände, denen es, angenehm feyn
dürfte, die Fabeln und Erzählungen, welche einen
Anhang zu den Liedern für Volksfehulen ausmach-
ten, mit Kupfern begleitet zu fehen. In der That
werden auch Kinder durch diefe Bilder gereizt wer-
den, die Faheln zu lefen, und die belehrenden Zw
fätze älferer Freunde werden mehr Eingang finden: -

COOTE EEE A TEEEEEEE
