423
nabft einer Abhandlung über das Stodium’der Medi-
ein. ‚ır Band. gr.8. 1807. ı Aehir. 8 gr.

Von dielem Werke (welcher ein zweckmäßiger
Leitfaden für Studierende ift, der bis jetzt ganz fehlte)
erfrheint nächftens der zweyte und letzte Band.

}Willdenow, Dr. Carol, Lucdcv, , Hortus Berolinenfs, Lhre
jcones et de[crip:ienes plantarum minus cognjiarum
horti regii academici berolinenlis, Fafe, VI. cum ta-
bulis X1l, aeneis pietis. Fol, maj. 1807. 4 Kuhlr. 4 gr.

 

Neucfle Verlagsbücher von Gottfried Martini
in Leipzig.
„Lukas, J. G., der neve ächlilche Bienenmeilter, eine
Zeitfchrift, ır Bd. ıs Heft, broch. ©. 10 Gr.
Alle Ofter- und Michaelis - Melfen erfcheint davon
ein Stück, wovon 2 ein Bändchen ausmachen,

Bouterweck, Fr., Neue Velta, Kleine Schriften zur Phi-
Jofop}ie des Lebens ind zur Beförderung der häusli-
chen Humanität, 9r Band, 8. ı Rıhlr.
Defen Ideen zur Metapbyük des Schönen. Eine Zugabe
zur-Aelherik, 8. 18 Gr.
Horatii, ‚Q. Flacci, de’ arte poetica Niber. Praemifla dis-
putatione de confilio, quod Horatius in condendo po&-
mate (uo fecutus fit, Edidit ncıkque criticis et exege-
ticis illultravit Carolus Gostlob Schelle. ma). 21 Gr.

 

Anzeige für Theologen
Folgendea änfserft gelehrte Werk;
Borzger, Dr. E. A, Imterpretatio Epiftolae Pauli ad

Gularas. Sınaj. charta feripta. Lugduni- Batavorum,
ilt, ausgeftattet ınit der bekannien holländ, typographb.
Schönheit, bey uns in Commiflion erfckienen , und für
2 Bıhl. 4 pr. auf Verlangen durch jede folide Kuchhand-
Jung zu erhalten, Duisburg, im Jany 1807,
Baedeker et Comp.

 

Alln gute Buchhandlungen können liefern:
Grzecae Linzuar Dialecri recozmitge opera Mich. Mait-
zarre, woß J, Fr Reitzium qui praefar, et excerpsa
es Ayol!, Dit frelt grammasica andiderat, sorum opus
„2, an, FG. Srurzsius Lipliae ıE07.
Charta mel, 4 Kıblr. 8 gr.

Ye'r T X
< az. 3 Bihler. 8 ge.
{ narla fest pt. 6 Yuhlr.

 

ohröser's Erfahrungen in feinem
Kiumcn- Obff. und Gemüs-Gartem

Zweyter Tavil,

Be (07 Tev dus Gebrüdern Gaädicke und in

Euchhandiongen zu haben für
oder 2 Fu6Gkr,

ben: Schrözer {ft als Naturforfcher

nid ale Gartenfreunde, welche

‚lofs für die Küche befchäfii-

en Wacl!ınr uud Gedeiben der Pflanzen nä-

gl = ha an nei +

Samen ——

424

her als gewöhnlich unterfuchen, werden ihm für diele
neues Bearbeitung verfchiedener ältern Abhandlungen
gewifs danken. © Der ıfıe Theil koftet 20 Gr. oder ı-Fl.
39 kr., beide Theile aifo 2 Rıhlr. oder 3 Fi. 36 kr.

 

Bey J/F. Unger in Berlin und in allen guten

Buchhandlungen if: jetzt zu haben:
Corinna oder Iralien

aus dem Franz, der Frau vom Srael überferzt und her-

ausgegeben von D. Friedrich Schlegel, 8. ılter

Theil, ı Rıbl., auf Schweiz. Velin % ı Rıhl. 72 gr.

Die folgenden Theile befinden lich bereits unter

der Pre(le,

 

Überferzungs - Anteige,

Von der fo eben erfchienenen Fortfetzung der
Reife des Herrn Olivier durch die Türkey wL w.,
welche den Titel führt:

Olivier, Voyage dans I4 Perfe ec T’Afie mineure,
1L. Vol.‘ A Paris. )
erfeheint nächftens in meinem Verlage eine deutfche
Überfetzung von einem rühmlich bekannten Gelehrien,
Leipzig, den 20. May 1807.
J. C. Hinrichs

11T, Vermifchte Anzeigen,

Von meinem Allgemeinen Rertungsbuche, oder Anlei-
tung, pecler la Lebensgefahren , Beh die Menfchen zu
Lande und zu Waller ausgefetze find, vorzubeugen, und fie
aus dem unausweichlichen zu retten, Hannover und Pyr-
mon: 1903, ift in der Wiener Zeitung ein Grätzer Nach-
druck angekündigt worden, der nicht viel weniger ko-
fıen wird, als bisher die echte fchön gedruck:e Ausgabe,
Es bedarf wohl vor einem Recht lebenden Publikum
nur einer impeln Anzeige von jenem unfleligen Vorha-
ben, um mein: Eigenthum und das Eigenthum meines
rechtmäßigen Verlegers (der Heteing'fehen Hofbuchhand-
lunz zu Hannover) ücher zo hellen. Ich füge zugleich
die Verfcherung hinzv, dafs ich zu obiger Original-Aus-
gabe nächltens einen Nachtrag liefern werde, der viele
neue, Sehr wichtige, Rettungsmittel enthalten (foll.

Dr. J. H. M. Poppe,
Profeffor am Gynmafiuam zu Frankfurt a. M.

Nur den Frfatz unfrer, auf das Poppelche Rettungs-
Buch verwandten, noch bey weitem nicht wieder auf-
gebrachten, Koften beabßchtigen Unterzeichnete; —
möge alfo der Preis von ı Rıblr., zu weichem wir hier-
mit unfere Original- Ausgabe, von dem fonftigen, um
ein Drittheil höhern, herableizen, zur Verbreitung die-
fer gemeinnützigen Schrift (ehr viel beytragen! — Das
Publikum, welchem wir die Vortheile lieber gönnen,
als dem Nachfieller unfers Eigenthums, dürfte dielen;-
nach fchwerlich die unfaubere und zugleich theurere
Nachdrucker- Waare dem correcten und wobhlfeilern
Originale vorziehen! — Hannover, im May 1807.

Helwingfche Hofbuchhandlung.

 
