88

—— II% —

882

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

October

1824.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Werman, im Land. Induftrie-Comptoir: Die Krank.
heiten des Ohres und des Gehörs. Von J. M.G,
Jeard u. l. wı —

(Belchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D: Krankheiten des Gehörs, von denen das
zweyte Buch handelt, theilt der Vf, ein in: ı)
Erhöhung des Gehörs; 2) Verdorbenheit (Depra-
vation ) und 3) Verminderung und Vernichtung des
Gehörs. j

Die Erhöhung des Gehörs (erfter Abfchnitt)

hyperacufis nicht paracufis, fchliefst eine grofse An.

zabl von Varietäten in fich, die als gemein(chaftli-
chen Charakter eine mehr oder minder Jäftige und
fogar fchmerzhafte Wahrnehmung gewifler Töne,
vorzüglieh der hohen und fcharfen, haben, ıtio-
pathifch ift fe Selten, häufiger fymptomatilch. Ber
ener bringe man erweichende, beruhigende Miue
n den Gehörgang. Opium und Bäder vermehren
die Krankheit, ;

Zweyter Abfehnite. Verdorbenheit (!) des Ge-
hörs. Eıfıes Kap. Vom Ohrentönen. Es giebt ein
wahres und ein falfches; jenes hängt von einem Ge-
räufch ab, das der Wirkung äufserer tönender Kör-
per fremd ilt, jedoch aber wirklich exiftirt, dieles
aber voo keinem in der Wahrheit exiftirendem Ge-
yäulch. Es iflt eatweder einfach, oder mit Taub-
heit complieirt; es ilt entweder Urfach, oder be-

leitende Affsction der Taubheit. Das wahre, von

lethora, oder von. der Erweiterung irgend eıner
Arterie abhängend. Ohrentönen läfst lich durch
die Bewegung und das Anftofsen des Blutes gegen
die Wände ges Gefälses genügend erklären, (lt
diefe Erklärungsart nicht zu mechanifch ? DDr der
Nervenreiz hier nicht eine wichtigere Rolle?) Jedes
Hindernifs, das Gch der freyen Circulation der Luft
im äufseren oder inneren Ohr entgegenftellt, kann
das wahre Ohrentönen hervorbringen. — Dasfallche
ent(teht von einem Stumpfwerden (wohl eher von
einer erhöhten Reizbarkeit) der Gehürnerven; es ift
mehr oder minder langen Remiffkonen und zahlrei.
cher Mannichfaltigkeiten fähig. Das phantaftifche
Ohrentönen ift feltener, als man glaubt (?) sur ein
Symptom von Geiftesverwirrung; man verwechsle
es nicht mit den andern Varietäten des faifchen Oh-
rentönens, Das innere, wahre oder eingebildete
Geräufch dämpfe man durch ein äufseres analoges

Ergänz. Bl. zur. 4. L, Z. 1824. A

. Calomel,

und gleichmäfsig anhaltendes. (Eine gewils fehr
richtige Verfehrungsarı!) — Intereffante Beobach-

tungen, — Zweytes Kapizel. Von den akuftifchen
ÄAnomalien, Das Obr hört falfch und verliert fein

mußcalifches Vermögen, wenn es damit begabt war.
Bisweilen hört man den Ton doppelt. (Sauvages
paracufis duplicata.) Unfere Beobachtungen über
diefe Art von Gehörverletzung find zu felten und zu
unvollkommen, fagt der Vf., um einige Folgerun-
gen für die Praxis daraus zu ziehen.

Dritter Abfchnite. Von der Verminderung und
Vernichtung des Gehörs, oder von der Harıhö-
rigkeit (Aucyxosm) und Taubheit (KwPwoıc). Be.
vor der Vf, zu den einzelnen Arten von Taubheit
kommt, (chickt er (S.204 247} einige allgemeine
Bemerkungen voraus. Um zu erfahren, ob ein
Kiud taub [ey oder nicht, bedient er Lch des Taf, I.
Fig. ı. abgebildeten Acumeters, und er (cheint da-
mit feinen Zweck zu erreichen. — Als Beweis für
das Intermittiren der Taubheiten führt er einen (ehr
merkwürdigen Fallan. Ein Kind verlor allemal das
Gehör, wenn man beym Kämmen (einen Kopf voll.
kommen reinigen wollte; dıe Taubheit dauerte bis
zu einer neuen Erzeugung von paraßtifchen Infecten,
von denen man den Kopf befreyt hatte. (Sollte hier
das Kämmen an fich und der dadurch bewirkte
Reiz nicht Schuld gewefen feyn?) — Die Prugno.
fe bey der Taubheit ilt immer böfe, — Die Lau-
ben find keinesweges (chlimmer daran, als die Blin-
den, (Gewöhnlich nimmt man den entgegenpefle!z.
ten Fall an, und, wie es Rec, (cheint, mit Recht!)
— In Hinfcht auf die verfchiedenen veranlaffenden
Urfachen kann man zwey Klalfen von Taubheit un-
terfcheiden, Die Eine DET von einer offenbaren
Verletzung des äufseren Ohrs, des Trommelfells,

‚des innern Ohrs oder des Gehörnervens ab, oder

zeigt ich wenig(tens in Begleitung derfelben, Die

‚Andere kann oft. nicht auf eine diefer Urfachen be-

zogen werden; und diefs find vorzüglich die Taub-
heiten, welche auf einer allgemeinen oder ürtli-
chen Plethora, einer Diathefe, die Geh bis auf das
Gehörorgan erftreckt, oder endlich auf der Metafta-
fe des krankbaften Zultandes eines mrelır oder min-
der entfernten Organes beruhen. — Speichel- und
Niefemittel haben nur eine momentane Wirkung.
Mittel, welche den Gehörgang entzünden, füh-
ren bisweilen zur Heilung der Taubbeit. Als Ab-
führungsmittel empfehlt der Vf. Scammonium mit
und die Rotroufchen Pillen. lanere Su-

T (5) . “ v5 do,

’
