59

Bändchen zu 6 gr. oder 27 Kr. berechnet; wer nicht
£ür das ganze Werk fubleribirt, zahlt pr. Bändchen
g gr. oder 40 Kr. .

- Zimmermann, Dr. E., Predigten, gehalten in der
Hofkirche zu ‚Darm/ftadt. ıfier ThheiL Preis der
Ausgabe in gr. 8. ı Rthir. 12 gr. oder 2Fl. 42Kr.
derink}*n 8, ı Rthlr. 4 gr. oder 2 FL

Für die käufer fämmtlicher in meinem Verlage
erfchienenen Predigten des In. Hufprediger Dr. Zim-
mermann beftehend in Geben Bänden, fammt den pa-
triotifchen Predigten, gehalten im Jahre 1813, findet

fortwährend der herabgefetzte Preis nämlich

; für die Ausgabe in grofs Octav 7 Rihlr. oder 12 Fl.

: z klein Octav 43 Rıthir. oder 4 Fl.
ftatt; zu welchem jede gute Buchhandlung folche lie-
. Fert. Einzelne Bände werden jedoch nur zum Laden-
preis abgegebn. | Vom aten' Band der Sammlung ift die
neue Auflage bereits unter der Preffe und wird den
relp, Beftellern nach Erfcheinen geliefert,

Grimm, Vorzeit und Gegenwart an der Berpftrafse,
dem Neckar und im Odenwalde u. f. w.. Erinne-
rungshlätter für Freunde diefer Gegenden. Mit
35 Kupfertafeln, Zweyte verbeflerte und ver-
mehrte Auflage. 12, In elegantem Einband
Az Rıhlr. 98 gr. oder 4 Il. ;

Dieres Werkchen eignet lich wegen feiner vor-
züglichen Kupfer, die fchönften Landfchaften und
Burgen der genannten Gegenden vorftellend , ganz be-
fonders zu eigem fchönen Weihnachtsgefchenk,

Zur Gefchichte unferer Zeit, Eine Sammlung von
Denkwürdigkeiten über Ereigniffe der drey letz-
ten Decennien. ler und gter Theil in einem
Bande, ı2 gr. od. 54 Kr. (Wird fortgefetzt.)

€ ——

 

Bey G. Balfe in Quedlinburg ift fo eben er-
fchienen:
Schulrecht
Oder:
Das Rechtsverhältnifa der V’olksfchule
nach innen und aufsen

Nach Grundfätzen der Vernunft dargeflellt,
f Für
Schulbehörden, Schulauffeher, Lehrer und Aeltern,

Von
“ Heinrich Gräfe
Rector der Jenaifchen Stadtfchulen und Vorfieher
einer Lehranftalt für Knaben,
8. Geheftet, Preis ı Rthlr. 8 gr.

Schon von vielen Seiten wurde das Verlangen
nach einem Schulrechte ausgelprochen, Diefe Schrift
enthält den erfien Verfuch, ein folches zu begründen,
indem darin mit Ruhe und frenger Unpertoylichkeit
die Rechte des Staats und der Kirche in Bezug auf die
Schule, die Rechte der Schule und ihrer Lehrer, und
die Rechte der Aeltern in Hinficht auf die Schule dar-

egt und feftgeftellt werden. Nicht nur Lehrer und
chulbehörden , fondern auch Aeltern, denen die Sa-

 

che des Schulwelens am Herzen liegt, werden;|das

Buch ınit Vergnügen zur Hand: nehınen. Der feit ei=

piger Zeit rege gewordene Streit zwilchen den Geift=

lichen und dem Schulftande wird hier, auf eine an-

Ta ABS Weile, man kann wohl fagen, zu Ende ge-
t.

 

In der Univerfitäts - Buchhandlung zu
Kiel ift erfchienen und in allen Buchhandlun—-
gen zu haben: ;

Forchhammer, P. G., de Areopago non privato per
ephialten homicidii Judiciis contra Boeckhium Dis-
pulatio. 8. 6 gr,

Franklin’s, Benj., Leben und Schriften, nach der
von Teiaem Enkel, #7, T. Franklin, veranfialteten
neuen Londoner Original- Ausgabe, mit Benutzung
des bey derfelben bekannt gemachten Nachlaffes und
früherer Quellen, zeitgemäls bearbeitet von Dr. „A.
Binzer. gr. 12. 4 Theile, von denen 2 bereits er-
fchienen, bis zur Erfcheinung des 3lien’und gten:
a Rıhlr.; dann 2 Rthir, 18 gr. ;

Mendelsfohn, B, G., Ohfervationes geologico —- geo-
graphicae de aaturalibus foli in Germania formis,
8. 1ı2gr.

Niemann, .A., der Vaterlandsliebe Wellen und Wir-
ken, gr. 8. 5gr.

Tönfen, Dr. M,, Grundfätze eines allgemeinen poßti-
ven Drivatrechtes, dargeltellt aus einem pohliv-
rechtlichen Princip; nebft einem Vorwort über das
Verhältnifs diefer Schrift zum Naturrecht und -ge-
meinen Civilrecht, 8. 2 Rıhlr. ı2 gr.

 

Bey A. Marcus in Bonn ilft erfchiepen:
Jahresbericht der Schwedifchen ‚Akademie der Wif-
Senfchaften über die Fort/chritte in der Naturge-
/chüchte, Anatomie und Phyfiologie der Thiere
und Pflanzen, Aus dem Schwedifchen mit Zu-
fäızen von Dr. J, Müller, Erfter und zweyter
Jahrgang. gr. 8. Preis 2 Riıhlr. 4 gGr. oder
3 Fl. 54 Kr,

Sclron feit‘einer Reihe von Jahren hat der Jahresbe-
richt über die Fortfchritte der Phyfik und Chemie von
Berzelius durch feine Ueberfetzung in Deutfchland allge-
meine Theilpnahme erregt und ein allgemeines Bedürfaifs
erfüllt. Diefer phylikalifche Jahresbericht if indeffen
nur ein Theil des von der Schwedifchen ‚Akademie der
Wiffenfchaften herausgegebenen Jahresberichts über
die Fort/chritte der Wiffenfchaften, Bey den gröfseren
jährlichen Erweiterungen der Naturge/chichte, Ana-
tomie und Phyfiologie der Pflanzen und Thiere, mufs
die Ueberfetzung jenes anderen Theiles des Schwedi-
fchen Jahresberichts , welcher diefe WilTenfchaften
umfafst, eben fo allgemein erwünfcht feyn, Durch die
Zufätze und Berichtigungen des Ueberfetzers darf die-
fer Bericht nunmehr auf Vollfländigkeit und allgemeine
UVeberßcht alle An/prüche machen, .

Ab ——
