>»

437

Stellen einen weniger verwickelten .Periodenbau
gewünfcht haben; dagegen finden wir es beyfalls-
werth, dafs der Vf. feine Abhandlung, ein fo
rühmliches Beyfpiel feiner gelehrten Studien Ge
auch darbietet ; nicht mit gelehrt fcheinenden An-
merkungen überladen hat, wie es denn hier, aufser
fehr‘ reichhaltigen aus dem N. T., gar keine ei-
g-onichen Citate gieht, wenn auch an einer Stelle
eller, an einer andern Sartorius erwähnt werden;
Als Druckfehler bemerken wir noch S. 87. impe-
„rätorum £. em, S. 73; meffianis £. mefJiana; fo wie
“auch in den angeführten neuteltamentlichen Stel-
Jen manches unrichtige Citat zu verbelflern ift, z.B,
S. 79. Luk. 4, 18.

RECHTSGELAHRTHEIT.

Gızsses, b. Heyer: Beytrag zu den Lehren von
der Gewährleiftung und der Rechtsbeftändigkeit
der Handlungen eines Zwifchenherrfchers, von
Dr. Franz Ferdinand Stickel, ord, Prof. der

+ Rechte und Beyftzer des Spruchcoll, zu Giefsen,
1826. 605. 8, (6 gGr.)

Ein von dem angegebenen Vf., als Mitgliede der
Juriftenfacultät zu Siefsen, ausgearbeitetes, und
Namens diefer Facultät abgegebenes , Gutachten für
die Gräfin von Fürfienflein zu Paris, in Sachen der-
felben gegen die Wittwe und Erben des ehemaligen
Königl. Weftphälifchen Oberhofmar({challs Grafen
von Pouch orn, die Gewähr wegen des während der
Weftphälifchen Zeit, beym Abgange.der Familie
Diede zum Fürftenftein, heimgefallenen, vom Kö-
nige von Weftphalen an feinen Minifter Staatsfecre-
tär Peter Alexander le Camus, Grafen von Fürften-
tein , am 21. December 1807 als Lehen verliehenen,
fpäterhin aber unter dem 8, April 1808 allodikcirten,
das hierauf von diefem Erwerber unter dem 11. Au-

uft 1809 für 200,000 Franken an den Grafen von
 Bosche orn verkauften, nach der Reftitution des
Kurfürften von Heffen aber, in Folge der Verord-
nung vom 18. Januar 1814, von dem KurhefGfchen
Lehenhofe, als heimgefallenes Lehen, in Behtz ge-
nommenen, Gutes Immichenhain; in welcher Sache
vom Tribunale erfter Inftanz zu Paris auf eine nach
dem Tode des Käufers von de(len Wittwe als Vor-
münderin ihrer Kinder, gegen die Gräfin von Für-
ftenftein als Erbin ihres verftorbenen Mannes, er-
hobene Klage, wegen Entwährung des Gutes, mit-
telft Erkenntniffes vom 27. Januar 1825 auf Zurück-
zahlung des Kaufpreifes, mit Zinfen' und anderem
Intereffe, Inferiptionsgebühren und Koften gefpro-
chen wurde. Die Unhaltbarkeit des Rechts-
fpruchs des Parifer Gerichtshofes ift hier fo treffend
und fo überzeugend nachgewiefen, dafs ein refor-
matorifches Erkenntnifs wohl mit Zuverücht zu er-
warten feyn mag, wenn es, was uns wenigftens
nicht bekännt ie) nicht fchon bereits erfolgt feyn
follte. Aufserdem aber rechtfertigen das eigen-
ıhümliche Wefen des hier behandelten Falles, und

Num. 55. MÄRZ 1827.

' fangs des Kriegseroberungsrechts.

438

das hohe Interefle , das die hier bearbeiteten Frage
punkte haben, gewifs deffen öffentliche Bekannt-
machung.

Für die Wiffenfchaft hat diefes Gutachten vor-
züglichen Werth, eines Theils durch die hier ge-
lieferten fehr gründlichen Erörterungen über das
eigenthümliche Wefen der Eviction, und dann wie-
der durch die fcharfünnigen Darftellungen des Um-
Was den er/tern
Punkt angeht, befchränkt fich, wie der Vf. fehr gut
zeigt, fowohl nach Grundfätzen des römifchen
Rechts, als nach den, diefem folgenden, Beftim-
mungen der franzöfifchen Gefetzgebung und Juris«+
prudenz, das Evictionsrecht blofs nur auf in Folge
E-sichtlich verfolgter und hier durchgeführter An-
prüche eines Dritten erfolgte Entwährangen, Kei-
nesweges aber findet es einige Anwendung, wenn
die Eigenmacht eines Dritten den Käufer aus feiner
erworbenen Befitzung verdrängt hat. Woraus der
Vf. (S. 9) die Folgerung zieht, dafs, in Bezug auf
den vorliegenden {treitigen Rechtsfall, felbft dann
keine Evictionsanfprüche an den Verkäufer und
deffen Erben zu machen feyn würden, wenn der
Kurfürft von Helfen ein belferes Recht auf Immi-
chenhain gehabt hätte, als der Käufer, weil die-
fes beffere Recht nicht gerichtlich verfolgt und er-
ftritten, fondern nur ohne Weiteres durch facti-
fche Entfetzung durchgeführt worden fey. — Rück -
fichtlich des zweyten Punkts aber hat der Vf. mit
ungemeinem Scharffinne auf die Bedenken aufmerk-
fam gemacht, welche nach den Grundfätzen des
heftehenden euröpäiflchen Völkerrechts der kurhef-
filchen Verordnung vom 18, Januar 1814 und ihrer
Anwendung auf das fragliche Gut entgegenftehen,
Wie er fehr ft zeigt, hat diefe Anordnung theils
das gegen fich, dafs der König von Weltphalen nach
den Grundfätzen des praktifchen europäifchen Völ-
kerrechts, zufolge des Kriegseroberungsrechtes,
wirklicher Eigenthümer diefes Gutes war (S. 29);
theils wieder das, dafs, wenn man auch das Kriegs-
eroberungsrecht nicht unbedingt als wirkfam aner-
kennen will, und eine Auflöfung der im Kriege ge-
machten Erwerbungen, mit einem Vindicationsrechte
gegen dritte Befitzer der Eroberungen, vermöge ei-
nes fie po/liminii, annehmen will, dadurch den-
noch für den vorliegenden Fall nichts entfcheidendes

egeben ift; weil (S. 40) der Kurfürft von Heffen

elbft, fein, von Napoleon erobertes, und in Folge
des Tilfter Friedensfchluffes an den ehemaligen Kö-
nig von Weftphalen abgetretenes, Land, nicht wie-
der erobert hat, fondern diefe Wiedereroberung nur
den hohen verbündeten Mächten zugefchrieben wer-
den mufs, die dem Kurfürften fein Land wieder zu-
pück gabe: dafs alfo fein Recht auf fein ehemaliges
Land fich blofs von diefer Tarückanbe ableitet , und
daher keinen gröfsern Umfang haben kann, als die
verbündeten Mächte felbft aus diefer Wiedererobe-
rung ableiten konnten; diefe verbündeten Mächte
aber, welche den Kurfürften in (einen Kurfltaat wie-
der einfetzten, den König von Weftphalen, ‚5
recht-
