Ad

tragen werden, zu beantworten, fein Gutachten bey
erledigten oder wieder zu befetzenden Stellen der
Phyfiker , Aerzte an Inftituten der Wohlthätigkeit u.
f.w. zu geben, die Reife- Lizenzen der Phyfiker über
4 Tage zu bewilligen, Gutachten zn einer allenfalß-
en Vermehrung oder Reduction des einen oder an-
ern Theils des ärztlichen Perfonals nach den Ver-
hältniffen der Localität und der Volksmenge, auch
zu verdienten Belobungen und Ahlndungen des medi-
cinifchen Perfonale zu machen, und Vorfchläge def(s-
halb zu thun, die auf das Wiffenfchaftliche oder Po-
lizeyliche des Medicinalwefens Bezug habenden Zwi-
fte des medicinifchen Perfonale, wenn zu ihm ein
förmlicher Recurs genommen wird, zu ent{cheiden,
die Oberauffcht auf Medicinal- und Apotheker- "Ta.
xen und ViGtationen zu führen, die Super - Revifion
folcher Rechnungen, wenn er dazu aufgefordert oder
damit beauftragt wird, zu übernehmen, die Leitung
der polizeylichen und medicinifchen Vorkehrungen
bey ausbrechenden Epidemien, anfteckenden Krank-
heiten, Viehfeuchen u. dgl. fich angelegen feyn zu
laffen, auch zu unterfuchen, ob auswärtigen, durch
den Kreis reifenden Aerzten, Operateurs u. f. w. die
Ausübung ihrer Kunft zn gefslten fey u. dgl.” Und
‚320. S, 80 uf. „Jeder Arzt und mithin auch jeder
hyflcus, wozu nur Subjecte, die, ohne befondere
Oebrschen des Körpers und der Sinne, vorzügliche
Anlagen des Geiltes befitzen, gelaflen werden follen,
mufß nämlich, wenn er die niedern und höhern Vor-
bereitungs - Klaffen vorfchriftmäfsig befucht und alle
Lehrgegenftände der (peciellen Fächer der medicini-
fchen Wiffenfehaften in 6 Semeftern auf einer inlän-
diflchen Univerhtät vollendet und dafelbit die akaıe-
milchen Waärden erlangt, auch noch 2 Jahre unter
der Leitung eines ältern, als vorzüglich fähig aner-
kannten, Arztes oder in einer grölsern öffentlichen
Krankenaafialt (ich zur DraREHEN Bildung getwid-
met hat (weiches Deutich?), fich dann vön einer
Medicinal- Committee (in Bamberg, München oder
Trient?) mündlich und fchriftlich prüfen laffen (Pro-
be- Relation), und durch eine diefsfallfige Approba-
tion das Recht zur {ogenanuten freyen rast? erlan-
en, dann aber bey einer der genannten Medicinal-
mmitteen die (chriftliche Concurs- Prüfung belte-
hen, wodurch feine Vorzüglichkeit vor andern zum
Eintritt in den Staatsdienft beurkundet wird.” Wenn
es einem andern Schriftfteller einfele, eine Special-
{tatiftik des Fürftenthums Ansbach, einem dritten
eine Statiftik des Färltenthums Bamberg, einem vier-
ten eine Staliltik des Nürbergifchen Gebiets, einem
fünften eine statiftik des Fürftenthums Salzburg nach
dem Plane des Vfs. zu fchreiben, fo würde man ge-
nöthigt. feyn, eben diefelben allgemeinen Vorfchrif-
ten fünfınal zu lefen. UVefters fagt der Vf. nur, was
efehehen foll, nicht, was wirklich ift, z. B. $. 321.
„83. „was die Chirurgen betrifft, fo follen die ei-
gentlichen Wundärzte von den geeiM Rich foge-
nannten Chirurgen (Badern und Barbierern ) wohl
unterfchieden werden,. und die Wundarzneykualt,
weil nur vollkommen gebildete Aerzte bey einer eig-

NOVEMBER 1813

950

nen Vorliebe, Gefchicklichkeit und fortgefetzter
technifcher Uebung der Forderungen, die man mit
Recht an einen Chirurgen macht, zu ent/prechen im
Stande find, nur von Yen Individuen ausgeübt wer-
den, welche die Arzneywiffenichaft erlernt haben.
Eine zweckmäfsigere Bildung der Bader, bey wel
chen der gröfste Theil der Landbewohner in allea
Krankheits- Gattungen Hülfe fucht, wird in den land-
ärztlichen Schulen zu Bamberg, München und Salz-,
burg bewirkt.” Und $. 322. S. 84. „Die Apotheker
follen mit den erforderlichen natürlichen Anlagen,
Sprach-, dann phyffchen, mathematifchen und na-
turhiftorilchen Kenntniflen ausgerüftet feyn, und vor-
Jäufig in einer gröfsern Officin in der Lehre und im
Dienite geltanden haben, wenigftens a Jahre an ei-
nem pharmaceutifchen Inftitute chemifche, botani-
fche und pharmaceutifche Collegien gehört und fch
in diefen Fachern, nebft den theoretilchen auch prak-
tifche Kenntnille gefammelt haben u. (.w. ” , N

Eben fo verhält es fich mit der Befchreibung des
Erziehungs-, Schul- und Kirchenwefens. Pünktlich,
und nur zu umftändlich erfahren wir, was die Di-
ftricts- und Local- Schulinfpectoren zu thun und zu
beobachten haben; aber nirgends, wie viele und von
welcher Gattung Schulen ich im Lande beßnden,
wie viele Infpectoren angeftellt find, wie die Schul-
lehrer in Anlehung ihrer Einkünfte ftehen, mit wel-
chen Hülfsmitteln die Schulen verfehen, wie fe in
Hinfcht auf ihre Einrichtung und innere Güte be»
fchaffen find. Aus der Befchreibung des Jufliztye-
Jens lernen wir nur die ehemaligen eximirten Stadt-
gerichte und Juftizämter, wie auch die Patrimonjal-
Penn kennen. Als die Landgerichte in diefem

ürftenthum organiGrt wurden, war diefer Band ver-
mutbhlich (chon unter der Preffe. In dem letzten Ab-
fchnitte vom Kriegsigefen finden wir gleichfalls nur
eine Anzeige von dem Beftande der Bürger - und Bau-
ernmiliz, wie he unter der Brandenburgifchen Regie-
rung, ‚und hernach unter der franzößtchen Admi-
nifiration befchaffen war. Den Befchlufs dieler Sta-
tiftik machen Bemerkungen über den polikifchen
Werth und das äufsere Verhältnifs des Landes, die
nicht viel zu.bedeuten haben.

Der Abficht des Vfs. gemäls hätte auf die Stati-
ftik des Fürftenthums Bayreuth die Topographie die-
fes Landes fulgen follen: Sie.lag auch fchon zum
Drucke bereit; allein „blefs die, dem Buchhandel
fo äufserft ungünftigen Zeitumftände, bey denen es
fchwer hält, jemand zur Pathenftelle bey einem aus
3 oder 4 Bänden beftehenden Buche zu bewegen, ver-

inderten die Erfcheinung derfelben.” Indeflen giebt
der Vf. hier, als dritten Band diefes Werks, die Ge-
‚(chichte des Fürftenthums Bayreuth von den ältelten
Zeiten, wie er verfichert , bis jerze.' Sie reicht aber,
wenigf(tens in diefem Bande, nur bis an das Ende
des Bauernkrieges im fechszehnten Jahrhundert.
Was Sch von den älteften Zeiten bis dahin Merkwür-
diges in dem Lande ereignete, ift in drey Abfchnit-
ten oder Perioden zufammen gefalst, wovon der erfte
die ältefte Gefchichte des Landes bis zur Anh en
an
