741° i . Num, 93, AUGUST 1827.

hat; wer’ fiets eingedenk geblieben if, dafs der Land-
bau ein Gefchäft ift, bey dem auf feigende und fal-
lende Preife fiets zu rechnen ift, und dafs der
Landwirth bey hohen Preifen fparen” mufs, damit‘
er die' kommenden niedrigen Preife ertragen‘ kön-
ne, dergleichen Landwirthe werden auch die jetzige
Zeit überlfiehen können und beflere Zeiten erleben;
‚ihnen ihre jetZigen Verlufie wieder erfetzen hel-

1. Sparfamere Wirthichaft, Einfchränkung des lu-
xuriöfen Aufwandes, forgfältigere Cultur, überlegte
Auswahl der anzubauenden Producte und der zu er-
enden ländlichen Fabricationen und eine Menge
andrer Mittel, welche kluge Wirthe wohl ausfindig
zu machen willen, werden verfländigen Wirthen
den Druck der Zeit fehr vermindern und dadurch
die Landwirthfehaft auch im Allgemeinen verbefflern
und vervollkommnen helfen. — Die Klagen über
den Fall der Preife der Landgüter findet der "Vf,
gleichfalls übertrieben, und beweilt, dafs gut einge+
richtete Landgüter noch immer um gute Preife ver-
kauft werden, wenn man dabey' nur nicht die Wind-
preife, die, nach den theuerlien Jahren berechnet
und in blinder Speculation hier und da gegeben wur-
den, als Maafsfiab anl fondern nach richtigen und
wohlberechneten Durchfchnittspreifen der Producte
die Grundfücke abfchätzt. Dafs die Wirthichaftsko-
fien fch auch fchon jetzt beträchtlich gemindert, wird
namentlich von Schlefien durch T’hatfachen bewie+
fem(S- 42) Wie grundlos und‘ willkürlich äber. die
ungen find, wodarch man die Productions-
kolfien des Scheffels Weizen, Korn u. 1, w. berech-
- nen will, und wie leicht fich dadurch eben (owohl
der niedrigüie. als höchfie Preis herausbringen läfst,
it jedem einfchtsvollen' Landwirthe bekannt, und
wird auch von’ unlerm Vf. erwähnt. Wer Ernfi
zu kaufen, findet/bey' Ausführung feines Ent-

luffes immer , dafs auch in Ländern, wonach den
öffentlichen Nachrichten die Güter fal verfchenkt
werden ,/ (z.B/in-Oft- und Weflipreufsen), die Län-
n doch bey weitem nicht für folche Spottpreife

zu haben find, ‘als in den Jammerliedern Dehruptet
wird. 'Il. In Betreff der technifchen Production in den
Handwerken, Fabriken und Manufacturen fetzt der
Wf£, das Hauptübel'in die Uebertreibung diefer Art
der Production, indem 'zu viel und’ von zu Vielen in
diefer Art producirt werde, fo dafs der davon zu
ziehende Gewinn fch zu fehr vertheilen mülle, und
deshalb ein Producent dem andern den Markt und
den Preis feiner Arbeit verderbe, Dem Rec. Scheint
aber, dafs der Vf. in diefem Punkte viel Zuviel zu“
giebt. Da nämlich der Krieg eine unendliche Menge
von Kapitälien, die er aus’ den Händen der Privat-
Jeute‘und des ganzen Volks zufämmenprefste, gera-
dezu vernichtet hat, und mit dem Untergange diefer
apitale die Nachfrage nach fo vielen Waaren, als
e kauften, DPe wendig hat aufhören müflen: 15

if die natürliche Folge, dafs fich die Nachfrage ge-
rade'um- den Betrag diefer Kapitale hat vermindern
müllen. Und da wenige von den Producenten die-
fes beachteten und viele die Wiederkehr -derfelben-
Nachfrage vorausfetzten; fo mufsten allerdings zu

742

viel Waaren- auf: dem Markte erfcheinen und ihren,
Preis’ unter die Productionskofien herunterbringen.
Diefe Wirkung aber mufste {ehr bald von felbli. auf
die Verminderung folcher Productionsarten Eiofluls
haben, nach welchen die Nachfrage fich vermindert
hatte. Und wenn die‘ noch ungewohnte. Gewerhs-
freyheit das: Zufirömen zu einigen Gewerben ‚auf
eine übertriebene Art vermehrt hat ı fo wird fe.‚der
fehlechte Lohn; den fie' davon haben, auch. bald
wieder davon wegtreiben und zu andern ziehen; wo
mehr zu verdienen if, welches bey voller Gewerbs-
freyheit in der Ausführung fo’leicht if. Im Allger
meinen ift es aber falfch, | dafs der Gewerbsfleils
keine Gegenfände und keinen gehörigen Lohn fın-
de; es gehört jetzt‘ nur mehr Umücht und Ueberle-
gung dazu, die Stelle zu finden, die Jemanden gut
nährt, da Zünfte und Innungen der Faulheit und
Unwilfenbeit keine Sicherheit mehr gewähren, wo-
bey auch der Ungefchickte und Fahrläflge von fei-
nen Mitbürgern ernährt zu werden hoffen konnte,
Alle Handwerker und Manufacturifien, die für den
Erfatz deffen arbeiten, was der Krieg zerfiört und
verwület hat, haben vollauf zu thun,und werden
emflig Afucht; wohingegen die Kaufleute, welche
Bedürfniffe für die Einquartierung fremder Truppen,
für die Requiftionen. der Feinde oder auch‘ der
Freunde, welche anfchaffen mufsten, was der Krie

verlangte, freylich nicht mehr {fo viel einkaufen un

wieder verkaufen können, als damals. Auch if es
har ÖATch, dafs mit der Verfchwindung fo umend-
lich grofser Kapitale, welche früher Producte Kauf-
ten oder erzeugten, jene Menge Käufer von! Märkte
verfchwunden find, und dafs die Kapitalez welche
form auf Produetionen verwandt wurden, um jene
Käufer zu’ befriedigen, jetzt ein andres Unterkom-
men fuchen mufsten.. Leider! flofs der gröfste T’heil
davon Yen‘ Staatsanleihen zu, wo Ge unfruchtbar
verausgabt und Staatsfchulden wurden, wo. fe, die
Nation nun verzinfen mufs, fiatt dafs fie früher ‚diets
wieder zur Production zurückkehrten, alfo dem
Menfchen Brot, Nahrung und Gewinn gaben, und
mit den gewonnenen Producten wieder andre Ge+
nüflfe gewährten. Dafs dadurch Stockungen in vielen
Gewerben entliehen und der Verkehr grofse Erfchüt-
terungen leiden mufste, wird aus diefen Bemerkun-
gen allein klar. Nur wenn Erfparniffe die vernich-
teten Kapitale wieder erfetzt und dadurch die Nach-
frage wieder ihren alten Umfang eingenommen ha-
ben wird, kann vollfändige Heilung es Uebels ge=
höfft werden; aber auch diefe wird ohne grofse
Störungen‘ des Wohlfeyns nicht erfolgen. können,
da die Revolution in‘ der Vertheilung der Güter,
welche dabey nothwendig it, nicht ohne dafs Viele
dabey" leiden, vor fich gehen kann. Wenn man
gleich die Bemerkungen des Vfs. zugeben mufs, dafs
viele Fabricationen in Deut(chland fich vermehrt und
vervollkommnet haben , namentlich die Wollzeug-,
Tuch - und Kattunfabriken und mehrere andere,
und hierdurch das Ungegründete mancher Klagen
darüber erwiefen ifi: (0 bleibt es doch höch!ft wahr-

fcheinlich, dafs im Ganzen jetzt in Deutfchland we-
niger
