189 Num, 24:
Ramajana , ein hiftorifcher Stoff zum Grunde: {fo ift
er doch in Wunder und Fabel verfchwemmt, und
hat eine höchft mangelhafte Zeitrechnung. Die
aftronomifchen Tafeln {tammen aus dem %7ten Jahrh.
3. Chr. Geb. und find fpäter ins Alterthum hinauf
gerechnet. Die Tübeter haben hiftorifche Werke,
welche mit Gewilsheit bis in den Anfang unfrer Zeit-
rechnung hinauf zu gehen fcheinen; damals foll die
Buddha- Religion aus Indien nach Tübet gebracht
worden feyn und mit ihr Bildung und Schrift, Die
Begebenheiten diefes rauhen von der übrigen Welt
abgefchnittenen Bergvolkes haben für die allgemeine
Gefchichte der Menfchheit dadurch Intereffe, dals
Priefter deffelbhen durch Verbreitung der Buddba-
Religion unter den Bewohnern der Steppen von Mit-
telahen rohe Barbaren zu fühlenden und gutmüthi-

en Menfchen umf/chufen, z. B. die ehemals welt-
türmenden Mongolen. Scheint gleich China feiner

eographifchen Lage wegen beym erften Anblick in
der Gefchichte der Menfchheit allein zu ftehen: fo
finden Gch doch dort Quellen, wodurch die Wande-
rungen der Völker im Mittelalter allein hinlänglich
erklärt werden können. Auf unfere Zeiten find we-

nigftens noch Infchriften aus dem gten Jahrh, v. Chr. .

Geb. gekommen; das Denkmal des Yw (oll noch älter
feyn, ift vielleicht aber nur eine Copie eines ältern
verwifchten oder verloren gegangenen. Wo Schreib-
kunft it, ift auch Gefchichte (diefer Schlufs ift nicht
richtig; denn von den erften rohen Anfängem des
Schreibens bis zur Schriftftellerey bedarf der Menfch
einer fehr geraumen Zeit); die Kegenten Chinas lie-
fsen von den früheften Zeiten an alles Merkwürdige
aufzeichnen: Reden, Gefetze, Regeln der religiöfen
und Hol brluche, alte Gedichte u, f, w. . Confucius,
aus dem Lande Lu, der jetzigen Provinz Schan - tung,
brachte diefe Sammlungen in einen Auszug, und gab
ihnen mehr Zufammenhang; fein Schu-king ent-
hielt die Gefchichte Chinas vom Kaifer Jao an (2357
v. Chr. Geb.) bis auf feine Zeiten, der Schi-AÄing
(Buch der Gedichte) aber enthielt die vorzüglich(ten
der alten Gelänge chronologifch geordnet; das Li- ki
. handelt über Ceremonien und Gebräuche, und end-
lich das Jo-king über Mufik. Auch verfah er die
© ganzen und gebrochenen myftilchen Linien des Fu
cht und ihre frühern ‚eben fo myftifchen und unge-
reimten Erklärungen mit einem Commentar, und
nannte das ganze Y-kAing (Buch der Verwandlun-
gen); endlich verfaflste er eine magere Chronik der
Begebenheiten feines kleinen Vaterlandes Yıürn- ziew
(d. i. Frühling und Herbft), welche von 723 — 479
vor Chr. Geb. geht. Alle alten Gefchichtswerke,
namentlich auch die des Confucius, wurden auf Be-
‚fehl des -Kaifers Schi-chuang-ti aus der Dynafıie
Zin deshalb verbrannt, weil die Grofsen des Reichs
darauf fich in ihren Foderungen ftützten, dafs das
bey der frühern Dynaltie D/cheu herrichende, für
den Staat verderhliche , Feudalfy(tem wieder herge-
ftellt werde. Nachdem aber bald nach feinem Tode
(etwa 200 Jahre vor Chr, Geb.) die Dynaftie der
Chan an die Stelle der Dynaftie Zin getreten, und

JANUAR 1824

190

das alte Feudalfyftem in Vergeflenheit gerathen war,

ftellte man die genaueften Nachforfehungen nach:

den alten Büchern an und erhielt auch wirklich be-
deutende Fragmente der Werke des Confueivs. Ein
alter Mann wulste die alten Reichsannalen oder‘ das
Schu- King fo gut auswendig, dafs man es aus fei-
nem Munde wieder niederfchrieb und aus früher
oder fpäter aufgefundenen Handfchriften ergänzen
konnte. Die Gelchichte des Haufes Zin, fo wie
die mehrerer anderen kleinen Könizreiche zur Zeit
der D/cheu war unverfehrt geblieben. Um die ältre
Gefchichte möglichft ' vollkommen herzuftellen ,
lockte der Kailer /u-ti (ums J. 100 vor Chr. Geb.)
durch Belohnungen zum, Auffuchen alter Hand-
fchriften an, welche Szu-ma- tan prüfen und in
ein Ganzes bringen follte; da ihn der Tod übereilte,
fo vollendete fein Sohn Sziü-ma-zian das Werk,
Szü- ki betitelt. Das erlte Jahr des erften fechzig-
jährigen Cyclus, wornach die Chinefen und Japaner
zu rechnen pflegen, fällt 2637 vor Chr. Geh. und ift
das Gifte Regierungsjahr des alten Kaifers Chuung -
ti; die ungewi/ffe Gefchichte geht bis. 782 vor Chr.
Geb., wo die gcwi//e beginnt. Die Jahrbücher der
Chinehfchen Regenten find fortgefetzt‘', umfaflen
jetzt 22 befondre Werke in 60 fehr ftarken Bänden,
welche aber auch Geographie, Statiftik, Landesein-
richtung , Gefetze und Biographien berühmter
Männer begreifen, und gehen bis auf die Mitte des
ı7ten Jahrh. oder die Gründung der jetzigen in Chi-
na herrfchenden Dynaltie der Mand/chu; weiter
er{trecken Ge fch deshalb nicht, weil die Jahrbü-
cher jeder Dynaftie, um fe unparteyifcher zu er-
halten, erft nach dem Emporkummen einer neuen
erfcheinen. Spätere Schriftfieller haben noch die
alten unverbürgten Sagen über die Gefchichte' vor
Chuang -ti gelammelt, zuerft bis über 3000 Jahre
vor Chr. Geb., dann aber fchmiedete man eine my-

thologifche Gefchichte, die in zehn Ki (Zeitrevalu-

tionen) zerfällt, welche zufammen bald 2,276.000
bald 3,276,000 Jahre gedauert haben follen. Im ııten
Jahrh. bildete man ein förmliches Syftem daraus und
ferzte es den Jahrbüchern vor unter dem Namen
7Fai-ki (das, was aufser der Gelchichte i(t, allo
Ungefchichtliches). Japan’s Gefchichte beginnt mit
dem Stifter der Dynaltie ‘der Dairt (660 vor Chr.
Geb.); für die frühere Zeit liefern die Hiltoriker
theils unfinnige Mythologie, theils entlehnen fie
Verzeichniffe von Kaifern aus chinefilchen Büchern.
Die Bewohner des innern AßGens, fo welterfchüt-
ternd auch ihre Eroberungen waren, find in ihr altes
Nomadenleben ‚zurückgetreten und haben weder

Schrift noch zufammenhängende Ueberlieferungen _

und die während ihrer Herrfchaft verfalsten Werke
find integrirende Theile der Chinehfchen ‚oder Per-
fiflchen Literatur, Die Armenifche Gefchichte geht
bis ins J. 2107 vor Chr. Geb. hinauf und endigt 10%@
nach Chr. mit dem Untergange des Armenilfchen
Staates; in den Klöftern mag noch manche fchöne
Handfchrift verborgen liegen. . Die Georgier, die
wohl am längften von allen Königreichen der Veh
; durc

1
