723

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

7234

tretenden Anmaafsung, womit der Vf. feine gewifs ihnen ebenfalls folgen, den de Wette'lchen Behauptun-

mmühlam errungenen Anhchten durchaus geltend ‚ma-
ehen will, derfelben, welche ihn (io der Vorrede zu
einer kleinen philofophifchen Schrift: das Erwachen
der Vernunft u. f. w.) fch mit dem Sokrates und
feine Gegner mit den Sophiften vergleichen -läfst.
Von de HWette’s Ton in feinen ältern Schriften wünfch-
te Rec. ebenfalls, dafs er ein rubigerer wäre, dafs
die Betrachtung vielfeitiger und durch die Analogie
des übrigen Alterthums beftätigt und verdeutlicht
feyn möchte; allein Mehreres von diefem nur um
der Schwachen willen. Mifsfiel Hn. K, jener Ton, der
übrigens von dem feinen gar fehr verfchieden ift, fo
that er nicht wohl, ihn nachzuahmen.

Betrachten wir unabhängig von jener faden Scha-
Je den eigentlichen Kern und Gebalt diefer Schrift,
fo bewährt fch leicht der Fleifs, mit welchem der
Vf. das A. T. in der Urfchrift gelefen und fich überall
eigene Anüchten- zu bilden gefucht hat; eine gewifle
Anlage zu Scharfönn hat ihn hier urd da das Wahre
finden, öfter noch die Blöfsen feiner Gegner entde-
cken laffen; allein noch häufiger hat ihn Mangel an
einem vorurtheilsfreyen Blick, an reifem Urtheil
und Takt (man vgl. dafür auch die Zufchrift an den
fterbenden Reinhard, vor H. 3), dabey die Vorliebe
für eigene Hypothefen vom- Wege der Wahrbeit ab-

eführt; und in der ganzen Schrift er’cheint das
ahre fo fehr mit Halbwahrem und Falfehem durch.
zmilcht, dafs felbit der Gelehrte vom Fach auf feiner
Hut feyn mals, um fGoh den reinen Gewinn daraus
abzufondern, , Der Vf. deckt hier und da eine Blöfse
auf, aber er giebt fich defto-gröfsere; er zeigt wohl
die Schwächen einer fremden Hypothefe, oder die
übertriebene Ausdehnung, die’ man ihr gegeben hat,
allein er baut andere auf, die fich kühn an Unhalt-
barkeit und Bizarrerie den van der Hardt’{chen an die
Seite ftellen Jaffen. So befonders im dritten Hefte.
Dafs das Werk biernach nicht für: den Ungeübten
gefchrieben fey, fieht man leicht. Bey der nun fol-
enden Recenhon, welche fich blofs an die Sache
ltern wird, werden wir uns zur Pflicht machen,
das Gute hervorzuheben , aber auch das Schlechte als
folches zu bezeichnen. Für den Lefer der Kelle fchen
Schrift, befonders des erften Heftes, ift es unum-
gänglich, auch die de Wette{chen Beyträge zur Hand
zu haben. Wir werden auf beide faft gleichviel
Rück fcht nehmen müffen,

Der Titel des erflen Heftes kündigt eine Prüfung
der de Wette’'Ichen Kritik der m loıleben Gefchichte
an, wornach man eine Sichtung des Inhalts von B. 2
feiner Beyträge erwarten folit-. Aber gerade diefe
erhält man hier nicht. Des Vfs. Angriffe treffen
die zweyte Hälfte des erfßen Bändchens, und enthal.
ten: eine Prüfung der Revifion über die gefchichtlichen
Zeugniffe und Spuren von dem Vorhanden/eyn des Pen-
tatruchs als eines gefchriebenen Ganzen (de Wette's Bey-
träge. B. ı. S. 136 ff.). Hr. K. folzt Hn. D..de Wette
auf dem Fufse und hat felbft meiftens die Ueberfchrif.
ten und Rubriken deffelben beybehalten, wodurch
die Vergleichung fehr erleichtert wird. Wir werden

gen die des Vfs,-entgegonftellen , und, wo es nöthi
cheint, ein kurzes Urtheil beyfügen. 1. Zeug
des Buches Tyofua. De Wette’s Unterluchung beginnt
hier mit der über das Alter diefes Buches felbfit. Er
fchliefst theils aus einzelnen hiftorifchen Beziehungen
(15,63. 11,16. 21, 6,26), theils aus dem fpätern
Geifte des Ganzen, welcher uns nicht gut durch aber-
läubige gefchmacklofe Nachahmung der mofaifchen
lythen bezeichnet zu feyo fcheint, auf ein fpäteres
Zeitalter, über welches er fch jedoch nicht beftimmt
erklärt, aufser dafs ihm S. 148 und 149 eine Farbe der
aller{päteften (?) Zeit, ein nachbabylonilcher leeviti-
fcher Gefchmack und Verwandtichaft mit den Le-
genden der Chronik zugefchrieben wird. Hr. K.
iucht zunächft den obigen Stellen, über deren Be-
weiskraft Gch im Einzelnen {treiten läfst, wie die
Literärgefchichte des Buches lehrt (vgl. Bertholdt's
Einleit, in das A. und N. T. S. 860), eine andere
Wendung zu geben, und entkräftet die de Wetteiche
Argumentation einigemal mit Glück, z. B. bey 15,
63 über die Vertreibung der Jebufiter; allein er er-
laubt fich‘auch daneben willkürliche und philologifch
unzuläffge Erklärungen. So'z. B. Jof 11, 16. a1.
Hier wird das y vor bw-w> 53 beide Male durch: kurz,
überhaupt gegeben, was kein: unbefangener Exeget
zugeben wird, und doch wird. die Ueberfetzung fo
vorgetragen, als ob alle vorige Ausleger die Stelle
nur nicht „recht angefehn hätten.” Zum Beweife ei-
ner Abfaffung des Buchs bald nach Jofua beruft fıich
Hr. K. befonders auf 6; 25; wo es heifst, dafs die
Hure Rahab noch zur Zeit des. Vfs. zu Jericho :ge-
wohnt habe. Die Stelle ift allerdings in den Einlei-
tungsfchriften , z. B. von Kichhkorn, Bertholdt u: a.,
überfehn worden, aber die Ausleger baben auch
Jängft bemerkt, dafs wm nicht. nothwendig auf die
Perfon der Rahab felbft gehn müfle; fondern auf ihre ia
Ifrael zurück pebliebene Familie bezogen werden kön-
ne. Der Tropus der Vorfahren für ihre Nachkom-
men, felbft umgekehrt der Nachkommen für die
Vorfahren (Hol, ı2, 5. Pf. 66, 6) ift jedem Schrift-
ausleger geläufig. — Wenn Hr. de Wette wirk-
lich die Abfalfung des Buchs bis gegen das Zeitalter
der Chronik herabrücken wollte, was aber auch
nicht gefagt ift, fo würde diefs nach unferm Urtheil
übertrreben feyn: eine gewiffe Vorliebe für Priefter.-
und Levitenthum erklärt fich fehon durch die, wenn
auch frühere, Abfaffang von Prieftern , obfehon die
Parteylichkeit ihrer Gefchichte mit dem Exil’ zupahm,
Für eine Abfaffung /anmge nach Jofua aber möchte
ftattanderer Beweife, die nicht allegleich befriedigend
feyn können, die in das Gebiet der Mythe gezogene
Gefchichte pre hen, Eben fo wahr ift, dafs der Cha-
rakter diefes Buchs ein anderer fey., als der der Bü-
cher Samuels und zur Aunahme einer fpätern Abfaf-
fang, als diefe geneigt mache. Hieraus erklärt fich
auch Rec., wovon hier eigentlich die Rede ift, die
Erwähnungen und Fmpfehlungen des Gefetzbuches
f 8. 8. 31. 34- 23,6. 24, 26), die die übrigen hi-
torifchen Bücher noch nicht kennen. Wenn alle
auch
