801

wm I0OI

802

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1824

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

ZürticHau u, Fretsrant, b. Darnmann: Grund-
Sätze der Forfheirthfchaft in Bezug auf die Na-
tional - Oekunomie und die Staatsfinanzwiffen-
/chaft von Dr. WW, Pfeil u. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,. )

\W as die Be/chränkungen der Holzwirthichaft

.Y betrifft, fo mufs im allgemeinen zugegeben
werden , dafs die Regierung das Recht hat, jede Art
von Wirthfchaft za befchränken , wo die Allgemein-
heit derfelben dem Staatszwecke Abbruch thun oder
ihn‘ gar vernichten würde. Diefer Befchränkung
ilt überhaupt jede Art des Eigenthums und des Ge-
brauchs deffelben unterworfen. Denn das Eigen-
thum ift bilofs deshalb vom Staate fanctionirt, weil
es das ficherfte und befte Mittel ilt, die Güter einer
Nation zu vermehren und zu crhöhen: wo daher
diefer Tendenz geradezu. und offenbar widerlpro-
chen wird, da i(t die Schranke des Eigenthumsrechts
von felbft beftimmt, wenn gleich dem Einzelnen aus
einer folchen Benutzungsart profser Vortheil ent-
fpränge. Denn nur folchen Vortheil verfpricht der
Staat jedem zu fichern, der wicht auf Koften und
mit dem Verluft der Güter anderer bewirkt wird,
Indeflen hat man Geh in der Beurtheilung der Fälle,
wo dergleichen Schranken zulälfg find, häufig geirrt,
und unter denen , welche der Vf. als folche anführt,
fcheinen dem Rec. ebenfalls einige zu feyn, von wel-
chen es (ehr zweifelhaft ilt, ob Se unter jene Regel
der Befchränkung gehören. — „Es können Rück-
fGchten eintreten,” fagt der Vf. (S, 143 w. f. w.)
„welche eine Regierung veranlaffen ünd nöthigen
felbft da die Holzerzeugung zu begünftigen, zu ver-
mehren oder zu erbalten, wo es dem allgemeinen
Wohlftande, auf den erften Anblick nicht vortheil-
haft erfcheint , um entweder einer künftigen Gefahr
zu begegnen oder weil der durch eine andere Benu-
tzung des Bodens zu erlangende Vortheil nur mit zu
grofsen Aufopferungen zu erlangen wäre. Sie kön-
nen’ fo mannichfaltig, (o verzweigt und von (o ver-
fchiedenen Verhältniffen abhängig feyn, dafs es un-
möglich feyn würde, fe alle vollltändig und einzeln
anzuführen. Es wird genügen durch einzelne ver-
fchiedene Beyfpiele nachzuweifen dafs Ge vorhanden
find. ” ; |
Die Beyfpiele, welche zur Erläuterung und Be-
frätigung die’es Satzes hier und in den folgenden Ka-

A. L. Z. 1824. Erfter Band,

piteln angeführt werden find folgende: So kann es
aus gewillen Staatsrückfchten nothwendig und rath-
fam feyn die Hütten, und Bergwerke welche dem
Lande z. B. Eifen liefern, zu erhalten und zu die-
fem Behuf die dazu nöthigen Waldungen zu confer-
viren, wenn gleich der Waldboden, durch andere
Nutzungen den Waldeigner eine höhere Rente brin-

en müchte, ja wena man felbft das Eifen aus andern

ändern wohlfeil beziehen könnte. Als folche
RückGchten werden angeführt: Erftlich, weil der
Staat fich in Anfehung eines {o nothwendigen Be-
dürfniffes als das Eifen ift, nicht von andern Staaten
abhängig machen will. Es (cheint aber diefes in Eu-
ropa wo nichts den Verkehr mit andern Ländern auf
lange Zeit verfchliefsen kann, Kein hinreichender
Grund zur zwangmäöfsigen Erhaltung der innern Ei-
fenerzeugung zu feyn. Denn a) wird da wo viel
£ifen gebraucht wird, der Handel fo viel Vorräthe
anichaffen, befonders fo bald Gefahr drohet, dafs
die Einfuhr Schwierigkeiten haben möchte, dafs
lange Zeit vergehen müfste, ehe Mangel daran im
Lande entfteht, wenn auch alles vom Auslande ge-
kauft werden müfste; 5) würde das Land, das uns
fein Eilen verweigern wollte, fch nur felbft fcha—
den, indem es dadurch fein Gewerbe {chwächen
und zum Theil zerftörte, ohne dadurch etwas wei-
ter zu bewirken, als dafs wir das Eifen Jurch einen
Umweg erhielten und es etwas theurer bezahlen
müflsten., Wenn es nicht einmal den Engländern
möglich war, mit aller Anftrengung ihrer Seemacht
Die Yıllohr von fremden Getreide nach Frankreich
zu verwehren, und wenn fein Aushungerungs(yfiem
nur zum Gefpütt wurde; fo wird es auch einer an-
dern Macht und (elbft vielen vereinten Mächten noch
weniger gelingen, anderen Gegenftänden von gerin-
gerem Volumen als das Getreide ift, den Eingang in
ein anderes Land zu verfchliefsen. Diefer Grund wird
alfo in Zukunft fchwerlich in der Europäifchen Po-
litik noch gelten können, um ein Product mit grö-
fseren Koften im Lande zu erzeugen, als man es in
der Fremde kaufen kann. = Zweytens „weil man
vorausfehen kann, dafs die Eifenpreife Gch gleich
ändern würden, fo bald man dem Kuslaude das Mo-
nopol einräumt.” Aber der Ausdruck Monopol
pafst nicht auf einen Handel, wo alle eifenerzeugen-
de Staaten im Verkauf concurriren , und unfer Land
allein aus der Concurrenz tritt. Gehen aber die
Preife des Eifens dadurch in die Höhe, dafs unfre
Bergwerke aus der Concurrenz treten; {o werden
je _ wieder hinzutreten, indem der höher

Ei-
