415

möglichst getreue und verständliche lateinische
Uebersetzung zur Seite gestellt, zu welcher Ca-
stellio, Dathe und Schott vornehmlich benutzt sind,
und welche durch kurze, in Parenthesen beygefügte
erklärende Zusätze verdeutlicht wird. Besondere
erklärende Anmerkungen unter dem nach Reinec-
cius und Schott gelieferten biblischen Grundtexte
hinzu zu setzen, fanden die Vff. mit Recht nicht
angemessen, um nicht einer gründlichen exege-
tischen Forschung bey einzelnen Stellen dadurch
Abbruch zu thun, Zu Ersparung des Raumes ist
hey öfter im Lehrbuch citirten Stellen auf den
ein oder einige Male gelieferten Abdruck dersel-
ben zurückverwiesen, und ganze im Lehrbuch ci-
tirte Kapitel aus biblischen Schriften sind mit
Recht gar nicht heyp bracht. Soweit Rec. das
hier Gegebene verglichen hat, glaubt er die Ein-
richtung und Correctheit des Ganzen nur loben
zu können. Einige hin und wieder noch unbe-
merkt gebliebene Druckfehler, einige, vermuth-
lich nach Druckfehlern im Lehrbuch unpassend
beygebrachte biblische Stellen, und einzelne, be-
sonders nur im Anfange vorkommende, verfehlte

Uebersetzungsformen , z. B. doctrina laeta

nuntians für evangelium (S. 10. 18 patefactio,”

atefacere £. revelare (S. 10. 15), immergere

r baptizare, placeatur S. 3, verhindern die
Brauchbarkeit des Ganzen so wenig, dafs es des-
senungeachtet zu dem beabsichtigten Zwecke all-
gemeine Empfehlung verdient.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Hause, b. Kümmel: Die Kunst, Predigten zu
hören und zu erzählen. An einem Bey-
spiele erläutert. Ein Sendschreiben an Hn. Dr.

einr. Aug. Schott, Grofsherzogl. Weimar, Geh,
Kirchenrath u. s. w., von Dr. Joh, David Gold-
horn, Prof. der Theol,., und Archid. in Leipzig,
1831. 585. 8.

In dem von dem Pfarrer Brandt herausgegebenen
homiletisch — liturg. Correspondenzblatte berichtet
(Jahrg. 1831. Nr. 1. S. 15) ein reisender Theolog', dafs
er auf seinenr Wege durch Sachsen die Hnn, von
„Ammon, Bretschneider und Goldhorn habe predigen
hören. Von den beiden zuerst genannten meldet er,
in ihre Predigten habe man Christenthum mehr
„hinein hören” müssen, als dafs es möglich gewe-
sen, Christliches aus ihnen „‚heraus zu hören.” Bey
Goldhorn sey jedoch nicht einmal jenes ‚, Hineinhö-
ren” möglich gewesen, denn der ganze Inhalt seiner
von der Pflicht der Walırhaftigkeit handelnden Pre-
digt habe die alltäglichste ugheitslehre gegeben,
und wenn der Redner von „,.Agiotage, falschen Cou-
rieren, Börse, Cours der Staatspapiere” u, S. w.
gesprochen, so habe man eher auf der Leipziger

 

A. L. Z. Num. 182, JULIUS 1834.

416

Messe, als in einer Leipziger Kirche zu seyn ge-
glaubt, „und ich” ,. setzt der reisende Theolog hin-
zu, „mufste die christlichen Seelen bedauern, die
nach dem Brodte des Lebens verlangten und also ab-

espeist wurden.” Mehr Andacht und Erbauung
and der Berichterstatter in einem Leipziger jüdi-
schen Tempel, wo ein Rabbiner sich hören liefs, der,
vielleicht unbewufst, über Judenthum und Vernunft-
religion hinaus strebte, und durch ‚sein Beyspiel
zeigte, dafs er der Kraft und dem Geiste des Chri-
stenthums das Beste, was er zu geben wufste, ver-
danke. ‚So weit also (lautet nun der kräftige Schlufs
des Referenten) ist es in unsrer protestantischen Kir-
che gekommen , dafs ein Rabbirter christlich predigt,
und ein Christ Jüdisch.” |

Der verehrte Dr. Goldhorn giebt in dieser klei-

nen, höchst interessanten Schrift einen erfreulichen
Beweis altevangelischer Sanftmuth und Feindesliebe
bey der Verläumdungs- und Verfolgungssucht der
neuevangelischen TngMleltionstrignnute. Er hat bier
die angefochtene Predigt aus seinem Concepte mit
diplomatischer Genauigkeit abdrucken lassen, und
daraus ergiebt sich, dafs Hn, Brandit’s Correspondent
diese Predigt entweder nicht selbst gehört, oder doch
den Inhalt derselben verdreht hat. Ein grober Sünder
gegen das achte Gebot ist der Mann auf jeden Fall,
enn von den Fremdworten: Agiotage u. s. w., die
er anführt, kommt auch nicht ein einziges in dieser
sehr wohl gerathenen, ganz in dem Geiste der
christlichen Sittenlehre abgefafsten , Predigt vor.
Wir wissen nicht, was christlich predigen heifst,
wenn das nicht christlich gesprochen ist. Eine An-
weisung, Predigten zu hören und zu erzählen, ver-
mifst nun bey diesem sehr unerfreulichen Anlasse Hr.
Dr. Goldhorn noch in unserer Literatur, und er for-
dert den Meister in der Homiletik, den ehrwürdi-
fen Dr. Schott , auf, eine solche zu geben, Schwer-
ich wird aber der aufgerufene Meister zu dem von
Hn. G. Gesagten noch Zusätze nöthig finden, denn
die kleine Schrift enthält in der Kürze gewifs das
Hauptsächlichste hierüber. Ueberhaupt ist sie, der
Materie und Form nach, gleich trefflich zu nen-
nen und, da sie die Taktik der widerchristlichen
Obscuranten unserer Zeit, die den Grundsatz: „ca-
Iumniare audacter, semper aliquid haeret!” mit so
vieler Consequenz befolgen, aufdeckt, sehr beher-
zigenswerth, Mögen die Brandtisten und Consorten
auch aus der einem ihrer Verbündeten hier gewor-
denen Zurechtweisung lernen, dafs es doch nicht
gu ethan ist, Verdrehungen und Verleumdungen

ech in die Welt hineinzuschreiben, und dafs, wer
die altevangelische Wahrheit auf seiner Seite hat,
selbst, wenn ihm das empörendste Unrecht ge-
schieht, so ruhig und heiter sein gutes Recht an

‚Licht bringen kann, wie der würdige Goldhorn hier

gethan hat.
