507

Bibliothek der "neuesten Wellkunde,  Geschichtliche

Vebersicht Genbwdp he Ereignisse u. s. w.. Heraus-
gegeben von‘ A; s % GEM Zier Theil,

Blanc’s Handbuch u. 8, w. N
* Von diesem vortreflichen Werke, das sich besser als je
eines zum allgemeinen öffentlichen, wie zunvPrivat - und Selbst-
unterricht eignet, sind von der zweiten vie} vermehrten und
geläuterten Ausgabe bereits zwei Bände erschienen, Selten ist
ein 50 slapkes , umfassendes Werk dem Publikum billiger dars
gebolen worden, indem beinahe 100 Druckbogen, schönes Papier,
scharfer, reiner, korrekter Druck für den Preis von Drei Thaler
erlassen werden. :

Unsers Erachtens sollte dieses Werk, das man ein recht
eigentlich nützliches Familienbuch nennen darf, in keiner ge-
Yildeten Hausbaliung" feblen, Sein Inhalt ist so ver-
schiedenarlig, so reichhaltig nnd umfassend, dafs
wir beinahe keinen wissenswürdigen Gegenstand
des Nalturbereiches kennen, der darin übersehen
oder oberflächlich behandelt wäre. Nicht allein als
lehrreiches, sondern auch als unterhaliendes Buch verdient es
eine, wo. möglich noch dusgezeichnetere Aufnahine, als ibm
in seiner ersjen Ausgabe schon zu Theil geworden. Nach des
dritten Tbheiles Erscheinen denken wir dies rk noch ausführ-
licher in Rede zu, stellen.

Halle, im August 1834,
. ; C. A. Schweischke und Sohn.
* + c

x

Im Verlag der Unterzeichneten ist so eben er-
schienen, und in allen guten Buchhandlungen Deutsch-
lands und. der angränzenden Länder zu haben:

; N
Ideal-Pathologie

. ‚ Ein Versuch
dio Krankheiten. als Biol file der Ideo.des .Lebens

au
tiefere normale Lebensstufen darzustellen,
Von
Dr. Karl Richard Hoffmann,

Königlich Baierischem Kreismedizinalrathe,
gr. 8, Velindruckpapier. 3 Rthir. 8.Ggre, sächs,
; ‚oder 6. Fl, rhein., Ae+

Das ärztliche Publikum erhält 'hier ein Werk,
welches geeignet seyn müchte,
einen eigenen na in der Entwicklung der
e aft' ; ;
zu bezeichnen, indem es den ersten Versuch einer
n und) Ideal Pathologie enthält.

Die vorliegende Krankheilslehre ist eine verglei-
chende, in so fern die vorzüglichsten Krankheiten
des Menschen mit gewissen Lebenszuständen und
Lebensvorgängen niederer organischer Wesen ver-
glichen werden,

Es ist zwar schon von Anderen-die Ansicht aus-
gesprochen worden, dafs die Krankheiten des Men-
schen Wiederholungen von Lebegsprozessen niederer

 

598

Orgnismen seyen; allein es ist noch nicht der Ver-
suchgemacht worden , dies für einzelne Krankheiten
speziell und ausführlich nachzuweisen.

‚Hier werden die Skrofeln, Rhachitis, Bleichsucht,
die Katamenien, die Lungenschwindsucht, Gicht,
Hämorrhoiden und “Steinbildung, die Wossersucht,
der Krebs, Skorbut, die Entzündung; das Fieber, der
Katarrh , Rheumatismnus, das Rothlauf u, 8. w., und
selbst die Cholera als Wiederholungen bestimmter
thierischer und pflanzlicher Lebensprozesse dargestellt,
Es wird gezeigt, wie diese Krankheiten der perio-
dischen. Schalenbildung, Häutung, Geweihbildung,
dem Larven - und Puppenzustande, der Gliedanseizung
der Myriapoden, der Bildung von Keimkörnern und
inneren Sprossen, von Zwiebeln, Bulbillen und Knol-
len’, der Knospung, dem Winter - und Sommerschlafe,
dem Lebenszustiande der Stammpolypen, den Bewe-
gungen der Oscillatorien u, s. w. entsprechen,

Die letztgenannten Vorgänge bezeichnen tiefere
Entwicklungsstufen des Lebens, die in ihrer Sphäre
normal sind, die aber als Krankheiten erscheinen,
wenn das höher entwickelte menschliche Leben, das
sie längst überwunden hat, auf dieselben wieder zu-
rückfällt,

Dieses Krankheitslehre ist aber zugleich auch
Jdeat- Pathologie, denn nach ihr sind die Krankhei-
ten nicht blofse Affectionen des-Organismus, blofse
Abweichungen nach Quantität und Qualität, sie sind
nicht blos in Fehlern der Säfte begründet, oder ia
Fehlern des thierischen Mechanismus, oder in abnor-
mer Erregung, oder in Abweichungen der organischen
Grundkräfte , der Reproduction, Irritabilität und Sen-
sibilität ; sondern sie gründen: in der Idee des Lebens
selbst, indem diese in. den Krankheiten auf bestimmte
tiefere Stufen ihrer Entwicklung zurücksinkt, wie sie
in pflanzlichen und thierischen Lebenszuständen und
Vorgängen gegeben sind,

Die Idealpathologie ist die höchste Entwicklungs-
stufe der Krankheitslehre, welche. alle übrigen, die
Humoral— und Solidarpathologie , die Erregungstheo-
zie, die chemische und mechanische, so wie die auf
die organischen Grundkräfte gebaute Krankheitslehre,
eben:so ia sich aufnimmt, wie die Idee des Lebens
das. Höchste im. Organismus ist, und alles Uebrige,
was bei diesem noch in Betracht kommt, Form und
Mischung, Festes und Flüssiges, organische Kräfte
und Funetioneny ;blos- die Offenbarung dieser Idee
nach verschiedenen Seiten hin darstellt.

Die Erscheinung dieses Werkes ist nicht als ein
zufälliges. Erteignifs zu betrachten; vielmehr wird die
1deatpathologie von. dem Gange der Wissenschaft ge-
rade jetzt. unabweislich gefordert, wo die Pathologie
bereits alle niederen Sphären durchlaufen ist, und in
der Verzweiflung, den wahren Standpunkt gewinnen
zu können, theils in der Homöopathie sich selbst
gänzlich aufgegeben hat, theils wieder zu ihrem Aus-

; | gangs-
