35%

hervorragenden Grundzüge deffejben. ein freyer,
kräftiger, über Vorurtheile erhabener Sinn, fefltes
Beharren. bey dem einmal als wahr erkannten, Wohl-
wollen die Menfchheit und unerfchütterliche
Rechtfchaffenheit. Vom Glücke begünf(tigt, das
ihm die freyefte Ausbildung feines Geiftes möglich
machte, verwandte er fein Leben dazu, einen eini-
en grofsen und fruchtbringensden Gedanken in die
elt einzuführen. — V. Schickfale des neuen Sy-
tems. Das neubegründete Welılyltem ftritt mit den
Lehren des .Arifloteles und Ptolemäus, in Philofo-
phie und Aftronomie damals den höchften Autori-
täten; es befand fich fogar in fcheinbarem Wider-
fpruche mit der Bibel; Gründe genug, es geradezu
und ungeprüft zu verwerfen. Nur felten erhob fich
eine Stimme, um daffelbe in Schutz zu'nehmen. Zu
den erften Vertheidigern gehörten Reinhold und
Mäftlin; der erftere berechnete feine Prutenifchen
Tafela nach Cop. Grundfätzen, Als ent{chiedener
Gegner trat 7yge Brahe mit einem neuen Syfteme
a das eigentlich. blofs das Copernicanifche nach
den Yorar tanken des Zeitalters modihcirte war; denn
auch er liefs die Planeten um die Sonne laufen, nur
die Sonne und den Mond um die Erde, eine Anord-
zung, die, etwas einfacher als; die Ptolemäifche, meift
denfelben Schwierigkeiten unterliegt, - und ein
fchlimmer Rückfchritt in der Wiflenfchaft war,
Alle Gründe, welche 7ycho, und nach ihm vor-
züglich der gelehrte Jefuite, Riccioli, gegen das neue
Syltem vorbrachten, waren zum Theil {chon ‚von
Copernicus widerlegt worden, und wurden es noch
mehr durch Keppler, Galileo und Gaffendi fchon
in der erften Hälfte, des ı7ten Jabrhunderts. Seit-
dem haben die Entdeckungen durch Fernröhre das
Copern, Syfltem immer felter gegründet;. die auch

„

A. L. Z, . Num. 44. FEBRUAR 1824.

352

bey andern Planeten und bey der Sonne EA
mene Axendrehung, die Lichtgeftalten der Planeten,
das Newton(che Gravitationsfyftem und die wichti=
gen daraus Gich ergebenden Folgerungen für die Be-
wegung der Erde wie für die der übrigen Planeten,
für die gegenfeitigen Störungen der Weltkörper be—
frätigen die Lehre des Copernicus; directe Beweife
für die Bewegung der Erde um die Sonne gab in
neueren Zeiten die von Bradley entdeckte Abirrung
des Lichts der Fixfterne, und für die Axendrehung
der Erde Benzenberg’s ‚Verfuche über den freyen
Fall" der Körper. Für Kenner der Wiflenfchaft fteht
das Copern. Syftem fchon längit fo feflt, dafs alle
Verfuche, daflelbe umzuftofsen, die felbft noch in
den neuelten Zeiten (bis auf den guten Rabbiner
Di/peck in Rodelheim herab) gewagt wurden, fo
ut wie die eingebildeten Theorieen eines P. uum
Mobile oder der Quadratur des Cirkels, nur zu den
Verirrungen des menf(chlichen Geiltes gezählt wer—-
den können. Lange und fchwer aber war der
Kampf des altronomifchen Syftems mit dem Glau-
bensfyftem der Kirche, welcher der Urheber def-
felben angehörte: diele erklärte die Lehre von der
Bewegung der Erde um die Sonne für ketzerifch‘,
falfch und widerfinnig, die Lehre von der Axendre-
hung der Erde blofs für irrig und dem Glauben ge-
fährlich; Ge verdammte den römifch - katholifchen
Domherrn, um feinem proteltantilchen Gegner
(Tycho) Recht zu geben, und Galıleo mufste die
verurtheilte Lehre feyerlich abfchwören. Doch
bald wurde der Bannftrahl, vom Vatican auf .Co—-
ernicus gefchleudert; wenig mehr geachtet, und
im.J. 1821 (demnach 278 Jahre ach Erfcheinung
des Werks von Copernicus) hob felhlt die päpft-
liche Curie in Rom das Verdammungsurtheil auf.

 

LITERARISCHE

Lehranfßfalten.

D. philofophifche Facultät zu Bonn hat fich neuer-
dings veranlafst gefunden , zweyen, durch gründliche
Willenfchaft und vorzügliche Lehrverdien!te .rühm-

lich(t ausgezeichneten Gelehrten des Inlandes, ‚den

NACHRICHTEN.

Königlichen Profeflforen, Hn. Franz Goeller zu Kölln
und Hn, Korl G. Zumpt zu Berlin, die Doctorwürde
honoris caufa zu eriheilen; und es Gnd die darüber
fprechenden Ehrendiplome an dem Fefttage dem 18.
Januar d. J. öffentlich angefchlagen ünd den neucreit-
ten Herren Docioren zugleich überfandt worden,

EEG EU Eid

Berichtigungen,

A. L. Z. 1823. Nr. 324. S. 852. Z.23. v. 0. lefe man: auch erinnert er fich nicht = und Nr.325. 3.861. Z 2. w 0,:!

philologifcher Ratt philofophifcher,
