795 -

aufser der (jetzt fehlenden) Oher- Hofmeifterin , eine
Dame d’Atours, ein Oberhofmeifter, ein erfter Eh-
reh(ta'lmeifter, 8 Pallaft - Damen und 2 Ehren - Pal-
Jaft - Damen, (Gewiffermafsen 'Jäfst fich zum königl.
Hofftaate noch rechnen die in dem letzten Abfchnitte
von Caffel aufgeführte königl. Kapelle und das Thea-
ter, .f. unten!) Der Militär: Hofflaat befteht aus ei-
ner Compagnie Gardes du Corps, einem Bataillon Gre-
nadiere zu Puls, einem Bataillon Jäger zu Fufs, einem
Bataillon Jäger-Carabiniers, einem Regimente Che-
vauxlegers und einer Compagnie reitender Artillerie
mit den obgedachten 3 General. Oberften; 9: Adıu.
danten, 2 Ober. Adjudanten des Pallaftes und 3 Or-
donnanzofficieren. Bey den Gardes du Corps ftehen,
aufser dem General. Oberften, 2 Capitäns; bey den
Grenadiers , aufser dem General. Oberften, ein Öberft,
ein Bataillonschef , und aufser andern zum Stahe ge-
hörigen Individuen 8 Capitains; bey den Jägern zu
Fufs aufser einem Ober!ten, eigem commandirenden
Major u. f. w. 4 Capitäns; bey den Jäger - Carabi-
niers aufser dem Oberften, dem’ Major uırd einem Ba-
taillonschef u. f. w. ebenfalls 4 Capitäns; bey den
Chevauxlegefs ,*aufser dem General. Oberften , einem
Oberften, einem Major, einem Bataillonschef und an-
dern zum Stabe gehörigen Perfonen, 6 Capitäns; «ie
Artillerie hat'2 Capitäns und 2 Lieutenants, — Der
Staatsratk befteht -aufser dem Könige, (der darin

rähdirt oder in feiner Abwefenheit durch ein von
hm erwähltes Mitglied vertreten wird,) und au-
fser den Miuiftern aus den vom- Könige ernannten
Staatsräthen-., die theils zum ordentlichen , theils
zum aufserordentlichen Dienfte beftimmt find. Von
den Mitgliedern zum ordentlichen Dienfte arbeiten
mür-3 aufser den Sectionen: die übrigen theilen fich
in 3 Sectionen. Zur Section der Juftiz‘und des Innern
gehören jetzt aufser dem Präßdenten 6 Mitglieder,
wörunter fich der .erfte Präßdent des Appellations-
Gerichtshofes, der General - Director der Oecono-
mate und der königl. Domainen und Capitale, der
‚General - Director des öffentlichen Unterrichts ünd
der General - Requetenmeifter befinden, mit 5 Audi-
toren; zur Section der Finanzen gehören 9 Mitglie-
der, und unter diefe die General - Directoren der Ge-
wälfer und Forften, der directen Steuern, «er Poften,
der Amortifations. Caffe un des öffentlichen Schat-
zes, nebft dem General - Intendanten des königl. Hof.
ftxates, mit 7 Auditoren; die Section des Kriegs hat
jetzt nur einen Rath mit 2 Auditoren. Das Gene-
ral. Secretariat führt der General: Secretär des Staats-
Secretariats. Zum aufserordentlichen Dienfte find
nur 3 aufser Caffel lebende Staatsräthe (die beiden Ge-
fan«iten zu. Dresden und München’ und der Graf von
Schulenburg Kehnert) und ıo0 ebenfalls aufser Caffel
in königl. Dienften ftehende Auditaren aufgeführt.
Die erft feit dem 21, Jan. 1810. angeordnete Commif-
fon der Petitionen beiteht aus einem Staatsrathe, Ge-
neral Requetenmeifter, und 2 Auditoren. Der Advo-
caten beym Sraatsrathe find 8. Die Bureaux des Secre-
tarjats des Staatsraths ftehen unter einem Divifinns-
Chef, —- Die Mitglieder der Stände find nach den ein-

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

7%
zelnen Departements, nach ihrer Eigenfchaft als
Grundeigenthümer, Kaufleute ‚und.. Fahricantea, (
lehrte, Küntler u. a, um den Staat verdiente Män«e
aufgeführt (nicht alphabetifch, wie im franzößfche
Staatskalender). Bey dem Cafations - Gerichtshofe bs
det kein Perfonen - Eiat Statt, weil der Staatsrath feine
Gefchäfte beforgt. In der Rubrik des am 25. Dec,
1809. geftifteten Ordens der wefphälifchen Krone folgen
auf den grofsen Rath (der aus‘ dem Könige als Priß-
denten, aus 5 Grofscommandeurs und dem dieSecretärs-
Gefchäfte führenden Schatzmeifter - Generaladmini-
firator befteht), nur ein Commäandeur (Grofscom.
mandeurs und -andere Commandeurs waren damals
noch nicht ernannt); auf diefen die Kitter, wie
fe nach und nach im gegenwärtigen Jahre vom 24
Jan. bis 25. April ernannt wurden, und dann «die
Grofskanzley. (Bey diefler Gelegenheit fey bemerkt,
dafs alle Mitglieder diefes Ordens in allen Rubriken,
in welchen fie vorkommen, wie im franzößfchen Al-
manach, mit einem * bezeichnet find.) Von fremden
Orden, mit welchen Wef/tphalen geziert find, trägt
der König den haierfchen St. Huberts - Orden, den
rofsen Adler der franzöffchen Ehrenlegion , den bis-
ıerigen königl. Hollandifchen Orden, den italieni-
fchen Orden der eıfernen Krone, den. Orden beider
Sieilien , den rufüfchen St. Andreasorden, den (äch-
ffchen Orden der Rautenkrone, den König. fpanifchen
Or-«!en, den wirtembergifchen goldnen A dleror«/en und
den würzburgifchen St. Jofephsorden; mehrere die
fer Orden und einige andere, unter welchen auch der
königl. polnifche weifse Audlerorden aufgeführt wird,
tragen‘ verfchiedene Militär- und Civäperfonen de
Reichs. .

Auf die bisher genannten Rubriken folgt die Or
ganifation der verfchiedenen Minifterien. Zu dem Mi-
nıfterium des Staatsfecretärs und Miniflers der auswör-
tigen Verhältniffe gehört ein General. Secretär, der
diefen Poften zugleich bey dem Staatsrathe verGeht;
wegen der Bureaux des Staatsraths und der‘ Gefandt-
fchaften , ‘wird auf obige Rubriken zurück verwiefen.

. Im Jufliz - Miniflerium theilen fich die unter einem Ge-

neral‘: Secretär und einem Bureauchef ftebenden Bt-
reaux in 4 Divifionen, jede unter einem Chef, w6&
von die erften zwey die eigentlichen Juftiz- Angele

enheiten beforgen, die dritte für die Polizey - Ange
ezenbenen, die vierte für das Rechnungswefen be
ftimmt ift; in einem Anhange find die6 General - Com-
miffare der Polizey zu Ma deburg, Heiligenf(tadt,
Göttingen, Braunfchweig, Marburg und Osnabrück
angegeben. Im Minifterium ‘des /nmern Gnd die fo
mannichfaltigen Gefchäfte, aufser dem General Seere-
tariat, unter zwey Divifionen getheilt, jede mit zwey
Bureaux, deren erftes den Divihonschef, das zweytt
einen befondern Bureauchef an der Spitze hat; die
erfte Divifion forgt für die allgemeine und Local - Ad-
miniftration, die Verwakungs . Polizey, das Rech-

nungswefen der Departements und Gemeinden, das
Perfönliche, die Civilgebäude und die öffentliches
Arbeiten; die zweyte für den öffentlichen Unter
richt, die Künfte und Wiffen{chaften, die T’heate

u. dgl

 
