639

Mag fich hier in {eine und der Gemeinde Vorftellun-
gen von Selbfterniedrigung vor Gott, wenn Ge es
im Eifer ein Nichtswerden nennen, mag Gch in die
Ausföhnung mit Gott, welche durch Harmonie des
Wollens und Wirkens gefchehen {oll, noch irgend
zu viel von der unbiblilchen Deutung, einmilchen,
wie wenn jener Vater des verlornen Sohnes ohne ei-
ne [tellvertretende Büflsung und Blutopferung nicht
hätte verzeihen dürfen. Wer er(t von den niederften
Sproffen einer Leiter herausfteigen mufste , darf von
dem nicht belächelt werden, dem die Vorfehung in
einem helleren Lufikreis beginnen zu können das
Glück gewährt hat. Nicht fo vornehm aber ift die
Aufklärung des Rec. dafs er eine Landgemeinde,
mit wegwerfender Verhöhnung, eine frömmelnd
fcehwärmerifche fchimpfen und; fogar durch das
Stichwort von Umtrieben gehällg machen könnte,
wenn etwa ihre Phantafie noch einige Zeitlang für
{tärkere Reizmittel aus dem Gedanken an Blutver-
föhnung und Bluttheologie empfänglich ift; als die
Seinige. Dafs die heilbringende , nämlich das Ur-
chriltenthum über die Judenfchaft hinaus verbrei-
tende, blutige Aufopferung Jefu die Beltimmung
zum blutigen Verföhnopfer für die Gottheit gehabt
habe, diefs ift dem Rec. eine weder durch die Bibel
“noch durch die Vernunft gegebene Ausdeutun des
fcholaltifchen Lehrkünftlers Anfelmus. Nicht Stra-
fen der Sünden abzubüfsen, vielmehr von den Sün-
den felbft die gewiffenhaften rein zu machen, war
die Urfache jener willigen Lebensaufopferung, nach
Hebr. 9, 14. Eben fo wenig aber und uoch weni-
ger biblifch findet Rec. dafs eine immerwährende
unblutige Opferung zur Rückerinnerung an jenes
blutige Verföhntfeyn und felbft zum bezahlten Er-
bitten Jleiblicher Gunltbezeugungen Gottes irgend
der beiligen und gerechten Gottheit Ok feyn
künne. Wenn Rec. je das Glauben an ein blutiges
Gottverföhnen ‚unbedingt /chwürmerifch nennen
müßte, fo wöflste er nicht, warum nicht die prie-
frerliche Vielthätigkeit bey der unblutigen, für die
Gebühr immer wiederholbaren Opferung noch viel-
mehr, wie unbiblifch, fo auch (chwärmerifch, zu
nennen wäre. Sittenverderblich aber findet Rec,
beides nur alsdann, wenn die beiden nicht urchrilt-
Jichen Meinungen und Gebräuche, dem Hang des
Menf{chen, ohne innigfte Selbftbefferung die Gnade

A. L. Z, Num, 8.) APRIL 1824.

640
der Gottheit gar gerne als durch einen andern er-
worben anzunehmen , das Pollter unterlegen. Diefe
allzuhäußge Folge der Verföhnungstheorie aber fin-
det Rec. in dem Henhöferifchen Glaubensbekennt—-
nifs nicht, welches vielmehr auf die Opfer des Her—
zens und des Lebens, durch welche die Chriften
alle felbft, nach ı. Petr. 2, 5. eine Priefterfchaft
Goutes werden follen, mit einer Wärme dringt,
welcher (Jück S, 16.) fogar die Enthaltung von er-
laubten Vergnügungen zum Vorwurf mackt. }
(Die Fortfetzung Solge)

ERDBESCHREIBUNG.

- Kasser, b. Bohne: Ausflüge nach dem Nieder-
rhein , der Wefer, Holland und dem Harz, mit
Rücklicht auf Berathung angehender Fulsreiflen-
der, von P. Wilhelmi, 1823. 153 5. 8.

Nur Belfcheidenheit, Aeng/tlichkeit oder Liebe zu
etwas Gröfserem konnte den Vf. beftimmen, {einen
Namen zu verfchweigen und dielen Ausflügen einen
fingirten vorzufetzen. Rec. weils es fehr wohl, dafs
nicht ’ein P, Wilhelmi, fondern ein ganz anderer
würdiger Mann der Vf, ilt, ein Mann, der von je-
her ein vorzüglicher Fulsreifender war und der fich
als (olcher auch noch jetzt in feinem hohen Alter
fehr auszeichnet,

Dem (ey jedoch, wie ihm wolle, {o zeichnet
fich auch fein Werkchen durch die kurze, plane
und gar nicht ermüdende ,. fondern (ehr anziehende
Dar({tellung befonders vortheilhaft aus. Vorzüglich
nützlich ift die vorangefchickte Belehrung für an-

ehende Fufsreilende. Diele erhalten die treffend-
ten Vorfchriften über den Anzug, das Effen und
Trinken, die Zeit des Ausgehens uud Einkehrens
und überhaupt alle Reiferegeln, die durch langjäh-
rige Erfahrung erprobt ind, — Eben fo belehrend
ilt aber auch das Werk- für jeden Andern. Es ift
nicht nor überall unterhaltend, fondern es enthält
auch kurze und treffende Befchreibungen aller
Merkwürdigkeiten, welche unfer Vf, auf den Rei-
fen, welche er verfchiedentlich machte, antraf.
Rec. if daher vollkommen überzeugt, dafs kein
Leler die Ausflüge unfers würdigen Vererans unbe-
friedigt zurücklegen wird.

N

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfall.

An 8. März farb zu Paris Jean Jacq. Rezis de Cam-
bactres, zuerf Mitglied des Convents, dann nach der
Revolution vom Brumaire (Nov. 1799.) zweyier Conful
Frankreichs, hierauf 1 804 Erzkanzler des Reichs, 1813
Träßdent des Regentfchaftsraths während Napoleons

Feldzug gegen die verbündeten Mächte, nach Napo-

leons Rückkehr 1815 von neuem Erzkanzler des Reichs
und Jufiizminifter, wie auch Präfident der Pairskam-
mer u, f, w, Vf, eines Projet de Code civil (1796.) der Ipä-
terhin die Grundlage des Code Napoleon wurde. Er war
zu Montpellier am 15. Oct. 1753 geboren.

EN
