-

719

de neu abgedruckt.) Bis zum J. 1785 beklei-
den IF. DE Amt, und hielt N Yorlekungen über
Logik. und Metaphyfik, wie über Gefchichte der
Philolophie; zu deren Herausgabe Hr. M, (S. 116)
uns Hoffnung macht; in den freyen Stunden be-
fchäftigte ihn Plutarch, fo wie die Fortfetzung der
begonnenen Bibliotheca critica , wovon in den näch-
fıen Jahren der 3te und 4te Theil erfchien , dann die
Herausgabe feiner Praecepta de ‚Arte Logica, 1781»
und grofsen Beyfall, felblt in Deutfchland zu jener
Zeit fanden. Wir müflen es Hn. M. Dank willen,
dafs er uns bey diefer Gelegenheit das herrliche ,
bisher ungedruckte Dedicationsichreiben , womit /F,
diefe Schrift feinem Vater zufenden wollte, aber
durch deffen 1780 erfolgten Tod verhindert ward,
mitgetheilt hat. Wenn es einerfeits als ein Multer
eines edien lateinifchen Stils betrachtet werden kann,
fo i{t es andrerfeits ein ewiges Denkmal von dem
‚Charakter und den edlen Gelinnungen Wyttenbachs,
Zugleich erfchienen im Verlauf der J. ı 81 u. 1782
die beiden gekrönten Preisfchriften de Unitate Dei
und de Immortalitate animarum, die erfie veran-
lafst durch eine Aufgabe des Stolpifchen, die letzte-
re durch eine ähnliche Aufgabe des Teyler’fchen Le-
gats: beides Gegen(tände , die mit Wyttenbachs ge-
genwärtigen philofophifchen Studien zufammenhin-
gen. Schüler, wie B. P. van JFefele Scholten und
Peter Nicuwland verbreiteten durch die von ihnen
unter /’s. Anleitung gearbeiteten gelehrten Abhand-
Jungen, ihres Lehrets Ruf, fo dafs ihm im J. ı 85
bey; Tollius Ahgange deffen Profeffur der alten Li-
teratur am Athenäum übertragen wurde, zu derlel-

A.L.Z. Num. 1944 AUGUST 1824

‘

720

ben Zeit, als Valkenaer die Augen fehlofs. Uns
cachtet aller Bemühungen Ruhnken’s, feinen
reund Wyttenbach nach Leiden an die durch Val-
kenaer's Tod erledigte Stelle zu ziehen, blieb }F.,

‚ftandhaft und eröffnete fein Amt, als Profeffor „ Li-

terarum Graecarum et Latinarum, hiftoriae cum
univer/ae tum patriae, Eloquentiae, Pocfeos et Anti-
quitatum , am 18. April mit der Rede de zi et effica-
cia hiftoriae ad virtutis ftudium. Jetzt hatte frey-
lich /. zum Theil ganz andere“ Vorle(ungen. als bis-
her zu halten, er las über Weltgelchichte, Litera-
türgefchichte, römifche und griechilche Antiquitä-
ten, römifche und griechifche Autoren u. {. w.. Hr.
D1., der diefen Vorlefungen felber beygewohnt,
giebt uns ausführlichen Auffchlufs, über die Einrieh-
tung derfelben und die Methode, welche }F. in Cei-
nen Vorträgen beobachtete, Wenn wir auch nicht
leugnen wollen, dafs der Standpunct, von weichem
}V. ausging, und die Einrichtung , die Methode, der
ganze Gang feiner Vorlefungen damals neu und an-
regend war, fo müchte doch diefs Alles für uns, in
der jetzigen Periode nicht mehr als-neti (wilen kön-
nen und darum glauben wir, über dielen Punet billi-
fer weile weggehen zu können. Bey der Gelegen-

eit bemerken wir jedoch, däfs der von Hr. M,
6. 141 f.) eingerückte, nach Hr. /M, unedirte Brief

Yyitenbachs an die Heidelberger Univerfität, bey
Gelegenheit der Säcnlarfeyer 1786 im: Namen der
Profefforen des Athenäums abgefafst, ‘bereits ge-
druckt zu lefen ift in den „Actis Sacrorum Saecularıum
Univerfitatis Heidelbergenfis anno MDCCLXXXVIL
P- 19. \ /

(Der Befchlufs folgte.)
VEN

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

1. Unterrichtsanßalten.

Asne Terneliten in Würtemberg, welche mit Ermäch-
tigung der Stantsbehörde für das Studium einer Uni-
verfitätswillenfchaft die Univerfität heziehen wollen,
anüffen fich zuvor der allgemein angeordneten Vor-
üfung beym K, Studienrath durch die l’rofelloren des
a Ober - Gymnaßums zu Stnttgart unterwerfen. Es
werden dabey Kenntniffe der deutfchen , Iateinifchen,
(von denen, welche die Rechtswillenfchaft oder die
Arzneykunde (tudieren wollen , auch der griechifchen,
fo wie von denen, die fich dem Studium der jüdifchen
Theologie zu widmen wünfchen, der hebräiflchen
Sprache), in der Gefchichte, Mathematik und den
Anfangszründen der Philofophie gefordert, Da.die jü-
difchen Studienanftalten, fehr zurück , oder anch wohl
gar nicht vorhaaden find, fo fieht es, diejenigen Jüng-

 

linge welche am Unterrichte im K, Gymnafium zu
Stuttgart Antheil nehmen, ausgenommen, (ehr kläg-
lich damit aus,

II. Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.

Der Hofmeifter des Prinzen „Auguft, des jüngften
Sohnes des Prinzen Paul von Würtemberg, Bruders
des regierenden Königs, Hr. Dr. u, Breitfchwert aus
Stutigart , hat den Titel und Rang eines K, Hofratlhs
erhalten.

An des verftorbenen Langles Stelle ift Hr, Chezy
zum Profeffor der perüfchen Sprache an der orientali-
fchen Schule, und Hr. „Abel! Remufat zum Oberaufleher
der orientalilchen Hand{chriften an der königl. Biblio-
thek zu Paris ernannt worden,
