413

den, da ja beide Bauarten himmelweit von einander
verschieden sind, und gänzlich verschiedene An-
ordnungen und Verhältnisse u, 8. w. erheischen. Und
doch findet der Vf, zur Verwunderung des Ref. seine
Entwürfe zu steinernen Häusern auch wohl zu höl-
zernen brauchbar. —

Wenn derselbe ferner in der Erklärung, mit
der in den Entwürfen meistens angeordneten Qua-
derung auch auf den Putz gemalte meint, so findet
Ref. in dieser Meinung des Vf,'s ein schnurgerades
Zurückgehen in der Kunst. Denn jeder blosse Schein
in derselben , alle Täuschung , besonders in der Bau-
kunst, sie mag einen Namen haben welchen sie
will, ist unbedingt zu verwerfen und kann nicht
eifrig genug verfolgt werden, Mit ihr im Bunde
werden wir nie das Zıel in der Baukunst erreichen,
das doch der ehrenwerthe Vf, nach Kräften zu er-
streben sucht und woran er, wie es scheint, seine
ganze Lebensthätigkeit gesetzt hat. Unwahrheit und
Täuschung bestraft sich in der Architectur übrigens
meistens sehr bald selbst durch frühe hervortretende
Lächerlichkeit und schlecht verdeckte Armseligkeit.
Und kann ein Gebäude von überputzten geringen
Baustoffen, das durch vergängliche Anmalung als
aus Quadern erbaut scheinen will, jenem Schicksal
entgehen, wenn der selten dauerhafte Putz abfällt ?
Die Alten wollten keinen solchen armseligen Schein,
Ihre Gebäude sind entweder aus Quadern, oder sie
sind aus wohlgeformten festen Ziegeln und dann
unbeputzt. Gebäude aus unbearbeiteten Bruchstei-
nen sind meistens überputzt, aber man wird dann
nirgends weder in den Putz eingeschnittene noch
darauf gemalte Quaderfugen — aus der guten Zeit —
finden. Also auch nicht einmal ältere Vorbilder
sprechen für die empfohlene Anordnung des Vf.’s.

Das von demselben zugegebene Hinweglassen
der in seinen Entwürfen sehr häufigen Zinnen- und
Dachgeländer = Krönungen der darauf berechneten
Facaden würde von sehr bedeutendem Einfluss auf
das minder stattliche Ansehen derselben und auf ihre
Eigenthümlichkeit und weit mehr gewagt seyn, als
wenn einer nicht gerade darauf berechneten Facado
eine solche Krönung allenfalls noch hinzugefügt
würde. Da nun dergleichen eine nicht wohlfeile
Ausschmückung ist (Nutzen hat sie wenig) und eine
altdeutsche Facade sehr wohl ohne sie bestehen
kann, indem dergleichen Krönungen zur Zierde auch
bei den Alten, für Wohnhäuser Ausnahmen waren,
so möchte es vorzuziehen gewesen seyn, wenn der
Vf. dieselben meistens hinweggelassen und seine

Num. 52, JUNIUS 1843,

414

Facaden ohne sie in Einklang und zum Schluss ge-
bracht hätte,

Es ist überhaupt mit dem Entwerfen von Auf-
rissen, besonders zu Wohngebäuden, nach bloss ge-
dachten Umständen, wenn sie nicht allein nur Kunst-
übungen oder selbstständige Kunstwerke seyn, son-
dern auch für die Ausführung dienen und den Be-
dürfnissen u. s, w. angepasst werden sollen, eine
ganz eigene missliche Sache. Solch Werk ist ein-
mal ein abgeschlossenes Ganzes, nur in der gegen-
seitigen Einwirkung und in dem Kinklang der ein-
zelnen Theile zu einander und zum Ganzen beste-
hend. Wird daran etwas geändert, hinzugethan oder
abgenommen, so wird es entweder verdorben, oder
im glücklichsten Falle doch ein Anderes, und im
Voraus wenigstens kann sich der Künstler nie, auch
nur mit geringen Abänderungen, besonders wenn sie
nicht durch Künstlerhand und mit Künstlergeist aus-
geführt werden, einverstanden erklären,

Im Allgemeinen kann man annehmen , dass der-
gleichen Kunstwerke selten unbedingt zur Ausfüh-
rung kommen, sondern nur zur Bildung des Auges
und des Geschmacks dienen und der Erfindung zu
den Umständen angemessenen eignen Werken Nah-
rung geben. Und in solchem Sinne dürften sie auch
nur bedeutenden Nutzen haben. Dieser ist aber in
der That auch schon hinlänglich und es wäre da-
her ganz in der Ordnung, wenn der Vf, die Faca-
den allein nur entweder zur unbedingten Ausführung
darnach oder bloss zum Studium bestimmt hätte und
alle Aenderungen daran im Voraus, zum Besten der
Sache, widerriethe. —

Was den Schluss der Fenster- und Thür-
Oeffnungen in den vorliegenden Aufrissen betrifft,
der den hauptsächlichsten Einfluss auf das Ganze
hat, so ist derselbe theils waagerecht, theils spitz-
bogig gehalten, wie man dasselbe in den besten alten
Gebäuden auch findet und wie es bei Wohnhäusern,
wo der Styl und die Formen sich einmal mehr als an-
derwärts den Bedürfnissen anpassen müssen, auch
ganz angemessen seyn kann. —

Die ersten sechs Aufrisse sind nun in den Haupt-
sachen sehr einfach gehalten, haben waagerecht ge-
schlossene Oeffnungen, und der Styl ist besonders
nur durch die nach Innen geschmiegten und geglie-
derten Fenster- und Thür- Gewände, durch die alt-
deutsch gehaltenen Sprossenverzierungen der Fenster,
Gliederungen und Sturzkrönungen (welche letztere an
sich übrigens dem Style fremd sind) dargelegt. Eigen-
thümlicher und ausdrucksvoller gestalten sich schon
die sechs nächstfolgenden Vorbilder, da in ihnen Gie-
