929

 

ERGÄNZUNGSBL

ZUR

Num. I17.

939

ÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends,

den ı. October 1808,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHYSIK.

'Anıy, in Comm. b. Sauerländer: Syflematifche
Darfelung aller Erfahrungen in der Naturlehre,
entworfen von oh. Rud. Meyer d. Jana bearbei-

‚tet von mehrern Gelehrten, ır Theil ar Band
‘4205. ır Th. 3r Band. 1807. 410 5. gr. 8.7

Auch unter dem Titel:

Syftematifche Darfiellung aller Erfahrungen über all-
gemein verbreitete Potenzen von ‚Ludwig voo
Schmidt, genannt Phifeldeck. 2r Band mit 6 Ku-
pfert. von XII bis XVII. 3r Bd. u. f. w. Des
dritten Theils erfer Band hat den befondern Ti-
tel: Syflematifche Darfiellung aller Erfahrungen
über die einzelnen Metalle in zwey Bänden voa
Karl Albrecht Kielmann, d. Arzneyk. Doct. u. f. w.
ır Bd. mit ı Kupfert. 1807. 498 5.

I: der Anzeige‘ des ıflten Bandes diefes fehr ver-
dienftlichen Werks (A. L.Z. 1807. Num. 125.) f0-
det man den ganzen Plan und die Methode feiner
Ausführung umf:ändlich angegeben. Die gegenwär-
tigen Bände rechtfertigen nicht allein das über den
erften gefällte. Urtheil, fondern fie zeigen auch
dafs die unermüdeten Vff. den abgehandelten Gegen-
ftänden noch mehr Vollftändigkeit zu geben beflil-
fen gewefen find. Im erften Bande waren für den,
welcher das Verhalten der dort aufgeführten Sub-
ftanzen unter den” be(timmteften Bedingungen fo-
leich. auffinden zu können wünfchte, zu wenig
uhepuncte zwifchen den einzelnen Artikeln vor-
handen. Diefer Unannehmlichkeit ift nun fchon
zım Theil im zweyten Bande, noch mehr aber im
dritten, durch häufige, den Inhalt der einzelnen
Verhandlungen kurz anzeigende Auffchriften, abge-
geholfen worden. Z. B. nach dem Abfchnitte: at-
mo/phärifehe Luft und Licht, ift das, was das phy-
fiche Klima angeht, unter der befondern Ueber-
fehrift: Klimatologie eingefchaltet worden. Eben
- fo befzhäftigt fich ein eigner Anhang zum Abfchnitt
von der atmofphärilchen Luft und Wärme, mit den
Aeroflaten; derandere mit der Gefchichte des Blas-
oder Löthrohrs u. f.w. Da Gch diefe aber doch mit-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

ten im Texte befinden, und die fie auszeichnende
Druckf(chrift auch bey den Namen der Autoren ge-
braueht ift: fo können bey einer fchnellen Durch-
fcht folche untergefetzte Abfchnitte dem Auge doch
leicht entgehen, und defshalb foll im Verfolg des
dritten Bandes der Inhalt einzelner Unterfuchungen
durch Marginalien angezeigt werden. KEine folche
Einrichtung kann allerdings, da über jeder Seite die
Hauptabtheilung fteht, die fchnellefte Ueberfcht ge-
währen. Auch in fo fern wollen die Vff. in Rn
nächften Bänden die Vollftändigkeit noch vermeh-
ren, dafs fie auf Vorfehriften zur technifchen Be-
nutzung der wiffenfchaftlichen Erfahrungen Rück-
ficht nehmen. Im gegenwärtigen zweyten Bande -
felbft befinden fich folgende Gegenftände: die Kohle
nach ihren Eigenichaften, ihrer Gewinnung, innern
Befchaffenheit , technifcher Anwendung, nebft Hy-
othefen über ihre Natur. Eben fo vom Diamant,
n Verbindung mit dem Lichte... Kohle und Wärme.
Kohle und Feuer. Daffelbe in AbGcht des Diamants.
Beide Körper in Beziehung auf Elektricität, Galva-
pnismus, Magnetismus und die Gasarten. Nun auch
Verbindungen nach Dreyen , fo wohl für die Kohle,
als den Diamant. Eigen{chaften der atmo/phärifchen
Luft. — Ein grofser reichhaltiger überaus intere(-
fanter Artikel mit einer Vollftändigkeit , Ofdnung
und Anwendbarkeit, die {chwerlich übertroffen
werden dürfte. In mehrern Anmerkungen findet
man die Hypothefe über die Urfache der Himmels-
bläue nebft der Kinrichtung des Kyanometers; eben
fo die Gefchichte und Eiorichtung des Barometers,
der Luftpumpe, der Windbüehfe; die Hypothefen
über die Urfache der Winde, des Ausmorkop und

Anemometer. (Das Anemobarometer von Changeux
hat aber hier keine Stelle erhalten). Hypothefen
über die atmofphärifche Elektricität. Blitzableiter,

Luftelektrometer , Thermofkop und Thermometer.
Mifchung der atmofphärifchen Luft, Hygrofkop und
Hygrometer. Antheakometer, Reinigung der At-
molphäre, Form derfelben; Verändrung ihres
Drucks und am Ende eine kurze Gefchichte, oder
eigentlich vollftändige Literatur, über die Verfu-
che fie zu zerlegen. Des ıften Theils z3ter Band
fährt fort mir dem Artikel: atmofphäriiche Luft

B (6) und
