981
haben, wie die Dichtkunft und der Mythuus bey Ho-

mer es {hun , und noch viel mehr, weil fie mehr der
fnnlichen Bezeichnungen bedarf. Thierfymbolik iß
es aber fchon, wenn der Sonne wei/se und der Erde
und den unterirdifchen Göttern /chwarze Opfer ge-
bracht werden, Die Verkörperung des Begriffs des
Lichts in der Hundsgefialt des Orthrus und Cerberus
haben wir oben bemerkt. Bekannt if die Bildung
des Okeanus und der Flufsgötter in dem Mythus
(z.B. des Achelous) und der kunü mit Beziehung auf
die Stiergelialt. 47. 21, 237 brüllt Scamandrus wie
ein Stier, Tatosog heifst Pofeidon Scut. Herc. 104
(Myıh. Bf. 1, 276, vgl. Creuz. Symb. 594); die ge-
wöhnlichen Opfer, die ihm bey Homer fallen, find
Stiere, und fon kennen ihn die Myihen häufig als
Stier, — warum {ollte nun die Kunli, wenn he diefe
Seiten hätte auffaffen wollen, folche Beziehungen
für ihren Zweck verfchmäht haben, wenn le anders
nicht lieber das Bedeutfame dem Schönen aufopferte?
Die Winde haben bey Homer als Götter menlichliche
Bildung Al. 23, 192ff. Aber aus einem alten Volks-
liede, wie Hr. /ofs bemerkt (/M. B. 1, 199), erzählt
Homer, dafs fch Zephyrus in ein Hofs verwandelt
und mit der Harpye Pedarge das unlierbliche Gefpana
des Achilleus erzeugt, /l. 16, 14%, — womit die über-
natürliche Behendigkeit gemeint ill, So verwandelt
fich auch Boreas in ein Pferd, um die Stuten des
“Erichthonius zu befchlafen //. 20, 223, Keineswegs
wollen wir darum den Winden eigentliche Pferde-
natur zumuthen, vielmehr ifi jene Verwandlung fym-
bolifch, und hätte nun die kunfi zu Homer’s Zeiten
diefe (ymbolifche Seite ausdrücken wollen, fo wür-
de fe lich gewifs die Anfpielung auf diefer Mythus
und deffen Thier erlaubt haben. Denn dafs die
thierifche Gefalt der Götter nur in der Symbolik
ihren Grund habe und nicht eigentlich zu nehmen
ilt, darf wohl als zugelianden vorausgefetzt wer-
den. — Eben fo  berlicferte dem Homer ein älterer
Mythus die Verwandlung der Marpyen in Pferde,
1i. 16, 149. 19, 400., und auch fe hätten aus diefem
befondern Gehchtspunkte die Künfiler. mit Pferde-
attributen in Homerifcher Zeit gebildet. —- Po(ei-
don hippius in Mythen und der Kunli if allgemein
bekannt und verbreitet. Hr, 2 (Protegg. 264) machte
darauf aufmerkfam, und findet die Symbolik des
Pferdes in diefer Beziehung fchon bey Homer. Dem
aber wider[pricht der grofse Kritiker, Ur. Lange! Wir
wollen fehen, wie es um feine gerühmte Kenntnis
Homer’s fieht. / 23, 581 — 584 heifst Menelaus den
Antilochus, „wie es Gebrauch i/t”, bey dem Pofei-
don fchwören, dafs er ihn nicht vorfätzlich im /au-
genführen. gehindert, und nach V.307 haben Zeus
und Pofeidon den Antilochus die Kunde des Wagens
aller Art gelehrt, daher der Homerifche Hymnus,
den Pofeidon (v. 5.) Tanav duxtüow nennt. Er hatte
dem Veleus die Koffe des Achilles gefchenkt Il. 23,
277., und er, der Bruder des Zeus, der dich glei-
cher Würde mit diefem rühmt (74 15, 1806), 166 ihm
das Gefpann I/. 8, 440, womit keineswegs die Bey-
fpiele zu vergleichen find, wenn ein Gott fich felbit
die Pferde ab- oder anfchirrt, oder eine niedere

Num, 123. NOVEMBER 1827,

982

Gottheit einer höhern, mächtigern. Ferner kennt
Homer den Gaul Arion, .4getiova diev. Al, 23, 346. vgl
Scut, Herc. 120, der nach fehr alter Fabel, die als
folche auch Hr. V/o/s anerkennt Myth. B..1, 200, von
Pofeidon mit Demetere erzeugt worden war. Auch
dafs Pofeidon in Kofsgefalt die Gorgo Medufa fchwän-
‚gert (Aef. Th. 278 ff), nimmt Ar. 7. an (M. Bf. TI,
246), was ebenfalls fehr alte Fabel feyn mufs, da fie
von Hefiod nur im Vorbeygehen angeführt wird.
Endlich ifi bekanıt, dafs in aufserordentlich vielen
Mythen und Kunliwerken Poleidon Hippius. und
Athene zufammengefiellt werden, und eben fo, dafs
ein Kampf  EmijEhch Pofetdon Hippius und ‚Alhene
fich in vielen Landesfagen ıederkoit (vgl. Fölcker,
U. Myth, d, Jap. Gefchl. $. 5.) In Troja land, weils
Homer /l, Vi, der Tempel der Athene auf der Burg,
auch weils er die Gelchichte von dem hölzernen Rofs,
das die Griechen gebauet, und dafs es die Trojaner
auf die obere Burg gezogen, Al. 8, 504. vgl.1V,271 ff,
Nicht allein hierdurch, foodern auch darin (icht es
in Verbindung mit Athene, dafs es zum KErfatz des
Palladiunms gebaut feyn follte, wie auf der andern
Seite die Beziehung deffelhen auf Neptun viele andre
Mythen verrathen, die doch wahrlich nicht erfun-
den ya werden, da nirgends im Alterthum Jemand
eine folche Grundlage der Mythen von 'lrojanifchen
Kriege, wie wir fe eben andeulen wollen, vermun-
thet hat. Wie in den übrigen Locallagen Athene
von Pofeidon in Rofsgefialt bewältigt wird, fo fällt
"Troja, nachdem dus Pofeidonifche .Thier die Burg
der ‚Athene befliegen hat, Wiernach, meinen wir,
könne vernünftiger Weife nicht bezweifelt werden,
dafs die Gefchichte des Trojanifehen Kriegs zum
Vheil ihren Grund in dem, wie hieraus einleuchtet,
fehr alten vorhomerifchen Mythus von dem Kam e
der Athene und des Pufeidon Hippius hat, wobey
aber keineswegs Rec. die Einwirkung wirklicher
hifiorifcher Begebenheiten andern Theils ausfchliefst,
vielmehr dielelben bey der Verfolgung der Apallini-
chen Veligionen in den Kreis feiner Unterfüchungen
hat ziehen müffen, und feine Kefultate bald ausführlich
vorlegen zu können hofft. — Auch hat Hr. M, noch
angeführt zum Erweis, dafs das Pferd Pofeidoni-
{ches Thier fey, dals bey Homer dem Scamandrus
(1. 21, 152) Pferde in die Strömung gelftürzt werden.
Dafs Hr. L., wie er verfchert (C. 362,), vergebens
nachgefonnen hat, was der Troifche Scamandros
hier folle, wollen wir ihm gerne glauben, Andre
Männer werden leicht begreifen, dafs Hr. MM. da-
durch hinweifen wollte auf die Beziehungen, wel-
che die Anfchauungsweife der alten Welt zwifchen
jenem Thier und dem Waller überhaupt fand. Das
Kefultat, das wir gewinnen, il alfo wieder: da/s
die vorhomerifchen Sagen einen Pofeidon als Rofs
kennen, und wenn die Kunft fo geübt worden wäre,
als ie es in den folgenden Zeiten ward, ev eben fo
gut fchon damals als Hippius würde dargeftellt wor-
den feyn, wie es '!in den Zeiten der Kunft gefchah,
Wäre aber Thierfymbolik auch nur an einem ein-
zigen Bey([piele bey Homer erweislich, fo folgt, dafs aus
dem Grunde, weiler deflen nicht gedenkt, Kein einzt-

Des
