:675
Truppen befolgt hat. Aber ‚eine (onderbare Idee von
ihm ift es, dafs er die Miethsleute und die Befitzer
verfaffungsmäfsig von der Einquartierung befreyter
Häufer um deswillen zur‘ Concurrenz gezogen willen
will, weil die dem franzößG(chen Militär vom Quar-
tierträger zureichende freye Kolt die Stelle des Soldes
vertrete, und den Eigenthümern quartierpflichtiger

Häufer die Entrichtung diefes Soldes keineswegs al- ”

lein aufgebürdet werden könne. Die Bemerkungen
des Vfs. über die Unzweckmäfsigkeit der zu Magde-
burg ergriffenen Mafsregeln, um die Einquartierungs-
Laft unter alle gleichmäfsig zu vertheilen, und insbe-
fondre die Behtzer derjenigen Häufer, welche im Frie-
denszuftande verfafllungsmäfsig von Einquartierungen
frey find, zur Concurrenz zu ziehn, {iind übrigens
richtig. - Es ift wahrhaft auffallend, dafs man den
richtigen Weg nicht fand, und {fo lange in der Irre
herumtappte, Indelfen der vom Vf. gemachte Vor-
fchlag, die Einquartierungs - Laft bey dem Hausbe-
fitzer nach dem Servisfatze, bey den Miethsleuten
aber nach dem Betrage der Miethe zu vertheilen,
fcheint uns auch nicht ausreichend zu feyn. Bey der
Vertheilung der Natural -Einquartierung mögen diefe
Punkte zwar zur Norm genommen werden können,
“ aber nicht bey der Ve ung und Ausgleichung der
Einquartierungs - Laft überhaupt. Hier mufs das
Vermögen: der einzelnen Individuen zur Bafs genom-
men werden; und felbft der Natural - Einquartie-
rung mufs diefer Punkt fo weit berückfchtigt wer-
den, als nur immer möglich ift: denn aufser den Ko-
ften, welche mit der Natural - Einquartierung verbun-
den find, führt diefe für den Bequartierten noch [o
manche Laft mit fich, welche die orgfältig{te Berück-
Gchtigung verdient, und fich in den meilften Fällen
nicht nach Geld fchätzen läfst, alfo nicht durch blofse
Geldbeyträge von Seiten der Freygebliebenen ausge-
glichen werden kann. — Um dieSumme Geldes auf-
zubringen, welche zur Leiftung der gemachten Re-

uiGtion nöthig ift, bringt der Vf. ans triftigen Grün-

en eine Anleihe im Auslande in Vorfchlag; —- ein
Vorfchlag, von deffen Zweckmäfsigkeit wir vollkom-
men überzeugt find; {chade nur, dafs er in Fällen der
Art immer {0 felten ausführbar ift, befonders wenn
er von einer Provinz unternommen wird, über deren
go hifches Schickfal in der Periode, wo davon Ge-

rauch gemacht werden foll, noch nicht entfchieden
ift; wie diefs in Rückficht auf Magdeburg der Fall
am 6. Julius 1807. war, wo ‚der Vf, diefen Vor-
fchlag that.

Anders, als der Vf. diefer Brofchüre über die
Einquartierungs - Laft denkt, denkt der Vf. von Nr. 4.
darüber. Er hält die Verpflegung 4er in irgend ei-
nem Orte einquartierten Truppen keineswegs für eine
Perfonal - Laft der (ämmtlichen Einwohner des Orts,
fondern für eine unzertrennliche Folge, oder für "ein
dcceflorium des Quartierhalters, mithin für eine Real.
Laß, „weil, nach dem jetzigen Kriegs-Syltem, die
Beköftigung mit dem Quartiergeben, welc inflim-
IE für eine Real. Laß gehalten werde (?), unzertrenn-
Jich verbunden fey.” Seine hier angezeigte Schrift

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

676

ft eine Fortfetzung feiner 1804. erfchi
nen; Bemerkungen über die Einquartierungs- Koflen und

«deren Vergütung ) worin er diefe ER, zuerft zu
t

rechtfertigen fuchte; hier fucht er Ge noch felter zu
begründen, und näher zu beftimmen. Indellen wir
müflen fehr zweifeln, ob ihm diefe Begründung und
nähere Beftimmung gelungen fey, Schon das-können
wir nicht billigen, dafs er die Koften der Einquartie-
rung als eine blofse Privat -Calamität anfeht. Dafs
fie lich keineswegs unter diefe Kategorie (ubfumiren
laffe, ergiebt fich klar aus dem Wefen des Kriegs,
wenn diels richtig aufgefalst wird. Es mag freylich ge-
gründe! feyn, dafs die Ausgleichung und Vertheilung

er Einquartierungs - Koften auf (ämmtliche Einwoh-
"ner’eines Staats mit vielen Schwierigkeiten verknüpft
fey; aber ganz nam Oglich ift fie denn doch nicht,
wenn man nur die Sache gehörig angreift. Leichter
ift es freylich, diefe Koften zu einer Privat - Calamität
zu machen, und Jeden feinem Schickfale zu überlaf-
fen; aber was würden die Folgen folcher Maximen
feyn, wenn fie eine Regierung adoptirte, und mit
voller Confequenz durchfährte? Die Gründe, aus
‚welchen die Koften der Einquartierung, blofs auf den
Hauseigenthümer fallen follen, mit Ausfchlufs der

-Concurrenz des Miethmanns, entlehnt der Vf. aus

römifchen Gefetzen; L. + 13 und 514 D. de munerib.
et honorib.. Die hier enthaltene Sanction: Munus ho-
Jpitis (militis) in. domo vrecipiendi, “on perfonae, Ba
atrimonii onus et, verfteht er zwar nur von der Ver-
Bindlichkeit zum Quartiergeben okne Bekößigung,
weil die römifchen Soldaten von ihren Hauswirthen
keine Beköftigung fordern konnten und durften ; aber
weil das acceforium fequitur (unum prineipale, und der
ins Quartier gelegte Soldat, welcher nach dem jetzigen
Kriegsfyfteme vom Staate nicht hinlängliche Lebens-
mittel bekommt, von feinem Magen nicht zu trennen
ift, — wie witzig! — fo ift die Beköftigung ohne
Zweifel ein N EEUBFIHD des Quartiergebers, mithin
fo gut eine Real-Laft, welche blofs auf den Vermie-
ther‘ fällt, und deswegen diefer verbunden ift, dem
Miether die ausgelegten Koften zu erftatten, wie das
Care eben {elbft. Nur in dem einzigen Falle foll
er Miethsmann' vom Eigenthümer‘ zur Concurrenz
gezogen werden können, wenn er ein ganzes Haus
‚gemiethet hat. In diefem Falle follen Recht .und Bil-
igkeit fordern, dafs fämmtliche Einquartierungs-
Kolten, d. h. fowohl die eigentliche Servislaft — wei-
che, 'nach der Meinung des Vfs., eigentlich mur dem
Miethsmanne allein aufzubürden wäre, — als was
-aufserdem gegeben worden ift, — "was eigentlich
-blofs dem Haas -Eigenthimer zur Laft Gele, wenn
dein Miethsmänne "der Aufnahme und Verpfle- +
ng keine culpa, Ir ein Mehrgeben, als er zu ge-
verpflichtet war, nachgewiefen werden kann, —
zwifchen dem Miether und Vermiether getheilt wer-
den, oder, von fämmtlichen Einquartierungs- Koften
{oll der Eigenthümer die eine Hälfte, und der Mieths-
mann die Andere tragen. Bey Official - Wohnungen
hingegen {oll der Officiant-Ein Drittheil, der 4
thümer aber Zwey Drittheile diefer Koften zu 0

; men
