237

Klinik für Chirurgie and Augenheilkunde, täglich, Hr,
Prof, D. Benediet,
Gynäkologische Klinik, tägl., Hr, Prof, Dr. Betschler,

Philosophische Wissenschaften.

Logik, Mittwoch und Donnerstag, Hr, Prof, D, Thi-
10; 3malwöchentl., Hr. Prof, D,Elvenich und Mon-
tay, Dienstag und Mittwoch, Hr, Prof, D, Braniss,

Psychologie, Mittwoch und Sonnahend, Hr, Prof, D,
Rohovsky; Mittwoch und Freitag, Hr. Prof, D.
Thilo und 3mal wöchentl., Hr. Prof, D, Kahlert,

*# Einleitung in die spekulative Philosophie, Sonnabend,
Hr, Prof, D. Nees v. Esenbeck,

Der spekalativen Philosophie Abschnitt von der empi-
rischen Intelligenz, 3- oder 4mal wöchentl,, Ders,

%# Ueher die Platonische Philosophie, £mal wöchentlich,
Hr, Prof, D, Elvenich,

*Ueher Lessinga, Herders u, Schillers Philosophie,
2mal wöchentlich, Hr, Prof. D, Guhraner,

9 Ureher Hegels Philosophie der Kunst, Donnerstag und
Freitag, Hr. Prof, D, Braniss,

* Philosophische Disputationen und Unterhaltungen , in
noch anzugebenden Stunden, Hr, Prof, D. Thilo,

Mathematische Wissenschaften.

Integralrechnung mit ihrer Anwendung anf analytische
Geometrie, Gmal wöchentlich, Hr. D. Koch,
Einleitung in die Analtsis des Unendlichen, Montag,
Dienst., Donnerst, und Freit, , Hr, Prof, D, Kummer.
SUehnngen in der höhern Analysis, Z2mal wöchentlich,
Hr, D. Koch, "
* Fortsetzung der Theorie der elliptischen Fonktionen,
Montag und Dosnerstagea,. Hr. Prof. D., Kummer,
Die Kreistheilnng, in ihrer Verbindung mit der Zah-
Jentheorie, Z2mal wöchentlich, Derselbhe,
Anleitung zur richtigen Anstellung astronomischer,
magnetischer und meteorolnzischer Beobachtungen,
Freitag und zu den Beobachtungszeiten, Hr. Prof,
D. v. Bognslawski,
Theorie und Einrichtung der astronomischen, magne.-
tischen und metearologischen Instrumente, Montag
und Donnerstag, Derselbe,

Naturwissenschaften,

Experimentalphvasik, 5mal. wöchentlich, Hr. Prof, D,
Pohl und Hr, Prof. D, Frankenheim,

Mer Licht und Wärme, 2mal wöchentl., Hr, Prof, D.
Pohl.

® Deher Pendelbawegung, Zmal wöchentl., Derselhe,

* Einrichtung und Gebrauch der physikalischen Appa-
rate, Zmal wöchent!,, Hr, Prof, D. Frankenheim,

Experimental - Chemie, 5mal wöchent!., Hr.D. Müller,

® Elemente der allgemeinen Chemie, 1mal wöchentlich,
Hr. D, Daflos, ;

Elemente der analttischen Chemie, 2mal wöächent!., Der s,

Pharmaeentiache Chemie, Small wöchentlich,“ Hr, Prof,
D. Fiseher n, Hr, D. Duaflos, N

9Erläuternng einiger schwierigen Lehren der analyti-
schen Chemie, imal wöchentl,, Hr, D, Müller,

 

238

*Die Lehre von den chemischen Reagentien, Mittwoch
und Sonnabend, Hr, Prof, D, Fischer,

Praktische chemische Analyse, Montag und Donners-
tag, Hr, D, Duflos,

Zoologie, Smal’wöchentl,, Hr. Prof, D, Gravenhorst,

#Natargeschichte der Reptilien, Montag und Donners-
tag, Derselbe,

Zoologisches Repetitorinm, mit Demonstrationen im zoo-
logischen Museum, Dienstag u, Freitag, Derselbe,

Allgemeine Botanik, 5mal wöchentlich, Hr, Prof. D.
Neea v,. Esenbeck,

Elemente der gesammten Botanik, Montag, Dienstag,
Mittw., Donnerst, und Freit,, Hr. Prof, D. Göppert.

Speeielle Botanik, oder das natürliche Pflanzensystem,
Montag, Mittwoch u, Donnerstag, Hr. Prof, D, Nees
vv. Esenhbeck, ;

Landwirthschaftliche Pflanzenkunde, mit Demonstratio-
nen im botanischen Garten , Zmal wöchentlich, Hr, D.
Schauer, P

® Vergleichung der fossilen mit der lebenden Flora,
Mittwoch, Hr, Prof, D. Göppert.

Botanische Uebungen und Demonstrationen im hotani-
schen Garten, Zmal wöchentlich, Hr, D, Schauer,

#Botanische Exeursionen leiten Sonnabend, Hr, Prof,
D. Göppert und Hr. D, Schauer, ;

Allgemeine Erdkunde, 2mal wöchentlich, Hr. Prof, D.
Frankenheim, .

Mineralogie, 7mal wöchentl., Hr. Prof, D, Glocker,

* Mineralogisches Repetitorium, Dienstag, Derselbe,

Staats - und Kameral- Wissenschaften,

* Ueber die verschiedenen staatswirthschaftlichen Syste-
me, Sonnabend, Hr, Prof, D, Weber,

Nationalöconomie, 3mal wöchentlich, Derselbe,

Polizeiwissenschaft , 4mal wöchentlich, Hr, D, Kries,

® Einleitang in das Studium der Oekonomie, Montax,
Hr, Prof, D, Weber,

Forstwissenschaft, 4mal wöchentlich, Derselbe,

Geschichte und ihre Hülfswissenschaften.

Universalhistorische Uebersicht der Geschichte des Al-
terthums, 3mal wöchentlich, Hr. Prof, D, Kutzen,

Allgemeine Geschichte seit 1789, 4mal wöchentlich,
Hr, Prof, D, Stenzel,

Kulturgeschichte des Mittelalters, Montag, Dienstag,
Donnerstag und Freitag, Hr. Prof, D. Yacohi. ‘
Geschichte der West-Slaven, 4mal wöchentlich, Hr,

Prof, D. Röpell.

®Geschichte und Statistik der vereinigten Staaten von
Nard - Amerika, Zmal wöchentlich, Hr, D, Kries,

* Allgemeine Geographie] ron Europa, Asien und Afrika,
1mal wöchentlich, Hr, Prof, D. Kutzen,

*Uehungen des historischen Seminars leitet Montag,
Hr, Prof. D, Stenzel,

9 Historisch - kritische Uehnngen leitet 1mal wöchent-
lich, Hr. Prof; D, Röpell.

#Uehnngen in geographischen und historischen Vor-
trägen, mit besonderer Berücksichtigung der Be-
dürfnisse künftiger Gymaasiallahrer , leitet 2mal wö-
chentlich, Hr, Prof, D. Kutzen,
