235 A. L. Z. Num. 42.

zeugendften Gründlichkeit mangeln zu laffen, wol-
len wir noch zweyerley bemerken, . Erftlich den Ein-
fall des Vfs., die Rolle des Abällino einer weiblichen
Perfon, der Gemahlin des Doge, zu ertheilen, wo-
durch die Unnatur des Stücks aufs höchfte fteigt.
Denn obgleich die Gefchichte mitunter Frauen auf-
Stellt, die folcher Dinge, wie fe hier vorkommen,
wohl fähig gewefen wären, fo mufsten doch gerade
hier, wo die Männer in fo widernatürlichem Treiben
begriffen find, die Weiber in ihren natürlichen Ver-
bältuillen erfcheinen, wenn dem Zufchauer nicht der
Kopf fchwindeln foll. Wie viel befler behauptet fich
in diefer AbfGicht Rofamunda in Z/chokke’s Roman!
Das Zweite, was wir bemerken wollten, ift eine äu-
fserft greelle Scene, S. 82., wo der Bandit Zorefco
(die verkleidete Gemahlin des Mg Haupt ei-
nes von ihm Gemordeten unter dem Mantel ins Zim-
mer bringt, es einem Rath des Doge plötzlich vor-
hält und.auf den Tifch fetzt. Dafs übrigens in die-
fem 'Trauerfpiele auf allen Seiten Zittern, Beben,
Schaudern,  Enifeteen; kalter Angftichweifs, Seuf-
zer, Thränen, ‚zum Himmel gerichtete Blicke u. dgl.
vorkommen, wird man ohne unfer Erinnern glauben,
und wer fich daran allein zu ergetzen vermag, findet
ficher hier vielfachen Genufs.

KönıassEra, b. Nicolovius: Der Clubb oder die
‚ wvorwitzigen Weiber. Ein Lultfpiel in 4 Akten,
Nach Goldoni bearbeitet. 1809. 1605. 8. (14gr.)

Neugierde ift allerdings ein Fehler, der fich. fehr-

gut für den Plan eines Luftfpiels eignet, und wir ha-
ben auf dem Theater der ‚Italiener fowohl als Fran-
zofen und Spanier mehrere Stücke die diefen Gegen-
ftand bearbeitet haben, 7 Unter den erftern ift Goldons;
und nach diefem ift das vorliegende Stück bearbeitet.
Die Einkleidung ift aber durchaus für unfre Verhält-
nilfe unpaffend. Denn wo follte ein blofser Clubb
exiftiren, der fich das Ausfchlielsen der Weiber der-
mafsen zur Hauptbedingung machte, dafs Ge auch
nicht mit einem Fufse feine Schwelle berühren dürf-
ten? Diefs ift gänzlich unwahrfcheinlich. Go/doni
hatte fich damit geholfen, dafs er eine Art von Frey-
maurerifcher Verbindung daraus machte, und da-
durch gewann die Sache allerdings an Wahrfchein-
lichkeit. Unfer Vf, aber trennt diefe Idee aufs Be-
{timmtelte davon, da er S. 135 f. ein Mitglied zu die-
fem Clubbe dadurch empfehlen läfst, dafs er Maurer
fey, wobey noch ein höchft unpalfendes und feichtes
Raifonnement über Logen vorkommt. Aufserdem
aber, dafs das ganze Gewebe an und für fich höchft
unwahrfcheinlich, veranlalst es auch eine Menge
Langweiligkeiten; denn die Reden der Herrn im
Ciubb und «die Aufnahmefeyerlichkeit find fo breit,
dafs fie bey der Darftellung die höchfte Langeweile
verurfachen. müfsten. Auch ift der Charakter der
vier neugierigen Weiber theils ohne Nüancen in den
verfchiedenen Perfonen, ‚theils zu gemein dargeftellt.
Denn um Geh in ein fremdes Haus zu fchleichen,
dort zu horchen, fch von Fremden nothwendig den

röbften Beleidigungen. auszufetzen, dazu wird {o
viel Niedrigkeit des Gemütbs erfordert, als man hier

FEBRUAR 1810. 33!
weder bey Perfonen von gebildetern Ständen voraus
fetzen könnte noch follte. Hierzu kommen nun n0cl
eine Menge unzarter und gemeiner Ausdrücke, ci
den Dialog fo verunftalten, dafs man ihn nur mi
Mühe lefen, gefchweige hören kann. So fagt 5.6
die Tochter vom Haufe von ihrem Geliebten: Wen
wir allein find, fo wird er zudringlich; ich, eio ehr
bares Mädchen, halte ibn immer” drey Schritte vor
Leibe, S, 25. Diefelbe als ihr der Geliebte die Haf
küffen will: Nach einem Braten (chmeckt keine
ferfuppe. Befonders erbaulich ift die Scene £ 47,
wo der Rathsherr feine Frau, noch dazu is einem
fremden Haufe, prügeln will. Die Doctois hzt
S. 69. von ihrer Tochter Geliebten: Ein Wink, ui

*er kommt auf allen Vieren wieder herbeygekroche,

Der Bediente führt S. 123. fämmtliche Damen mit
den. Worten fort: Alfo ihr Damen, auf den Marlc'
S. 131. will der Rathsherr feine Frau fo lange beize
bis lie mürbe werden foll. Doch genug. y weh
tem belffer hat der rühmlich{t bekannte Hr. Schau
fpieler Schmidt in Hamburg diefen Gegen{tand in e
nem Luftfpiele, die Neugierigen, bearbeitet, wo di
gerügten Fehler falt alle {ehr gut vermieden find.

RupnousTAnT, b. Klüger: Alle Arafbar! Ein Let
fpiel in einem Aufzuge von Friedrich Hanf. 130
54 5. 8.

Der ftrafbarfte von allen ift wohl der Vf fehl,
dafs er mit einem fo durchaus indecenten Stäcke dr
Zahl der fohlechten Nachfpiele vermehrt 4x. Gmz
offen und frey werden bier die Wünfchedes Ha. Beck-
mann bey dem Kammermädchen an den Tag geegh
und durch Külfe und ein Stelldichein befieget. Om:
alle Scheu fpricht Hr. Müller, dafs er bey FrmBek
yeann die Stelle ihres unfreundlichen Mannes erleizet
möge, und wenn es auch zwifchen diefen beiden nr
beym Händeküffen bleibt, fo wäre doch auch 4
nächtliche Zufammenkunft in der Laube Vorfpielkir
tiger Ereignille, wenn nicht der Bediente — ein höc*
vorlauter alter Burfche — der unter dem Klaviere 2”
erlaufcht und erhorcht hatte, es der Mutter der[s*
vom Haufe verrieth und diefe die Pärchen zuket
träfe. Nun bekehrt fch alles aufs eiligfte und be
und der mußkalifche Bediente bekommt das kam
mädchen, wo er dann mit folgender fchönen Bd
das Stück {chliefst: „Wir bleiben alfo bey(ammead
machen brav Mufik mit einander. Sonntag if Fe
tag, da gehts aus dem Es, Montag gehts huftiz
dem D dur, Dienftag gehts rafch an die Arbeit
A dur, Mittwoch ruhen wir ein wenig aus und
beln aus dem F, Donnerftag wie Dienftag, Fr
ift Bufstag in H mo!l, Sonnabend halten wir Re
in allen Tönen” u. f. w. und derlelbe Witz il
und 6. fchon zum Uebermals vorgekommen. —
allen dielen Gebrechen wollen wir gar nicht!
Anfchlag bringen, dafs alles fo fchnel geht, daf
die Mama eben erft aus dem Zimmer gegan!
und S. 37. fchon mit Appetite das Abendeffen ı
ten eingenommen hat. - Wir leicht ichs doch ı

machen , und dann glauben, darin beftehe die
tigkeit!

a
