r bemerklich zu machen, dafs er die transfcenden-
ie Erkennotnaifs für eine Art der Erkenntni{s a priori,
ıd zwar der philofophifchen hielt, und ihre empiri-
he pfychologifche Natur verkannte. Diefem Feh-
r wird begegnet, wenn man fich das fubjective,
apirifche, anthro logilche Wefen der transicen-
‚otalen Erkenntnifs ganz deutlich macht, und den
nterfchied der Deduction und des Beweifes genau
{thält. . Dem Wefen der Philofophie gemäfs fchaffen
ir keine Weit, machen keine Natur durch unfre
zeculation , (ondern wollen nur die Regeln kennen
rnen , nach denen die richtige men{chliche Anfcht
:s göttlichen und irdifchen der Welt in unferm
eifte erfolgt. Letzteres gefchieht durch philofophi-
12 Anthropologie (nach gewöhnlicher Behandlung
npirifche Pfychölogie. genannt). welche fch von
ır pragmatifchen, phylhologifchen., ap rdioih Tchen,
ırgleichenlen Anthropologie unterfcheidet. Ihr Ge-
et iflt die innere Erfahrung, ihr Gegenftand der
lenfch, fo wie wir uns innerlich kennen. Man will
ıdurch zu einer innern Naturlehre, als einer 'T’heo-
e der Vernunft gelangen - Sie ift die wahre Grund-
nterfuchung aller Philofophie, ihr Standpunkt ift
er einzige Standpunkt der Evidenz für ipeculative
)inge. '

Sir haben unfern Lefern in diefer Ueberfcht
en Zweck der Neuen Kritik der Vernunft des Han, F,
eutlich genug vor Augen geltellt, wie er felbft den-
»]ben in der Einleitung des Werkes ausführlicher
ntwickelt. Das hiftorilche Refultat des Vfs. {cheint
ns, aus dem Wefen der Philofophie und ihrer merk-
zürdigften äufsern Veränderungen tief erfafst und
refflich entwickelt; auch können wir demjenigen,
ras er als philofophifche Anthropologie beftimmt,
ngeachtet der Abneigung, welche in neuern Zeiten
agegen geherrfcht haben mag, unfern Be, fall nicht
‚erfagen. Denn alle philofophifche Erkenntnifs mufs
‚ey dem erkennenden Individuum anfangen; das Er-
‚ennende hat. nicht ‚feinen Grund im blinden Nicht-
irkennenden, die Philofophie als Wilfenfchaft ift
mmer Selbftverftändigung. Mit grofsem Fleifs und
usnehmender Beharrlichkeit ift eine folche philofo-
hifche Anthropologie im Werke aufgeftellt, von
velchem die beiden erften Bände eine Krituk der er-
t‚ennenden Vernunft enthalten, der letzte Band hin-
‚jegen einer Kritik der handelnden Vernunft gewid-
1et ift. Die Ausführung des Einzelnen hat uns _mei-
1eps fehr befriedigt, feltner find wir zu einigen Zwei-
aln veranlafst worden, oder glaubten ‚verlchiedner
Aeinung feyn zu müffen. Es würde unftreitig die
jränzen unirer Beurtheilung überfchreiten, dem Vf,
\bfehnitt für Abfchnitt zu folgen; wir wollen daher
jeber im freven Vortrage Einiges hervorheben, wel-
’hes uns vorzüglich beherzigungswerth fchien, und
Jurch Anführung anderer Stellen, welche wir minder
Enge hielten , die Aufmerkfamkeit, mit der wir
as Werk gelefen, an den Tag legen.

‚. Treffend ift das Wefen der eigent'ichen Wiffen-
chaft und ihr innrer Dua!lismus gleich zu Anfange
vezeichnet, ‚Das Vrincip aller Erklärungen liegtin

Num. 187. JUNIUS ı809. . '

der Heichanigkeit alles deffen, was nur der Gröfse
nach verichieden ift; es giebt alfo eine zweyfache
theoretifche Naturlehre, wo die Erklärungen des ei-
nen Theils nicht in die des andern hinüber greifen
können; es muafs eine Theorie des innern geiltigen
Lebens nur für das eine menf(chliche Gemüt, und
eine mathematifche Ü’beorie der äufsern Natur mög-
lich feyn. Mie Materie darf nicht nach den qualita-
tiv von ihr ganz verfchiednen Gefetzen des innern
Lebens, noch das Gemüth nach den Gefetzen des ma-
teriellen erklärt werden” (T. 1. S. 5.). Die Kluft
zwifchen Bewegung und innerer Thätigkeit kann
durch keine Philofophie und Theorje ausgefüllt wer-
den. (Dafs man dieles in: der Philofophie verfuchte,
durch unmittelbaren Uebergang vom Innern zum
Aeufsern und umgekehrt, beides für die Willenfchaft
indifferenzirte, ift die Ur’ache vieler Verwirrung und
inhaltlerer Combination und Schwärmerey gewefen.)
Bey der inneren Thätigkeit ift es eine falfche Ab-
{traction, auf Fichtifiche Weile ein Handeln ohne Han-
delndes, ein Leben ohne Lebendiges, That ohne
Thätiges anzunehmen. Mit diefer Kifchen Annahme
gieng Schelling in die Naturpbilofophie, wollte in ihr
vom Handeln allein, von blofser Productivität ohne
Product und ohne Subftrat des Seyns. ausgehen.
Weil man die Naturphilofophie dadurch von dem tod-
ten mathematifchen Gefetze der Maffe zu befreyen
wähnte, bildete man fich ein, alles in Leben verwan-
delt zu haben. Allein wo wir. Thätigkeit erken-.
nen, da erkennen wir auch Urfach derielben. Das
Verhältnifs von Urfach und Wirkung ift das
einzige ganz unmittelbare feiner Art in unfrer Er-
kenntnifs. Die allgemeinfte Beftimmung des Ich,
als enftandes der innern Natur, ilt deswegen:
Ich bin das innerlich Thätige in der Zeit. "Für den
Organismus wie für die Kraftäufserung der Materie
brauchen wir das Wort Leben immer nur bildlich,
das Leben ift nur in innerer Thätigkeit, d. h. im
Denken, wo ein Wefen in fich felbft thätig ift.
Deswegen ift auch das einzige mathematifche Natur-
gefetz, welches eine Anwendung auf innre Erfah-
rung leidet, das Geletz der Stetigkeit im Abflufs der
Veränderungen, das Gefetz der Zeit. Alle Er-
kenntnifs ilt Bewufstlfeyn vom Dafeyn eines Gegen-
ftandes, oder von einem Gefetze, unter dem das Da-
feyn der Dinge fteht. . Aeufsre Gegenftände laffen
fch vor Augen legen, das Gefetz derlelben läfst Sch
durch den Augenfchein bewähren; bey der Anthro-
pologie hinf en ift diefs unmöglich, der Gegenftand
mufs innerlich wahrgenommen werden, es Jäfst ich
blofs durch Worte auf ihn hindeuten. Daher die
Macht des Wortes und der Sprache in der ganzen
Philofophie, fo dafs faft jeder, der noch fo beitimm-
tes Unrecht hat, fch zur Selbftrechtfertigung nur
hinter feine Sprache zurückzieht. (Beyläußg erklärt
fich hieraus, warum die neueren Schulen feit Kant fo
manches Abgefchmackte über Mathematik vorge-
bracht haben, Sie meynen, man könne fich in diefer
Wiffenfchaft eben fo leicht hinter eine Wortfchanze
zurückziehen, als in der philofopbilchen Specklation,

286
