1923

Klagfall, l
eins als vertretlich vor. Das Gericht der Hundert,

(eigentlich 105, 'drey. von jedem Kreife) für‘ Fäl-
Je, welche die Gefetze nicht vorgefehen, und: für
Familienfachen.
verwaltete der Prätor mit Zuziehung unbefcholte-
ner Bürger, die fich ' Rechtskundige zum Bey-
{tand nahmen. Die Schilderung des gerichtlichen

Verfahrens liezt aufser dem Zwecke der Schrift,‘

doch wird gerägt, dafs die: Sachwalter: fich ‚jedes
Kunftmittel erlaubten, und Cicero %. B. die Stoi-
fcehe Lehre verfpottete,
heil wurden fchweigend,
Rom, durch die Abgabe von Zeichen. ertheilt,
Die Stimmenmehrheit ‚entfchied, ihre Gleichheit
Iprach los. ;

fowohl zu Athen als

Diefes i’t der dürftige Auszug aus einer reichhal-
tigen Schrift, Es kann auffallen, dafs:Ge nicht, von
dem DPerfilchen Wefen and ‚dergleichen handelt,
aber fie handelt mur: von dem Staatsrecht ‚und
nicht von feinem Gegenfatz: von der. Willkür.
Aus dem Dunkel des Alterthums offenbaren fich
die verfchiedenartigen Verfehmelzungen der Ur-
{toffe der Verwandfichaften und Nachbarfobaften,
der Gottesfurcht und des Gottesdien(tes,. der Ge-
meinfchaft von Spräche und von.Land, der Fein-
desnoth und Freundeshülfe, des Freyheitsfinnes
und der Ordnungsliebe, wodurch Staatsverfaffun-

en werden und wechleln. Das Geftaltete ift fch
nirgend gleich, und von einer Vor eftalt keine
Spur zu finden, aber das Wandelbare deutet
überall auf ein Unwandelbares, das Nachgebildete
auf ein Vorbild: die Staatsrechteranof ein Staats-
recht. Die eigentliche rein - menfchliche Verbrü-
derung ift wider die Thierheit und für ein feelen-
volles Leben. Wider die Schreckniffe der Natur
enügen Landgemeinen und nachbarliche Hülfe;
wider unfere eigenen Leidenfchaften und für ein
gebildetes Leben find Körperfchaften nöthig, wel-
che fich durch das ganze Volk verbreiten, an
den einzelnen Gemeinen, wie an einer Wurzel
fich halten, und für die Kreife und Landfchaften
ihre Vertreter haben. Zu dem Letztern kam es
im Alterthum nicht, fo nahe mau ihm auch oft
darin war, befonders die Griechen in ihrer erften
Freude über die Befegung der Perfer, Ihre aller-
dings fehnell vorübergehende Luft an dem Bun-
deswerk (Amphiktyonie) hätte wohl einer :;Er-
wähnung verdient, Mit ihr verfchwand die Hoff-
nung, dafs die: Griechifchen -Staatsgemeinen fich
von der Natur der Ortsgemeinen mehr entfernen
und fich völkerfehaftlicher‘ ‚geftalten würden.
Schade, dafs die Verfallung ihrer Ortsgemeinen

ERGANZUNGSBLATTER Num. 1289: NOVEMBER 1822.

‘Von bürgerlichen Gerichten: kommt nur‘)

Die bürgerliche Gerichtsbarkeit-

Die Stimmen: zum Ur-'

1024

nicht befanders:: befchrieben End; ı wöäradsi ähre-
Staatsverfafungen doch eigehtlich-erwachfen:: Nach:
Da üfeng Thren wechfelfeitigen. Verwickelung zeigt‘
fich als Hauptübe!, dafs .gerade das Mufterhafte
in jener, das Fehlerhafte: in ‚diefer war. - Nichts
ift‘ naturgemäfser und durch alle. Zeiten bewähr-;
ter, als dafs die Ortsgemeine über ihre Angele-
genheiten (timmt und ibre Vorfteher wählt, dazu
reicht der :Verftand’ jedes Hausvaters hin. Auch
hat fich io ‘der "Chat die altgriechifche ‚Gemeine«,
verfaffung bis auf: unfere Zeit /unter den Neugrie-
chen erhalten, . in ihren Weichbildsältelten, Ge
meineräthen: und den jährlichen Wahlen. ihrer
Obrigkeit. * : rin EN

Wenn übrigens hin- und: wieder den Vorftel-,
Jungen des Vfs; andere zur Seite geftellt werden

möchten, {fo -verftattet diefes hier der. Raum
nicht. Widerfprechen läfst Gch nicht geradezu
bey fo zweifelhaften. Sachen und Darft Dar

und es ift in keinemFall gegen geachtete Schrift-‘
{teller mit dem öffentlichen Anitande, mit der.
Würde der Wiffenfchaftlichkeit verträglich; des
bedenklichen Falles gar.nicht zu erwähnen, wenn-
auf den gelehrten Stand herabgefehen ‚oder aufge-
fehen wird. ta

ARZNEYGELAHRTHEIT.

LoxDon: An hiftorical, philofophical and practi-
cal E/Jay on the human hair. By Alexander
Rowland jun, Third Edit. 1818. 116 5. 8. Mit
einer Kupfertafel. (1 Rthir.)

Die Hälfte diefes Machwerks ift gefüllt mit Be-
merkungen über den Bau, die verfchiedenen Far-
ben, das Wachsthum der Haare u. f. w., die aus
fchlechtgewählten Schriften, zul(ammengetragen find,
befonders fehlt es nicht an vielen Anekdoten, be-
fonders von berühmten Männern, an Stellen aus
Dichtern, Reilebefchreibungen u. f. w.. Erft als
Rec. in der zweyten Hälfte ‚eine grofse Anzahl von
Dankfagungsfchreiben verfchiedener, Perfonen an
Herrn Rowland fand, erinnerte fich Rec. des Na-
mens diefes Charlatans, der ;fein Macaffaröl in
Frankreich und Deutfechland an allen Strafsenecken
aushot; zu deffen Anpreifung ift denn auch allein
diefes feichte Machwerk gefchrieben; daher diefe
Anzeige nur zur Warnung für die, welche etwa,
wie der Rec. verleitet werden könnten, fch daflfelbe
zu verfchreiben, . Manche Bemerkung des Vfs. wür-
de nicht ohne Werthfeyn, wenn sicht der Reft der
Schrift verböte, auch nur das geringl(te Vertrauen
auf die Angaben des Vfs. zu fetizen.

 
