927

born sagt: „Erinnerungen an Phol habe ich keine
gefunden.” Dieses ist sehr wichtig, denn bei den
mehrfachen Nachfragen, ob die Bewohner etwas
von dem Gotte Phol wissen, kann es nicht anders
geschehen, als dass sich in dem Dorfe eine Phols-Sage
bildet, ähnlich wie viele andere Sagen aus gelchr-
ten Muthmassungen entstanden sind, und man wird
dann aus dieser neuentstandenen Phols- Sage das
vormalige Daseyn eines Gottes Phol als erwiesen
annehmen, ähnlich wie der neuentstandene Name
Herthasee auf der Insel Rügen zum Beweise ge-
nommen wird, dass dort der Sitz des Herthadien-
stes gewesen. Ueber den von den Einwohnern des
Dorfes Phulsborn vielgepriesenen Quell giebt Hr. K.
folgende den Namen erklärende Nachricht, Fast
auf der höchsten Höhe zwischen der Ilm und Saale
liegt das Dorf, und in ihm sprudelt unaufhaltsam ein
klarer kühler Born, und bleibt auch in den trocken-
sten Jahren, wenn rings kein Wasser sich findet,
gefüllt. Die Schreibart Pfuhlsborn, welche sich in
Büchern und auf Landkarten findet, kann also, wenn
wir sie als auf Pfahl (palus) gehend annehmen, als
unpassend verworfen werden , aber nur für die Zeit,
seitdem menschliche Hülfe aus dem Pfuhle einen
schönen klaren Born machte, denn blos durch die
Natur hat er schwerlich seine jetzige Gestalt erhalten,
Daher nehmen die Pfuhlsborner an, er sey in alten
Zeiten gegraben worden. Nehmen wir die Schreib-
art Phulsborn zur Erklärung, und nehmen es für
Fullsborn (Voll’s Born), so findet dieser Name in
dem immerwährenden, auch bei der trockensten
Zeit statthabenden Gefülltseyn seine natürliche Er-
klärung, und lässt sich selbst mythologisch deuten;
denn wir finden in der Merseburger Besprechungs-
formel eine Göttinn Folla , welche in der nordischen
Göttinn Fulle (Fülle) und dem altdeutschen Volle,
Fülle, VUeberfluss, ihre Erklärung findet. Mögen
wir also den Namen des Dorfes durch Pful's Born
oder durch Full’s Born erklären, zur Begründung
eines Gottes Phol kann er nicht dienen, da dieser
aus Missverstand des Anfangs der Merseburger
Besprechungsformel entsprungen ist. Mr. K. nimmt
jedoch von dem irrthümlichen Ursprunge des an-
geblichen Gottes Phol keine Notiz und sucht ihn
in den Anmerkungen S. 475 — 476 durch die eng-
lischen Bolderstones und die englische Pool’s hole
zu stützen.
(Die Fortsetzung folgt.)

A. L. Z. Num. 116. MAI 1849.

928
Nippokrates,

Unnoxpdtorg ep) deowr, ddarwr, tönwr* Des Hip-=
pokrates Schrift über die Winde, die Wetter
und die Ortslogen — — von Dr. Joseph Ruder
u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 115.)

S. 17: „Nach der Meinung der Leute, das
Kind wäre mit der Fallsucht behaftet” = & vopnl-
Covor 10 mwdior nodar xul iepfv volnor alraı Weder
richtig, noch dem Texte getreu, besser: von dem
man glaubt, dass sie das Pädion herbeiführe und
die heilige Krankheit sey, oder einfacher: was man
für das Pädion oder die heilige Krankheit hält. —
5.7 „Jahreszeiten erwägen” =— 2ydrudsodar, rich-
tiger: beachten, berücksichtigen — „, Aehnlichkeit”
= Zofxasıy, d.h. Gleichheit — „ihre (der Stadt)
Stellung” = Io, d.h. Lage — S. 9 „Gegend”
= y5v, richtiger: Land, Boden. — S. 8 ist negl 65
Fyoro: unübersetzt geblieben, Schon aus dem Ge-
gebenen wird man entnehmen können, ob diese
Vebersetzung eine lesbare seyv, Man vergleiche
zum Veberflusse noch: S.9 „Wenn nämlich einer
diese Umstände richtig versteht, am besten wäre
es wohl, alle, wo nicht, doch wenigstens die mei-
sten, dem werden, wenn er in eine ihm unbekannte
Stadt gekommen, weder die einheimischen, noch
die Art und Beschaffenheit der allgemein verbrei-
teten Krankheiten (Seuchen) nicht entgehen, so
dass er bei der Behandlung derselben weder in
Verlegenheit , noch auf Abwege gerathen, was wahr-
scheinlich der Fall seyn kann, wenn er nicht vorher
darin erfahren und bedachtsam ist.” Gleich das Vor-
wort beginnt: ‚In einem der Heilkunde zersplitter-
ten Zeitraum”; weiter heisst cs: „Ich legte bei der
Bearbeitung den griechischen Text des noch immer
um die hippokratischen Schriften sich am meisten
verdient gemachten Foesius zu Grunde”; ferner:
„Um den Inhalt des Buches za erleichtern”, u. 8. W.
u. 8. W,

Hätte Ir, R. die Anforderungen gekannt, wel-
che an einen Merausgeber und Vebersetzer des
Hippokrates unsere Zeit zu machen berechtigt ist,
und das Maass seiner Kräfte und die ihm zu Gebote
stehenden literarischen Hülfsmittel gewissenhaft ge-
prüft, so würde das Buch im Interesse der Wissen-
schaft und seines Vf.’s jedenfalls ungedruckt geblie-
ben seyn.

Meissen. Thierfelder.

 

Gebauersche Buchdruckerei,
