939

Difputatorium und Ausarbeitungen über Ge enftände
der Anatomie und Phyfiologie, Prof. Dr. Hilbrand,

” Allgemieiße Pathologie , wäch eignen Heften‘, um 9 Uhrf,
MedicRach und Prof; Dr. Balfer,

Allgemeine Therapie, ebenfalls nach eignem Plane,
Derfelbe um 3 Uhr. ;
Die Lehre von den plötzlichen lebensgefährlichen
Zufällen- md Vergiftungen; Derfelbe, . Se

Semiotik nach Sprengel um 8 Uhr, Prof. Dr. Nebel,

Chirurgie, um 10 U., Gehc Rath u; Prof. Di Mühler.

Geburtshülfe, nach Froriep, um ı1 Uhr, Prof, Dr.
Nebel. ; wen ‘

— Die Lehre,von den Pichfeuchen, um.a U., Derfelbe,
Zu Vorlefungen über etliche Theile der Thierarzney-
kunde nach feinem Plane erbietet fich der Prof. honor,
amd Landphyfons Dr. Schwabe, ei .
Nazurwwifenfchaften Gehe unter den. philof, Wilen-
Ichaften. 3 „
Philofophifche Wiffenfchäften,
Philofophie im engern Sins,
„Logik und Pfychologie trägt Pädagogiarch und Prof,
U WC
‘Rhetorik, oder Lehre vom Sril in Rede und Schrift ‚und
Vebungen darin, Derfelbe.von ı1— 12 Uhr. ;

‚ Derfelbe: trägt: die Aeftherik von 6 + 7 Uhr Abend

wor... ;

Ueher die Aefthetik lieflt Prof. und Pädagoglehrer
Dr. HWelker yon! ı — 2 Uhr nach .dem Lehrbuüche von
‚A. Schreiber, 1809.

„Ueber Didaktik Prof. Dr. Dieffenbach, wobey er die
zweyie Hülfte, des. Niemeyer'/cken Lohrbuchs der Päda-
gogik und Didaktik zum Grunde legt; im emer noch
zu beftimmenden Stunde. Rn X

_ Ueber das HWefen der Univerfiräten ’und die Pflichten
und. Rechte ihrer Bürger, in einer noch zu beftimmen-
den Stunde, Prof. Dr. Schaumann. —- , ;

‚' Ueber das Natutrecht [. unter: den juriflifchen Vorle-
Sungen, : ı „VE

Matkematik und militärifche Wiffen,

BL Sr 0% fehaften. “ A

“ Reine Mathematik Morgens von 6—7 Uhr nach fei-
nem Lehrbuche Prof. Dr, Schmide, )

ts bene und fphärifche Trigonometrie mit Anwendungen

j

A

auf topographifche und geographifche Vermellungen,
Der, le von ı11.— 12 Uhr, nach Dictaten.

“©. Praktifche‘ Geometrie Major und Proß, Dr. . Cämmerer
von 7— 38 Uhr nach der von ihm um ‚earbeiteten drit-
ten Auflage von Bühms Mefskunft aut dem Felde,

Hydraulik und Ma nlchre Prof. Dr. Schmidt nach
feiner Lehrbuche: voh' 3 + 4 Uhr.

.  Buchflabenrechenhunft und-Elemente der. Algebra Major
und Prof. Dr. Cämmerer nach Snells Anfangsgründen

der Arlı bmetikrind Algebra, 7

Artillerie nach Stratnfee's Anfangsgründen der Artil-

Jerie wird Derfelbe von‘ 8 — 9 Uhr vortragen,

:. In einer noch zu beftimmenden Stande wird Derfelbe

wrerricht ‚im Planzeichnen

nach femen Vorlegblät-
rıletzen. . Na 2

den
zern

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

5 7—38 Uhr, an

9
Naturlehre und Naturgefchichte,
„.. Experimental - Chemie- trägt der Geb, Rath und Prof.
Dr. Müller von 117-112 Uhr nach Grem’s Grundriss der
Chemie vor. ;
kumde. nach Linnes Syltem Derfelbe früh um
6 Ubr. "

Diefelbe mit der Lehre von der äufsern Form der
Pflanzenwelt, nach #illdenow’s Grundrifs, und der
Pflanzenphyfologie,. nach den in feiner Schrift über
die gelämmte Organifation dargeftellten Anfıchen,
um 11 Uhr, Prof, Dr. HWilbrand, x

Ueber die Dendrographie oder Forfibotafik Heft Prof.
Dr. Halther von 3—9 Uhr nach eigenem Lehrbuche,
und wird damit Unterfuchungen im Forfigarten ver-
binden; x

Mineralogie Tehrt auf Verlangen Gel, Räth ünd Prof,
Dr. Müller.

h ‚AEiweralagifch- boranifche Excurfionen Wählt Derfelbe.
eognafie Yielt Hofkammerrath Emmerling in eine
noch zu beftimmenden Stunde,

Nazurhiflorifche Excürfionew leitet Prof, Dr, Hilbrand.

Boranifche Vorlefungen , verbunden mit Fxcurßones,
wird der. Pädagaglehrer Dr; #. L. Zimmermann dres-
mal die Woche halten; zweymal wird Derfelbe eine
Einleitung in das Studium der allgemeinen Phyfßiograpkk,
und einmal Ensomologie in’nouch zu befümmenden Tagen
und Stunden vortragen,

Staats - und ökonomifche Wiffenfchaftrt
- Politik (Stahtslehre) trägt von 11 — 12 Uhr der Geb.
Reg. Rath und Prof, Dr. Crome vor.
© Finanzwifenfchaft und Steuerwefen von. 3 — 4 Uhr Der-
Selbe, “ "
Pracricum camerale. mit Ichriftlichen Ausarbeimungen,
zweymal in jeder Woche, von. ı1— 12 Uhr,
orfhiwiffenfchaft nach feinem eignen Lehrbuche von
To— 11 Uhr Prof. Dr. HWalther,

TE k ; Gefchichte.
zi8 ältere Univerfalhiflorie , von '2=3 Uhr, Prof, Dr.

Die Gefchichte der drey leraten Jahrhunderte, von;

4 Uhr, Derfelbe,; -
„Die Gefchichte des Mirtelalsers in einer noch ze
ftimmenden Stunde, Derfelbe,. ;
Dreutfche Gefchichte von 2 — 3 Uhr, Geh, Ra md
Prof. Ur. Mafar, =
_.Diplomasik Yehrı Syndicus Dr. Oefer von 10 — 11 Uhr.
” Stariflik und meuere Gefchichte der: europäifchen Sraut,
von 5—6 Uhr, Geh. Reg. Rath und Prof. Dr. Crom.

. Orientalifche Philologie,
Die hebräifche Grammatik trägt Prof, Dr. Pfanrzb
am Montage, Mittwochen und Freytäge von. 7— 387
vor.

Die Anfangsgründe der ardbifckem Sprache lehrt I
Selbe. am Dienstage; Donnerstage und Sormabend ©

En
