111 A, L. Z.

mit dem fıe alles Heilige nd Ehlrwürdige und die
Yaterländifche Gottesverehrung felbft behandelten,
Alcibiades als der übermüthig[te in der Demokratie,
als Beförderer des attifchen Müfsiggangs, als Haupt-
üurlieber jener unglücklichen Unternehmung nach
Sicilien, Critias endlich als der ruchlofefte, hab-
füchtigfte und gewaltthätigfte in der Oligarchie,
Dafs Hiefe drey Zuletzt genannten weit mehr mit den
Sophiften als mit Sokrates Umgang hatten, Critias
felbft ein Sophift und Gottesleugner war, das mufs
für die Sache unfers Dichters gleichgültig le n; denn
wenn felbft fpäterhin, als jene fchon zu Männern
ereift waren, wo es doch keinem vorurtheilsfreyen
obachter hätte entgehn follen; dafs das in ihnen
wirkfame büfe Princip ihnen nicht von Sokrates ein-
geimpft fey, dennoch S, ihr Lehrer und Verführer
enannt wurde; wie viel leichter konnte eine folche
rorftellung, als jene noch Jünglinge waren ,. Wur-
zel faffen?” Diefes Verhältnifs des 5. zu jenen Män-
nern konnte eines Theils ganz allein fchon in unferm
Dichter die Vorftellung erregen, dafs S. wirklich der
Koryphaee jenes böfen Princips fey, und dafs er al-
Jerdings eine folche Meinung über ihn gehabt hat,
und der Wolken -S, alfo nicht blofs ein für den dra-
matifchen Zweck gefchaffenes Gebilde ift, fondern
auf einer beftimmten, feltgehaltenen Anficht beruht,
das beweifen wohl mehrere Aeufserungen über ihn
auch in andern Stücken; worüber man fich um fo
weniger wundern wird, wenn man z, B. bedenkt,
dafs Kallias den Lieblingsfchüler des S., den An-
tilthenes, geradezu, dd cofıork anredet (Xenorh-
Gaftm., 4, 4), dafs den S. felbft der Redner Aefchi-
nes einen Sophiften und der ältere Cato einen hefti-
en und fchwatzhaften Menfchen nennt, der fein
/aterland auf jede ihm mögliche Weife.tyrannifch
zu beherrfchen, deffen Sitten aufzulöfen, deffen Bür-
ger zu widergefetzlichen Anfichten und Meinungen
zu verführen verfucht habe. Auf der andern Seite
aber mufste eben diefes Verhältnifs, auch wenn Ar.
nicht jene beftimmte Vorftellung über ihn gehabt
hätte, doch wieder ganz allein fchon, befonders,
wenn, wie fich bald Zeigen wird, im Pheidippides
Alcibiades bezeichnet ift, für ihn überwiegend wich-
tiges Motiv feyn, um zum Meifter feiner Grübler-

Num, 119,

MAY 1827, 112

fchule den S. zu wählen. Ihm einen Vorwurf dar-
aus zu machen, dafs fein dramatifcher S. keine Por-
trät- Aehnlichkeit habe, das heifst, den Standpunkt
der Beurtheilung verrücken und an einen komifchen-
Dichter den Maafsftab anlegen, der für den Ge-
fchichtfchreiber paffend wäre; ift ja auch das ganze
Gedicht bey aller feiner innern und gefchichtlichen
Wahrheit ein freyes Gebilde der PhantaGe, und dem
Dichter konnte es nicht darauf ankommen, wie S,
feinen vertrauteren Freunden, wie er denen, wel-
chen eine genauere Analyfe (eines Lebens und Wir-
kens möglich war, erfcheinen mochte, genügen
mufste ihm, wenn nur das grofse Publicum aus aller
komifchen Uebertreibung und Karrikirung den
Mann erkannte, deffen Maske der Schaufpieler trug.
Aber auf der andern Seite weiter gehn zu wollen
und zu fagen, dafs Ariltophanes mehr als eine blofs
formale Aehnlichkeit mit dem wirklichen S, aufge
fafst, diefer in der That auf dem Boden der Sophi-
ften, dem des Subjectiven, geftanden und unftetes
Klögeln und Meinen an die Stelle der Beruhigung
bey dem Beftehenden gefetzt habe, ihn wo

zum Repräfentanten diefer verderblichen Zeitrich-
tung zu machen. und demnach zu behaupten, wie
man diefs alles neuerlichft gethan hat, die Athener
hätten ihn eben aus jenem Grande mit Recht getöd-
tet, und ihre fpätere Reue darüber wäre nur ein Be-
weis von Schwäche, ein Zeichen, dafs das verderb-
liche Princip, welches fie durch die Verurtheilung
von fich gewiefen, fie felbft fchon ergriffen hatte,
das heifst freylich', wenn hier, wo es eigentlich nicht
hingehört, darüber gefprochen werden darf, dem
Zeugniffe der edelften Männer und aller beflern Ge-
fchichte der Philofophie Hohn fprechen, welche
vielmehr nach einer vortrefflichen Abhandlung von
Brandis im Rheinif, Muf, I, 118 ff. nachweift, dafs
der wahre Sokrates ein ewiges und göttliches fittli-
ches Wif(len als das höchfte Ziel meni{chlichen Stre-
bens, als das einige ‚im bonum anerkannt und
bey aller feiner von der damaligen attifchen Politik
fo abweichenden praktifchen Anficht doch den Ge-
horfam Fan beftehendes Gefetz und Verfaffung fo
dringend anempfohlen als mit Aufopferung felbft
ausgeübt hat, ;

(Die Fortfetzung folgt.)

*

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.

Der bekannte Pfarrer Hr. Lorenz Hohenegger zu
Räkos ift zum Domherrn beym Raaber Capitel ernannt
worden.

Sr. Majelt. d, König vön Preufsen hat dem Director
der Taubftummenan/talt zu Königsberg in Preufsen,

Hn. Neumann, für die von ihm kürzlich herausgege-
bene Schrift: „die Taubftummenanftalt zu Paris,
nebft Gefchichte und Literatur des Taubftummen = Un-
terrichts” u, f. w. (Königsberg b. Unzer), eine gol-
dene Medaille mit dem Königlichen Bruftbilde, be-
gleitet von einem huldvollen Kabinetsfchreiben, zu-
Ctellen laffen.

EEE EEE GGEOÖEEÖEEE EAU EEE TE EMEEE
