73%

müffen wir übrigens Hn. X. beypflichten , wenn er
‘Abfchn. XI, auf die Auswahl des Stammes Levi als
eine mofaifche Einrichtung dringt. Die ganze Ein-
richtung greift zu tief in die ganze Verfaffung ein;
und wer wäre wohl fpäterhin im Stande-gewefen,
diefem Stamme jenes Privilegium zu verfchaffen, wenn
er daffelbe nicht N prangikch vom Gefetzgeber em-
pfangen hätte? WUebrigens hat diefes de Wette in fei-
nen überhaupt nur kurz hingeworfenen Aeufserun-
gen wohl nicht eigentlich leugnen wollen. Aufder an-
dern Seite ift aber das klar, dafs das bedeutendere Anfe-
hen der Prielter erft fpäter emporkam, und eine eigent-
- liche Hierarchie erft mit und nach dem Exile durch die
jetzt fich bildende fteife Anhänglichkeit an den Jeho-
vadienft ent{tand. - Es folgt XII. eine Apologie für die
‚mofaifche Urfprünglichkeit des 5 B. Mofe, nebft Prü-
‘fung der de I; orte Sohlen Gründe für eine [pätere Alfel-
. Tag deffılben- Schon Vater machte auf die Verfchie-
denheit diefes Buchs von den früheren aufmerkfam,
und de Wette beftimmte den Charakter dieler Ver-
fchiedenheit nur näher, indem er auf den eigenthüm-
lichen, den; prophetifchen Reden ähnlichen "Ton, den
correctorif /pätern Charakter der Gefetzgebung
‘ und die Ueberarbeitungen früherer Stücke aufmerkfam
‘machte. Hr. K. glaubt diefes alles. mit dem einzigen
“Grunde abzufertigen, dafs ein fpäterer-Vf,, dem
“nothwendig die erften 4 Bücher bekannt feyn mufs-
„ten, die offenbaren Abweichungen von denfelben
vermieden haben würde.. Er will alfo „einft” das
-Räthfel befler löfen. Hier werden rur Einwendun-
° gen gegen die nichtmofaifche Abfaffung gemacht, oder
‚vielmehr wird die Anficht älterer Gelehrten von die-
fern Buche‘ wiederholt. Die ermahnende Sprache
‚ wird aus der Stimmung des von feinem Volke {chei-
- denden Vaters erklärt; die „vorgeblich” fpätere Di-
„ction foll einft Stück vor Stück beleuchtet werden ;
« der fpätere correctorifche. Charakter der Gefetzge-
- bung wird blofsinfofern zugegeben , als vom Sinai an
‚bis zur bevorftehenden Befitznahme von Canaan neue
Verhältniffe eingetreten waren. Das Gefetz über
‚wahre und fallche Propheten fey in Bezug auf Bileam
‚gegeben; das Königsgefetz.durch die vielen kleinen
ı Könige veranlafst , in deren Nähe fich die Ifraeliten
- befanden , durch deren Beyfpiel dem Gefetzgeber der
Gedanke nahe genug‘ gelegt wurde , dafs auch Ifrael
einft einen König bekommen könne; das Gefetz der
Ehefcheidung fey „blofs eine Nachgiebigkeit, welche
‚Mofe dem Volke wegen feines Herzens Härtigkeit”
‚bewies u. f. w.. Noch befonders wird XIII. behaup-
tet, dafs die Feftgefetze des 5 Buchs Mofe ohne
‚Schwierigkeit von ‚Mofe abgeleitet werden können.
‚Hätte der Vf, nur die Analogie des übrigen Alter-
thums und die Entftehun sgefchichte folcher heiligen
Gebräuche zu Hülfe N ERIGED wollen, fo würde er
f£ch mehrere (einer Anmerkungen erfpart haben.
- Im zweyten Hefte gedachte Hr. AK. anfangs zu
dem zweyten Bändchen der de /Wette’(chen Beyträge
überzugehn, und die dort aufgeftellten Grundfätze
über Gefchichte und Tradition zu prüfen; allein er
unterliefs es, da ihm diefer Theil durch Hn, D, Meyer

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ©

732

und zwey Recenfenten deffelben fchon hinlänglich
abgefertigt zu feyn fcheint. Die Lefer werden fıch
über diefen Verluft beruhigen. Statt deffen Kefert
diefes Heft I. eine Widerlegung der Mythenerklärung
(mythifchen Erklärung) biblilcher Gefchichten über-
haupt , 11. die, Deduction einer neuen Offenbarung stheo-
rie, als Rechtfertigung des Gefßchtspunktes, nach
welchem der Vf. die mofaifchen Schriften durchzue
ehn gedenkt, mit Rückficht auf die kleinen Flug-
chriften, welche neuerlich über‘ Supernaturalismus
und Rationalismus gewechfelt worden find. Endlich
IM. die Würdigung der beiden erflen Urkunden der Genefis
nach den vorher aufgeflellten Principien. Für den wirk-
lich Vorurtheilsfreyen (nicht für einen, der fichr felbft
auf dem Titel eigner Schrift alfo betitelt) bedarf es nur
einer Angabe der Hauptideen mit kurzen Andeutungen,
Das Bibelftudium, heifst es im erfen Abfchnitt, wird
durch die Mythenerklärung.(fo nennt der Vf, immer-
fort die mythifche Auffaffung der in-der Bibel enthalte-
nen Begebenheiten) noch unficherer und‘ fchwanken-
der. Diefserhelle: Erflens aus dem|Begriffe der Mythen.
Der Vf. vermifst eine fcharfe Beftimmung deffelbenbey
Gabler u.a, und beftimmt fe dann felbftdurch willkür-
lich dichterifch behandelte Sagen Ohne hilftorifche
Glaubwürdigkeit. Gegen diefe Beftimmung möchte
aber freylich viel einzuwenden feynp. Die dichteri-
fche Behandlung des Mythus ift von ihm felbit, wie
er aus dem Munde des Volkes kommt, wohl zu un-
terfcheiden. Ferner ift wenigiftens der hilftoriflche
Mythus gar nicht ohne gefchichtlichen Gehalt, nur ift
es fchwer, das Gefchichtliche von dem Traditionellen
und Poetifchen zu trennen. Mit Recht fohliefst-Hr. X.
das Wunderbare von den nothwendigen Erfordernif-
fen eines Mythus aus, wenn er aber die Wunder der
franzöfifchen Janfeniften dafür anführt, fo vergifst er,
dafs Mythen nur in eine gewifle Periode eines Vol
kes gehören. Die Definition, welche. Baxer (Her-
meneutica facra S. 351) gröfstentheils mit Heyne’s
Worten gegeben hat, hätte fehon manches Mifsver-
ftändnifs verhüten können. Zweytens beftreitet der
Vf, die jetZt gewöhnliche Eintheilung der Mythen als
„weder richtig, noch. vollftändig, noch fruchtbar”,
weil felbfit Männer, wie Eichhorn und Gabler, nicht
darüber einig wären, obz, B. die Paradiesgefchichte
für einen hiltorifchen oder philofophifch - poetifchen
Mythus zu halten fey. Diefe Ungewilsheit oder mög-
liche Verfchiedenheit der Anficht im Einzelnen liegt
aber in der Natur der Sache, weil der poetifche.M
thus. fo häufig eine vollkommene hiftorifche Geltalt.
gewonnen hat. Auch in der altgriechifchen
gefchichte mufs der Forfcher häufig ungewils bleiben,
ob von einer vorgefundenen Sa e irgend etwas, und
wieviel der Gefchichte, wieviel/der T’radition und
Poefie zukomme; allein wer wird defshalb den Weg
ergreifen, diefes alles für buchftäbliche Wahrheit zu
nehmen, wiewohl diefs bequemer wäre, und vieler
läftigen Forfchungen, überheben. würde, Viele tref-
fende Bemerkungen darüber finden wir in.Butimann"s
Vorlefung, über den -Mythus vom Herakles (Berlin
1810). Rec, hält viele 5; 34 — 68 ‚gemuchte En
. un-
