267

— und der holländischen Mahlerschule ähnliche) Sorg-
falt in Ausführung kleiner Details aus, Die Ptole-
mäecr gingen weislich ganz in den Geschmack des
von ihnen beherrschten originellen Volkes ein, ohne
ihm Griechisches aufdringen zu wollen. Sic selbst
erscheinen ganz in der Tracht der Pharaonen auf
den Bildwerken; nur einigemal haben sie die Chla-
myde über der altägyptischen Tracht, die Hierogly-
phen sind öfter vertieft, als erhaben, Die römische
Periode ist die des Verfalles der Kunst, Was die
Seculptur betrifft, so sind alle Statuen der Aegypter,
wie ihre Säulen, monolith. Dice Mahlerei steht da-
mit in der engsten Verbinduug, sofern die Reliefs
sowohl als die Hieroglyphen bemahlt sind. Die Far-
ben wurden stets rein und unvermischt aufgetragen,
ohne alle Schattirung, weshalb sie die Natur nicht
treu, nur annäherungsweise nachahmen., Sie beste-
hen nach den Untersuchungen, die man damit an-
gestellt hat, grösstentheils aus den Metalloxyden,
die das Land und die Umgegend darbietet. Man hat
noch in einem thebanischen Grabe ein Mahler - Ktui
mit Farben gefunden, deren man sich zu chemischen
Aualysen bedient hat. Auch enkaustische Mahlerei war
ihnen bekannt. Das Schreiben geschah mit schwarzer,
zur bei den Ueberschriften, den ersten oder sonst wich-
ügsten Zeilen ‚mit rother Farbe: das gewöhnlichste
Material für das gemeine Leben ist Papyrus, wel-
ches nicht: erst seit Alexander, sondern schon unter
den verschiedensten Pharapnen - Dynastien gebraucht
vorkommt. Ueber die Bereitung desselben aus der
Pflanze wird ausführlich gehandelt, mit Beziehung
auf die in Syracus damit angestellten Versuche. Das
Schreibiustrument ist eine Rohrfeder (KAUW) 0701-
viov). Die drei wesentlichsten Instrumente des Schrei-
bers sind vereinigt in der Figur des Schreibzeuges,
womit in der bierogl, Schrift das Schreiben bezeich-
net wird, bestehend aus dem Calamus, dem Tintenfass
und dem Schreibtäfelchen, xdvwr (nach Horapollo
schiene letzteres eine Art Sandbüchse, xögxıyor, das
Sieb, zu seyn). — Was der Vf, über die Verferti-
gung der Ziegelsteino und Backsteine beibringt S,
249 ff., ist für die biblischen Alterthümer interessant.
Aus rohen und gebrannten Ziogelsteinen sind nüm-

lich sehr vjele Gebäude errichtet, und in den Fel-

dern Thebens waren stets viele Arbeiter mit deren
Verfertigung beschäftigt. Aus Untersuchung dersel-
ben ergiebt sich, dass ihnen eiwas Stroh beige-
mischt war (s, 2? M, 5, 7), und sie tragen zuwei-
len einen Stempel dessen, der sie verfertigen liess,
wie z, B. des Königs Thutmes IV. aus der 18ten

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

268
Dynastie; ein vortrefflicher Fingerzeig darüber, dass
man &uch in der‘ Keilschrift der babylonischen Back-
steine Aehnliches zu erwarten hat. Auf einem schon
vielbesprochenen Bilde (tab. 49 vergl. Wilkinson IL
S. 99) glaubt der Vf. sogar die Hebräer selbst zu
sehn, welche für Pharao harte Arbeit thunm in
Lehm und Ziegelsteinen (2 M. 1, 14), und jeden-
falls stellt dasselbe auch ein jenem schr verwandtes
Sujet dar. Man sieht dort Arbeiter, von denen
Einige den Lehm mit Hacken bearbeiten, andere
ibn in Gefässen transportiren, noch andere die Back-
steine reihenweise formen, endlich die schon ferli-
gen Steine, ein Joch auf den Schultern, forltra-
gen. ‚Auf der Darstellung bei Wilkinson sieht man
sie auch Wasser schöpfen. Die Arbeiter unter-
scheiden sich von den Aegyptern auf derselben Dar-
stellung deutlich durch die schmutziggelbe Farbe
(die Aegypter sind roth, wie gewöhnlich), eine ro-
the Mütze, einen zwischen den Schenkeln durchge-
zognen Schurz, und eine Physiognomie, die bei
Rosellini schon durch den Bart etwas Jüdisches er-
hält. Von den 4 Aegyptern sitzt der eine, einen
Stock in der Hand, ein anderer ebenfalls mit dem
Stocke hebt ihn mit befehlendem Gestus gegen?
andere Aegypter, von denen der eine ein Gefäss
mit Lehm wegträgt, der andere mit einer Peitsche
zurückkommt. Auch von den Aegyptern.sind also
zwei Arbeiter und Untergebene, Die Scene findet
sich in dem Grabe eines Beamten Rchschere unter
Thutmes IV. ( Moeris), welcher „Vorsteher des
Landes, Träger (UAı = Wezir?), Vorsteher der
grossen Wohnungen” genannt wird, und hat 2 kurze
Inschriften. Auf der ersten liest Rosellini nur die
letzten Worte: „in der Gegend der Residenzen”
od, "Chronen d. h. in Theben: das erste ist wohl
ohne Zweifel Twfı Ziegelstein, wornach. Wüilkinson
den Sinn richtig angiebt, dass die Ziegeln für ein
Gebäude in der Gegend von Theben verfertigt wer-
den. Die zweite beginnt über dem Kopfe des ägyp-
tischen Aufsehers, und wird von R, erklärt: Befehl
zu schaffen (die Last od. die Ziegeln) zur Erbauung
des heiligen Hauses (d. i. des Tompels) des Gottes...
Gegen R’s Meinung, dass die Arbeiter hier Hebräer
seyen, spricht die Inschrift, welche die Scene ziem-
lich sicher nach T'heben versetzt, auch will Wilkinson,
der das Gemälde an Ort und Stelle verificirte, weder
von Bärten noch von jüdischer Physiognoamie etwas
wissen, Aber nichts desto weniger bleibt es für die
Geschichte des Erodus ein sehr interessantes Docu-
ment: denn jedenfalls sind die Ziegelarbeiter fremde,
