+47

5°

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUN

 

Ve
— Se

September 1822.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

..Heaınzuni ao, b. Groos: Charakterzeichnung der
Politik aller Staaten der Erde. Kritilcher Com-
_mentar über Montesquicus Geift der Gefetze, vom
Grafen De/tüt de Tracy u. £. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D:: Vf. gefteht felbft, dafs jede Theilung und
Befchränkung der Gewalt in den Menfchen
das Beltreben erregt, fich.der getrennten Theile
zu bemächtigen, und der Schranken zu ent-
Jledigen. Wie man es daher auch anfange, (o wird
man nicht verhindera, dafs den Talenten und dem
Willen aller Theilnehmer an der Souveränität nicht
das Beltreben einwöhne, fch der unumfchränkten
'Alleinherrichaft zu bemächtigen , dafs diefes Beftre-
ben nicht in That übergehe, dafs folches nicht. eher
rTuhen könne und werde, bis: es ihm gelungen ilt,
und dafs innerer Krieg und Zerrüttung die unaus-
bleibliche Folge der gegenfeitigen Beltrebungen aller
derer feyn müffe, welche nur durch die Unterdrü-
ckung her Uebrigen ihr Vorhaben ausführen kön-
nen. Soll dieler fortgefetzte Kriegsftand vermieden
werden, (o kann folcbes nur. durch Aufhebung der
. Veranlaffung gefchehen. Man theile und befchränke
die Souveränität nicht! :.,, Die erbliche und unum-
{ehränkte Gewalt einer. phyGfchen Perfon ift das
einfachfte Auflöfungsmittel des Problems.” Die
Leute, welche die eingefchränkte Monarchie für die
belte Staatsverfaffung ausgeben, willen nicht, was
Ge wollen; denn fie wollen, dafs der Souverän nicht
fouverän feyn foll. Keineswegs aber folgt hieraus,
dafs der Souverän nach feiner Willkür herrichen

und’ im Beßtze derjenigen Macht fich befinden müf-

-{e, welche vormags die Gelüfte feiner Willkür ins
Werk zu fetzen. Die Unmöglichkeit des Mifsbrauchs
einer Macht ift keine Befchränkung derfelben. Denn
die Freyheit derfelben befteht ja in dem Vermögen,
ihrem Wefen, Endzwecke und den Gefetzen ihres
Wefens gemäfs zu handeln. Ein Unvermögen, der
eigenen Beftimmun en1 gegen zu handeln, üch felbft

-zu zerftören , und die Ablcht des eigenen Daleyns,
das wird Niemand für eine Ohnmacht oder Be-
{(chränkung erachten, Benni Geh alfo die Staats-
verfalfung damit, diefe Unmöglichkeit des Mifs-
brauches der Souveränität hervorzubringen, indem
fie dagegen die unumfchränkte Freyheit des zweck-
mäfsigen Gehrauches gewährt; fo begründet fie nicht
nur keinen Reiz zur Ausdehnung der Macht, fon-

A. L. Z. ıga2. Dritter Band.

 

feder der ganzen Staatsverwaltung. ift,

dern ftellt vielmehr diefe vor den Richterfiuh] des
eigenen Gewiflens. Diefs ilt zu erreichen, indem
1) unumwunden, deutlich und beftimmt, der Zweck
des Staats und der Souveränität in demfelben, fo wie
das Verhältoifs des Souveräns zur Gelammtheit avs-
efprochen wird; ‘denn dadurch werden alle die
weydeutigkeiten, Winkelzüge und Sophiltereyen
abgefchnitten, durch welche Speichellecker und Ri-
gennützige fo häufig die Fürften felbft irre gemacht
und fie verleitet haben, etwas anders feyn zu wollen,
als fie wollen würden, wenn fie klar einfähen, wat
fe wollen follten. 2) Der Souverän mufs in der
Nothwendigkeit feyn, alle Acte der Souveränität öf-
fentlich vorzunehmen, damit ‚er vor feinem eigenen
Gewiffen und vor dem Urtheile der Gefammiheit
erröthen müfste, wenn er abfchtlich die ihm an-
vertraute Macht der anerkannten Beftimmung zuwi-
der brauchen wollte. Hieraus folgt, dafs jeder, Act
der Souveränität unter einer gefetzlich beftimmten
Form fich offenbaren möffe; und nur unter dieler
Form von Gültigkeit fey. 3) Da. aber nicht immer
das Urtheil darüber, was in concreio dem Zwecke
des Staats und der Souveränität angemeffen fey, Co
entfchieden ift, dafs darüber. nicht ver(chiedene An--
fichten ftatt finden könnten; da ferner es wichtig
ilt, dafs der Regent die Bedürfniffe, Wünfche und”
Gefinnungen des Volkes von allen Seiten in Erfah“
-rung bringe; und da endlich die Gefammtheit fich
für den Fall des wirklichen Mifsbrauches der Souve-
ränität berathen und einen Befchlufs falfen können
mufs: fo i(t durch die Verfalflung dafür zu forgen
dafs dem kein Hindernifs in den Weg gelegt werden
dürfe und dafs das Volk ein Organ habe, auf gefetz-
mäfsige Weife feine Meinung zu verkündigen,  End--
-lich 4) mufs die Verfallung es fo einrichten, dafs
obgleich der Wille des Monarchen die einzige Trieb
r doch
unmittelbar von demfelben in Ausführung  ebreChe
werde, fondern nur durch Werkzeuge vollbracht
werden könne, die der Gefammtheit dafür verant-
wortlich find, wenn f.« fich zu etwas Gefetzwidri-
em gebrauchen lalfen. Wie in dem einzelnen Men--
chen die Seele Alles regiert, und fich kein Glied
ohne ihren Willen rührt; fo mufs auch in der Per-
fon des Staats Alles vom Willen des Fäürften ausge-
hen. Aber fo wie beym Menfchen die Seele keinen
Willen äufsern kann, aufser durch die Werkzeuge
des Körpers, und wie diefe den Dienft verfagen
wenn fıe zu etwas gebraucht werden follen, wozu
fie nicht geeignet find, oder Schaden nehmen » wenn
Ge zweck und naturwidrig gebraucht werden; fo

mufs
