237

haupt in Anspruch nehmen, wird H, M, ohne viele
Umstände fertig. Unter Bezugnahme auf seine frit-
here, schon in diesen Blättern besprochene Schrift :
„das königliche Veto” erklärt H. M,, gleich im Ein-
gang des betreffenden Abschnittes seines gegenwür-
tigen Buches ,'dals „cin dem Staatsregenten verlie-
henes Prärogativ zur willkürlichen Uebung einer un-
umschränkten Gewalt anf die Gesetzgebung , che
noch das Volk, oder in dessen Namen die Volksre-
äsentanten sich ausgesprochen, das durch Verlei-
bi eines ausschliefsenden Rechts für die Initiative
in der Gesetzgebung begründet wird, wenn es gleich
seinem Wesen nach nur negativer Art ist, als ein
noch gröfserer Verfassungsfehler, denn -das
unbedingie Veto selber erscheine, „In der That,
wird hinzugefügt, wenn dem Regenten die Initiative
der Gesetze allein und ausschliefslich zusteht, dann
besitzt er schon dadurch ein absolutes Veto über alle
Gegenstände der Legislation in solchem Maafse, dafs
ihm jedes andere Vetoprärogativ unniütz werden
mufs,” Nun folgen eine Menge Citate für und wider
diesen Ausspruch der Monarchisten, als Follyraff
Krug, Charles Hifs, Bulerte u.s.w., aus denen viele
oft seitenlange Stellen in der jedesmaligen Ursprache
mitgetheilt werden, und deren Ansichten unser Vf.,
je nachdem sie den seinigen entsprechen oder nicht,
entweder in kurzen Worten beistimmt oder solche zu
widerlegen sucht. — Die Titelfrage nun aus dem
vorerwähnten zweiten Gesich/spungte betrachtend,
verräth unser Publicist allerdings eine gewisse Nei-
ung, die Initiative der Gesetze ansschliefsend den
Repräsentanten der Nation zu vindiziren, „In allen
litischen Theorieen, sagt er, wo eine scharfe
rennung und Scheidung der beiden vornehmsten
Funktionen der Souverainetät, der exekutiven und
der legislativen' Gewalt, verlangt wird, kann dem
Volke oder dessen Vertretern allein der Inbegriff
aller gesetzgeherischen Befugnisse und mithin auch
die Initiative der Gesetze zukommen, während die
OCT allein sich im Besitz der ausübenden oder
vollziehenden höchsten Gewalt befinden, In Frank-
reich huldigte man zur Zeit der constituirenden Na-
tionalversammlung dieser Theorie, und in Deutsch-
land wurde sie von den Staatsphilosophen aus der
Kant’schen Schule vertheidigt.” Indessen meint H,
M., nachdem er namentlich Tieftrunk und den Mo-
niteur des Jahrs 1789 citirt, gingen doch die Einen
wie die’Andern in ihren Theorieen viel zu weit.
Denn so gut die denselben zu Grunde liegende Ab-
sicht, auf diese Weise die Abfassung tyrannischer
Gesetze zu verhindern auch war, so wird in der
Wirklichkeit eine so strenge Abscheidung der exe-
kutiven und legislativen Macht, als jene wollten,
stets vergehlich versucht werden, „indem sie der so
unumgänglich nothwendigen harmonischen Einheit
in der Wirksamkeit der obersten Gewalt im Staate
widerstreitet.” — Alles wohl erwogen wird daher,
— aus dem dritten Gesichtspunkte die Frage heleuch-
tet, — die Nützlichkeit einer formellen Initiative,

von dem obersten Chef der ausübenden Macht bei der

Num, 30. MÄRZ 1834.

238

Gesetzgebung ausgeübt, in vielen Fällen nicht in
Ahrede zu stellen seyn. „Und jemehr die monar-
chische Gesetzgebung darauf Bedacht nehmen mufs,
die Würde des Staatsoberhaupts hoch zu stellen,
desto weniger wird sie dasselbe aller Befugnifs zur
Vebung der Initiative in legislatorischer Beziehung
berauben können,” Es soll also, dies ist der Kli-
max, die viel befragte Initiative „dem Regenten nnd
den Repräsentanten der Regierten gemeinschaftlich
zukommen, dergestalt, dafs eben sowohl die Regie-
rung, als die Kelfonalyortrefung. und zwar auf
gleiche Weise berechtigt sind, dieselbe bei der Ge-
setzgehung auszuüben,” Zu Gunsten dieses Mittel-
weges aber scheinen dem Vf. die seit der Revolution
in Frankreich nach und nach‘ angenommenen sechs
verschiedenen Verfassungen zu sprechen, wo man es
mit den beiden oben erwähnten Extremen abwech-
selnd, gewils eben nicht mit Glück, versuchte und
erst seit der Katastrophe des J, 1830 in jenen Mittel-
weg einlenkte. Unter vielen andern publicistischen
Autoritäten werden zur Begründung dieser Ansicht
Benjamin Constant und Ludwig ron Haller angeführt,
wenn schon letzterer sonst wohl nicht so ganz Hn.
M’s Mann seyn dürfte: allein derselbe versteht es,

leich der fleifsigen Biene auch aus der winzigsten

lüthe Honig zu sammeln, — Die vorhin erwähnte
Episode enthält, nach unserm Bedünken, eine, un-
ter den vorausgesetzten Verhältnissen, gewils be-
herzigenswerthe Bemerkung und empfiehlt sich noch
überdies durch ihre Kürze. Mit andern Staatsphi-
Josophen nämlich theilt unser Vf, die Ansicht, dafs
die Würde und Hoheit der königlichen Person in der
repräsentativen Monarchie compromittirt werden
könnte, wenn vom Regenten unmittelbar ausgehende
Gesetzentwürfe von der Nationalrepräsentation ver-
worfen würden, ‚Das unverletzliche Staatsober-
haupt, sagt derselbe, mufs in der constitutionellen
Monarchie immer unfrüglich erscheinen , und dies
ist mit der Initiative der Gesetzgebung in seiner
Hand unverträglich,” Nun wäre man zwar in die-
sem Dilemma auf das Auskunftsmittel verfallen, die
von Oben ausgehende Initiative nicht vom Regenten
selbst , sondern von dessen Dienern, den Ministern,
unterzeichnen zu lassen. Allein auch diese Fiction
sey vollkommen unhaltbar. Denn wolle man den
Staatsschef in der Monarchie nicht zu einem blofsen
Roi faindant herabwürdigen, dann werde man nieht
umhin können, ihm Einflufs auf die Entschliefsungen
des Ministeriums zuzugestehen, und man werde das
Volk nie überreden, dafs das, was aus dem Mini-
sterium kommt, nicht den Willen des Regenten für
sich habe, Unter diesen Umständen dürfte sich da-
her die in England übliche Methode ausschlie(slich
empfehlen, nach welcher selbst die im Minister-
conseil vorbereiteten und herathenen Gesetze nicht
von den Ministern, als solche, sondern in ihrer Ei-
genschaft als Mitglieder des Ober- oder Unterhauses, _

ewöhnlicher aber noch von einem ihrer Freunde in
Feen Häusern in Vorschlag gebracht würden. —

Wir wollen nun noch schliefslich ein paar AYarte
über
