1069 Num. 134
Meer, und der Vf. fäumte auch nicht, feine alten
Handlungs - Verbindungen zu erneuern, als Alexan-
der I. mit Frankreich Frieden fchlofs. Aber der
Krieg mit der Pforte legte dem Handel unüberwind-
liche Hindernille in den Weg. Sie worden endlich
gehoben durch den Frieden 1802., ünd jetzt waren
die Speculationen der Kauflente an der Külte des Mit-
telmeers auf die Häfen am {chwarzen Meere gerichtet,
um mit dem dafelbft vorhandenen Vorrathe an Kern
den Mangel in andern Reichen zu erfetzen. In dem
JS. 1803. fegelten 900 Schiffe nach dem fchwarzen

” Meere, nämlich 500 nach Odeffa, 200 nach Taganrok
und die übrigen nach Caffa, Kofolow und Sevaltopol,
die meiften mit Ballaft beladen, weil man fürchtete,
dafs Waaren keinen Abfatz finden würden. 815 von
diefen Schiffen fegelten noch in demfelben Jahre wie-
der ab, gröfstent eils mit Weizen (bl£) beladen, 1856
nach Trieft, 144 nach Meffina, u. f. w., Obgleich
feit dem Frieden 1792., der das Gebiet, worauf Odeffa,
vorher Kojabey geuannt, liegt, an Rufsland brachte,
an diefem Orte m Handel blühender geworden war,
als in Cherfon, fo hatte doch der Vf. fin Handlungs-
haus nicht von Cherfon nach Odelfa verlegt, je
meiften zu exportirenden Waaren kommen den Nie-
per herunter, und da Cherfon an dem Nieper nicht
weit von feinem Ausflufs ins Meer liegt, können ße
hier wohlfeiler gekauft werden, als zu Odella 180
Werfte davon; Das Klima an jenem Orte hat fich ge-
beflert, Lebensmittel und Hausmiethen find wohlfeil,
Nur ftehet feinem Flor das feichte Waller des Nieper
au der Stelle, die man die Fuhrt bey Kifinis nennt,
entgegen, wo keine Fahrzeuge, die mehr als 6 Fufs
tief gehen, pafGren können. Kaufleute und Schiffer
haben daher Glubok an dem Ausflufs des Nieper als
einen bequemen Handlungsort vorgefchlagen, worauf
aber die Regierung zur Zeit noch nicht geachtet hat.
Odella, Weichen Namen die Stadt 1796. erhielt, liegt
fehr bequem für .den Handel mit Beflarabien und für
die Exportation der Producte aus den ehemals pol-
nifchen Provinzen Rufslands. Hieher ilt das Lazaret
von Cherfon verlegt, und hier mufs auch der Einfuhr-
zoll für die Waaren, die nach Cherfon gehen, erlegt
werden. Importirte Waaren, die nach fremden Län-
dern durchgehen, bezahlen gar keinen Zoll, 1803.
wurden (fo viele ausländifche Waaren zur Confumtion
für das alte Polen eingeführt, dafs 1804. noch viele
unverkauft waren, Öbgleich die Einfuhr der ge-
brannten Wafler verboten ift, fo darf doch Rum im
portirt. werden , ift aber einer fchweren Abgabe un-
terworfen. Mehrere englifche Schiffe aus Malta hol-
ten. 1804. Korn und gepökeltes Rindfleilch zur Ver-

roviantirung jener Infel von hier, Die fpanifchen
Piäter elten ungefähr 160 Cöpeken, Man känn aber
mehr bekomıinen, wenn man Ge nach Moskwa f{chickt.
Die meilter Lebensmittel und Brennholz find fehr
theuer. -Da die Zahl der Häufer und Magazine. der
Volksmenge, die fch auf 9 bis 10,000 beläuft, wenig
angerpeffen ift, fo find die Miethen fehr theuer. Schiffe
in Odelfa Gnd felten, und gewöhnlich miethet man in
den Städten am Mittelmeere, wohin die Waaren ge-
bracht werden follen , die Schiffe, die fie aus Odella

JUNIUS 1807.

1070

abholen, Folgende Einrichtung verzögert die Expe-
dition der Gelchäfte auf dem fchwarzen Meere. Alle
Schiffe mülffen vor Conftantinopel anlegen, um fowohl
der Pforte als dem rulhfchen Minilfter die nöthigen
Erklärungen zu geben, und die Pälfe einzulöfen. Ob-
gleich der Aufenthalt nur von kurzer Dauer ift: fo
entftehet doch, aufser dafs die Benutzung eines gün-
ftigen Windes verloren gehen kann, wegen der da-
durch nöthig gewordenen Quarantäne in heiden Mee-
ren ein Zeityerluft von 3 Monaten, wovon nur we-
nige Tage zum Löfchen der Ladungen angewandt
werden können. Vielleicht wird die Pforte hierin
nachgiebiger; und die Spedition der Fahrzeuge fo ge-
{fchwinde ge[chehen als zu Helfingör, wo Ge nur ein
paar Stunden erfordert, Aufser der Türkey treibt
Trielt den ftärkften Handel auf dem fchwarzen Meere.
}ivorno und Genua haben gleich grofsen Antheil da-
ran. Corfu fchickt Oel, Rofinen u. f,, Meflina Wein,
Orangen, Citronen,; Mandeln, Oel und andere Pro-
ducte, erhalten dafür Koran, und bezahlen den Ueber-
fchufs in baarem Gelde. Unglücklicher weile hemmte
den Handel von Marfeille nach dem fchwarzen Meere
der neue Krieg 1803. De(fen ungeachtet fegelten. dähin
3894- zehn Schiffe mit Wein und andern Waaren aus
Marfeille, und brachten rufßfche' Waaren zurück.
Gröfsre Vortheile für den Handel verfpricht fich der
Vf., wenn diefer Hafen wieder zu einem Freyhafen er-
klärt, und mit der Gegenwart des Kaifers beehrt wer-
den follte. Endlich find noch nautifche Bemerkungen
für die Seefahrer auf dem fehwarzen Meere hinzuge-
fügt. Ungern vermiffen wir bey unferm Exemplar
die auf dem "Titel und in dem Buche angeführte Karte
worauf ı) die innere Schifffahrt eines grofsen Theils
von dem europäifchen Rufsland und dem ehemaligen
Polen, 2) Europa, um die Wege des rufGfchen Han-
dels vermittelft des baltifchen und fchwarzen Meers
nach den Häfen am Mittelmeere anzuzeigen, 3) die
Katarakten des Niepers ’dargeftellt find. Sir fürch-
ten faft dafs fie noch nicht heraus gekommen ift.
Denn Hr. Ehrmann, der dieflen: Hiflorifchen Verfuch
über den Handel urd die Schifffahrt auf dem fchwarzen
Meere, oder Reifen und Unternehmungen um Schiff- -
fahrts- und Handels. Verbindungen zwifchen den Hä-
fen des fchwarzen Meeres und denen des mittelländi-
fchem Meeres zu begründen, 1808. 184 S. — in dem
28ten Bande der Sprengel. Ehrmannfchen Bi.
bliothek der neucflen send wichtigfen Reifebefchreibungen
überfetzt hat, hatte die Karte auch noch nicht gefe-
hen, und erinnert, dafs fie dem Buche nachfolgen
follte. Hr. Ehrmann, ohne es in der Vorrede zu fa-
en, hat das Buch an vielen Stellen abgekürzt. Dem
aufmann, für den der Vf. hauptfächlich fchrieb,
würde es nützlich gewefen feyn, wenn Hr. Ehrmann
die nach $. 40. S. 155. feiner Ueberfetzung im Original
noch vorkommenden Nachrichten von den rulbfchen
Münzen, Wechfeln, Gewichten und Mafsen, die fin-
irten Rechnungen über Ankauf und Fracht, von
Korn, Hanf, fchwarzer gewafchener Wolle, Un-
fchlitt in Odeffa, und über Yorkauf von Kaffee, Cham-
pagner Wein und andern Weinen an demfelben Orte
mitgetheilt hätte. Andere weggelaffene grler abge
ürzte
