45

doch schon so schr vergessen, dass man als allge-
meine Behauptung aufstellte, die Vulgata, oder die
Zahl der ursprünglich im lateinischen Text aufger
fundenen Novellen habe überhaupt nur 97 betragen;
so dass die Bemerkungen von Cramer und Weiss,
die 97 Novellen seyen nur der grössere Theil der
eigentlichen Vulgata, für eine neue Entdeckung gel-
ten konnten.

So kam es denn, dass zur Zeit der Erfindung
der Buchdruckerkunst unter den Novellen nur die
97 Nov. der alten Vulgata verstanden wurden, Die
Ausgaben derselben enthalten nur diese; bis zum
Jahre 1531 hatte man keine andre; gewöhnlich fin-
det man sie, wie in den Handschriften, zusammen-
gestellt mit dem Volumen oder den Institutionen,
Die Hauptausgaben vor /Maloander sind die von
Tortis (1492) und Fradin (1512).

Es war indessen den Gelehrten wohl bekannt,
dass es neben dem gebräuchlichen lateinischen Toxt
noch einen griechischen Text in Italien gäbe, So
schr war derselbe indessen verschollen und wohl
auch üunpraktisch, dass, als Haloander endlich auch
diesen Theil des Corp. Jur. herzustellen suchte, es
einer kräftigen Unterstützung seiner Vaterstadt Nürn-
berg bedurfte, um die Herausgabe möglich zu ma-
chep. Diese erschien 1531, und seit dieser Zeit
kann man den griechischen Novellentext als wieder-
eingeführt in den Kreis der juristischen Studien be-
trachten, wenngleich dieser Anfang noch manches
zu wünschen übrig licss.' Es ist von jeher das
Schicksal der Quellen der Geschichte wie des Rechts
gewesen, dass die ganze Reihe von Ausgaben sich
gewöhnlich um einige wenige hervorragende Arbei-
ten dreht, und so ist es den Novellen gleichfalls
ergangen. Wir müssen daher Haloanders Ausgabe
näher characterisiren, um so mehr, da ihr bald eine
andre folgte, die in vielfacher Beziehung besser,
wenngleich nicht von grösserem Kinfluss war.

Haloander hatte von den beiden Handschriften
der Novellen nur die eine benutzt, und zwar nur
die Abschrift des Ludovicus Bologninus von der Flo-
rentiner; wir haben ihre Mängel schon oben ange-
deutet; Haloander hat die Venetianer Handschr,
nicht verglicheu, und, was fast noch wesentlicher
war, auch die Basiliken nicht. Sein Text enthält
ferner nur 165 Stücke; auch diese sind nicht lauter
ganze Novellen, sondern nur 122 Novellen sind voll-
ständig durch ihn herausgegeben, das Uebrige be-
steht aus Summarien und Andentungen von Lücken,
Dazu kommt, dass Haloander auf seine Kenntniss

Num., 82, MAI 1841.

46

des Griechischen vertrauend, sieh ‚allerlei ‚und oft
ziemlich willkührliche Veränderungen erlaubte, wie
dies auch schon aus seiner Ausgabe der Pandekten
bekannt ist. Auf diese Weise konnte man bei die-
sem ersten Versuche es nicht bewenden lassen; eine
neue und vollständigere Ausgabe war nothwendıg
und diese erfolgte 1558 von Scrimger. Die Aus-
gaben des griechischen Novellentextes nach. Halo-
ander waren vom Publikum mit zu grosser Freude
aufgenommen (— es erschienen ziemlich rasch meh-
rere Ausgaben der Haloandrina, die wichtigste ist
die Baseler von 1541 —) als dass eine neue Arbeit
nicht hätte einen dankbaren Boden hoffen dürfen.
So begann Scrimger seine Ausgabe; er legte die oben
bezeichnete Venetianische Handschr. zum Grunde,
und verglich dazu, wie er sagt „nonnulla vetusta
exremplaria” (?); sie enthält im Ganzen zwar auch
nur 162 Novellen, allein es sind die wirklichen grie-
chischen vollständigen Novellen, deren Scrimger allein
21 Justinianische zuerst aufgefunden hat; von die-
sen Novellen sind in der ed. princeps von Genf 147
griechische Texte; 15 Nov. sind original lateinisch
(über, Nov. 41 vu. 50, Nov. 34 u. 32, Nov. 165 —
168 vgl. Biener a. a. 0, p. 372) und somit ist durch
diese Ausgabe die alte originale Sammlung der 168
Nov. bis auf die letzten ‚drei Novellen vollständig
hergestellt. Ueber das Verhältniss zwischen der
Haloanderschen und Scrimgerschen Ausgabe sagt
Biener_ p. 371.: „zu Haloanders Ausgabe verhält
sich Scrimger vor allen Dingen so, dass er die No«
vellen theils vollständiger, theils rein von Iremdar-
tigen Kinschaltungen liefert” — und fügt man hinzu,
dass Scrimger sich allenthalben als ein weit gewis-
senhafterer Kritiker zeigt, wie Haloander, so ist
damit ziemlich ausreichend der Standpunkt der bei-
den ersten Ausgaben der griechischen Novellen zu
einander bezeichnet,

Somit standen jetzt die Ausgaben der Novellen
auf gleicher Stufe mit den Handschriften; die Nören-
tinische und venetianische hatten beide ihre Heraus-
geber gefunden; die 97 lateinischen der Vulgata war
ren gleichfalls herausgegeben; und schon Haloander
fügte der griechischen Ausgabe der Novellen eine
eigne Uebersetzung, von ihm selber ausgearbeitet,
hinzu. So gab es schon damals drei Novellentexte,
wie wir sie jetzt fioden; wesentlich verschieden
jedoch stellte sich das. Verhältniss ‚dadurch heraus,
dass der griechische Text und mit ihm die Ueber-
setzung desselben als ein selbstständiges, für sich
bestehendes Ganze angesehen wurde, und wohl we-
