119 A. L. Z., Num,

nach hilft es uns alfo nichts, wenn wir die jndifche
Eidesleiftung noch fo fehr nach den feyerlichften
und heilig/ten Gebräuchen und nach den Religions-
begriffen.des gemeinen Juden einrichten laffen, fon-
dern wir werden defto eher betrogen; es muls allo
doch etwas in den Religionsbegriffen der Juden
(nicht einzelner Moraliften unter ihnen) liegen, was
diefem Betruge förderlich ift; und was kann dazu für
den grofsen Haufen förderlicher feyn, als das Gebet
am Verlföhnungstage: was wir geloßen, foll nicht
als Gelübde betrachtet werden und was wir be-

119. MAY 1824.

fchwören, als unbefchworen gehalten fern; wenn
darauf folgt: der ganzen Gemein Je Ifrael 8y 85 ver„

eben, wie es gefchabe der ganzen Gemeinde aus
rum Verfieht der rohe Haufen die Erklärung,
welche die Moraliften von dem Irrthum machen » um
die Vergebung einigermaafsen mit dem fittÄichen Ge-
fühl zu vereinigen? oder werden ße fch jetzt von
allen Verbrechen noch ebenfo entfündigt halten, als
zur Zeit, da der hohe Priefter den Sündenbock zur
Entlattung des Volks von allen (einen Schandtharen
in die Wüle fchickte? FÜ

120

TTV RE

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Todesfälle.

An I4ten Januar farb zu Braunfchweig der durch
homiletifche , katechetifche und andere Schriften be—
kannte Prediger an der St, Magnuskirche, J. K. F.
FWitting, im 64ften Jahre feines Alters,

Am 6ten April farb der durch feine Erzählungen
beliebte Juftizcommilfar K. Fr, van der Velde zu Bres-
lau, wo er am 17ten Sept, 1779 geboren wurde,

Il. Vermifchte Nachrichten,

In Amerika haben Baumeifter und Mechaniker
Mittel und Wege gefunden, fchon gebaute Häufer von
der Stelle zu rücken, Zu Neu —-York wurde am 3ten
und 4ten Jun, 1823 einer der hedeutendften Verfuche
diefer Art gemacht, Bey Anlegung einiger Strafsen
war es nüthig geworden, ein Haus, welches 3 Etagen
hoch, 25 Fuls breit und 45 tief war, entweder einzu-
reifsen, oder 21 Fufs zurück zu bringen, , Man er-
wählte das letztere, und der Architekt Simeon Brown
bewirkte die Translocation fo ficher , dafs nicht allein
kein Rifs entftand, fondern felbfit die Mobilien und
Bewohner im Haufe blieben, .

Im „Afıatic Journal, welches zu London erfcheint,
find einige Stellen des Confucius abgedruckt, welche
weilfagen follen, dafs ein Weiler aus dem WW eften
kommen werde, um die Menfchen über ihre Pflicht
zu belehren, und die Religion zur Vollkommenheit
zu bringed, Es verfteht fch, dafs man nicht verfehlt,
darin eine me(Ganifche Weillagung zu finden.

Mit den Nachfuchungen in Pompeji ift im Sommer
1823, aber mit geringem Eifer, fortgefahren worden,
denn was können 20 Arbeiter mit 5 Schiebekarren zu
Aufräumung einer ganzen Stadt wirken? Obendrein
hat die im October 1822 gefallene Alche einen Theil

der fehon aufgeräumten Monumente wiederum be
deckt.  Ungern bemerkt man ferner, dafs die Kunft-
gegenflände, namentlich die Malereyen, feit Ge der
freyen Luft ausgefetzt find, bedeutend gelitten haben,
Die Gemälde des Amphitheaters find falt gänzlich ver+
blafst und verfchwunden, Man wird allo, fo ange-
nehm es auch feyn dürfte, dergleichen Denkmäler an
Ort und Stelle zu fehen, fie theils in Mufeen bringen,
theils unter Dach und Fach einfchliefsen mülfen. Neu-
lich ift ein grofses Gebäude enideckt, welchem die Al-
terthumsforfcher den Namen des Pantheon gegeben ha-
ben, In drey Nilchen des Innern finden fich die Sta-
tuen des Tiherius und der Livia. Das Kleid des Tiberius
ift mit einer rothen Farbe überzogen gewefen, In dem
‚Corridor findet fich unter andern ein Kleiderzinmer.
In der Wand find marınorne Täfelchen aogebracht,
über welchen Löcher für Haken und Nägel, von wel-
chen lich auch noch Spuren finden; auf denfelben Nu-
mern, die alfo auf einander folgen:

„IIX ‚IX ‚X ‚XI .IIV IV IV YV. VI. I IL I.

Vor dem Gebände ift ein Hof, in deffen Mitte eine
kleine Rotonde, Am Fingange haben die Arbeiter
eine hölzerne (verkohlte) mit Bronze befchlagene Scha—
tulle entdeckt, welche 347 knpferne, 47 ülberne, und
eine Goldmünze enthielt. Ein benachbartes Haus mufs,
den Geräthen und Materialien nach zu urtheilen, eine
Seifenfiederey gewefen feyn.

Die neugriechifche Univerfität zu Corfu ift nun un-
ter der Direclion des berühmten Lord Guilford einge
richtet, Unter den Profefforen, welche zum Theil
fchon ihre Vorlefungen begonnen haben, zeichnet man
aus: Hann. Bambas aus Chios, für Theologie; Piccolo,
für neuere PPhilofophie; „Andreas Hidromenos und „Afo-
pios, für alte Literatur; Alhanafıos Politis, für Me
‚diein, An die Bibliothek derfelben hat Lord Guilford
fo eben die 20,0c0 Mionet’Ichen Münzabdrücke ge
fehenkt,
