459
fes. Indem nun jolchergeltalt das Werk eröffnet
ift, folgt die Abtheilung I., welche von dem!ober-

ften Grundfatze des Strafprocefles, und zwar na-
mentlich, von dem Grundfyltem fowohl des auf
Volksgerichte und Oeffentlichkeit , als auch des
auf das Dafeyn rechtsgelehrter Nichtercollegien ge-
baueten Strafproceffes, von der Ausbildung der zwey
Grundformen des Strafproceffes, nämlich der An-
klage - und Unterfuchungsform, von der wahren
Bedeutung der letztern und 'dem Verhältniffe beider
egen einander, von der Oefferitlichkeit des Ver-
attens und der Mündlichkeit der Verhandlung im
Verhältnifs zu der deutfchen Actenmäfsigkeit han-
delt. Die .Abtheilung Il. betrifft die Gerichtsorga-
nifation in Criminalfachen, und die verfchiedenen
Gerichtsftände. Aufser der deutfchen Kriminalge-
richtsverfalfung wird in erlterer Hinficht, die fran-
zöhlche und englifche Gerichtsverfaffung dargeftellt,
die Ausbildung der Gefchwornengerichte ge(chicht-
lich entwickelt, und über deren Werth und Ver-
hältnifs zur Urtheilsfällung durch rechtsgelehrte
Richter ein gewifs fehr umfichtiges und richtiges
Urtheil gefällt, Auch die Organifation einer eige-
nen Staatsbehörde (miniflire public) wird befpro-
chen, dann. aber von den Verhältniflen der Polizey-
behörden und Criminalgerichtsftellen gegen einan-
der, von den Befugniffen der Angefchuldigten, fich
Vertreter zu wählen, und von den Unterfuchungs-
gefängniffen gehandelt. In letzterer Hinfcht werden
die Grundfätze über die verfchiedenen Gerichts{tän-
de und deren Verhältnifs gegen einander abgehan-
delt. Abtheilung IM, befchäftigt fich mit der pein-
lichen Unterfuchung überhaupt, und mit den Mit-
teln des Richters zur Führung derfelben im Befon-
dern. Namentlich in Bezux auf die Erforfchung des
'Thatbeftandes, wobey die Frage, in wiefern Brief-
erbrerhung Zu geftatten fey, eine vorzügliche Er-
wägung erhält. Hierauf wird von der Verhaftung,
insbefondere, wegen Flucht geredet, und die fran-
zößGhfche und englifche Gefetzgebung über diefen Ge-
genftand garpentellt. Endlich von der Folter, als
ehemaligem Wahrheitserforfchungsmittel, von den
Ungehorfamsftrafen , der Confrontation u. f. w. Ab-
theilung 1V, überfchrieben: von der Erforfchung
der Gewifsheit der Thatfachen im‘ heimlichen Pro-
ceffe, handelt den Beweis in peinlichen Sachen ab,
namentlich die Arten der Beweismittel, und die
Form, welche bey deren Aufnahme zu beobachten
ift.. Abtheilung V. Von dem Gange des Strafpro-
ceffes. Sie zerfällt in zwey Unterabtheilungen, von
denen die erfte von der Vorunterfuchung, die
zweyte, von der Hauptunterfuchun handelt In
beiden Unterabtheilungen wird auch hier von dem
Charakter beider, im englifchen und franzößfchen
Strafproceffle, gefprochen, und in letzterer aufser-
dem das NE CEL NONE TaDTEn entwickelt. Ab-
theilung VI. Fon der Urtheilsfüllung, und der hiezu
nothwendigen Prüfung der Beweife, und zwar nach
vier Unterabtheilungen‘, von denen die erfte, von
dem Beweife in Straffachen, die zweyte, von der

ALLG. LITERATUR -. ZEITUNG

Fällung des Urtheils nach deutfichem Strafproceffe,
die dritte, von der Urtheilsfällung im englifchen
und franzößfchen Strafproceffe, und die vierte, von
den Kriminalkoften handelt. Aötheilung VI. Von
der Einwirkung des Regenten und höherer Inflan-
zen auf gefällte Urtheile. Befprochen wird hierin
das Verhältnifs des Regenten oder höherer Inftanzen
in Bezug auf gefällte Urtheile überhaupt, die Rechts-
kraft der im Strafprocefle ergangenen Urtheile, fo
wie die gegen diefelben zuftändigen ordentlichen und
aufserordentlichen Rechtsmittel im englilchen und
franzößfchen Strafprocefle. Abtheilung VW. Fon

Vollfireckung der Urtheile. Abtheilung YX. Von

befondern Verfahrungsarten, nämlich von dem Ver-
fahren gegen abwefende Angefchuldigte, von dem
Ungehorfamsverfahren nach englifchem und franzö-
filchem Strafprocefle, von dem Verfahren, wenn
zugleich im Strafproceffe der Civilpunkt verhandelt

wird, von dem Verfahren bey geringern Vergehen

oder dem fogenannten fummarifchem Kriminalpro-

ceffe, von dem Verfahren nach neuen Gefetzbü-

chern bey Unterfuchung fogenannter Vergehen, und

von dem Verfahren in Standrechtsfällen, Die Ab-

theilung X. endlich befchäftigt fich mit dem An-

klagsproce/fe , indem die Ausbildung der Form def-

felben im gemeinen Rechte nachgewiefen, und zu-

gleich die heutige Geftalt des Anklageprocefles, dar-

gelegt wird,

KIRCHENRECHT.

Fazınune im Breisgau, b. Wagner: EM
Für die Aufhebung des den katholifchen Gei
lichen vorgefchri Caelibates, Mit drey
Aktenftücken. 1828. 1525, 8.

Schon oft ift, befonders in der neueften Zeit und
in der katholifchen Kirche felbft, über die mannig-
fachen Nachtheile des den katholifchen Geiftlichen
vorgefchriebenen Caelibates geklagt, mit gewichti-
fen Stimmen deffen Aufhebung als nöthig da
tellt und demgemäfs gefordert und gar Vieles ü
jene Nachtheile fowohl, als über diefe Nothwendie

eit der Aufhebung des Caelibatgefetzes öffentli
gefagt worden, ar diefs früher, was den letzten

weck folcher Darltellungen DenEl mehr eine in-
nerhalb der Grenzen der Wiffenfchaft fich haltende
philofophifch - hiftorifche Prüfung jenes Gegenftan-
des, fo hat dagegen diefe Prüfung in neuerer Zeit zu
öffentlichen Schritten geführt, welche die wirkliche
Aufhebung des Caelibatgefetzes bezwecken. Das ilt
z. B. im Jahre 1827 in Brafılien gefchehen, indem
von dort beym Papfte der Antrag auf diefe Aufhe-
bung gemacht worden ift, und auch in Frankreich
ift neuerdings bey den Gerichtshöfen die Frage über
die Gültigkeit der von katholifchen Geiftlichen ein-
gegangenen bürgerlichen Ehen mehrmals zur Spra-
che gekommen. Ein gleicher Schritt, wie in Braß-
lien ift nun auch im Grafsherzogthume Baden mit-
telft der drey der vorliegenden „Denkfchrift” (S,
121 ff.) angehängten Aktenftücke gefcheben.. Diele
ent-

460
