615

oll, $r., Sandbuchy der Petrefacten:

Salbe te St Verfteiterungen aus dem Ihkers
und Pflanzenreihe ; auch Perrefacten, Foffilien, Con
hilien genannt. Dir einer Sinfeitung über die
MVormwelt von Choukane. (5Bändehen cpft. 1 Rehir,
2 Sr.) 46 und 5$ Bändehen. 11 gr.

Meerberg, A. v., der KartenFünftler,
eine deutlihe Anweifung zu 116, leidet ausführba:
ren und Böchft überrafgenden Kartenkunfftücken.
4re YXuflage. 8 g@Br,

Schellborn, F., auserlefene Geburts:
S $:, Hochzeits: und Abfchieds: Ge:

ichte und Polterabendfcherze.. Ste Auf:

lage. 12 gr.

Grnitice Buchhandlung in Auedlindurg.

 

So eben ift erfchienen;
Pauli ad Romanos epistola.
Recensuit et cum commentariis
edidit

D. Car, Fr. A, Fritzsche,
in academia Gissensi Theologiae' Kvangelicae professor
ordinarius,

"Tom, IH. 2 Rthir- 8 gGr,

Mit diefem 3Iten Battde, dem die zu allen 3 Gans
den gehörenden Indices befigegeben find, ft mun das Werk
Beendet. Der Herr Autor hat durch diefe würdige Bes
arbeitung feine ehrenvolle Aufgabe geföft und wir freuen
ung dem rheol. Publieam ein fo gediegenes Werk nun volls
frändig anbieren zu Fönnen,

Gebauerfche. Buchhandlung aus Salle,

Sn meinem Verlage ik fo eben, erfhienen. und in
allen Buchhandlungen zu haben:

Die Logarithmen

und

die Gränzen ihrer ‚Zuverläßlichkeit,
. 1: 1... Die
Gangifchen

 

Lvgarithmen
für: Shmmen, und. Differenaen
un®d zur

Logarithmifchen NN DEE quadratifchen

Für eine auf fkrenge Theorie gegründere Anwendung.“

7
Wr „Dr. 9. 6, Boner,.
LATE perl S: SA ; MMünfter.
"7 gr, 8 Sch „12 gr. (15 Sgr.)
Mau fie 2, nr; Mopember_ 1843,
Friede. Megensberg,

fl arf O0

 

Sr Berlage des oUnterseihnerem Lift erfhlenen und
dureh tale Duchhandluisgen zu beziehen

San dbuch

der

klaffifchen Mythologie
nad genetifden Grundfägen
für höhere Lehranftalten und zum Selbftfudium entworfen

von
Dr. Gufßt. Emil Burkhardt,
Rektor in Lügen.
ec Aorheilung: „Sriechifhe Mythologie”
Sf (N Band. ys109

Auch unter dem Titel:
Die Mythologie des Homer
. und Hefiod
für mittlere GymnaflalHaffen
zugleich als
SHomerifhe Sinleitung.

gr. 8. Preis: 1 NMethir, 18 gGr. (221% Sgr.)

Unter den mannigfachen Sulfsmitteln, weiche der Audie
renden Iugertd bei der Lectüre der alten Claffiker geboten
werden, fehlte e& His jet noch an einem Handbuche, wel: “e
hes das wirre Gebiet der griechifchen und römifchen Mo:
fhologie, deren Studium auf Gelehrten: Schulen meifßt
dem Privarfleiß überfaffen Seibt, in feiner allmäbhlir
gen Entiiekelung Mar vor Augen filhree, Mit den
erften Quellen (Homer und Hefiod) beginnend, wird der
Herr Verf, im zweiten Bande die weitere Ausbildung
der griech. Muprhologie unter fteter Hinweifung auf die
Schriftfteller jeder Periode entwickeln, und endlich in ei:
nem dritten und lebten Bande die altitalifhe fo
wie die fpätere römifche Dichter: und Staats Worhologie
umfaffen. — Wir machen Schulvorfkeher und feden Freund
des Haffildhen Alterrhums auf den erfdhienenen erflen Band
aufmertfam, beffer Brauchbarkeit Äberdies noch durch um:
faffende alphabetifhe Regifter vermehrt if,

CSinige Worte

Über dası Berhälenis

' der
Kunft Frank zu fein zur Kunft
—__ gefund zu fein.
r F . Bon
‘Carl Gu'R ao Carus,
A a
ar. 8, Preis: 9 gr. (11'/ Sar.)
Leipzig, December 1843.
20; dumm

‚dumst * Kuguft BWeichardt”

 

1

—r
