dass alle historische Vermutlhungen sich zu gleicher
Wäahrscheinlichkeit bringen liessen? Indessen jetzt
Hrn, H.’'s Gegenrede! ‚Hadadrimmon ”, belehrt uns
derselbe, „enthält zwei Götternamen, Hadad oder
Adad (vgl. 1 Kön, 11, 17 mit 25) ist der Name des
obersten Gottes, des Sonnengottes der Syrer (Ma-
crob. Sat. 1, 23), Rimmon ist 2 Kön, 5, 28 gleich-
falls ein syrischer Gott; da er mit Hadad sich zur
Einheit verbindet, diesem wenigstens gleichartig,
und, da er zu Hadad in Apposition tritt, dessen
Begriff besondernd. Die besondere Beziehung aber,
in welcher Hadad Rimmon oder Hadadrımmon heisst,
erheilt, abgesehen von der Eiymologie (z%4 cariv-
sum esse), cben.aus unserer Stelle, Dies ist näm-
lich der Name der ahbsterbenden Wintersonne, des
Adonis, von dessen Cultus uns die Todtenklage
(Ez. 8, 14) alleın überliefert ist”. — Es wäre zu
verwundern, wenn man uns die Widerlegung dieser
Meinung aufgespart hätte; vielmehr, wem sie zuerst
unter die Hände fiel, der musste ja wohl sofort
sehen, was hier zu sagen scy. Maurer (vgl. auch
Meier in Zeller’s theol. Jahrbb. Heft 3 S, 501) ist
es, welcher sein Urtheil über die vorstehende Kr-
klärung, dass sie „fota in uCre pendet” einfach da-
mit belegt, dass der Name des syrischen Adonis
hebr. und syrisch vielmehr mm sey (Ez. 8, 14),
Und wenn ferner Hr. 4, jene Vergleichung, die
seine Krklärung zwischen der Trauer um Adonis,
und der um Jehova setzt, als treffend bezeichnet,
Maurer dagegen die Beziehung auf einen heidnischen
Cultus unpassend findet, ist es nölhig zu demon-
striren, wessen Gefühl das richtige ist? Hr. HM.
jedoch sieht seiner Erfindung schliesslich noch eine
Seite ab, von der sie ihm empfehlenswerth scheint.
„Es wird” setzt er hinzu „auf diese Weise, wenn
Adad wirklich wwus bedeutet (Macrob. I. I. c. 23) auch
die Klage um den Einzigen Vs. 10 hier näher be-
stimmt”. Als ob nicht ohne Weiteres die Klage
um den Einzigen vielmehr als die Klage um den
einzigen Sohn verstanden würde; als ob nicht das
Natürliche dieses Sinnes jede andere Beziehung un-
statthaft machte!

Stellen wir uns jetzt unserer obigen Abkunft

mit Hrn. A. eingedenk iu die, ihm gegenüber allein
brauchbare Position und berechnen unsere Beweise
nach der Formel der Wahrscheinlichkeit, so giebt
uns der erste Factor, dass zwar Hadad sowohl als
Rimmon sich einzeln als Gottesnamen, nie aber an
einer anderen Stelle beide zu der Bedeutung eines
Gottesnamens verbunden finden; dies, sage ich, mit

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

dem anderen Factor, dass die Bedeutung, die aus
ihrer Verbindung resultiren soll, durch eın anderes
Wort sich ausgedrückt findet, giebt zum Product
wieder einmal jenen trostlosen Rest von Möglich-
keit, für die A.’sche Behauptung, auf. welchen Hy-
pothesen errichten nicht anders ist, als Häuser er-
bauen wollen auf den Punkt des Jabilen Gleichge-
wichts hin. Deshalb. sparen wir auch füglich die
Mühe, jenen Rest, wie wir könnten, noch unan-
schnlicher zu machen.

So sind wir denn nach dem Auseinandergesctz-
ten wohl berechtigt, jene Capp. in die letzten Zei-
ten des Reichs zu verlegen. Dass aber wiederum
Cap. 13, 7— 14, 21 noch später als Cap, 12 geschrie-
ben sey, wird dadurch wahrscheinlich, dass hier
der Triumph der Sache Gottes erst nach ‚schwerer
Demüthigung seines Volkes, nach Plünderung der
Hauptstadt und nach Vernichtung oder Wegführung
eines grossen Theils der Kinwohrner eintreten soll,
Der ganze Abschnitt aber vom 1%ten Cap. an klingt
wie eine Weissagung, welche ihren unheilvollen Ton
im Ganzen und ihre Farben im Kinzelnen aus einer
bereits gemachten Erfahrung hergenommen, ohne
doch das Aeusserste der Krfahrung schon im Rük-
ken zu haben, Fiele sie sonach zwischen die 2 Kön.
24, 2 ff. geschilderten Ereignisse und die erste Weg-
führung unter Jojachin, so bliebe für ihre Abfas-
sung in der letzten Zeit Jojachins und der ersten
seines Nachfolgers Platz und zwar würde nach dem
Obigeun bis in Jojachins Regierung sicherer der letzte
Abschnitt (von 13, 7 an) als der erste (12 bis 13, 7)
herabgerückt werden, Die Verse 7—9 des 13ıcn
Cap. sind, auf Jojachin gedeutet, vollkommen ver-
ständlich und der neue Anlauf, den die Weissagung
beim 7ten Verse nimmt, hat dann gewiss nichts Be-
fremdliches, wenn wir den von da beginnenden Ab-
schnitt auch zeitlich um Einiges von dem voran-
gegangenen scheiden, Die betreffenden Verse mıt
Ewald nach 11, 17 hin zu versetzen, hat uns we-
der die Darstellung dieses Gelehrten an Ort und
Stelle, noch seine Aeusserung in der Vorrede zum
Zıen Band der „Propheten”, noch endlich Meiers
Demonstration (a, a. 0. S. 497) bewegen können,

Kehren wir aber zu Hrn, #. zurück, so stos-
sen wir sofort auf eine neue Entdeckung unseres
Kritikers, die jedoch, wir können es im Voraus
versichern, um Vieles manierlicher und ansprechen-
der ist als jene. Hat es nämlich Hr, HM. durch die
Leiztere erreicht, Cap. 12—14 in Jesaia's und we-
gen 14, 5 nach Usia’s Zeit zu verlegen, so ist er
