Jahrg. 1804. St. 1. Die Stereotypen, in Baiern
im 16. Jahrhundert erfunden, und zwar von Phil.
‚Apian, der fch ihrer bey dem Abdruck feiner Eand-
tafel oder geograph. Karte von Baiern bediente, deren
in Holz gefchnittene Platten fch in dem Münchner
Landesarchive befinden, und wovon Hr. v. A. zwe
Proben mittheilt. Aus der erften erfieht man die fte-
reotypifche Zufammenfetzung, aus der zweyten die
davon gemachte Anwendung, Auch ift Apians Bild-
nifs von einem eben dafelbft befindlichen Holzfchnitt
hier abgedruckt. — Index Archivi feripturarum arcis
SS, Angeli. Im’ folgenden Stück fortgefetzt. Wahr-
£fcheinlich aus den erwähnten Diarien. — St. 2. Ta-
cobi Amanti Lwcenfis epifcopi card. Tufculani Papienfis
yulgo vocati brevis vita per Yac. Volaterarum. —
‚Angabe eines neuen Gefchtspunkts für die Gefchicht-
£chreiber der Topographie und für die Sammler der
merkwürdigften Druckerdenkmale, ‚Er befteht dar-
in, die allmähligen Fortfchritteder Buchdruckerkunft
ftufenweife zu betrachten, und die ältelten typogra-
hifchen Denkmale in verfchiedene Klaffen beatbei
En, wozu hier Anleitung gegeben wird. — St. 3.
Gefchichte des Aufftandes der baierfchen Bauern in
den J. 1633 u. 1634. Aus dem Münchner Landes-
‚archiv, und defto dankenswerther, da, wie Hr.v. A.
‚verhchert, kein einziger Gefchichtfchreiber auch nur
die entferntefte Erwähnung davon that, und diefe Ge-
{chichte.doch fo viele.lehrreiche Bey!piele für Fürlten
und: Völker enthalt, — . Eine Anekdote aus der Ge-
£chichte des. Kurfürften Karl Ludwig von der Pfalz,
„die (elbft deffeh.Gefchichtfchreiber W/unrd entgangen
.i(t; ‘dafs nämlich drey Liebesbriefe diefes Kurfarlten
var. feine! nachherige Mätreffe, -Luife von Degenfeld,
‚und ihre Antwort auf.diefelben,; die zuerft in Za vie
‚et, les. amours de Charles Louis, Electeur Palatin , ge-
druckt, hernach von Lünig: (sicht Zunnig ‚wie hier
„allemal gedruckt ift) und von andern wiederholt wur-
den, 'aus Aemeae Sylvii. hifloria: de Eurialo et Tucretia
«entlehnt,. folglich untergelchoben- fnel. — St, 4. Afri
wani Narratio de iis, quaeg Chriflo nato in Ferfia acciderunt,
vex-hinis bibl. elect.  Monacenfis' codd.ımss. uunc primtem
in Jüsem ‚edita, et latinitate dorata.,. Diefessfabelhafte
erh Gewäfch drucken zu Jaffen und: fogar ins
iLateihifche zu überfetzen,. war wirklich‘ nicht der
„Mühe -werth., Lambeck und andere. Gelehrte, denen
segrnicht unbekannt war, ‚hielten es für. ein: Bruch-
ft >k aus der gröfstentheils verlornen Chronographie
des Sextus N Tadlus Africanus; allein der. .ungenannte
‚Herausgeber diefer Erzählung hält ;es wahr(cheinli-
„oher für das Machwerk eines andern Africanus,: der
Jibros Caflorum oder Collectaneen fchrieb, worin Aus-
züge aus jener Chronouraphie enthalten: fin, «tie aber
gewöhnlich auch dem Sextus Julius beygelegt wer-
den. -— St; 5. Artemidori, Geographi, fragmen-
tum de Nilo, e codice ms. bibl. elect. Monac. munc. pri.
mum edilum et latinitate donatum a Fr. Xav: Berger.
So viel wir fehen; nichts, was nicht fchon aus-ältern
G,iechen bekannt war.‘ Hr.: Bredaw wird boffen'-
lich jefes kleine Bruchftück in feiner unternommenen

Ausgabe dertalteh kleinern jen genauer. an-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

.Maurus-über die Bibel  einfchliefse:

SS6

terfuchen, — Bücherpreife aus dem Anfange des
17. Jahrh. — Chrenologifches Verzeichnifs der ‚in
die pfalzbaierfche Central- Bibliothek aus den Biblio:
theken aufgehobener Stifter und Klöfter übergewan-.
derten altdeutfchen Handfchriften vom x, bis 14. Jahr-
hundert. — Gedanken über die Bearbeitung (oder
vielmehr Vorfchläge zur zweckmäfsigern Bearbeitung)
der älteften Denkmale unfrer Sprache. Eine Art von
Vorrede des Hn. v. A. zu der in diefen Beyträgen
weiterhin folgenden Abbandlung des Ho. Docen’s über
die älteften gloflographifchen Denkmale, — St. 6.
Beytrag zur Gefchichte der tyrolifchen Criminalju-
ftiz und der Bildung der baierfchen Geiftlichkeit im
17. Jahrh. Wahrfcheinlich lag bey diefem fchauder-
haften Criminalact Betrügerey zum Grunde, —
K. Höck zu Gaildorf über des Montanus Lebensbe-
{chreibung der heil. Elifabeth, Landgräfin' von Thü-
ringen, — Specimen alphabeticum beflialitatis haereti-
cat ex Patrum /ymbolis. (Als Gegenftück . zu der
Schimpfkunft der heutigen Gelehrten.) — Tagebuch
des Prinzeh Chriftian von Anhalt über ‘die Kriegsvor-
fälle ıdes. J.!r620., deffen Fortfetzung: im den beiden
näch(tfolgenden Stücken (7 uw. 8.‘ fteht.. . Es ift in
franzöf. sprache-vom Prinzen (elbft gefchrieben; auch
war de(fen Dafeyn zu München bekanut; 2. B. dem
hier.angeführten Engländer Harte in feinem Leben
Guftav Adolphs- Für.die fpecielle Kriegspefchichte
allerdings von Belang: — St. 9. "Glöoffographifche
Denkmale der ‚ältern deutfchen Sprache vom y. bis
13. Jahrhundert; ! aus alten Handfchriften der Münch-
ner Bibliothek gefammelt und befchrieben von Bernk,
Yo. Docem. aus Osnabrück; Erft Rechtfertigung des
Unternehmens durch : Darftellung- feines mannichfa-
chem Nutzens ;‘ nur für Unkenner'gefchrieben, - Her-
nach Netiz von.dem zu Tegernfee durch den Hn. v.'A,
entdeckten, und fchon iv feinen Briefen gerühmten
fchätzbaren Monument aus ‚dem frühern Zeitalter
unterer Sprache, : welches ‚gleichwohl dem gelehrten
Publicvum vorher völlig umbekannt geblieben war, je-
doch nicht eher dem Hauptinhalte nach, indem es die
do rgenannten Monfeifchen \Gloffen enrhält;-' welche,
:von Bern. Pez zZuerit bekannt: gemacht, --vollftändig
ün-das Schilter(che Gloifar eingetragen find. ‘Aber ia
Anfehung ‚der gröfsern ‘Richtigkeity Vollftändigkeit

-und Reichhaltigkeit Jäfst die! Münchner Handfchrift

die:ohnehin weit jüngere Munfeifche weit hinter fich
‘zurück. ‚Auch Jiefsen fch die Herausgeber arge Mils-
griffe zu Schulden kommen , wovon hier Proben ar-

eführt find. Hr. D. macht es übrigens’ fehr: wabhr-

heinlich, dafs der Tegernfeeilche Codex'.die für
‚verloren „gehaltene: Gloftenfammlahg ‚des Rhabanus
'Nun ads. diefer
und andern von Hn-D. ‘gleichfalls: befchriebenen
‚Hanı'fchriften. will oder hat er .inzwifchen fchon ein
altJeutfches. Gloffar verfertigı ‚von dem fich ein gro-
{ser. Gewibn für die deutfche Sprachkunde” erwarten

-Näfßst. .—. Adtenftücke’zur Gefchichte der berüchtig-
“tem Graßn wohl Würben, Mätrelle:des Herzops Eber-

‚hard Ludvigi( wie‘ er;in den-dem'3. Bde, beygefügten
Verbeffetutigen richtiger/als Karl Alex, genannt Wird)
‚4 + „1047 6% «.« yon
