629

Canovas Grazien,

Veppige Mädchen find hier die Grazien, Lüßernheit
weckendf;
18 zu reizen jedoch je die Beftimmung der Kunßft?
Thorwaldfens Grazien,
Unverhüillt Gud auch die Deinigen, unverhüllet uns

zeigend

Hellas Charitinen, keufch, gönlich, in heiliger

unit,
Gymnafium,

Wie? GymnaGum nennen die jetzigen Menfchen die
Sıätte

Wo die Jugend verfitzt? ach, wo der Körper ver-
dirbt ?

Den Ort, wo er wurde geübt, bezeichnet der Name;
Bey.den Hellenen war That; aber wir reden davon,

Einen hohen Genufs gewähren vorzüglich: die Er-
innerungen aus Italien (1805) in XI Elegieen, und
die aus Sicilien in V1 Elegieen, in welchen Geift des
klafffchen Alterthums weht. Auch hier ift Alles,
wie in den Göthe’fchen Römifchen Elegieen, mit
lebendigem Sinn und Gemüth aus der Natur gegrif-
fen, und man fühlt fich gern und genufsreich in die
wechfelnde Stimmung, in die Zeiten und Gegenden
verfetzt, die der Dichter der inneren An{chauung
vorzeichnet. Auch von diefen ftehe hier Einiges
zur Probe.
Bin ich in der Vergangenheit? Lebt das Erforbene
wieder ?
Bin ich im mächtigen Rom ZECHE verfloNener
eıt .
Herrliche Pracht, die würdig der Erdegebietenden
. felber,
Himmlifch verklärender Glanz, ne und umgiebts
apıtol;
Welches das Haupt des gowefenen Haupts der geft-
teten Menf(chheit;
‚ Rom ift Rom nur noch ach! in den Felßen allein.

Und da fehen in prangenden Hallen die marmornen
Bilder
Aus der (chöneren Zeit jener vergangenen Welt.
Leblos fnd diele befeelter, als die fir lebenden Men-
fchen ;
Kleinlich, Gnnlos vorbey flattert das heut’'ge Ge-
{Ichlecht,

In der Stadt, im Gefild’ it Ruhe, die Ruhe des Todes
‚Wo die Vereinigung war aller Nationen der Welt. ”
Lautlos its, wo ein Wort das Schickfal der Völker
) befimmte,

Im verwitterten Schutt lieget der Kaiferpalalt,
Wo einß goldene Hallen, verweilen einfame Vögel;
Tragen den Raub hinein; thaten’s die Kaifer doch

auch,
"Trauernde alte Zypreffen erheben die düßeren Wipfel

In die Bläue der Luft, über das trümmernde Rom,

Ernftvoll, melancholifch, wie über die Stätte des
Todes, X
Sein Gefilde bit du, bit nur ein einziges Grab,
In dem Strome der Zeit entrinat die Macht und die
Grölse;
Die der Gegenwart auch; Ichon das geborne Ge-
{chlecht
Tritt zu des Erderoberers Grab hin, Alle beraub
Wurdeft zum Raube du felb&, Rom, der verich-
tenden Zeit u, [, w.

"heils in ähnlicher elegifcher, theils in h ifti-
z:her Stimmung find endlich die 269 Römifche Difli-

Num. 239. DECEMBER 1829.

630

chen gefchrieben (gröfstentheils in Rom felbft, in den
Jahren 1820 und 1821) die den Befchluls des Ganzen
machen. Eine Welt von Erinnerungen und An-
fchauungen wird uns in kurzen Umriffen hier vorge-
führt. Die armen heutigen Römer kommen zwar
dabey {ehr übel weg.

Katzenliebe,

ich leich "gefellt fich gern; fo faget das
Gleich und gleich "gefr ,

it den Kat ihr lebt, Römer, ‚belätiget
Dafs mit den Katzen ihr or ,
Die päpfilichen Soldaten.

Schet die römifchen Krieger in Schlaffheit. träge fich
. Ichleppen;

Treulich zeigen fie euch Roms, des nunmehrigen ,

Bild!
Aber auch das ewig Grofse und Schöne der Welt;
{tadt wird treffend gewürdigt:

Die Peterskirche,

Wie der Glaube den menfchlichen Geiß ftets feclig
erhebet,

So erhebef du ihn hehr zu dem Himmel mit dir,

Des Quirinals Coloffe.
Aus der Vergangenbeit ragen die herrlichen Riefen-

e en,

Würdigend nicht des Blicks diefes verfchrumpfte Ge-

Ichlecht.

Genug, kein Lefer von Geift und Gefchmack wird
diefe reichhaltige Sammlung feltener Gedanken, und
mannichfach fchöner und erhabener Gefühle, im
poetifchen Gewande, unbefriedigt aus der Hand le-

en. Das Wenige, was neben dem Ausgezeichneten
als ftörend mit unterläuft, wird Jeder gern über—-
fehen, und bey dem Vielen, was Herz und Sinn er-
greift, bald vergeffen.

Sie felbft aber, diefe Sammlung, wird dem er-
Jauchten Vf. eben fo zum Ruhme, als der Literatur
zur Zierde gereichen, und: ftets als ein erfreuliches
Zeichen daftehen , dafs das Reinmen(chliche und
Schöne felbft noch den Glanz des Thrones überftralt,
Einzelne Sprachhärten, Provinzialismen und metri-
fche Vernachläffigungen werden bey einer neuen
Auflage leicht verbeflert werden können. Der Er-
trag diefer Gedicht - Sammlung ift übrigens der Er-
ziehungsanftalt für Blinde in FreyGng beftimmt.

Chriflian Schreiber.

GEOGRAPHIE.

Benıın, b. Müller: Hercynia, Tafchenbuch für
Reifende in den Harz. ‘Herausgegeben von Dr.
Ludw. Hoffmann, Secretair beym Königl. Poli-
zey - Präfidium in Berlin u. f. w.. Mit zwölf Ku-
pfern und einer Karte, 1829. 180 S.. 12. (Carton-
nirt und im Etui 2 Rthlr. 12 gGr.)

Ein recht gutes Werk über den Harz, etwa in
der Art wie die treffliche „phyfkalifch - ftatiftifche
Befchreibung des Fichtelgebirges von Goldfufs und
Bifchof. 2 Bde. 8. Nürnberg, 1817”, würde ein
fehr verdienftvolles Unternehmen eines dazu fähigen
Gelehrten feyn; denn das übrigens ganz zweckmä-

. fsige
