67

leiftungen (Grundzinfen und Frohnen) für blofse
Schuldfoderungen erklärt, zu denen nur ein dingli-
ches Recht, welches mit dem Pfandrechte zu ver-
gleichen fey, hinzutrete: fo möchte diefle Anfıcht
dem eigenthümlichen Geifte des Rechtes, aus wel-
chem jenes Inftitpt entfproffen ift, nicht entfpre-
chen. Auch will dem Rec. der Grund, warum der
Vf. das Zehnitrecht nach $. 236 von diefen Gutslei-
ftungen ganz abfondert, nicht einleuchten. Durch-
aus find er der Anficht nicht beyftimmen, dafs daf-
felbe „als eine Art befchränkten Niefsbrauchsrech-
tes” betrachtet werden müffe: denn das Zehntrecht
ift von ganz anderer und ganz befonderer Natur; es
ift in der Regel nicht an eine gewiffe Perfon gebun-
den und von der detentio des fundus begleitet. —
In $. 260 hätte bey den Fällen, wo es in der Natur
der Sache liegt , dafs die Klagbarkeit erft unter ge-
wiflen Umftänden nach einer gewilfen Zeit eintritt,
auch wohl der praktifch fo wichtigen Klage auf
Evictions- Leiftung erwähnt werden follen, für
welche die dreyfsigjährige Verjährung nur erft,
nachdem die Sache dem Beftzer entwährt worden
ift, zu Jaufen anfängt, wobey denn auch 1. 21. C. de
evict. zu erläutern geweflen wäre. — Bey $. 262
hätte die in praktifcher Hinficht ebenfalls wichtige
Unterbrechung der Verjährung eines Rechts, wel-
ches mehreren oder gegen mehrere zulteht, näher
erörtert und beftimmt werden müffen. (Vergl. Kori
a. a. O. $. 172.) — -In Anfehung der $. 270 darge-
{tellten Verjährung der praktifch fo wichtigen ädili-
zifchen Rechtsmittel hätten wir eine ausführlichere
Entwickelung der Quellen und eine die Meinungen
Anderer mehr berückfichtigende und prüfende Erör-
terung nebft Bezugnahme auf die heutige Praxis zu
finden gewünfcht. Uebrigens finden fich in $.270. 11.
mehrere Verfehen: denn bey dem in 1]. 28. D,' de

aedil. edicto erwähnten Falle find für die actio redhi-.

bitoria zwey Monate, nicht aber 6 Monate; für
die actio quanti-minoris fechs Monate, nicht aber
3 Monate, beftimmt. — Bey $. 278. I. wäre die in
1.141. C. unde vi enthaltene anomale Beftimmung,
welche felbft für den Fall, wenn Jemand den durch
‚Abwefenheit verloren gegangenen Beltz eines An-
dern fch angemafst hat, ein interd, unde vi mit
dreyfsigjähriger Dauer zuläfst, zu erwähnen gewe-
fen, weil diefle Difpofition von der Beftimmung der
l. 1. C. fi per vim wohl zu unterfcheiden ift. — Bey
. 278, IL. hätte hinfichtlich der Verjährung beym
interd. uti pofJidetis hervorgehoben werden follen,
dafs durch diefe Verjährung an Gch nichts vom Be-
fitze felbft und dem Schutze, welcher demfelben
gebührt, verloren wird, mit andern Worten, dafs
die fragliche Verjährung nicht entgegenfteht , wenn
der Behtzer etwa in der Folge wieder vorgefallene
Störungen mit dem Interdicte verfolgen will. Diefs
wäre füglich um fo mehr ins Licht zu {tellen gewe-
fen, weil diefes Punktes wegen häufig ganz filfche
AnfGchten Statt gefunden haben, welche auf die
Praxis, ja felbft auf Gefetzgebungen Einflufs hat-
ten. Wenzn endlich der Vf. $. 278, V. das

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚tet find, indem Habe. das Interefl
n

68

interd. de itin. und ähnliche Interdicte zu den
Schuldanfprüchen” rechnet , welche durch eine ge-
waltthätige Handlungsweile begründet werden, fo
muf(s Rec, dagegen bemerken, dafs, nach feiner be-
reits an.einem anderen Orte entwickelten Anficht,
jene Interdicte Gch durchaus nicht auf ein maleficium
ründen, und keinesweges von Anfange an auf das
ıd quod intereft gehen, fondern eigentlich blofs auf
die Zuerkennung einer po//e/fio temporaria gerich-
nur von der
Zeit des Kos bene terdictes an zur Sprache
kömmt. ie Wirkung der f. g. Verjährung des
interd. de itin. und ähnlicher Interdicte ift über-
haupt ganz anderer Natur als die Wirkung der
Verjährung beym interd, uti pofJidetis. Da. nämlich
die Verjährung bey jenen Interdicten blofs darin ik-
ren Grund hat, dafs in dem Factum, welches der
Kläger beweifen ınufls, fchon eine folche Zeitbe-
{chränkung enthalten ift: fo geht durch diefelbe der
Befitz und der poffefforilche Schutz felbft verloren,
während. beym interd. uti poffid. die Verjährung
fich nur auf das Intereffe bezieht, und alfo der Be-
fitz nebft der Klage auf poffefforifchen Schutz der
Verjährung ungeachtet aufrecht erhalten wird.

Im 7ten Buche des zweyten Theils.heifst es, in
Anfehung der De Ondung der Bannrechte durch
Verjährung, am Ende des 6. 286: ‚„, Während des
Laufes der Verjährung mufs jedenfalls ein ununter-
brochener Befitz des Bannrechts Statt gefunden ha-
ben.” Es hätte hier wohl beftimmt werden follen,
unter welchen Vorausfetzungen ein Befitz des Bann-
rechts anzunehmen fey. Zur Erlangung eines fol-
chen Befitzes genügt es nämlich nicht, Hals Andere
lange Zeit kingereh ihre Bedürfniffe ganz allein von
einem gewiflen Gewerbsberechtigten bezogen, oder
die gewerbsmäfsig zu verarbeitenden Sachen blofs
diefem zur Verarbeitung überlaffen haben, fondern
der Beftz eines Bannrechts wird dadurch erworben,
dafs der Gewerbsberechtigte von Anderen als fort-
dauernde Schuldigkeit fodert nur fein Gewerbser-
zeugnifs zu beziehen, oder ihre gewerbsmäfsig zu
verarbeitenden Sachen 6lo/s ihm zur Verarbeitung
zu überlaffen,.und die Anderen darauf auch wirk-
lich eingegangen find. So wird z, B. der zur Ver-
jährung erfoderliche Beßtz des Bierzwanges erlangt,
wenn die Anderen vom Verjährenden verhindert
worden fnd, ihr Bier anderswo zu holen, oder felbft
zu brauen und zu verkaufen. Vergl. Kori a. a. O.,
$.30. — Beßtz wird hier in einer allgemeinen Be-
deutung genommen, nach welcher man jede Ausü-
bung des Rechts den Befitz deffelben nennt. Ei-
gentlich kann bey Rechten von einem Befhitze (qua/i-
poflJe/fio) nur alsdann die Rede feyn, wenn die
Geletze mit der Ausübung die Rechte des Beftzes
EL ADUDEED: namentlich den 0 nn ae

b und in wiefern nun eine quafipo/fe/)io in letzter
Bedeutung, alfo ein ea in der
Ausübung, bey den Bannrechten und andern In-
ftituten, welche die Römer nicht kannten, oder auf
welche Ge wenigftens die Lehre der quafipof/e/fJi

zo
nicht
