435 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 436

Antwort gegeben zu haben. Conflicto hat es frei-
lich immer zwischen beiden gegeben,‘ weil sich beide
Abstractionen nie 80 rein, 80 durchaus isolirt hal-
ten konnten, dass nicht öfter Grenzstreitigkeiten
hätten vorkommen sollen; aber im Ganzen war doch
die Abstraction , die Trennung das bei weitem Vor-
herrschende und daher in der Regel Frieden, Mitt-
Jerweile ist aber die Wissenschaft so in das Leben,
das Leben.so in die Wissenschaft hineingewachsen,
ist. die Wissenschaft so lebendig, das Leben so
bewusst geworden, sind beide so durch und durch
mit einander verwachsen und verschmolzen, dass,
so lange beide noch die Einbildung haben, etwas
Besonderes und Isolirtes zu seyn, so lange sie noch
Gränzen, wohlzubewachende Gränzen einander ge-
geuüber zu haben vermeinen, der Krieg permanent
seyn muss. Die Entscheidung kann unmöglich den
Erwartungen einer von beiden Parteien entsprechen.
Jeder Schlag, den die Wissenschaft gegen das
Leben ausführt, rückt sie nur um so tiefer ins Le-
ben hinein, identifieirt sie mit dem Leben , liebt ihre
besondere Existenz auf; und dasselbe widerfährt
dem Leben, das je härter und schneidender es ge-
gen die Wissenschaft auftritt, desto klarer und
entschiedener, sich als eine Theorie offenbart, die
eine andere Theorie mit allen möglichen Waffen
bekämpft. und immer mehr den Boden des Lebens
verliert.

Das ist also der Kampf der Gegenwart, das
der Zustand unsrer Bildung und Bildungsverhält-
nisse, aus dem dieser Kampf nothwendig resultirt.
So unbehaglich derselbe für die Streiter und Be-
theiligten auch ist, so unwichtig er auch im Gan-
zen andern Nationen scheinen dürfte, so ist es doch
der grossartigste, der wichtigste und tiefste Kampf,
der je gekämpft worden ist, und nur Deutschland
ist fähig ihn zu durchkämpfen, nur das Volk, wel-
ches sich eine bei Weitem höhere Aufgabe gesteckt
hat, als die andern Völker, eine Aufgabe, durch
welche die Leistungen anderer Nationen, die uns
jetzt so gross, so imponirend erscheinen, weil wir,
die wir nur mit halber Seele dabei waren, darin
überflügelt und, so zu sagen, ins Schlepptau ge-
nommen wurden, erst ihre Reinigung und Länte-
rung, ihre relative Berechtigung, ihre Kritik und
Würdigung finden werden, Wir haben in der Er-
oberung der Erde durch Waffengewalt nur Vor-
übergehendes, in der Ausbeutung derseiben durch
Handel. und Colonien im Vergleich mit Andern nur

Geringes geleistet, wir haben stets schlechte Ge-
schäfte in der Politik gemacht, und werden in allen
politischen Experimenten unbedeutende Nachtreter
bleiben, wir haben daher, so lange sich Leben und
Geschichte der Menschheit hauptsächlich mit die=
sen Problemen beschäftigt hat, eine nur unterge-
ordnete Rolle gespielt. Aber, wo es sich darum
handelte, und wo es sich darum handeln wird, dem

Menschen den Menschen zu erobern und durch hu-

manistische Bestrebungen den Humanismus zu ver-
wirklichen, da haben wir bereits sehr Grosses ge-
leistet und werden wir noch viel Grösseres leisten,
wir werden und müssen die Choragen der Geschichte
werden. Der Kampf, den wir jetzt zwischen Le-
ben und Wissenschaft führen, ist die Waffenweihe
für unsere 'Thaten.

Doch fassen wir jetzt diesen Kampf näher ins
Auge und betrachten wir zunächst in diesem Streite
die Wissenschaft, Was verlangt die Wissenschaft,
was erstrebt sie, was hält sic für gefährdet oder
unterdrückt? Die Freiheit! Indem sie aber für dıe
Freiheit kämpft, kämpft sie, wie sie meint, für ihr
eigenes Wesen; Wissenschaft ist Freiheit, nur der
Wisseunde ist frei, wahrhaft frei; so denkt sie we-
nigstens. Aber wenn der Wissende wirklich frei
wäre, so würde er ja in der Wirklichkeit frei seyn,
er ist aber in der Wirklichkeit , wie er selbst klagt,
nicht frei, Leben und Wirklichkeit geben also die-
ser vermeintlichen Freiheit, diesem vermeintlichen
Wesen der Wissenschaft ein Dementi. Nun ja!
das ist eben der unnatürliche und unsittliche Zu-
stand, die schlechte Wirklichkeit, welche die Wis-
senschaft bekämpft, Die Wissenschaft soll frei
scyn, sie verliert sonst ihre Existenz. Man sollte
sagen: was nicht leben kann, das möge sterben;
doch kritisiren wir lieber die Behauptung der Wis-
senschaft. Kann die Wissenschaft frei seyn® Nein,
die Wissenschaft kann nicht frei seyn, wenn an-
ders das, was ich bisher auseinandergesetzt , nicht
eine blosse Illusion war, wenn die Wissenschaft
das ist, was ich bewiesen habe, eine Abstraction.
Die Wissenschaft kann nicht frei seyn, als solche,
als besondere Existenz, denn sic hat zu ihrer Vor-
aussetzung das Leben als Besonderes, und an die-
ser Voraussetzung hat sie ihre Schranke, eine
Schrunke , die je lebloser und abstracter das Wissen
ist, desto weiter und bequemer ist, je Vebendiger,
lebensdurstiger und lebenskräftiger aber das Wissen
wird, desto knapper , strenger und zwängender wird,
