a7ı

vorftehenden Werken erhalten: wir (eine. Maffe won
ungedruckten Conftitutionen , aus diefen erften fünf
Büchern, welche, wie fich nicht anders; annehmen
Jäfst, aus dem echten Codex Theodofianus genom-
rden find. a
ME I. eigentlich ein Theil der Acta focietat,

reg. Taurinenf. Tom. 28. Cla/]. hiftor. et philol, und ,

deshalb ohne befondern Titelblatt ausgegeben , um-
fafst alle fünf Bücher, und liefert aufserdem Varian-
ten zu den übrigen. Das Ganze ift aus einem Codex
refcriptus genommen , welcher Juli: Valerii res
veftas Alexandri Macedonis ab Aefopo graeco de-
Jcriptas enthält. (Beyläufig gefagt, wie war es
möglich , dafs Mui dielen Julius V’alerius im J. 1817
als ein Ineditum herausgab, und dafs, fo, viel dem
Rec. bekannt ift , alle Philologen ihn für ein Colches
gehalten, und dem Herausgeber Complimente dar-
über gemacht haben, da dieler Schrift(teller feit 1486
unter dem Titel Liber Alcxandri M. de prochis,
wenigfiens ein Dutzend Mal gedruckt ift, und’ man
fogar vom Dr. Hartlieb eine deutfche Veberfetzung
diefes Buchs, unter dem Namen Eufcbius (Aefopus)
hat, welcher zuerft zu Augsburg 1472, und dann öf-
ters gedruckt worden i(t.) Unter den neuern Schrift-
zügen war nun ein älterer Codex, welcher fpäte-
ftens in das 6te Säc. zu fetzen ift,‘ verfteckt, wel-
chen Peyron mit grofser Möhe durch chemifche Mit-
tel an das Tageslicht brachte. Diefer hatte vor Zei-
ten ohne Zweifel den echten Codex. Theodoßanus
enthalten, und fo ilt es dem Herausgeber gelungen,
aus dem erften Buche deffelben 15, aus dem zweyten;
15, aus dem dritten, 7, aus dem vierten, 22, aus
dem fünften, 29, und einen Anhang von 10 Confti-
tutionen, fo wie aus dem fechsten Buche, eine vor-
her nicht vollftändige Conftitution, herauszubrin-
gen, welche früher entweder gar nicht, oder doch
wenigftens nicht in dem Maafse bekannt waren.
Alle diefe hat derfelbe mit einem ziemlich weitläuf-

OT

LITERARISCHE

Todesfälle.

Am 21. Auguft Ntatb Guftav Graf von Schlaberndorf
zu Paris , wo er fich, nach frühern Reifen in Deutfch-
land und Frankreich und nach 6jährigem Aufenthalte
in England noch kurz vor dem Anfange der Revolution:
niedergelaffen hatte, und feitdem, falt unausgeletzt;
Jebte, Er ift V£. des vom verft, Capellın. . Reichardt!
herausgegebenen und diefem oft itrig zugefchriebenen:
merkwürdigen Buches: „Napoleon Bonaparte und das
franzößfche Volk unter feinem Confulatez” auch foll
die kleine Schrift: „einige entferntere Gründe für
(tändifche Verfallung” (1816) wenn nicht‘ völlig von

A. Ir Ze; Nupp 420 OCT, OBERA824

@72

tigen, Commentar „begleitet... welcher. Manches zu
Beherzigende enthält , uad dem Vf. um. fo mehr Eh-
ge, mächt, als derfelbe fıch er[t bey Gelegenheit die-
fes Fundes in. die Rechtswiffenfchaft, die ihm frü-
her, ich fremd war, hineingearbeitet hat, . |

Nr, 2. umfafst dagegen nur’das erfte Buch des
Codex Theodafianus, liefert aber, aufser den Ge/iis
in fenatu urbis Romae anno 438 de recipiendo Theo-
dofiano Codice in Occidente, und einer Conftitution
Valeatinians vom J, 429 , de Theodofiano Codice fa-
ciendo, und. vom. J. 443, de exemplaribus Codicis
Theodofiani publica fide muniendis — wobey eine
von Pcyron gleichfalls gelieferte Conftitution über-
ralchend eingreift, nicht weniger als 78 Con(titutio-
gen aus dem erften Buche des echten Codex, welche
in dem abgekürzten durchaus fehlten. . Merkwäürdig
ilt es dabey, dafs, die Handfchrift, aus welcher Ge
entnommen find, nicht den echten Codex Theodafia-
zus, fondern das Breuiarium „Alaricianum, enthielt,
welches durch diefelben fo eritaunend bereichert
war, dafs man nar.der Vermuthung Raum geben
kann, der Abfchreiber deflelben habe den..echten
Codex Theodoflanus vor hch liegen gehabt, und aus
demf(elben das Breviarium, und namentlich die in
demfelben enthaltenen Auszüge, ergänzt. Neben
einem genauen Abdruck der Handfchrift, mit allen
ibren Fehlern, Abkürzungen und Lücken — wie,
folches auch von Peyron gefchehen ift — liefert der
Herausgeber den Text verbeffert , und interpungirt,
und ‚begleitet denfelben mit zwar kurzen aber (ehr
fohätzbaren Anmerkungen. Auch hat er dieler
Ausgabe eine Chronologia confiitutionum, und Con-
jecturae criticae Bardili, Buttmanni, Hugonis,
Qianderi, „Savignii, Schraderi ‚et Tafelii anger
bängt,

:, Diefes möge genug feyn, um das juriftifthe
Publioum auf. diefen neuerhohenen Schatz vorläußg

"aufmerklam. zu machen! ;

NACHRICHTEN.

Feiner Hand , doch grofsehtheils aus feinem Geifte feyn,
Aufserdem befchäftigte’er fich mit andern. Gegenftam-
den, infonderheit der allgemeinen Sprachlehre, — ıEr
war 1749 zu Breslau geboren, und der Sohn des ber
kannten 'Minifters in Schlefien, .— Ueber feine Lex
bensumffände‘ und Teinen Charakter, vorzüglich feine
Dienftfertigkeit ift’ein Auffatz in der Spenerichen Berk
Zeit” 1824. vu 10: Septbr. nachzulelen; vd

. ‘ 4; . ‚u

Am.2. Septbr/ farb zu London. der um die Ver,
breitung der deutfchert Literatur in. England Sehr vers
diente Königk auswärtige Hofbuchhändler ;.J, H, Bohte
im 40. J. 1 Ar - ; Al hy

| | | Kin HM F
