367 A. L, Z, Num, 200.

Ostrakisirung des Hyperbolus gegeben worden, kann
hiernach nicht richtig seyn); der Dichter lüfst nun
dem, welchen er, nach dem Beispiel des Agorakri-
tus in den Rittern des Aristophanes, in dem Stück
zum Rival oder Gegner des Hyberbolus macht,
durch seinen Sklaven die Botschalt bringen, er sei
durchs Loos zum Stellvertreter des Hyperbolus be-
rufen worden, was, da dieser jedenfalls in der doxı-
praole als schlechter Mensch, Fremder und Unfreier
verworfen werden würde, seinen eignen Eintritt in
den Senat zur Folge haben müfste, und diese Nach-
richt erzählt jener Rival selbst in der folgenden Stel-
Je dem Chor. In der ersten Stelle v, 4. habe ich
Bekker’s Verbesserung beibehalten statt des xGg ot
iv der Hdschr., wo Hanow’s nös voly; Eyw vocy
dem Zusammenhang unangemessen ist und sich von
der Ueberlieferung zu weit entfernt. V,S3., ist ver-
dorben und Hanow's Vermuthung xotdinmy Zeug,
hilft nichts; denn von einem noch nicht Freien kann
gar nicht die Rede seyn. Endlich ist v. 7, &mluyyd-
ya Tevl Aovinc, da wir nur layy. Sovledwv kennen,
auffallend aber nicht unglaublich. — ;
Wir dürfen uns wohl der Hoffnung überlassen,
dafs, nachdem einmal in Holland auf diese Art philo-
Jogischer Bestrebungen die Aufmerksamkeit gerichtet
ist, uns von da her bald auch in diesem Zweige
Leistungen kommen werden, wie sie der Tüchtigkeit
der Nation, der vortrefflichen Einrichtung ihrer Stu-
dien und Disciplin, dem wohlverdienten, Jahrhunderte
lang bewahrten Ruhm der Vorfahren und den Ver-
diensten der trefflichen Lehrer entsprechen, welche
noch jetzt Hollands Schulen zur Zierde gereichen,
M. H., E. Meier.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Leiwzic , b. Dürr: Der Jugendfreund, Eine Mit-
gabe für christlich gebildete Jüngliuge bei ihrer
Konfirmation, Abendmahlsfeier und weitere Le-
bensreise, Von C. Fr. Hempel, Adjunkt und
Pastor zu Stünzhein, Mitgl. der historisch -theol,
Gesellschaft in Leipzig. Mit einer lithographir-
ten Abbildung, 1836. XIIu, 270 8.8, (206r.)

Ein Buch , wie das vorliegende, ist in unsern Ta-
gen, wo die Jugend weit gröfßsern. und verschieden-
artigern Anfechtungen und Versuchungen ausgesetzt
ist, als sonst , wenn es auch zu manchen andern frü-
hern Werken dieser Art hinzukommt, nicht über-
flüssig, vorausgesetzt, dafs es mit'derjenigen echten
Lebensweisheit verfalst ist, welche aus der christli-
chen Lebensansicht entspringt, und diejenige Lebens-
‚wärme athmet, welche den Eingang in das jugendli-
che Herz zu finden weils. Wir dürfen diels von dem
hier unter die zu Jünglingen herangereiften Knaben
tretenden Jugendfreunde mit voller Ueberzeugung
rühmen, Der Verfasser, durch seine beiden Volke-
schulenfreunde , seine Geschichte der Reformation
für Bürger - und Landschulen, seine Ausgabe von
Steinbecks Kalendermann wohl und rühmlich bekannt
und dabei in seiner Gemeinde als treuer und geistig

NOVEMBER 1836, ‘368

begahter Pfarrer geehrt und geliebt, benutzte die
unwillkommene Mufse, welckha ihm das durch einen
Beinbruch herbeigeführte längere Krankenlager
verlieh, zu der Ausarbeitung der hier angezeigten
Schrift und giebt uns in derselben volles Recht zu
der Ueberzenzung, dafs durch den erlittenen körper-
lichen Unfall seine Geisteskräfte nicht geschwächt
wurden, Der erste Abschnitt der ersten Abtheilung
enthält Betrachtungen und Gebete für die heiligen
Handlungen selbst , durch welche der junge Christ in
die Gemeinschaft der Erwachsenern im Tempel des
Herrn und an seinem Altare tritt; Dieselhben sind
kurz, wie sie seyn sollen und übergehen keinen wich-
tigern Lebensumstand, Besonders zweckmäfsig ha-
ben wir Nr, 3, gefunden, in welcher Betrachtung ein
Konfirmand auf trübe Kindheitsjahre zurückblickt
und der Ebr. 12, 5. 6, zu Grunde gelegt ist. Ueber-
haupt müssen wir die Benutzung von Bibelstellen‘ hei
den meisten Aufsätzen als sehr passend rühmen,
Im zweiten Abschnitte finden sich christliche Betrach-
tungen für den konfirmirten Jüngling und zwar in Be-
ziebung auf seine Lehensverhältnisse, Zweckmüäfsig
sind es hier weniger Selhstbetrachtungen, als freund-
liche, väterliche Ansprachen; der Ton derselben ist
ernst und mild zugleich: bald ermunternd, bald war-
nend, oft nur anwinkend, aber immer das Rechte
treffend. Besonders ergreifend sind die Aufsätze
5, 10 u. 11.; in welchen die der Jugend am leichte-
sten nachtheiligen Verirrungen geschildert werden,
Vielleicht hätten die Bacchanalien und Trinkgelage
noch einer stärkern Hervorhebung bedurft, Die Win-
ke über die Wahl des Berufes und einige eigenthüm-
liche Berufsarten zeugen von tiefer Kenntnifs des
menschlichen Herzens und Lebens, und berücksich-
tigen das wahre, aber leider oft nicht genug beher-
zigte Wort: Ein jeder Stand hat seinen Frieden,
ein jeder Stand hat seine Last, Die zweite Abtheilung zeigt dem
cbristlichen Jüngling, wie er sich in besondern Lebenslagen
zu verbalten habe, und wir haben besonders die Abschnitte 8
und 9. über Ehrliebe, 10. über Vaterland, 14% über die Partei-
ungen jn der Kirche, 16, über Demagogie mit grofser Befriedi-
gung gelesen. Es ist hier überall nicht zu wenig und nicht zu
viel gesagt, und der Jüngling, der die hier vorgezeichnete Bahn
ht, wird gewifs in Seegen wandeln und wirken, Im Anbang

giebt der Vf, noch Gebete und Lirder für das Jugendalter. Den
erstern ist grofse Einfachheit und Klarheit nachzurühmen, auch
haben sie den rechten Gebetston , olıne doch überschwenglich in
Worten und Ausdrücken zu seyn. Der Geist, den sie athmen,
ist sanfte Wärme und aus dem Herzen kommende Innigkeil.
Zu wünschen ist bei diesen Gebeten, wie bei allen in Erbau-
ungsbüchern befindlichen, dafs der christliche Jüngling mehr
an denselben beten lerne, als dafs er sie gerade immer wörtlich
gebrauche. Der Lieder hätten wir noch mehrere mitgetbeilt ge-
wünscht. Es fehlt nicht daran. Der Vf, hat einige aftere, z.B
das schöne Selneckersche: Lals mich dein seyn und bleiben, is
veränderter Gestalt gegeben. VWWarum das? die alte Recension
ist kräftiger, erhebender, dichterischer , und bedürfte nur der
leichten Hinwegtilgung einiger Sprachhärten. Der Steindruck
auf dem Titel, Christum unter seinen Jüngern in dem Augen-
blicke darstellend, wo Petrus die Worte spricht: Herr, wobin
sollen wir gehen? Du hası Worte des ewigen Lebens! ist nicht
übel; auch verdient die typographische Ausstattung des Buchs
alles Lob! Wie empfehlen daher diesen Jugendfreund allen
christlichen Jünglingen zum Begleiter in das und

das Leben; und halten ihn für ein sehr passendes

zur
Konfirmationsfeier , neben Bibel und Gesangbuch.

 
