151

Feger über die Ruhr. München 1826. — ®Löper de
atrefia anti. Wirceb. 1826. 4. c. II tab.; von denen die
mit * bezeichneten Differtationen Beachtung verdienen,

 

+

Unter den öffentlichen Anuftalten wurde der von
dem Prof. Heufinger vorgefchlagene Erweiterungsbau
der anatomifchen Anftalt allerhöchften Orts genehmigt,
und if bereits falt vollendet,

Il. Preifle.

Die Königl. Dänifche Gefellfchaft der Wiffenfchaf-
ten zu Kopenhagen hat aufs Neue folgende Preisaufgaben
‚ausgeletzt :

1) Io der mathematifchen Klaffe: In functione qua
cunque mathematica transformanda, ejusque valore
eruendo, uti folemus forma fimpliciffima, quae eft
JSumma terminorum potentias fequentes valoris indepen-
dentis, eundemque in finem nonnunquam fractiones con-
tinuas adhibemus. — Cum vero ambae hae formae faepe
difficultatem infuperabilem adferant, et multae‘ aliae
fFormae, repetitione operationum malhematicarum fiert
polfint, verbi caufa log (a + x log (b+ x loge + x. .)))
vel quaelibet alia, quae in forma continetur generaliori
fla+z Fb+xf.(c+....))), quaeritur: an’ et
quatenus formae inventae in praefenti Analyfeos fiatu
ad functiones melius cognofcendas adhiberi poffint.

2) In der phyfifchen Klaffe: Quaenam funt leges,
quibus regitur folutio corporum chemica, quae pro di-
verfitate folventium, pro caloris gradu, pro effectu mu-
tuo corporum fimul. folutorum variat. — Socielas,
quanti labores ad hoc problema folvendum exigantur,
per/piciens, non pofcit, ut huic ab omnibus partibus
Tran », Sed praemium etiam auctori dabit, qui ad rem
Uluftrandam plura gravioris moment! contulerit.

Auch wird folgende Preisaufgabe wiederholt:
Quamquam de tempeftate fulminea multa jam feripta
JSunt, accurala tamen et concinna expofitio omnium hıu-
jus tempeftatis phaenomenorum adhuc defiderari vide-
tur, Exiftimat Societas talem tractatum, ea qua par
e/ft fagacitate et rei peritia elaboratum, multum. con-
Ferre poffe ad noftram de eximio hoc naturae efFectu
cognitionem augendam , nec. non; ad multas alias atmo-
Sphaerae noftrae mutationes illuftrandas; igitur na-
turae peritis hoc problema commendat: Defideratur ex-
politio concinna, accurata, et quantum fieri pote/t plena
P'ı4enomenorum antecedentium, concomitantium vel in-
Sequentium, quae cum tempeftate fulminea funt con-
nexa; in quibus enumerandis nulla negligenda eft certa
nolilia, quae his rebus e diverfis terrae plagis obtineri
poterit,

3) In der hiftorifchen Klalfe: Ex quo tempore ordo
Teutonicus Boruffiam aliasque regiones mari Baltico
adjacentes armis occupaverat, inter hunc ordinem. et
regna borealia, praecipue Daniam, variae neceffitu-
dines et polıtici et alius generis exftiterunt. Quarum
hifloria cum adhuc minus in luce pofita fit, et complura

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

132

JSeripta recentiori tempore apud exteros edita teftentur,
e tabulariis peregrims adhuc multa ad hanc rem. illu-=
/trandam erui poffe, Societas congruum cenfet, doctos
ad eam penitius explorandam et uberius üluftrandam
invitare, DrAPSÄIG Jh praemio quaeftione: Exponatur
et accuratius, quam hactenus factum eft, explanetur,
quaenam , temporis /patio ab a. 1340, ad a, r. inter
ordinem Teutonicum et regna borealia praecipue Da-
niam intercefferint neceffitudines politici, commercialis,
aliusve generis. -

4) In der philofophifchen Klaffe; Plerique eorum, qui
in doctrina morali' excolenda /tudium fuum collocave-
runt, ita fere verfati funt, ut fummum aliquod princi-
pium mora'e et quidem quod una propofilione conlinetur,
conftituendum effe putaverint, Fuere tamen, ‚qui, has
via omnino relicta, alia plane ratione illam doctrinam
confiruendam effe cenfuerint. — OQuam rem cum ant-
ytica quadam, quae a fingulis quibusque ad quaeftionis
fSummam afcenderit, ratione, modo rite inflituatur, ac+
curalius quam adhuc factum effe videatur, illuftrari
poflfe exiftimet Societas, hocce in philofophicis thema
hoc anno proponere vifum eft: Defumtis ex omnibus
officiorum virlutumve generibus exemplis nonnullis gra—
vioris momenti in fingulis oftendatur, quid inprimis fit,

uod efficiat, ut, ea _fancta habenda effe, non poffit non
Tramere vir probus quicungque rectique. judicti, et quid,
ubi aut fervata aut violata fuerint, in _fuo pretio cuique
facto ftatuendo, fequamur, quasnam igitur ideas no+
tionesve primarias praecipue refpicere videamur. Exa-
minentur deinde illae ideae vel notiones ita, ut aut ceria
quaedam fumma idea moralis exhibeatur, qua inventa
JSummum principium morale, ac quidem quod in omni-
bus judictis moralibus /tabiliendis fufficiat, conflitus
polfit, aut exponantur difficultates, quae huic rei ob-
J/tant, et alia oftendatur via, qua potius incedendum,

5) Aus dem Thottifchen Legate: Conftat muftela-
rum duas fpecies, Martis et Foinam, novi/]imis his tem
poribus ita augeri, ut non folum in feras, fed etiam in
aves cohortes in dies perniciofius graffentur, praecipue
in nonnullis Daniae et Ducatuum plagis, ubi paucis ab-
hinc annis paenae ignotae erant. Societas igilur cau-
Sam indagatam defiderat, cur animal hoc rapax brevi
adeo tempore increvit, nec non optimam hujus befliae
exftirpandae rationem expofitam cupilt.

6) Aus dem Claffen'fchen Legate: Experientia quasi
rundam coriariorum conftat, aquam ex eodem flumine
vel lacu fluentem mutationes fubire, quarum magna vis
eft in corio praeparando. Socielas auctorem, qui hanc
rem bene illuftraverit, praemio 100 thalerorum argen-
teorum ornabıt,

Aufser-auf Nr. 6 ift auch auf Nr. 5 der Preis von
100 Rbithir. Silber gefetzt, auf alle übrigen die Gold—-
medaille der Gefellfchaft, 50 dänifche Ducaten werlh,
Die Preisfchrifien müffen mit verfiegelten Namen der
Verfaffer vor Ausgang des Decembers 1827 (blofs die
erfte Frage der phyfiflchen Klaffe vor Ausgang des Jah-
res 1828) an den Secretär der Gefellfchaft, Hn., Profeffor
Ritter Oer/tedt zu Kopenhagen , eingefandt werden.

LITE-
