128 , z
ten des Heilandes überein? Und haben Jefus und

feine Apoftel fich entweder %i ihrer Lehe,” dder in
ihrer Lehrart nach jerten iffen bequemt? ift eine

Niederländifche Abhandlung eingegangen, mit dem-

Wahlfpruche: Aalwoves of TO drdodnorg Inırdrrov-

5 )ragx.r,.A., welche man als ganz unerheblich zur
Seite gelegt hat. Die Verfammlung fand für gut,
diefe Frage zu wiederholen um vor den ı, Deebr.
1830 beantwortet zu werden.

"VI. Auf die Frage über die ‚Art, die Glaubwürdigkeit

und das Gewicht der Bücher Efra und Nehemia zur
Erläuterung und Beftätigung des hiftorifchen und re-
ligiöfen Inhaltes früherer Bibelfchriften, mit’Wi-

derlegung der frühern und fpätern Zweifel, welche

egen diefe Bücher erhohen worden find, war eine
Niederländifche Abhandlung mit dem Wahlfpruche:;
God is getrouw, eingegangen, welche aber 6 ober-
Bächlich bearbeitet war, dafs ihrem Verfaller der
ausgefetzte Preis nicht zuerkannt werden konnte,

; Die Gefellfchaft bietet nun ihre goldene Denk-

münze , oder 250 Niederländifche Gulden

L Für eine fo viel möglich gemeinfafsliche Erläute-
rung der Stelle I. Corinth, XV, 1 —28, und eine
darauf gegründete Beftätigung der Zuverläffgkeit
der Auferftehung Jefa, und der künftigen Aufer-
fiehung und Verherrlichung aller wahren Chriften,
mit Auflöfung der Zweifel, welche gegen' die Ar-
gumentation‘ des Apoftels in diefer,Stelle mit eini-
gem Scheine erhoben werden können.

Il. Für eine Abhandlung zum Beweife, dafs die Ver-
fchiedenheit der Meinungen unter den Proteflanten
keinen Grund gebe, zu behaupten, dafs der Pro-
teftantismus nicht fortdauernd beftehen könne, fon-
dern aus feiner eignen Art zerfallen mülfe.

“ 1l. Obgleich in vielen gelehrten Schriften die Gründe
unfers Glaubehs an die chrifliche Religion entwe-
der im Ganzen oder ftückweile auseinandergefetzt
und erwiefen worden find; fo fehlt es dennoch,
vorzüglich in unferm Vaterlande, an einer Schrift,
in welcher auch ungelehrie und gebildete Chriften
an dasjenige, welches fie fowohl zu ihrer eigenen
Beruhigung, als zur Vertheidigung ihres chriftlichen
Glaubens zu wiffen nöthig haben , erinnert werden.
Man verlangt daher ein Lefebuch befonders für Ge-
bildete, in welchem die vorzüglich/ten Gründe für
die Wahrheit und praktifche Wichtigkeit der chrift-
lichen Lehre nach den Bedürfniffen  unferer Zeit
vollftändig und in gehöriger Ordnung vorgetragen
werden,

Die Beantwortung der er/ften Aufgabe mufs vor
den 1.Januarı830, die der zweyfen vor den 1. Februar
1830 und die der dritten vor dem ı. November 1830,
mit einer leferlichen und bey der Gefellfchaft unbe-
kannten Hand, entweder in Niederländifcher, Latei-

nifcher oder Deutfcher Sprache, jedoch mit Lateini-

fchen Buchftaben gefchrieben , mit einem Wahlfpruche
und einem verGegelten, den Namen und Wohnort des
Verfallers enthaltenden, Billet verfehen an den Secre-
tair der Gefellfichaft, Hn. Zfaac Sluiter, Prediger in

 

A i 124
Haag; poriofrey und unter den gewöhnlichen Bedin-
gungen eingefandt werden:

Kopenhagen,

Von den vorjährigen Aufgaben der Königl. Däni-
fchen Willenfchaftsgefellichaft ward nur-die:aus dem
Thottfchen Legate (o' befriedigend beantwortet, dafs
der.Preis ertheilt werden konnte. Die Gefellfchaft hat
folgende neuen Preisaufgaben bekannt gemacht:

In der. mathematifchen Klaffe: In functione quacungue
mathematica transformanda, ejusque valore eruendo,
uti folemus forma fimpliciffima , quae eft fumma ter—
minorum potentias fequentium valoris independentis,
eundemque in finem nonnunquam fractiones continuas
adhibemus, — Cum vero ambae hae formae faepe
difficultatem infuperabilem adferant, et multae aliae
Formae repetitione formarum mathematicarum fieri
poßfint, verbi caufa log, (a + X log. (b + X log.
ko + X log. (d + ++ ++ .)))) vel quaelibet alia, quae -
in forma continetur generaliori f.(a + X f.(b+ X f.
(6 +EXF(d+.....)))); quaeritur, an et qua-
tenus formae inventae in praefenti Analyfeos ftatıe
ad functiones melius N KOSMO Mena adhiberi pofJint.

In der naturwiffenfchaftlichen Klaffe: In hiftoria an-
tiquiffimarum gentium, quae ante Graecorum impe-
rium in Afıa et Africa floruerunt, cura tot doctorum
virorum inveftigata, multo melius et plenius intelli-
gimus, quas de rebus divinis et humanıs, quam quas
de rebus naturalibus rationes fibi informaverint.
Quum tamen in illis disquifitionibus haud pauca 00-
currant antiquiffimae fvientiae naturalis veftigia,
defideratur , ut docti viri tentent inde efficere, quem-
admodum illae gentes rationem et leges naturae animo
conceperint, Ne in his pertractandis res notae copio-
Jius repetantur, traditiones mythicae et notiones
aftronomicae, quatenus huc pertineant, tantummodo
leviter perfiringendae et atlingendae funt; neo opus
eft recenfere singulas illorum hominum de rebus na-
turalibus notiones, quafi omnis de is quaeftio gra-

vioris esset momenti; fed fatis eft illas confiderare
notiones, quatenus ex tis ordo et ratio rerum natura-
lium hominibus tunc nota perfpiciatur, Ut paucis
rem dicamus: exhibeatur naturae ea imago, quam
homines aelate maxime florente illarum gentium fibi
fingerent ‚neceffe. erat, In decurfu disquifitionis
etiam oftendi debet, quae naturae imago quavis aelate
antiquiore litteris con/fpicua ex ftiterit.

In der philofophifchen Klafle: Rationem inter ethicam
et difciplinas cum ea fine fuo et propofito intime con-
nexas (e quibus paedagogicam nomina/fe fufficit) in-
fercedentem focietas fübtili et diligenti disquifitione
iluftratam defiderat, ita ut confituatur criterium,
quo dijudicari queat, num et qualenus certa quaedam
difeiplina difeiplinaeve pars, vel certum quoddam
problema ethicae fubjectum fit,

In der hiftorifchen Klaffe: Quum inter graviffima me-
dit aevi inftituta emineant illae focietates, quas
Gildas vocant, et licet multa, quae jJuridicae ea-
rum indoli Iucem affundant, « doctis viris difputata
fint, fubtiliorem tamen inveftigationem PegHirene vis

can -
