48

ftanden oder überfchätzten das Alterthum, und {tatt
fch zur echten Philofophie zu erheben, blieben fe
auf der Stufe trockner Abftractionen ftehen. In
diefen Syftemen liegen die Wurzeln der folgenden,
nämlich der Grundfatz der mechanifchen Nothwen-
digkeit, durch blofse äufsere Gewalt; die Errich-
tung einer zweckmäfsigen Nothwendigkeit durch
Vertrag; der rechtlichen Freyheit und Gleichheit,
eftützt auf die Nothwendigkeit der Ausübung des
ittengefletzes.

Vor den Beftrebungen des achtzehnten Jahr-
hunderts in Deutfchland entwickelten fich in Eng-
land weiter die Anhichten über Staat und Politik,
befonders durch Filmer, Algernon Sidney und
Locke. ‚Sidney offenbart ein edles, der Freyheit

ünftiges Gemüth, bekämpft mit Recht die despoti-
che Lehre von der väterlichen Gewalt, das Ab eh
nen aller Volksrechte , das Verwerfen aller Republi-
ken; allein er begreift das Wefen der Monarchie und
der neuern Zeit nicht, weil er mit falfcher Begeifte-
rung alle Freyheit im Alterthame und den Republi-
ken fucht und fıeht. Locke ilt ihm vorzuziehen ;
aber Bine Anfcht vom Naturftande ift verwirrt und
ungenügend, alle gegebnen Verhältniffe werden
verworfen, Familie und Staat zu fehr gefchieden.
Die Anfichten der englifchen Philofophen des acht-
zehnten Jahrhunderts find ein Gegenbild der geord-
neten harmonifchen Entwickelung ihres Staats. So
bey Hutchefon, Hume, Ferfor In Deutfchland
wären, bis auf Kant, die Fortfchritte der fpeculativen
Rechtsliehre nicht gröfser, und die der politilchen
Weisheit geringer. Das Syltem des Thomafius ift
voll Verwirrung, und vereinigt eine Art philofo-
hifchen Unglaubens mit religiöfer Myftik. Wolfs

yftem ift au Rem Logik gebaut. Montesquieu
erfcheint im Vergleich hiemit bewundernswürdig,
wiewohl ihm einzelne Mängel bleiben. Er hat
zuerft ernfthafte Rücklicht auf das Germanifche und
das Mittelalter genommen, .den Begriff der Reprä-
fentation und der Stände gewürdigt, und der revo-
lutionären Wuth, alles ändern und gleich machen zu
wollen, widerfprochen. Den Encyklopädiften ift
Rouffeau weit vorzuziehen, aber er malt den Na-
turftand zu fehr ins Schöne, feine Lehre vom ge-
felligen Vertrage hat neben ihrer Wahrheit den
Irrtum von etwas lediglich Gemachtem, von der
Willkür jedes Augenblicks Abhängigem; er ftellt die
Volksfouveränetät über das Germanifche hinauf,
verwechfelt einfeitige und irrige Deutungen des
Chriftenthums mit dem Wefen deffelben, Gleich-
zeitig mit ihm wirkten die Phyfokraten in einer
fehr verfchiedenen Richtung; Filangieri fehlt es an
reicher Kenntnifs der Gefchichte wie an den höch-
ften Grundfätzen der Se oprie Sein Allgemeines
ift nicht allgemein, fein Befondres nicht, befonders

enug.

$ Es kam die franzöfifche Revolution. Sieyes,
obwohl als ein Sophift zu bezeichnen, ward ge-
rühmt und einflufsreich. Gefchichte, herkömmli-
ches, urkundliches Recht fiel zu Boden, alles Chrift-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

44

liche, Germanifche, ward zur Seite ‚geftolsen. Nach
diefen Grundfätzen fchritt die Nationalverfammlung
vorwärts. So auch Paine weifs nur von Einzelnen,
nichts von der Gattung, und führt durch Vereinze-
lung zur Tyranney. irabeau war ihnen an Geift,
Urtheil und Gefchäftskenntnifs überlegen, Ein feg-
reicher Wider[tand dagegen ging'von England durch
Burke aus; im gleichen Sinne fprach und handelte
Pitt, auch ul die antirevolutionären deutfchen
Schriftfieller, wie Brandes, Rehberg, Genz, Möfer,
Johannes Müller, mufs mit Achtung und Dankbar-
keit hingewiefen werden. Trotz aller Unabhängig-
keit der deutfchen Philofophie, hat doch die fran-
zößhlche Revolution merkwürdig auf Ge zurückge-
wirkt. Kant's Lehre ift, der franzöfifchen des
a KmuS und der Sinnlichkeit gegenüber, eine er-
habne und heilbringende. Inzwifchen ift fein allge-
mein 7 m ebender Wille rouffeauifch , fein Mittel

egen Revolutionen fo fchlimm als diefe felbft, feine
 Salicht vom Adel und den gemifchten Verfaffungen
irrig, und die Erklärung des proviforifchen Zuftan-
des der Staaten ihrer innern und äufsern Ruhe ge-
fährlich. Die Kantifche Schule fuchte den höch-
ften Urfatz des Rechts genauer in Worten auszu-
drücken; erft bey Fichte erfcheint eine eigenthüm-
liche Ableitung des Rechts, welches ihm Bedin ng
des perfönlichen Selbftbewufstfeyns ift. Der Vf. er-
wägt näher die Aeufserungen der Fichte’fchen Sitten- *,
lehre, des Naturrechts, der Beyträge zur Berichti-
gung der Urtheile über die franz. Nevolution, des
gefchlofsnen Handelsftaats, der Staatslehre. Merk-
würdig genug ftellte Fichte das Ideale fchlechthin
Unmögliche als Zweck auf, und wollte es durch
rückfichilofe T'yranney erreichen; er muflste fich
falt mit dem ihm fonft fehr unähnlichen Freyherrn
von Wolf in deffen Bewunderung China’s Zufam-
menfinden, Seine Aeufserungen über das Chriften-
thum find überdiefs von der Art, dafs er durch fein
Syftem die ganze Theologie mit ihren dermaligen
Anfprüchen aufzuheben meynte, _Schleiermacher
in feiner Kritik der Sittenlehre prüfte auch die.An-
fichten über das Naturrzecht, Köppen in feiner Po-
litik trat der fchlechten Lehre und Anwendung ent-
gegen, welche in dem letzten Jahrhunderte nur zu
oft obfegte, und wies auf die Männer des Alterthums,
befonders Platon, hin. . Deffen ungeachtet kann die

- rechte Politik unfrer Zeit felbft nicht auf Platon Be-
Ji-

gründet werden, Luden kömmt zu einer unen
chen unausführbaren Regiererey. Hugo mit einer
blofsen Philofophie des poftiven Rechts wird fo
negativ als irgend einer von feinen Gegnern,

Die neuern Franzofen haber durch die furcht-
baren Begebenheiten der Revolution veränderte An-
fichten gewonnen. Deftutt de Tracy will Montes-

uieu weiter helfen ; allein nirgends il ein recht fe-

ter Standpunkt der Philofophie, des Rechts oder
der Politik ergriffen. Benjamin Conftant ift ganz
entgegengefletzter Meinung wie die Liberalen von
1790, Auch Fievte und Barante. Hierin ift eine
Rückkehr zum Germanifchen; dech möchte man
wün-
