859

‘Num. 112.

890

 

ERGÄNZUN

GSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 20. September, 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

BIBLISCHE LITERATUR.

Entancew, Commentatio de vera Jeff Chrifti publice
fato functi reviviscentia, 2 Bog. iD 4

Dies Ofter Program von Hrn. Dr. Ammon, zer-

fällt in vier Hauptpunkte. Zuerlt erinnert der,

Vf., dafs in der uralten und alten Kirche faft durch-
aus alles, was Gch Chrift nannte, ohne einen Ge-
danken von Zweifel, den vollendeten Tod Jefuy folg-
lich auch eine aufser den Laufe der Natur gegrüß-
dete Wiedererweckung anzunehmen gewohnt waren,
welche wenig(tens ohne übernatürliche Anregun
und Conmcentration der nöthigen Naturkräfte, au
diefen. Punkt nicht denkbar ‚ Auf einen viel
leicht nicht ‚vollendeten Tod Tel Godet der Vf.
eine der früheften Hindeutungen: bey Fauftus So-
cinus ©. 2. de auctoritate facrae feripturat, „An-
tiquitus non defuiffe, nec hodie deeffe gralıfopkox
us

chriftianos, qui ex caufis affertisquwe watura

onati fint oftendere, fieri poffe, ut homo mortuns
reviviscat. ‚ fi minus aliud, demonfirare, hkanc
ip/am (Jefü Chr.) reviviscentiam now eff rem ejusmodi,

que rationibus naturae prritus adverjetür.” Wie viel
agen hier wenige Worte! und mit welch einer abge-
meflenen, des Forfchers würdigen Skepfis hat ihr Ur-
heber dafür geforgt, die  leich grofse Pflicht, nicht
zuviel (nicht mehr als erwiefen ift) aber auch nicht
zu wenig, nichts was die weitere Forfchung hem-
men und ftären könnte, zu fagen! Sehr wundern
wir uns, dafs ein Ammon dieles eine callida argw-

. mentatio, ein in /idiofe monere nennt. Fauftus fpricht
in dem’erften Satze aus, was wahr war. Vergl. z.B.
Apulejus Florida von der durch Afclepiades be-
wirkten Wiederbelebung. In dem zweyten macht
er davon eine Anwendung auf die Wiederbelebung
Jefa mit mehr Offenheit, als wohl die Verketzerungs-
ucht jener Zeit räthlich machte. Ift denn das höch-
IteQGut proteftantifcher Unterfuchungsfreyheit fchon
fo gefichert, dafs die vormalige polemifche Sitte,
jedem Gegner eines der hergebrachten Glaubens-
artikel eine infidiofa calliditas ins Gewiffen zu
fchieben, durch das “Beyfpiel der aufgeklärteften
Theologen ohne Furcht vor der im Dunkel der Zeit

Ergänzungsblätter zur A. L, Z. 1808.

einherfehreitenden NemeGs erneuert werden dürfte?
Soll die gerechte Präfumtion des guten Willens je-
dem, der fie nicht erweizlich verwirkt hat, nur

denen nicht zu par kommen, welche Zeit und

Zufall nun einmal in das Ketzerregifter eingetragen
hat? — Eine dem Vf. eigene Vermuthung ift es,
dafs fchon zu Marcus Zeit. Einige gezweifelt haben
mögen, ob in der kurzen Zeit von der fechsten
Stunde an ‚durch die Kreuzigung eio völliger Tod
Jefu” habe verurfacht werden können, m diefe
Zweifel zu entfernen, habe Marcus, ftatt der fechs-
ten, die.dritte Stunde als Anfang der Kreuzigung
enannt. Kaum follte man denken, dafs Marcus
ch zugetraut haben würde, dürch einen folchen
willkührlichen Widerfpruch gegen die alten Evan-
gelien wirkliche Zweifler beruhigen, oder auch nur
abweifen zu können. Im ganzen Alterthum ift über-
dies keine hiftorifche Spur, dafs jemand auch nur“
auf den Gedanken gekommen fey, Jefu "Tod möchte
ein nicht‘ vollendetes Sterben anwefen feyn. Die
chriftliehen Onoftiker allein hielten ihn für einen
Scheintod, aber in einem ganz andern Sinn des -
Worts. Sie, weil fie nun einmal den Sitz alles Bö-
fen im Körper zu finden meinten, hielten es für eine
Blasphemie, dem heiligen Geilteswefen des Aeon,
Chriftus, einen wirklichen Körper zuzufchreiben,
Er mufs, dachten fe, nur ge/chienes haben, in ei-
nem Körper zu feyn; er muls daher auch aur ge-
Schienen haben, zu Iterben. Ihnen war Jefü Tod eine
Simulata mors, nur weil fe fch durch die Heiligkeit
Jefu gedrungen glaubten , ihm auch blofs ein /imu-
jatum corpus zuzulchreiben, Inneuern Zeiten erlt ift
nun aus der Verbreitung medicinifcher Naturkenntnif-
fe, auch unter den Theologen, die Frage bervorgegan-
en: ob der Tod Jefu blofs noch eine beginnende äu-
serliche Erfcheinung, eine mors opimata, gewefen
fey. Mehrere Gründe, welche für diefe Meinung ange-
führt worden find, werden von dem Vf., wie es der
Raum geftattete, angeführt. Die Bey/piele von Wie-
derbelebten. (Das von Afclepiades fteht bey Plinius
Hift. nat. 7, 37 und 26 3.) Die Lang/amkeit der tödt-
lichen Wirkungen einer Kreuzigung. Die Ungewifs-
beit des Orts und der Tiefe der Seiten - Wunde.
(Dafs syvfs eher ein Stechen als ein Durchfiechen , ein
U (5) Pus-
