9

CE Num. 7.

"&n

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 17. Yansar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE, vw

PHILOSOPHIE.

LeaerPzıiG, b. Solbrig: Grundzüge der Naturlchre des
menjchlichen Organismus, von 3. CC. A. Heinrotk,

(Befchlıtfs der in Num. 6, abgebrochenen Recenfion.)

weyter Abfchnitt. Thierifche Organifation

des Menfchen. Hier erfährt der Lefer erft, dafs

das höhere Princip der Einheit, das Licht, von wel
chem die Bildung im vegetabilifchen Leben, die Be-
wegung im thierifchen Leben ausgehe, der Pflanze

fremd Bleibt, ihre Geftaltung leitet und regiert, aber,

nicht in ihr wohnt. Der innerliche Charakter der
Thierheit fey, dafs die Kraft Gch in der Zeit offen-
bare. Zu deich beltimmt der VF., dafs die Kraft
hier olıne Form indem die Form mit dem Wefen
verfchmelze, erfcheine und alfo die thieriflche Kraft
Ungetremtheit und Einheit beider fey, dafs aber
«tiefe Einheit der Kraft Individualität heifßse: (Indi-
widuell ift alles Einzelne, was in einem gewiflen Ver-
hältnifs feine eigne Exiftenz belıerrfcht, mithin auch
die Pflanze. Diele bringt es aber überhaupt nur bis
zu der Herrfchaft ihrer f{elbft und deffen, was in ihre
unmittelbare Sphäre fällt, das Thier beherrfcht aber
durch Sinn und Bewegung auch einen Theil der
Aufsenwelt und darum könnte man fagen, die Indivi-
dualität der Pflanze beruhe in Gch, während die In-
clividualität des Thiers, und um fo mehr die des Men-
fchen, fich der Aufsenwelt aufdringt. Hier möchte
auch der wahre Sinn des Unterfchieds von Pflanze
und Thier liegen, dem auch die Anfıcht des‘ Vfs,
vollkomnıen ent{pricht, obfchon ihm jener Begriff
der Thierindividualität nicht unmittelbar vorzu-
{chweben fcheint. Was der V£. von der Ungetrennt-
heit und Einheit der Form und des Wefens at be-
ruht wahrfcheinlich darauf, dafs die Thätkigeit der
thieriichen Sphäre die räumliche Form ‚fubfumirt
und unmittelbar das Reelle im Ideellen fetzt, mithin
den Ratım in der Zeit auflöft (die Geftalt in der Be-
wegung). Darum läfst fich aber nicht behaupten,
dals hier Wefen und Form Eins find: denn das We-
Ten, die Kraft, fchwebt über beiden Formen — Raum
und Zeit, und fubfumirt dagegen in der Geftaltung
des vegetabilifchen Lebens die Zeit unter dem
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809:

Raum). — Die individuelle Thätigkeitder thierifchen
Natur jft entweder beftimmt oder beftimmend, jenes
in der Erregbarkeit, diefes im Wirkungsvermögen.
Sie erfcheint aber dem Gefetz aller Aeufßserlichkeit
zufulge in der dreyfachen Form der emeinheit,
Befonderheit und Einfachheit. Die Entfaltung dieler
Triplicität im Pflanzenleben berührte der‘ Vf. oben
fehr fuperßciell. Hier ift er ausführlicher. Es ergiebt
fich, daß die erfterwähnte Dualität von Beftimm-
barkeit und Beftimmtheit in den beiden erfren Poten-
zen diefer Triplicität ausgedrückt fey. Die Kraft
ift auf der erften Stufe des thierifchen Lebens Trieb,
das Streben der Einheit nach aufsen. Er trägt vor-
zugsweife den Charakter der Thierheit. Sein Aus-
druck i(t Bewegung. (Aber der Trieb ift nicht, wie
der Vf. einmal {ehr unlogifch fagt — Ausdruck der
Bo SUPER An Tıch ift der Trieb unbeftimmt; er
geht auf Beftimmung, diefe findet er im Sim — die
ag te Potenz der Entwickelung der Kraft. Der Sinn
ift das beftimmte Seyn im thierifchen Verhältnifs,
d. h., thierifche Receptivität, Das Thier wird durch
den Sinn eben fo erfüllt und gefättiget in feiner thie-
rifchen Sphäre, wie durch «die AfGmilation in feiner
vegetabililchen Sphäre. Und diefs i(t es eben, wor-
auf.der Tricb, als die thierifche Kraft auf der erften
Stufe ihres Wirkens, ausgeht. Der Trieb fucht nichts

anılers als Erhaltung feiner Identität 'in der Erfüllun
des Sinnes. Natürlich ftreben nun Sinn und Trieb
nach einander hin. Der Act des Zufammentreffens i{t
durch das dritte Morhentdes Charakters der "C’hier-
heit, {den Moment der Intusfusception des zeitlich
Mannigfaltigen in die.Zeit Einheit ausgedrückt, Die-
fes Moment heifst thierifches Gefühl. — Der Trieb
ift in feiner beftimmten Richtung — je nachdem er
durch den Sinn, wie bald erhellen wird, beftimnmit
wird — Brenn Erfilich zeigt er.eine Richtung von
Aufsen nach Innen, der Affmilation analog — Nah-
END zweytens die umgekehrte Richtung, der
laftifchen Thätigkeit analog — Kunfttrieb; endlich
je Richtung u die Einheit — Erhaltungstrieb des
Individuums und des Gefchlechts. Zur Erklärung
diefer Sätze erörtert der Vf.: wie der thierifche
Trieb, gleich jeder Kraft, in fein Entgegengeletztes
und alfo in das räumliche; im das VEgel bie
n
