355 | ‚
Die Adminiftratoren des Legats von J. Monnikhof ha-

ben über angeborne Brüche eine Preisfchrift erbalten, wel-
‚ehe als der Aufgabe ent!prechend, gekrönt ift, Ihr Verf. -

ft der Chirurgus. F, G. von Ingen zu Dordrecht. Gegen
den I. März 1508 ift Folgende Preisfrage ausgefchrieben :
„Da in den chirurgifchen Schriften, die Brüche betref-
Send, welche in den Weichen, Hüftenfalten und am
Nabel lich ereignen, ähnliche Austritte der Eingeweide
am Unterleibe und in der Gegend des Beekens aufge-
zählt werden, fo wird gefragt: 1) Welche diefer letzt-
genannten Austritte verdienen den Namen der Brüche?
2) Welche genaue anatomifche Kenntnifs der Stellen,
wo fıe fratt finden, und der örtichen Gebrechen felbfr,
mofs ein Chirurgus hefitzen, um diele von allen andern
dafeii ft vorkommenden Gebrechen wohl zu unterfchei-
den? 3) Welche von diefen Austritten erfodern eine
chirurgiiche Behandlung zur Heilung? und welche find
nicht dazu geeignet, Iondern können nur unterftützt
nd eingelchränkt werden? 4) Welche Handgriffe,
Hülfsmittel, Werkzeuge und Verbande dienen dazu in
den verfchiedenen Fällen und nach den Umfränden?
hand welche Vorfechriften und. überzeugende Wahrneh-
mungen können bey der Behandlung diefer Brüche dem
Chirurgen zur Belehrung dienen?“ — Der Preis ift die

oldene Medaille von 300 Gu’'den. Die Antworten müf-
6 in Lateiniflcher, Franzöß(lcher, Holländifcher oder

Deutfcher Sprache (doch lat. Schrift) pofılrey an den -

Prof, A. Bonn oder an.den Dr. FE, E, Hiller zu Amlıer-
dam eingelandt werden.

I, Todesfälle,

Am 19. Sept. v. J. ftarb zu Wien Franz Sam, Karpe,
Dr. und Prof, der Philofophie an der Upiverfrtät zu Wier,
gehoren zu Laibach m Krain am 17. Nov. 1747, Prof,
zu Wien Seit 1786. Er lehrte zuerft nach Feder, war
Aber aufmerkfam auf die Fortfchritte der Philolnphen in
den neuern Zeiten, ond gab endlich feine Philolophie
ohne Beynamen heraus, welche durch kritilchen Rea-
Yımns dem hyperkritifchen Idealismus entgegen arbei-
ten follte. ;

Am 7. Nov. farb zu Megyes im Csanader Comi:ate
Freyherr Eberhard Georg v. Gemmingen, der 1805 druk-
ken liefs: Erfindung einer leichten und Gehein Heilart
der Wechlelfieher, allen, das Königreich Ungam be-
wohnenden , Nat’onen als ein, in dieflem Klima eben fo
nörhiges als nützliches, Gefchenk dargebracht von ih.
rein Freund und Verehrer. Pelfth, b. Matrb, Trattner,
€ Diele Erfodung, welche Geh auch durch Verluche er-
probt har, befieht aus einer Sa’be zum Ein(chmieren
des ganzen Körpers der Fieberhaften jeden Abend. Die
Salbe wird gemacht aus 6 Loth Fett, 3 Loth Terpentin-
Oe!, ! Loth Kampher und 1 Quentel weißem Steinöl,
Diele Salbe treibt in der Nacht gewöhnlich den Schweifs,
fo lange bis der Kranke genefet. Hartnäckige Fieber,
die der China nicht wichen, wurden durch diele Salbe
gehoben, ) .

Gegen Ende Nor, ftarb zu Birthelm der dortige
Evangelifche Pfarrer und Superintendent A, C, in Sie-

| | ‘A

‚benbürgen, Aurelius Müher ,

356

ein würdiger Seellorger
und hiftorifcher Schriftfieller.

Am 15. Dec. frarb Theodor Abrakamovitfch, Vige-
Infpector der griech, nicht unirten Normalfchulen zu
Grofßswardein. .

Am 25, Febr. d. J, ftarb zu Pefıh der Prof, der Phy-
Sologie, Dr. Sam. Rärz, gebürtig aus Siebenbürgen, der
die Ungr. isteratur mit ınehrern Ungr. Handbüchern
medicin, Wilfenfchaften bereichert har, im 65lten J.[. A.

Am 29. April (tarb auf feinem Landgut Caragi hey
Florenz der berühmte Landfchaftsmaler Philipp Hackers
in feinem 70ften Lebensjahre.

1V, Vermilchte Nachrichten,

Am Geburtstag des Kronprinzen, den 28. Januar,
wurde zu Kopenhagen das erfle Juhrsfeft des dafigen
Taukf/ummen - Infiizurs gefeyert, wozu Hr. Dr. Caflberg
mit einer Schrift, 20 S. in 4.; eingeladen batte. ==
Die Zabl der Taubfltummen in diefem Inftitute beläuft
fich auf 10 Kinder, männlichen und weiblichen Ge-
fchlechts, Auf die durch Zeichen gefchehene Frage ib-
res Lehrers: was if füfr? Sehrieben fie auf eine fchwarze
Tafel; der Zucker ift füßfs. So beantworteten Ge eine
Menge anderer Fragen fehr fchnell und genau, Einige
Knaben haben (feibft. das Ein mal Eins mit Hülfe einer
dazu verfertigien Tafel gelernt... In der Zeichen- und
Schreibekunft haben fe fämmitlich bedeutende Fort-
fchriute gemacht. Mehrere ihrer Prohen, welche vor-

‚gelegt wurden, hätten felbflt Lob verdient, wenn die

Kinder.auch nicht taubfiumm gewelen wären. Alle Ele-
ven fehen munter und gefund ats, — Unter den Taub-
ftummen in diefem Inftitute ifı Einer, welcher fich lange
Zeit eines Wortes erinnern kann, das er einmal auslpre-
chen gelernt hat; z.B, den Namen eines Fremden, der
das Infutsur befuchte; auch redet er mit einer, für ei-
nen Taubftummen feitenen, Ferligkeit, und bediont
fch feines bedeutenden Wortvorrachs im Gefpräche
mit hörenden Menfchen. — Es behnden fich gegen-
wärtig im Stifte Seeland unter 311065 Finwohnern 163
Taunliumme; in Fyer unter 160164 Finwohnern 113
Taubftumme; im Stifte FVilorg 26657 Einwohner und
32 Taobftumme;' im Stifte Adbırs 104986 Einwohner
und 44 Taub/tumme; im Siifie Asravur 120164 Finwoh-
ner und 61 Taubfuunmnme; im Stifıe Ribe 97585 Kinwoh-
ner und 102 Taubftumme, — Auf der Infel Sornlkulas
foll die Anzahl verhältnifsmäfßig noch größer leyn. —
Da es noch an einer medichifthen Chorographie oder
Topographie von diefen Provinzen fehlt, fo Jäfst Gch
auch noch nicht befdmmen, in wie fern das Clima an
der Krankheit der Taub(tumuen Schuld if,

 

In Madrid belteht jetzt eine Schule für königl.
Rechnung nach Pefralozz:fcher Methode. Diele Methode
wurde in Spanien durch den Schweizer. Oberften Feitel
bekannt, der die Soldaten. Kinder (eines Regiments mit
vielem Erfolg darnach unterrichten 'iefs, und dadurch
die Aufmerklamkeit des Friedenstürften erregte.

LITERA-
