159

zu urtheilen und zu richten.” Wer sie daher durch
einen Eid verpflichten will, dieses ihnen in der Con-
fession zugesprochene Recht nicht zu üben, der
streitet geradezu gegen die Symbole, Was ist gegen
diese Deduction einzuwenden ?

Zu demselben Resultate gelangen wir, wenn
wir mehrere Aeusserungen der symbol. Bücher über
den Cölibatscid und über das Ansehen des Papstes
erwägen. Das Gelübde des ehelosen Lehens ver-
wirft die Augsburg, Conf, Art. 23, „weil es wider
Gottes Gebot sey.” Die Gelübde vermögen nicht,
Gottes Gebot und Ordnung aufzuheben, — „ein golt-
jos Gelübd und das wider Gottes Gebot geschehen,
ist unbündig und nichtig, wie auch die. Canones
lehren, dass der Eid nicht soll ein Bund der Sünden
seyn.” Was hier gegen das Cölibatsgelübde ge-
sagt ist, gilt ganz von der Verpflichtung, in.rebus
et phrasibus nicht von den symb. Büchern abzu-
weichen, Es ist dieser Religionseid ein unbündiges
Gelübde, denn es ändert Gottes Gebot. Kiner soll
nach Gottes Gebot unser Meister seyn, Christus,
Der Religionscid macht die Verfasser der symbol.
Bücher zu unsern Meistern. Da nun diese Bücher
offenbare Irrthümer enthalten, die Schrift falsch aus-
legen, ja eine Menge Sätze gegen die Schrift auf-
stellen, so ist der Religionseid „ein Band der Sün-
den , ein gottlos Gelübde” , und darum. unverbindlich,
Welcher Eiferer für den Symbolzwang vermöchte
diess zu. widerlegen? — In den Schmalkaldischen
Artikeln (von der Gewalt und Oberkeit des Pap-
sies‘) wird cs: mit dem grössten Nachdruck schon
gerügt, dass der Papst sich anmaasst, er habe Macht
zur Aenderung — der Lehre, uud dass cr will, man
soll seine Statuten und Satzungen andern, Artikeln
des christlichen Glaubens und der h. Schrift gleich-
halten, als die ohne Sünde nicht mögen nachgelas-
sen werden. Yun nicht auch die protestantischen
Magistrate, welche ‚die Statuta und Satzungen der
symbol, Bücher den Dienern des göttlichen Worts
aufdringen , dass@lbe : geben sie nicht den Lehrern
eine Vorschrift, was sic als Gottes Wort lehren
sollen? KErheben sıe nicht die Kirchenbekenntnisse
zu einem papiernen Papste, dessen Satzungen der
Lehrer, wenn er-darauf vereidet wird, der Schrift
gleich achten soll? Wenn nun der Papst, der doch
ein Bischof ist, nach den symb. Büchern kein Recht
hat, solches zu thun, so können weltliche Magi-

 

A. L. Z. Num, 9%. JUNIUS 1841.

160

stirato noch viel weniger Lehrvorschriften fesstel-
len. — Luther sagt in den Schmalkald, Artikela:
„es will den Königen und Fürsten gebühren, dass
sie dem Papste solchen Muthwillen nicht einräu-
men, sondern schaffen, dass der Kirche die Macht
zu richten nicht genommen und alles nach der heil,
Schrift und Worf Gottes geurtheilt werde. Und
gleichwie die Christen alle andere Irrihümer des
Papstes zu strafen schuldig sind, also sind sie auch
schuldig, den Papst selbst zu strafen, wenn er flie-
hen und wehren will das,rechte Urtheil und wahre
Krkeunntniss der Kirchen.” Nach diesen Grund-
sätzen will cs den Regenten unserer Zeit gleich-
falls gebühren, dem papiernen. Papste, den Kir-
chenbekenntnissen früherer Zeit, solche Macht, dass
sie die jetzige Kirche beherrschen könnten, nicht
zu lassen, sondern zu schaffen , dass auch die jefzt
lebende Kirche die Macht zu richten und alles nach
Gottes Worte, nicht nach Luther oder Calrin und
den? Buchstaben der Bekenntnisse, zu urtheilen be-
komme, Und wie alle Christen verpflichtet sind,
des Papstes Irrthümer zu strafen, so sind sie auch
verpflichtet, der symb, Bücher Irrthümer ungescheut
und öffentlich zu strafen und die Gemeinden eines
Bossern zu belehren. Kein Kid kann und darf ih-
nen diess wehren (5. 48 1.). Nein, nicht rationa-
listische Neuerungssucht hat es dahin gebracht, dass
man den Religionseid verwirft, sondern dieser Kid
ist nach den symbolischen Büchern selbst unzuläs-
sig und unbündig,

Stanatsmänner, Juristen , Militärnotabilitäten und
überhaupt Nichttheologen haben in der Regel nur
eine mangelbafte Kenntniss von dem Znhalt der
symb. Schriften. Leicht lassen sie sich also von
unsern protestantischen Zeloten einreden, diese
Schriften. seyen der Bibellehre völlig gemäss. Dar-
um unterwirlt sie Hr. D. Bretschneider ihrem Inhalte
nach noch einer ausführlichen Kritik, so fern sie als
Lehrvorschriften gelten sollen, AErstlich betrachtet
er sie nach ihrem Verhältnisse zu einander selbst
(S. 50 ff.). Mit Recht werden bloss die symbol.
Schriften, welche in beiden evangel, Kirchen. Gel-
tung haben, berücksichtigt. Ausgenommen ist nur
die Concordienformel, da der grösste Theil ihres
Inhalts die Differenzen mit den Reformirten he-
trifft,

(Der Beschluss fol'gt.)
en . v
