619

Anzeiger entnommen, und führt zwey Schreiben
des grofsen Königs, welche für die Maurerey sehr
günstig lauten, an, Zu bedauern ist, dafs dem er-
sten nicht allein der Schlufs fehlt, sondern auch die
näheren kritischen Beweise, dafs ihn Friedrich wirk-
lich geschrieben hat. In der kurzen Einleitung
hierzu kommt jedoch eine Stelle S. 352 vor, von der
wir nicht begreifen, wie sie der Herausg., so wie
sie da steht, onnte stehen lassen, und nicht wenig-
stens mit einer Note versehen, Sie heifst wörtlich:
Bekannt ist es, dafs die im Mittelalter aufgehörte
Loge (kein besonderes Deutsch) zu Aachen im
J. 1778 wieder erneuert u. s, w,” Da es nun aber
notorisch ist, dafs von dem Jahre 1725 — als wo in
Paris die erste Loge von England aus errichtet wur-
de — keine Freymaurerloge auf dem Continente
existirte, das Mittelalter jedoch sich nur bis zur Re-
formation erstreckt; so fragen wir: was ist dies hier
für ein gemeintes Mittelalter? Durch dergleichen
Versehen können sich leicht Irrthümer bey noch
unerfahrnen Freymaurern verbreiten. IX. Maurer-
ntasie, ein Bild des Maurerbundes wie er nach

des Vfs Ansicht seyn sollte. XIL Uebersicht der vom
Jahre 1737 bis 1827 errichteten, noch bestehenden und
eingegangenen Freymaurerlogen des deutschen Lo-
enverbandes. Der Herausg. erklärt am Schlufs in
einer Note, er glaube in dieser Uebersicht seinen

guten Willen zur Mittheilung den Logenzustand be- G

treffender Notizen zu zeigen; allein es sind in dieser
Vebersicht Fehler begangen, die von Unkraut der
maurerischen Verfassung zeigen. Soz. B. ist unter
d, zum Fefsler’schen System gehörig, 1. die grofse
Loge Royal- York bezeichnet, womit diese Rubrik
aufhört, dagegen sind unter g. zum System der
fsen Loge Royal - York gehörig , in den Unterabthei-
Jungen deren Logen allerdiogs aufgeführt. Wer
die maurerischen Verhältnisse nicht kennt, weifs
also nicht woran er ist, und mufs d, und g. für zwey
verschiedene Systeme nehmen, In gleicher Weise
ist mit dem System der grofsen National - Mutter-
loge zu den 3 Weltkugeln verfahren. Das Wirk-
liche an der Sache ist: dafs weder ein Fefsler’sches
noch ein Zöllner’sches System bey beiden grofsen
Logen existirt, wohl aber Fe/sler und Zöllner die
entschiedenste maurerische Wirksamkeit auf das
Innere derselben geübt haben. Die Uebersicht ist
überhaupt etwas unklar ausgefallen, die Schotten-
logen sind unter die Johannirlogen gemischt und da-
bey selbst von ihrer ursprünglichen Loge getrennt
worden, wie z. B, bey der Loge und Schottenloge
zu MNalle der Fall ist. Rec. weils wohl, dafs der
Herausg. die Logen nach dem Stiftungsjahre classi-
feirt aufführt, allein er hätte doch die Schotten-
und Johannislogen trennen und sie dann auf einan-
der folgen lassen können,

So glauben wir auf das Gute und Fehlerhafte
dieses Jahrgangs aufmerksam gemacht zu haben,
wobey wir jedoch die Ueberzeugung aussprechen:
ep ersteres überwiegend sey. enn nun in der

’orrede der Herausg, über Mangel an Beyträgen von

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Seiten der Brüder sowohl, als darüber klagt, dafs
die Verhältnisse ihm nicht gestatten, sich durch eig-
nen Aufwand Quellen zur Ausstattung der Asträa zu
eröffnen; so ist diefs freylich schlimm, indefs soll-
ten wir doch glauben, dafs sein Verleger, um Sei-
nes eignen Vortheils willen, gern bereit seyn würde,
nach Ängabe des Herausg., diesem unentgeldlich in-
teressante maur. Druckschriften zur Benutzung zu-
kommen zu lassen, und Letzterer auch Gelegenheit
finden dürfte, aus enarchiven u, s. £ unterstützt
zu werden, damit sein Taschenbuch , das beson-
ders für angehende Maurer nicht werthlos ist, sich
belebend , was wir ihm wünschen.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Lanze ‚b. Brockhaus: MR aus den Jıcben
s Fürsten Italinsky rafen Suworoff- Rym-
niksky, Russisch kaiserlichen Feldmarschalls,

Aus dem Russischen. Mit dem Bildnisse Suwo-
roffs. 1829. 8, (1 Rihlr.)

Es dürfte vielleicht auffallen, jetzt, wo neuer
Ruhm den alten beynahe ganz vergessen gemacht
hat, in einer so geachteten Buchhandlun ekdo-
ten von Suworoff herauskommen zu sehen, und
schwerlich dürften sie sich denkende Leser verspre-
chen, läge ihnen nicht eine tiefere Bedeutung zum
runde, Einmal nämlich ist der Herausg, derselben
der bekannte russisch kaiserliche wirkliche Etats-
rath von Fuchs, der in einer langen Jahrenreihe bey
dem Generalissimuns als Director seiner Kanzley an-
gestellt war, sein unbegrenztes Vertrauen (9
und in dessen Armen Suworoff.starb — ao It
hier mehr als Gewöhnliches , und dabey reine
Wahrheit zu erwarten; dann aber, und dies ist
das Wichtigere, löst uns Fuchs das bisher uner-
forscht gebliebene Räthsel des sonderbarsten Cha-
rakters, den wohl je ein berühmter Mann gehabt
hat, und giebt hierauf, wie zur Probe, seine Anek-
doten, ir sehen aus denselben, dafs Suworoff
in allen Zweigen des Wissens erfahren war, dafs
er die Alten, selbst ihre Gedichte, studirt hatte
dafs er vier Sprachen mit Fertigkeit redete, und
mit grofser Schärfe des Geistes in die verwickel-
tsten Materien einzudringen verstand, jsei-
nem Feldherrntalente , seiner Kühnheit, seiner
Rastlosigkeit , seiner Uneigernntsigkeit » seinem
Ernst bey Geschäften , der Einfachheit und Mäfsig-
keit seines Lebens, mufs es um so mehr auffallen,
ihn im gewöhnlichen Leben sich mehrentheils wie
ein Verrückter betragen, und die Jächerlichsten, toll-
sten Streiche angeben zu sehen. Alle grofse Feld-
herren älterer und neuerer Zeit besafsen zwar ihre
Eigenheiten, ohne welche sie sich nicht von der Men
unterschieden hätten; sie entzogen sich aber ch
den Sitten ihrer Zeitgenossen,

„Unser Held hingegen” sagt sein Biograph, „ist
gleichsam aus dieser Sphäre herausgetreten, erscheint
wie ein ungewöhnliches und einziges Phänomen, un -
besiegbar auf dem Felde der Ehre , unbegreiflich in

sei-
