93 ; JANUAR 1813 94

weil von Verführern zur Wolluft die Rede ift. Das
sz4w5 in der interpolirt geachteten Stelle 111, 5. be-
zieht er auf dupsSyyar agmıkov nal aMwUNTOV EV BIpyUY,
fo dafs dann der Sinn ift: „dazu, zu einem tadeliofen
Verhalten und zu gegenfeitiger Vertragfamkeit, bat
euch mein geliebter Mitapoftel Paulus ermahnt.” Un-
ter der gemeinten Epiltel verfteht er die an die Gala-
ter; er fetzt nämlich voraus, der zweyte Brief Petri (ey
denfelben Chriften beftimınt gewelen, die den erlten
empfangen follten, und unter diefen Gnd die galati-
fchen Chriften mitgenannt. Bey wasas srigrohxs ha-
be man, glaubt er, nach dem Sinne, des Concipien-
ten, an Alle Briefe des Apoftels zu denken, die ihm
zu Gefichte kamen. Weniger kann man dem Vf. in
der Erklärung des folgenden Verfles beyftimmen; er
verfteht ihn nämlıch In „es find freylich fchwer zu
begreifende Dinge (dvovoyra), es will den Leuten gar
picht in den Kopf, dafs wir zur Friedfertigkeir er-
mahnt werden; denn ße fagen: Paulus und Petrus
find ja felbft mit einander uneinig; aber das Gnd un-
unterrichtete Leute (auaaıc), Leute ohne felte Grund-
fätze (xgrypıurss , und fe mifsdeuten diefe Aeufserun-
gen, fo wie manche andre (dc xaı rag Aoırac yoxPac);
äber fie ziehen dadurch nur Geb felbit Unheil zu irpo0c
dev wuray arwhsıny).” Das Gezwungene dieler Er-
Käirung wird jedem einleuchten, der fie mit dem
Texte vergleicht. In Anfehung der Epiftel Judä
wird angenommen, zwifchen Petrus und Judas fey
eine mündliche Verabredung vorgefallen, folche und
folche fchriftliche Warnungen an die Chriften erge-
hen zu laffen, Petrus, als der ältere, habe die Ideen
dazu angegeben, und nach der Verabredung habe je-
” der Gch feloft an die Ausführung gemacht, und bey
ihrer Armuth an Ideen, fo wie bey der Dürfligkeit
ihres Sprachvorraths, (ey es leicht zu begreifen, dafs
fe Gch auf einerley Weile ausgedrückt haben, und
dafs nur in Anfehung der Ordnung der Gedanken
und der verabredeten Beyfpiele einige Verfchieden-
heit bemerkt werden. Ein auf die Ueberfetzung und
Erklärung der Epiftel Judä folgender Excurs handelt
von der  Chriftolo ie in den katholifchen Briefen und
tin zweyter unterfucht, ob in den Briefen Petri, Ju-
di und Johannis Spuren von Effäismus vorkommen.
Am kürzelften ift‘ die Bearbeitung der Johanneifchen
Briefe ausgefallen, und die Ueberfetzung derfelben
kömmt nicht vor. In der allgemeinen AnGeht der er-
fien Epiftel fafst der Vf. die Ermahnungen des Apo-
ftels darin zufammen: /vx ayaranay zAÄkyioug was Ivm
Beiywvıan EXwnay wer” alkylav. Er vermuthet über-
haupt, dafs bey den weitausfehenden Folgen des zwi-
Ichen der petrinifchen u. der paulinifchen Partey aus-
gebrochenen Diffenfus, der eine förmliche "U’rennung
der chriftlichen Gefellfchaft herbeyführen konnte,
die Apoftel fich gemeinfchaftlich verabre let haben,
überall Eintracht zu empfehlen, und dafs vielleicht
die Benennung: kathoalifche Briefe, diefs andeute.
Auch in der Erklärung der erften Epiftel Johannes
fehlt es nicht an Hypothefen and gezwungenen Aus-
legungen, wie wenn er die Trinitätsiehre in Joh. V,
6— 8. noch finden willz weun auch die als uuecht

anerkannten Worte ganz wegfallen. Was er hinge-
gen von der xyary des Donnersfohns Johannes fagt,
unterfchreiben wir ganz. „Man hat, fagt er, bey
Beurtheilung derfelben den Charakter des Orienta-
len nicht genug erwogen. Johannes liebt mit dem
vollen Feuer feines orientalifchen Temperaments; er
liebt bis zur Eiferlucht; feine Liebe ift ftark, wie
der Tod. Der Feind feiner Liebe ift der Antichrift;
diefen hafst er von ganzer Seele: denn der Geben
fatz der Liebe ift Hals.” In ı Joh. V, 14— 21. Geht
der Vf. einen interpolirten Appendix. ” So wie der
Evangelift Johannes, fagt er, mit den Worten fchliefst:
TaUura de yaypatTraı — — av TW ovoparı aurov, fo fcheint
der Schlufs der Epiftel in den Worten zu liegen: raxu-
ru sypaa Umıy — — Ütou Tou Feou. — — Die Amphi-
bolie in Vers 20. war wohl ablichtlich; man follte
die Worte eben fo gut auf Gott als auf Chriftus be-
ziehen können. Unter der swlsxry xupia in der zwey-
ten Epiltel vermuthet der Vf. die chriftliche Gemei-
ne zu Jerufalem, und unter dem Demerrius io der
dritten den berüchtigten Silberarbeiter Demetrius
von Ephefus. „Er Konnte, heifst es S. 211. der
echte hulfenlte Mann feya, und doch fo handeln
(einen Aufftand gegen Paulum_ erregen, weil fein
Verdienft als Tempelverzierer Gch vermindert hat-
te). „Und er überzeugte fich vielleicht in der Folge
von der Wahrheit des Chriftenthums.” Mehrere Hy-

othefen diefer Art dürften wenig Haltbarkeit haben,
Die angehängte hebräifche Ueberletzung der petrini-
fchen und johanneifchen Epifteln hat den e emali-
ligen Rector zu Ohrdruff, COrE Chriftian Conradi,
den Anteceffor des Hro. Hofraths Eichhorn, der im
Jahr 1774- Rector des Lyceums zu Ohrdruff wurde,
zum Verfaffer; diefer Mann hat zu feinem Vergnü-
gen noch andre Theile des N. T. in das Hebräi che
überfetzt, und Hr. A. befitzt noch einen hebräifchen
Matthäus und Marcus von ihm. Diefe gelehrie Lieb-
haberey dürfte in unfern Tagen noch ieltener feyn,
als Ge es vor 40 — 350 Jahren war. |

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Zörıcn, b. Orell, Füfsli u. Comp.: Helvetijcher Al-
manach für das Jahr 1813. 144 S. u2- Mit Fa-
beilen, Kupferchen u, einer die Cantone Solochurn
u. Bafel vorftellenden Karte, .

Die Cantone Solothurn und Bafel Gnd in diefem
Jahrgange eines gefchätzten Almanachs befchrieben.
Auf ungefähr 13 Quadratmeilen wohnen in jenem
Canton in 7500 Häufern 44000 Menfchen, höchft ver
fehieden in Kleidung, Lebensart und Sitten. Die
vorzöglichften Erwerbsarten der Einwohner nad
Viehzucht, Landbau und Handwerke; ausgeführt
werden Pferde, Ochfen, Kühe; Käfe und Butter;
Kirfchwaffer; Brennholz; wilder Marmor; auch Mens
es Eifenbergwerke. Fabricirt werden Kattune, Glas,
Steingut, Papier, Karten. Das Amt Puchrgeberg
bekennt Gch zu der reformirten Kirche; der katho-
liche Theil des Cantons ift unter die Biethmer Con-

anf,
