624

— 327 —

a

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat October.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Polemik.

„3 Ich kanns nicht glauben”, oder Beleuchtung der
ernsten theologischen Zeitfragen: I. Was dün-
ket euch um die Vernunft? II, Was dünket
euch um die Wunder der evangelischen Ge-
schichte? — Kin zeitgemässer Beitrag zur
Würdigung des rechten theologischen Stand-
punktes. KErnsten und denkenden Christen ge-
widmet von Franz Schettler, evang, reformir-
tem Pfarrer zu Klein- Wülknitz bei Köthen,
8. (3 B.) Magdeburg, Falckenberg u. Comp.
1845. (4 Sgr.) )
Motto; Joh. 6, 63: „Der Geist ist’s, der Jebendig macht,

N achdem der Hr. Vf, erst „kürzlich dem christ-
lichen Publicum, und zwar dem denkenden (?),
gebildeten (*), sein gegen den theologischen Stand-
punkt des Hrn, Pastor König gerichtetes Schrift-
chen” übergeben hat, unternimmt er es hier, durch
seinen ersten Waffenruhm ermuthigt, eine neue
Heldenthat im Weinberge des Herrn zu vollbringen,
wahrscheinlich um denen, die ihm beim Lesen der
ersten Schrift zugerufen haben: „Ich kanns nicht
glauben”! zu zeigen, dass man’s doch glauben
müsse, weil auch das Unmögliche glaublich sey.
Treten wir darum heran an seine neue Broschüre,
und folgen wir den Spuren des fleissigen Küm-
en. —
P Sogleich in der Vorrede kommen uns mit jener
aus Baiern stammenden allbekannten Virtuosität
Participialconstructionen, Periodirungen nach eben
solcher Facon und Gedanken, die dem nicht nach-
stehen, nein, nicht Gedanken , (denn das würde sich
doch auch wohl der Hr. Vf, verbitten, wenn wir
solche finden wollten), sondern Faseleien entgegen.
Bei seinen „geliebten Lesern” (die er beiläufig
gesagt immer per „Sio” anredet) setzt er als „bo-
kannt” voraus, wie der ‚„überreizte Sinn mancher
unserer Zeit auch in der Religion mit tantalischer
Begier nach Nouem jagt, ohne zu bedenken, und
oft zu Spät erst einsehend, dass das Neueste nicht
A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

immer das Beste und das Wahre ist”. Abgesehen
nun von der Trivialität des Gemeinplatzes in
diesem Satze, fragen wir doch wohl mit Recht, ob
nicht gerade, wenn das „Neueste” auch ‚nicht
immer das Beste ist”, doch „die tantalische Be-
gier” nach Neuem, womit so „mancher unsrer Zeit
behaftet ist und weil „so mancher” es ist, ‚das
Beste” seyn könnte. Dann aber muss uns aufge-
zeigt werden, wo diese „tantalische Begier”, „die
nach Neuem jagt” je existirt hat, Es muss bewie-
sen werden, dass je in der Wissenschaft und da-
rum auch in der Wissenschaft der Theologie, in
der Religion „nach Neuem gejagt” ist und wird,
oder ob nicht vielmehr die Wissenschaft unbeküm-
mert um Fadheiten, wie „alt” und „neu”, nur nach
der Wahrheit fragt. — Der Vf. bezeichnet jedoch
sogleich seine Neulinge specieller: „Sie wissen”,
fährt er fort, „wie die moderne Wissenschaft, zu-
mal die moderne (Hegelsche) Philosophie , in dem
Wahne: alles zu wissen , alles vollkommen begrif-
fen zu haben, was bisher unbegriffen war, dem
Glauben als solchem, nichts mehr übrig lassen
mag. Ja wahrlich, der Hochmuth, der sich dünken
lässt, er habe erst in jüngster Zeit den Stein der
Weisen gefunden, den 1800 Jahre vergeblich ge-
sucht hätten, dieser Hochmuth ist offenbar einer
der Grundfehler unserer Zeit”, — Der Vf, kann
also gegen die Wissenschaft nur mit einer Ver-
ketzerung auftreten, er kann auf seinem beschränk-
ten Standpunkte den Muth und das Vertrauen auf
die Macht des Geistes, die Selbstgewissheit, die
aus dem Selbstbewusstseyn hervorgeht nur mit
„Hochmuth” bezeichnen. Auf wissenschaftlichen
Standpunkt kann er sich nicht stellen und von hier
aus mit Gründen widerlegen, sondern nur mit „tan-
talischer Begier” darnach schnappen und durch
sein Schnappen und Sprudeln, aber nie Erhaschen
den Zuschauer belustigen. Er hat nie den Hegel
gelesen, oder wenn auch gelesen, doch nicht
ein einziges Wort daraus verstanden, so wie alle
Diejenigen, die er mit dem: „Sie wissen” anre-
den darf,
27
