675

Das Wechselreich erscheint all diesen Schriften
als die einzige Möglichkeit einer einheitlichen Herr-
schaft, ohne die Gleichberechtigung der grossen Re-
gierungen aufzuheben, die freilich die absolute Vor-
aussetzung ist. „Durch das Aufpflanzen des Banners
der Centralisationspartei wäre sofort der Bürgerkrieg
in Deutschland erklärt”, sagt Hr. Eisenmann; Hr.
Heine, ein einsamer socialer Forscher, findet in den
zähen und bis zur Ungerechtigkeit einseitigen Sym-
pathicen der Stämme für ihre Herrschergeschlechter
das Heil und den Halt Deutschlands gegen die blu-
tigen Entwürfe des Republikanismus, den er in
schroffer und barocker Sprache mit Leidenschaft be-
kämpft; Hr. Braniss zeigt mit gefälliger Eleganz,
dass „die innere Besonderung eines Allgemeinen nicht
seine Schwäche, sondern seine Kraft, nicht seine
Armuth, sondern seinen Reichthum ausmacht ”, und
dass die Bewahrung unserer Nationaleigenthümlich-
keit und die Erhaltung unserer Vergangenheit das
vollkräftige , souveraine Fortbestehen der Sonder-
staaten fordert; und Hr. Weichsel sähe zwar eigent-
lich ein preussisches Kaiserthum am liebsten, aber
„Preussen hat nun einmal kein Recht darauf, und
zur Einigkeit Deutschlands” muss es bei dem Tur-
nus sein Bewenden haben.

Die Theorie des Wechselreichs sucht, wie ge-
sagt, die gleiche Hoheit der grossen Häuser mit
der Forderung der Einheit auszugleichen. Allein
sie geräth dabei in einen innern Widerspruch. Denn
wenn jedes dieser Häuser zu stolz ist, die dauernde
Suprematie eines andern zu ertragen, so wird es
auch nicht geneigt seyn, sich zehn Jahre lang ei-
nem solchen zu fügen, um einmal eine gleiche Würde
zu geniessen. Und selbst wenn dies denkbar wäre,
welche Aussicht für Deutschland, fünf Jahre einer
östreichischen , die nächsten fünf einer preussischen,
die nächsten fünf einer bairischen Politik zu folgen!
Die wirkliche Einheit fehlt beim Nacheinander so
gut wie beim Nebeneinander.

Eine Einseitigkeit umgekehrter Art stellt sich
in dem Plane dar, die Vorstandschaft des Reichs
einem beliebigen Fürsten durch Wahl übertragen
zu lassen, also die Herrschaft rein an persönliche
Tüchtigkeit zu knüpfen und ganz von der historischen
Stellung und Bedeutung der Dynastieen abzuschen.

Ueber das Reichsgrundgesetz der siebzehn Ver-
trauensmänner. Von Heinrich von Sybel. gr. 8,
1658. Naumburg, Elwert. 1848. (? Sgr.)

Flüchtige Gedanken eines Deutschen über eine Cen-
tralbehörde für Deutschland, (Von 6. €. Schü-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

676

ler.) gr. 8, 1658. Jena, Hochhausen. 1848,
(*/,0 Thlr.) ;

Zur grossen deutschen Frage. Ein Votum vom
Hofrath Kifz in Birkenfeld. gr. 8. 248,
Frankfurt a. M., Hermann. 1848, (*!/g Thlir.)

Die Verfassung Deutschlands und Preussens nach
dem Principe unserer Revolution. Von G. A.
Lautier, Berlin, Logier. 1848,

Zur deutschen Reichsverfassung. Von Friedrich
Bülau. gr.8. 2358. Leipzig, Hinrichs. 1548.
(®/0 Thlir.)

Entwurf zu einem deutschen Nationalparlament.
Von Dr. Karl Hagen. gr.8. 458. Heidelberg,
Hofmeister. 1848, (2? Sgr.)

Das deutsche Parlament. Ein Entwurf von Karl
v. Biedermann, gr.8. 328. Leipzig, Bieder-
mann. 1848, (1/4 Thlr.)

Zur Verfussungsfrage. Den Mitgliedern der bei-
den verfassungsgründenden Versammlungen ge-
widmet von €. L. Michelet. gr. 8. IV u. 1168,
Berlin, Trowitzsch u. Sohn. 1848. (!/2 Thir.)

Parlamentsfragen. Von €. H. Schelhoitz. gr. 8.
16 S. Leipzig, Weber. 1848. (*/,9 Thir.)

Entwurf eines deutschen Reichsgrundgesetzes, Von
Dr. Eduard Wippermann. gr. 8. 2058, Halle,
Schwetschke u. Sohn. 1848, (!/,9 Thir.)

Kurze Andeutungen der Aufgabe der bevorstehen-=
den eonstituirenden Versammlung zu Frankfurt.
Von Dr. Wilk. Joh. Behr. gr. 8. 1858. Nürn-
berg, Korn. 1848. (? Sgr.)

Grundzüge zur neuen Stanatsverfassung Deutsch-
lands. Von Dr. F. E. Scheller, gr. 8. WVT u.
109 S. Berlin, Trowitzsch und Sohn, 1848.
(!/s Thlr.).

Die deutsche Bundesverfassung und ihr eigenthüm-
liches Verhältniss zu den Verfassungen Englands
und den Vereinigten Staaten, Sendschreiben an
die zum deutschen Parlamente berufene Ver-
sammlung, von Chr. Carl Josias Bunsen. gr.8,
4058. Frankfurt, Hermann. 1848, (®%/9Thlr.)

Gedanken über die neue Gestaltung des deutschen
Bundes zum Behuf der Verwirklichung und Si-
cherung einer wahrhaft nationellen Einigung aller
Deutschen von J. H. v. Wessenberg. gr. 8. 308.
Zürich, Orell, Füssli u. Co. 1848. (4 Sgr.)

„Eine Person und nicht ein Staat muss an Deutsch-

lands Spitze treten”; „es ist eines freien Volkes
im höchsten Grade unwürdig, seine Regierung dem
blinden Zufall der Geburt zu überliefern”; in diesen
Sätzen von Michelet und Behr liegt das gemeinsame
