Num, 135.

“über die Nachfolge der Seitenverwandten , wel-
che dem Abfchlaffe des Römbilder. Receffes vom
28. Julius 1791 vorhergingen. Ein Nachtrag zu den
Unterfuchungen über die Natur der Nachfolge der
Seitenverwandten in dem Herzogl. Haufe Sachfen,

gr. 8. 1824. 12 gr.

 

Bey T. Löffler in Mannheim find fo eben fol-
gende Romane erfchieneh , welche fich ganz vorzüg-
Sch für Leihbibliotheken eignen:

„Adolph von Bomfen und feine treue Idda, oder Rit-
terkraft und Mönchslift. Ein Roman aus den
Zeiten der heiligen Vehme. Von dem Verf. der
Yamilie Veits von Helmenrodt. 8. x Rthlr.

Friedrich, C. F., Ortellino der grofse Räuber-
haup!mann., Italiens Furcht und Schrecken. Eine
romant, Gefchichte, z Bde. 8. 2 Rthlr. 8 gr.

La Roche, Sophie v., moralifche Erzählungen.
2 Bde, Mit K. 3te verb. Aufl, 8. ı Rihlr. 16 gr,

 

Anzeige für lateinifche Schulen.
Bey T. Trautwein in Berlin ift [o eben er-
Schienen und an alte Buchhandlungen verfandt:

Praktifche Anleitung zum Ueberfetzen aus dem
Deutfchen ins Lateinifche ,
mit befonderer Rücklicht anf Zumpt’s lateinifche
Grammatik,
von Dr. Auguft,
Profeffor am Joachimsthaler Gymnafiem zu Berlin.
173 Bogen’in gr. Octav, Treis 14 gr.

Je mehr die auf dem Titel diefes Buchs genannte
lateinifche Grammatik (die vor Kurzem auch in das
Englifche überfetzt worden if) auf den deutfchen
Schulen Eingang findet, defto mehr iflt es auch .Be-
dürfunifs, Anleitungen zum Gebrauch derfelben und
Uebungsbeyfpiele für die darin aufgeftellten Regeln
der Jugend in die Hände zu geben. Diefen Zweck
am vollNändigften zu erreichen , hat der Verfaller die—
Fer Anleitung in derfelben über 300 grammatifche Fra-
gen aufgeftellt, diefe auf 32 Uebungen vertheilt, zu
- jeder Uebung eine reiche Zahl von Beyfpieten zum
Veherfetzen aus dem Deutfchen ins Lateinifche hinzu
gefügt und die Wörter zu allen Beyfpielen, deren An-
zahl über 2500 ilt, am Ende des Buchs in einem al-
en Regilter gefamnmelt. Obgleich nun die

ragen dem durch die Grammatik vorgezeichneten
Gange folgen: fo find fie dach mit derjenigen Allge-
meinheit abgefafst , die auch den Gebrauch jeder andern
Grammatik zuläfst, ja felbft verltattet, alle Fragen als
Leitfaden zu einem Vortrage der Inteinifchen Syntax
zu betrachten. Dadurch kann das Buch zum Schul-
gebrauch nützlich werden , auch da, wo nicht nach der
Zumpt' chen Grammatik unterrichtet wird. Dem-
jenigen aber, der fich nach benannter Grammatik bil-
det, geben die Fragen eine vollltändige Hinweifung

JUNIUS 1824 ; ‘

246

auf alles dasjenige, was am wichtigfiten zu willen if.
Die Beyrpiele (2röfstentheils aus alten Klaffikern new
gewählt) beziehen fich zunächft auf die in jeder Vebung
aufgeltellten Fragen zurück , jedoch mit fortwährender
Berückfichtigung des Früheren, und gehen fo vom
Leichten zum Schwereren, von einfachen Sätzen zu
zufaınmenhängenden Stücken über, Das vollftändige
Wortregifter am Ende enthält viele Rückweifungen auf
die befagte Grammatik, belondersauch auf diejenigen
Theile derfelben, die nicht zur Syntax im engeren
Sinne gehören.

Diefes Schulbuch , de/fen innerer Gehalt ihm eine
ausgedehnte Verbreitung fiehert, ift dabey. durch fchö-
nen Druck, vorzügliches Papier und verhältnifsmälsig
wohlfeilen Preis vor vielen andern ähnlichen Büchern
ausgezeichnet, Den letzteren Vorzug anbelangend, '
{fo ift der Verleger geneigt , denfelben noch zu erhöhen
und denen, die fich an ihn direct in portofreyen Brie-
fen wenden, wollen , Partlieen von wenigftens 25:Exem-
plaren unter annehmlichen Bedingungen zu erlaffen.

 

Napoleon’s Feldzug in Rufsland 18172.

Aus dem Franzößfchen der Hiftoire de l’E: itiom
de Ruffie par M % # # (Marquis von Chamhbray)
überfetzt
und mit nenen Planen, Karten und Erläuterungen
verfehen durch L. Bleffon.

2 Bände gr. 8. und ı Heft Kupfer und Tabellen,
Preis geh. 4 Rihlr. 12 gr.

Auch der zweyte Band diefes für die Kriegs- und
politifche Gefchichte gleich wichtigen Werks ift jetzt
erfchienen und daffelhe nunmehr vollftändig in allem
Buchhandlungen zu haben.

Berlin, Duncker und Humblot.

” In der Jubilate-Meffe d. J. erfchienen folgende
Bücher bey A. L. Reinicke in Halle und
Leipzig: .

1) Addiforx’s Cato, a Tragedy. Mit Aceenten für die
Ausfprache , hiftorifchen Erläuterungen und einem
erklärenden Wörterverzeichnifle verfehen. Dritte
Auflage, 8. 18 gr.

2) Agexınmndeue Tou Zupanovoiau Kuxlou uereneig Ar-
chimedis, des Syrakufaners, Kreismellung. Mit
einem Commentar begleitet von Dr. E. F. Junge.
Mit Kupfern. gr. 8.

3) Die englifche Ausfprache, Eine tabellarifche Veber—
ficht, nach richtigen profodifchen Regeln entwor-
fen. Als Zugabe zu jeder enzglifchen Grammatik
brauchbar, Zweyte Auflage” 8. 6 gr.

4) Fries, Hofr, J. F., in. Jena, polemifche Schriften,
Erfter Band. gr. 8. ı Rıhlr. 16 gr. 7

5) Heydenreich, E, F. A., üher das gröfste Gebrechen
meines, Zeitalters, in freymülhigen Betrachiungen

über
