167

SaızeurRd, in d; Meyr. Buchh, : Feuer - Verhiltungs-
and Löfch- Ordnung für den Bannmarkt St. Veit
im Pongaue des Herzogthums Salzburg. Entwor-
fen von Frasz Anton Reifig!, KK. auch K, K. pro-
vilorifchem Landesregierungs- Rathe, Truchfefs
und Pfleger zu Goldeck. 1806. 2 Bogen, 4-

Es freut Rec. nicht wenig, einmal feinen Jange
gehegten Wunfch in Erfüllung gehen zu fehen, dafs
nämlich jeder Ort fch zwar nach der allgemeinen im
Lande eingeführten Feuerordnung richte, dabey aber
eine eigene für fein Locale ganz pafflende Vorichrift
jn Feuersgefahr beftze. Eine folche Vorfchrift lie-
fert Hr. R Ob er feinen Endzweck erreicht, kann
Rec. zwar aus Mangel an Local- Kenntnifs nicht ge-
wifs behaupten, glaubt es aber annehmen zu dür-
fen. Schade nur, dafs manche Provinzial - Wörter
den Lefer in andern Gegenden ftören, wie unter
andern das Wort /ibmer. In Hinlcht der felbft ent-
zündbaren Gegenftände findet Rec. die Behauptung,
dafs die Entzündung des-Kaffees unter allen die hef-
tigfte fey, neu, die Behauptung aber,
Reiben der Aefte bey heftigen Stürmen Waldbrände
ent[tänden, fehr U vahrichemlich: In Hinficht auf
das Waffer follte jeder, der daffelbe als Löfchmittel
braucht, immer an die hier gemachte Bemerkung
denken, dafs wenn nicht das Wafler in aufserordent-
licher, erftickender, Menge auf den brennenden Körper
geleitet werde, es weit mehr fchade, zumal bey Oel,
wo es ohne jene erftickende Menge die Feuersbrunft
entfetzlich vermehren kann. Noch einer Bemerkung
des Vfs., dafs eine gute Feuerfpritze_in einer Stunde
660 Kubikfufs Waller, folglich 460 Centner brauche,
ein Wallerbehälter aber, von 8 Quadratfufs im Lich-
ten und 10 Fuls Tiefe nur 640 Kubikfuls Waller
halte, und alfo keine Stunde zureicht, follten fGch alle
diejenigen erinnern, welche an wallerarmen Orten
wohnen. Sehr wohl haben uns die fpeciellen Lö-
fchungsmitte} von Flachs, im (fen gedörrt, von
brennendem Getraide, Hafer, Roggen; Oel, Pech,
Fettigkeiten, Terpentin, gefallen, wo be jedem die
beftimmte Löfchungsart angegeben, un befonders
Sand und todte Afche an erühmt wird, Tragkübel,
2 Schuh weit und 3 Schuh hoch mit 2 eifernen Rin-

en und Stangen, möchten anftatt der gewöhnlichen
- Sturmfäffer und Schubkarren aller Orten einzuführen
fevn, weil 2 Perfonen auf zwe ‚mal foviel Waller zum
Feuer bringen und zwar olıne Verfchütten, als 2 Pferde
in einem Sturmfafs. Sehr ST warnt der VE, vor
der Gewohnheit nackend zu fchlafen, — Im ganzen
Ort darf kein Tropfen Waller verlaufen, fo gut mufs
die Vorfcht feyn, — Der Satz: „,Stehbet der Wind von
unfern Häufernab: fo ift keine Gefahr, ” beftätigte fch,
wie man hört, in dem grofsen Brande zu Ohrdruff
nicht, weil in dem Augenblick, wo fich das Feuer

A. L. Z. Num. 275. SEPTEMBER 1808.

dafs durch das '

168

zu legen fchien, der Wind fich drehte, zum Sturm
wurde, und eine Gaffe angriff, wo man fich nicht im
gering(ten auf Gegenwehr vorbereitet hatte. Gegen
5. 20. müllfen wir erinnern, dafs 24 Stunden zur Be-
wachung des Brandplatzes nicht zureichen. Rec, ift
ein Fall bekannt, wo nach 6 Wochen noch verfteck-
tes Feuer auf den Brandftätten war. Sehr gut find
die Vorfchriften über die Art zu löfchen, und die
Spritzen zu gebrauchen, für den gemeinen Mann; nur
wäre zu wünfchen, dafs fe nicht zerftreut, fondern
im Zulammenhange vorgetragen wären. Die Wache
follte doch lieber mit Stöcken oder Flinten, als mit
Säbeln bewaffnet feyo. Für die Feuerreitungs - An-
ftalten ift befonders geforgt. — Der Aftner (?) hat
die befondere Aufücht darüber.

Tüsıncen, in Comm. d. Heerbrand, Buchh.: Por-
theile der felbändigen Rechtsgefetzgebung für den
Staat un difen Tiufizpflege. Mit einigen hifto-
rifchen Winken, erörtert von Clemens Chrifloph
Camerer, K. Würtemberg. Ober - Landesregie-
rungs- Advocaten und erfiem Bürgermeifter in
Reullingen, 1806. 66 5. 8. (10 gr.)

Der Vf. giebt dem eigenen Gefetzbuch den Vor-
zug vor dem fremden, und damit ift ‘jeder fachkun-
dige Mann einverltanden; diefer .Jäfst aber feine
Meinung, wenn er darüber nichts Gründlicheres
als der Vf. zu fageu verfteht, nicht drucken, Der
Vf, macht gewaltige Zurüfltungen von.S. I bis $6.,
und recenfirt die feitherigen gemeinen Rechte in
Deutfchland, zeigt die Fehler und-das Gute des
römilchen Rechts u. f. w., jedoch ohne eine eigene
neue Bemerkung beyzufügen. S. 56 bis 66. Kommt
er nun zur Hauptfache, und giebt ,, einig? Bemer-
kungen über eine Original. Rechts - Gefetzgebung,
welche einige Erfahrung in der juriltiichen Praxis
bey dem Vf, erzeugt hat, und zwar. will er folche
nach feinen geringen Anhchten dieler großen An-

elegenheit‘ nur mit wenigem vorlegen.” Was die
Form betrifft: fo verlangt der Vf, eine Gefetzcom-
milffon; diefe foll (cebarle Gränzlinien ziehen zwi-
fchen dem bürgerlichen, peinlichen und polizeyli-
chen Recht; alle Local - Gefetze follen gefammelt
werden. Was die Materie betrifft: fo follen die
Natur der Sache, die natürliche Freyheit, das Ge-
meinwohl, die höchlte Billigkeit wohl beachtet, die
einmal gegebenen Gefetze ohne Noth ‚nicht verän-
dert, bey jeder Lehre die ‚Hau tbegriffe vorange
fchickt, in dem Codex alle juriltifchen Streitfragen
entfchieden, Widerfprüche und Wiederholungen ver-
mieden, und die Gefletze möglichft einfach und deut-
lich abgefafst werden, Diels ift der Inhalt die(er
höchft feichten und unbedeutenden Schrift. .
