im Anfange und Erweiterung derselben auf der
Höhe der Narkose, vollkommene Unthätigkeit al-
ler äusseren Sinne tv. 8, w., sowie endlich der Um-
stand, dass selbst bei den bedeutendsten Verletzun-
gen der Nerven in der Peripherie keine Reflexbe-
wegungen entstehen, zeugen, der Meinung der Vif,
zufolge, deutlich genug von einer Affection des
Gehirns durch Chloroform.

IN. Anlaugend die Emwirkung des Chloroform
auf das Rückenmark, so äussert sich dieselbe durch
tonische und klonische Krämpfe (fast bei allen chlo-
roformisirten Individuen beobachteten die Vf, Mund-
sperre), durch tiefes und ängstliches Schluchzen,
Seufzen, Zittern u. s. w., und namentlich waren es
weibliche Individuen, bei welchen Krämpfe aller
Art, ähnlich den hysterischen, gar häufig die Be-
täubung durch Chloroform begleiteten. Vollkom-
mene Aufhebung aller Thätigkeit im Systeme der
willkürlichen Muskeln. Bei Thieren zeigten sich
noch Spinalerscheinungen unzweideutig meist vor
dem KEintritte des Todes durch lebhaftes Zucken
der hinteren Extremitäten, Aufhebung der Urin-
thätigkeit und unwillkürliche Harnentlerung wäh-
rend des Chloroformismus kamen gleichfalls einige-
mal zur Beobachtung.

IV. Die Einwirkung des Chloroform auf das
verlängerte Mark endlich zeigt sich durch die all-
mälig immer schwächer werdende Athmungsthätig-
keit und die stets zunehmende Verlangsamung der
Herzthätigkeit mit endlichem Stillstande derselben
und damit erfolgtem Tode. Bei allen Thieren, wel-
che mittelst Chloroform - Einathmen getödtet wurden,
zeigten sich auch übereinstimmend damit die bei-
den Herzhälften, namentlich aber die rechte sammt
den grossen Hohlvenen, mit venösem Blute überfüllt,

V. Die Art und Weise der Veränderung aber,
welche sich unter dem Kinflusse des Chloroform
in den einzelnen Organen zur Hervorrufung der
theils genannten, theils zu nennenden Functions-
störungen macht, ist höchst schwierig zu untersu-
chen und genauer zu bestimmen, da es nicht so
leicht wird, den Antheil, den das Blut und die
Gefässthätigkeit daran haben, von jenem Antheile
zu trennen, welcher rein nur der Markmasse zu-
kommt. Vom pathologisch - anatomischen Stand-
punkte aus fanden die Vff, bei den betreffenden
Thiersectionen aller Art die in Rede stehenden
Organe des Nervensystems stets normal und ohne
alle Spur von Blutanhäufung weder in den Häuten
noch im Gewebe derselben, ja sie getrauen sich

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

684

cher zu behaupten, dass der Blutantheil derselben
augenfällig geringer, als im gewöhnlichen Zustande
sich erwies, Auch der Consistenzgrad der Mark-
masse wurdo niemals verändert gefunden. Was
die Vermuthung betrifft, welche man von mehren
Seiten über eine chemische Einwirkung des Chlo-
roform auf die Nervenmasse aufgestellt hat, so sind
dieselben weder irgendwie nachgewiesen, noch
auch nur wahrscheinlich. Besonders wird die Hy-
pothese E. v. Bibra’s und Harless’ (Die Wirkung
des Schwofeläthers in chemischer und physiologi-
scher Beziehung, Erlangen 1847), dass näm'ch
die theilweise Auflösung des Fettes die ganze
Wirkungsweise der Nervenprimitivfasern verändern
oder im höchsten Grade der Aetherwirkung vernich-
ten müsse, von den Vffn. bestritten, Es scheint
ihnen vielmehr die Annahme die meiste Wahrschein-
lichkeit für sich zu haben, dass das in Gasform
in das Blut aufgenommene und hiermit auch zu den
Centralorganen des Nervensystems geleitete Chlo-
roform in physikalischer Wirkungsiweise die Gefässe
derselben bedeutend ausdehne, den Blutumlauf darin
störe und durch Druck die genannten Organe in
ihren Funetionen behindere, niederhalte, ja endlich
selbst lähme. Dass die Symptome dieser Störung
aber nicht in allen Gebieten des Nervensystems
gleichzeitig und mit gleicher Stärke auftreten, wird
daraus erklärt, dass die einzelnen Centralorgane
vermöge ihrer verschiedenen anatomischen Consti-
tution einwirkenden Einflüssen auch verschiedenen
Widerstand bieten. So leisten die zarteren und
bei Weitem reizbareren peripherischen Nerven ein-
wirkenden Schädlichkeiten bekannotlich weniger Wi-
derstand als das Gehirn, das Gehirn weniger als
das Rückenmark, dessen Function sich selbst. noch
in der Ohnmacht erhält, und dies selbst endlich 'we-
niger als das verlängerte Mark und der sympathi-
sche Nerv, welche wie allen anderen Einwirkungen
überhaupt, so auch der in Rede stehenden des
Chloroformdunstes , am längsten widerstehen und
ganz zuletzt erst derselben unterliegen müssen.
(Die Fortsetzung folgt.)

Die deutsche Broschürenlitteratur des Jahres
1848,

(Beschluss von Nr. 229.)

Die Unantastbarkeit der Verfassung kann nur da-
durch sicher gestellt werden, zeigt Hr. r, d. Goltz, dass
das Oberhaupt eine wahrhaft unabhängige Stellung
einnimmt , und cine solche ist von der Erblichkeit der
