621

HWackenroder, H. G. F., de anthelminthicis regni ve-
getabilis refpectu inprimis habito, cum ad plantas
a quibus ea defumenda, tum ad parles con/lituentes
nominalim eas, quibus earum vires adferibendae
funt, commentalio, 4 maj. 16 2Gr.

Wilmans, C..A.y commentatio de anthelminthicis regni
vegetabilis etc, 4 maj. 8 gGr.

Göttingen, im Februar 1827.
Vandenhoeck und Ruprecht,

 

Einladung zur Subfeription ohne Vorausbezahlung
auf des deutfchen Improvifators C, L. B. Wolf’s
Gedichte,
nebft defen Porträt, gezeichnet von Ludwig Sebbers
in Braunfchweig, geftochen von Brückner.

Inhalt: ı) Julius von Efte, poetilche Erzählung,

2) Laura, ein Gedicht. 3) Drey Lieder für Mufik.

4) Sechszehn Lieder. 3) Der Einfiedier, poetilche
Erzählung. 6) Lieder an Cäcilien. 7) Jg lnge-
buch im Winter 1825—26. 8) Des fahrenden Schü-
lers Lebens- und Liebesluft, in 20 Liedern, 9) Mähr-
chenbilder. 10) Monologe,

Der Subferiptionspreis ift ı Rthlr., bis Ende April
gültig, alsdann tritt ein erhöhter Ladenpreis ein. Alle
Buchhandlungen nehmen Beltellungen an,

Heinfius’fche Buchhandlung in Gera.

 

Bey uns ift erfchienen, und durch alle Buchhand-
Jungen zu erhalten:
Strahl, Dr. Ph. , Beyträge zur ruffifchen Kirchen-
gefchichte. Erfier Band , enthaltend:

a) Angabe und Kritik der Quellen der rufffchen
Kirchengefchichte. — b) Chronologifcher Abrifs
der ganzen ruff, Kirchengelchichte, — c) Ge-
fchichte der Irtrlehren und des Sectenwefens in
der ruff. Kirche. — d) Chronol. Verzeichnifs
der ru/f, Regenten und Oberhäupter der Kirche,
gr. 8. Treis ı Rıhlr. 8 gGr. Te

Der Herr Verfaffer bearbeitet in dielem Werke ein

noch wenig angebautes Feld, und wird fich dadurch
den Dank Aller erwerben, denen dieler Gegenfiand
nicht gleichgültig ift.

Renger’fche Verlags- Buchhandlung in Halle,

 

Im Druck und Verlag von Unterzeichnetem erfcheint:

Lodovico Ariofto’s
Rafender Roland,
überfetzt von
J. D. Gries.

Zweyle wohlfeilere Ausgabe. Neue Bearbeitung,

In
5 Bändchen in gr, 12. geheftet.

Die drey er/ten Bändchen davon werden in näch-
fter OÖftermelle ausgegeben, das 4te und 5le fpäteltens

Num. 78, ıMÄRZ 1827,

622

in einem Jahre frey nachgeliefert, Bis dahin dauern

die Subferiptions- Preife, nämlich für
die Ausgabe auf das feinfte Velinpap. 8 Rıhlr. oder
14 Fl. 24 Kr.

rheinifches Druck papier 43 Rıhlr.
oder 8 Fl. 24 Kr.

s gut mittelweifses Druckp, 33 Rihlr.

oder 6 FI. 18 Kr.

Mit diefer grofsen /Fohlfeilheit ilt auch Eleganz ver-
bunden, wovon man fich durch Proben des Drucks,
die'in allen Buchhandlungen unentgeldlich zu haben
find, überzeugen kann, Ebendafelbft findet man ge-
nauere Anzeigen über

wohl feilere Ausgaben von

Luden’s allgem, Gelchichte, 3 Bände zu 6 Rıhlr. oder
10 Fl. 48 Kr.

Mignet’s Gefchichte der franzöf, Revolution zu 2 Rıhlr.
oder 3 Fl. 36 Kr,

Hetnh al’ Leben und Wirken zu 13 Rihlr. oder 2 FL.
42 Kr.

und über herabgefetzten Preis von

Taffo’s befreytem Jerufalem von Gries. 2 Bände, 4te
Auflage. auf 3 Rthlr. und 23} Rithlr.

Raccolta di autori 'claffici Italiani da Fernow. 12 Voll.
auf 8 Rthlr. und 5 Rihlr.

und mehreren andern Büchern meines Verlags, be<

fonders philologifchen Inhalts,

Jena, im März 1827.

* 2 *

# #

Fr. Frommanp.

 

In meinem Verlage fiad folgende fehr fchätzbare
Werke erfchienen, die durch jede Buchhand—-
lung zu beziehen find, und auf welche ich Leh-
rer an Hochfchulen , Studirende und jeden Lieb-
haber der in ihnen behandelten Wiffenfchaften
wiederholend aufmerklam zu machen mir er-
laube:

Bartels, Dr. E, D. .A., Anfangsgründe der Naturwif-
fenfchaft, gr. 8. ılter Bd. 3 Kıhlr. ı2 gr. 2ter Bd,
2 Rıhlr. 20 gr. Complet 6 Rıhlr. 8 gr.

Kunifch, Dr. J. G., Handbuch der deutfchen Literatur
feit Leffing. 1ılter Band: Profaiker. ter Band:
Dichter. 3ter Band: „Altdeutfche Literatur. gr. 8,
& I Rihlr. 16 gr. 5 Rüthlr, (Bey 10 Exemplaren
das ı1ıte gratis.)

Naumann, Dr. C. F., Grundrifs der Krytallographie.
Mit 3 Kupfert, gr. 8. 2 Rıhlr.

Tennemann, W. G., Grundrifs der Gefchichte der T’hi-
lofophie, 4te verm, u. verb. Auflage, oder 2te Be-
arbeitung von Amad, Wendt. gr.8. ı Rıhlr. 20 gr.

— — Handbuch der Gefchichte der Philofophie, ılter
bis ı1ıter Theil. gr. 8. 20 Rthlr. 8 gr.

Tiedemann, Dr., Handbuch der P’!ychologie zum Ge-
brauche bey Vorlefungen und zur Selbfibelehrung
beftimmt. Herausgegeben von Jachler. gr. 8.
ı Ruhr, 16 gr.

Wach-
