369

 

_Num. 47.
ERGÄNZUNGSBL

37®

ÄT-TER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Sonnabends,

den 18. April 1807.

 

STATISTIK,

Harpsiserc u. Mannena, b. Schwan u. Götz:
träge zur Kurpfälzifchen Staatengefchichte vom
Zi re 1742 bis 1792, vorzüglich in Rückficht der

erzogthümer Jülich und Berg, gefammelt von
E. F. Wiebeking. 1793. 46 5. gr. 4. (12 gr.)

Dies Werk ift ein fchätzbarer. Beytrag zur Sta-

tiftik des Herzogthum Berg, das gegenwärtig
bekanntlich dem Grofsherzo oachim rat) ge-
hört. Bis auf den Vf. deffelben, war die Statiftik
diefes Landes , einen kleinen Verfuch abgerechnet,
der zu Anfange des neunten Decennii des achtzehn-
ten Jahrhunderts in 8. ohne Jahreszahl und den Na-
men des Vfs. erfchien, ein wahres Staatsgeheimnifs,
und nur einige Eingeweiheten der höhern Dicafte-
rien der Düffeldorfer Hofkammer, kannten die in-
nere Befchaffenheit , die Kräfte , die Induftrie, kurz
den eigentlichen Wohlftand.des Landes. Jedoch ge-
lang es dem fleifsigen Prediger Weddigen gegen das
Jahr 1790 über den Zuftand der Manufacturen und
Fabriken in den damaligen Herzogthümer Jülich
und Berg, einige Notizen zu erhalten, die er auch
als Beytrag zu (einer Aatiftifchen Ueberficht von Weft-
phalen (Berlin, 1791. Fol.) in einem fummarifchen
Auszuge, in feinem »exen weftphäl, Magaz. 3. Bd.
9. Heft. S. 3 — 7. Lemgo 1792. 4. bekannt mach-
te. Dem Vf. diefes Werkes bot Sch als damaligem
Kurpfälzifchen Wafler- Baumeifter (jetzigem Königl.
Bayerfchen Ober- Waffer- Baudirector u. {. w.) bey
Aufnahme der Karte vom Herzogthum Berg die
Veranlaffung dar, die vorliegenden Refultate zu
Sammeln , die als Beyträge, fehr fchätzbar find, und
(«lem willkommen feyn werden, der den Zweig der
Bergfchea Statiftik völlig auszuarbeiten übernimmt,
womit Hr. Lenz in Düffeldorf gegenwärtig (im Jah-
re 1806) den Anfong gemacht zu haben (cheint.
Zuerlt liefert er eine ftatiftifche Ueberfcht der bei-
den Provinzen Jülich und Berg (S. ı — 8); fchil-
dert demnächft die Staatsverwaltung diefer Länder
von den Jahren 1742 — 1792; verzeichnet dann die
Schulen, Akademien, neu erbauten Kirchen aller
Religions - Confefßonen, milden Stiftungen, die

Pracht-, Land-, Waffer- und Chauffeebaue wäh.‘

"rend diefes funfzigjährigen Zeitraums; die Staats-
Ergänzungsblätter zur A. L. ZB. 1807.

fchulden und was in diefer Periode davon abgetragett
worden; die Staatsausgaben; die Vermehrung der
Häufer und der Familien; die Fort(chritte der Ber-

ifchen Fabriken und Manufacturen, und die Folgen
Bes blühenden Handels für die Grundeigenthümer.,
für die gefammte Staatsrente und deren Vermeh-
rung feit gedachten 50 Jahren, welches alles durch
neun Beylagen, die der Vf. aus Kammeracten uhd
andern Yan esherrlichen Verhandlungen gezogen zu
haben verfichert, dem Lefer anfchaulich gemacht
wird. — Hr. #. berechnet die Arealgröfse des
Herzogthums ‚Berg auf 329 06 Bergifche Morgen
Landes, jeden von 150 rheinl. Quadratruthen, de-
ren 1712? auf eine Quadratmeile gerechnet werden,
mithin für die ganze Provinz 54}} Quadratmei-
len, auf welchen im Jahre 1792 gelebt haben fol-
len: 261,504 Seelen, folglich auf jeder Quadratmei-
le 4770 Menfchen. (Neuere rechnen nach Lemz die
Gröfse diefes Landes zu 54 Quadratmeilen, auf de-
nen 261,559 Seelen leben follen; f. Europ. Aufjeher ;

‚ff. 1806. Auguft. Nr. 61. S. 487.; allo ift die Summe

und Gröfse ziemlich übereinftimmend.) In diefem
Lande befinden GEch ı2 Städte, 6 Freyheiten (Fle:
cken oder Wi bol5)» 88 Kirchdörfer, 145 Ritter-
fitze, 2 Unterherrfchaften (Hardenberg u. Broich,
letztere füdwärts Mülheim an der Rhur), 3 Lehne
und die verletzte Herrlichkeit Richrath, 118 katho-
lifche, 41 lutherifche und 35 reformirte Pfarrkir-
chen, 133 katholifche Ka ellen und 34 Klöfter,
(Die meiften der letztern und die fämmtlichen Colle-
giat/tifte hat der vorige Landesherr, der jetzige Kö-
nig von Bayern, zufolge des Lüneviller Friedens
aufgehoben.) Uebrigens wird die Ausbeute von defi
Bergwerken, der V ohlftand des Landes, der blofs
dem Handel und feiner unumfchränkten Freyheit
feine Gröfse verdankt, der Verkehr des mannichfal-
tigen Commerzes und deffen ‚pecuniärer Vertrieb,
kurz und deutlich befchrieben und tabellarifch dar-
geftellt. Ein fchätzbarer Morgen Landes zur Blei-
chenanlage bey Elberfeld und in Barmen, foll 1000
Rthir. im 20 Guldenfufs, und der Sechszig Garten
oder Hausplatzgrund (find 3600 Quadratfufs) eine
jährliche Erbpacht von 10 Rthlir. gedachter Währung

often. Wie viel bat nicht diefs Land feit 1792 bis
1799 noch durch Handel gewonnen, ob er gleich
wieder dadurch abgenommen, dafs das franzöfifche

Aaa ; Directo-
