a

139

Num,

‚330

27%;

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

a

Freytags, den 16. September 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

PÄDAGOGIK,

im k. k. Schulbücher - Ver(chleis bey St.

Anna: Sammlung der Verordnungen und Vor.

iften über die Verfaffung und Einrichtung der

Gymnafım u. 1, w.

2) Oren, in d. k. Univerf, Druck,: Ratio Educa.
tionis publicae totiusque vei literarige per regnum
Hungariae et provinciis eidem adnexas etc.

3) Dzxunruzın, b. Clatbes: Ratio Inflitutionis ex
‚Superintendent

eferipto Conventus iae H. Conf. ad-
Tran Trans Tibifcanaee etc,

4) Ohne Druckort: (Pefth) Syflema rei Scholaflicae
Evangelicorum A. C. in Hungaria etc.

(Fortfetzung der in Num, 270. abgebrochenen Recenfion.)

7 ter Abfchnitt. Von dm grammatifchen Schulen.
or dem neunten Jahre foll in der Regel hier
kein Knabe eintreten, dagegen foll er hier vier Jahre
lang durch vier  Klofien aulgohalten und mit gramma-
tifeben Regeln gequält werden, Sieht man die Ta-
belle der in vier Jahren abzuhandelnden Gegenftände
an: (0 erblickt man an allen Ecken hauptfächlich
die lateinifche Grammatik, untermifcht mit ‚, Exer-
eitiig fyntheticis et Aanalyticis; neben derfelben foll
nichts anders gelehrt werden, als Religion, Rech-
nüng, deutfche Sprachübungen, Geographie von Un-
ern und deffen Nebenländern, nach Befs und Szafsky's
efchichte von Ungern, und zwar nur der ölftrei-
chifchen Regenten , nach einem zu verfertigenden
Auszuge aus Pray. (Alfo von hinten angefangen.)
Alle übrige nöthige Realkenntni(fe follen in der Chre-
ftomathie enthalten feyn. Die richtige Lehrme-
thode wird beym Lateinifchen, wie bey andern
Sprachen, nicht gleich mit einem Syftem von Regeln,
d. bh. von der Abftraction, fondern von dem Indi-
viduellen, d. h. mit Erklärung leichter Lefeftücke,
anfangen, uod damit die nöthigften Uebungen in der
regelmäfsigen Biegung der Nennwörter, und Zeitwör-
ter verbinden, — er wird alfo etwa zwey Jahre lan
die Sprache felbft üben, und erft im dritten die
Dos der Wortfügung erklären: fo dafs die Jugend
t unzützer Weile noch ein Jahr mehr bey dem
grammatifchen Regelwerke verliere, und ihr die la-
teinifche Sprache verleidet werde. Aufserdem wird
A. L. Z. 1808. Dritter Band,

der kundige Tädagor® dem Jateinifchen Unterrichte
andere angenehme Studien beymifchen, und hierin
viel weiter gehen, als die enge Norm vorfchreibt:
die Anfangsgründe der Naturgefchichte nach allen
drey Reichen, die Elemente der phyfGfchen Erd.
und Himmelskunde, die ältere Weltgefchichte, die
Regeln der Sittlfamkeit und des Wohlftandes, wer-
den hiezu willkommenen, diefem Alter angemefle-
nen, Stoff darbieten; das Griechifche wird zum Be-
hufe künftiger Gelehrten fchon in der Syntax vor-

nommen und analytilch getrieben‘, und das Fran-
zößhfche, von welchem die Norm gar keine Notiz
nimmt, wo es nur feyn kann, angefangen wer-
den. Unfer Exje(luit denkt erft bey der Philofo-
phie an die griechifche Sprache, als ob nicht
vorzüglich die Sprachen in früherer Jugend geübt
werden müfsten, und als ob die griechifche Sprache
den Philofophen auf einmal eingetrichtert werden
könnte.

Dritter Abfehnitt. Yon den Gymnafien, d. h, Schul-
anftalten, wo. Scholae grammaticae 4 Claffium und
Scholae humanitatis 2 Ca vorhanden hnd. In
diefe zwey Klaffen will die Norm die Tachigraphie,
die höhere Arithmetik, die Rhetorik nach Domini-
eus de Colonia und Poefhe nach Yuvencius, die Logik,
den Styl nach Chompr&, die griechifchen. Alterthü-
mer nach Lambert Bos die römifchen nach Nieupoort,
die weitere Gefchichte von Ungern, vom Anfange
der Nation her, die mathemathifch Geographie und
die der vier Welttheile noch Szafsky zulammenwer-
fen. — Und diefer Norm follen fıch die Proteftan-
ten fügen? Hält man ße für {olche Ignoranten, dafs
fie auch jetzt, wo z. B. Galpari und fo viele andere
beffere. geographifche Lehrbücher vorhanden find,
nach bey Szafßsky ftehen bleiben follen — auch jetzt,
wo die römifche Mythologie, die griechifchen und
römifchen Alterthümer fo viel andre neue fcharfGn-
nige Bearbeiter und gründlichere Anhchten gewon-
nen haben, mit Nieupoort ich begnügen werden? An
der katholifchen Schuleinrichtuug ift ein Hanptfeh-

g ler, dafs in den grammatifchen Schulen zu wenig ge-

fehieht, und in den zwey Humanitäts- Jahren nicht
mehr alles Erforderliche gethan werden«kann, Die
unmittelbare Folge hievon ift, dafs unreife Jünglinge
zur PboENs austreten, und dafs zwifchen der Hu-
maniiötehia fe und der Philofophie eine frarke ek

eibt.

*
