201

— 180 —

202

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1836.

ah

ARCHÄOLOGIE DER KUNST.

Hannover, b, Hahn: Die Malerei der. Alten in ih-
rer Anwendung und Technik, insbesondere als De-
corationsmalerei von. R. Wiegmann u, 8, w,

Panıs, b. Heideloff und Campe: Letfres d’un An-
tiquaire & un Artiste sur Vemploi de la peinture
historique murale dans la de&coration des temples
et des autres Cdifices publics ou particuliers chez
les Grecs et les Romains — — par M. Le-
fronne etc,

Ebendas., Imprimerie Royale: Peintures anfi-
ues incdites precedees de recherches sur V’emploi
EM la peinture dans la de&coration des Edifices sa-
cres et publics, chez les Grecs et chez les Ro-
mains — — par M, Raoul - Rochette etc.

(Fortsetzung von Nr. 179,)

H.:. L. vermuthet sogar, dafs die Pinakothek des
"Herlion zu Samos bei Strabon zum Theil aus den
stickweise eingerahmten Wänden der verfallenen
Tempel bestanden habe ; nichts hindert ihn die zwei
‚Gemälde (fabulae) des Nikias, die Augustus in der
Curie des Comitium parieti impressit für solche zu
nehmen, und ein Nebengrund dafür ist ihm, dals
Nikias (wenn es derselbe war) in Trit#a an einem
Grabmal auf die Wand gemalt habe (wenn er das ge-
than hat), als ob nicht hier auch das gälte, dafs eine
Art der Malerei eine andre bei demselben Maler nicht
nusschlösse, zumal in so alter Zeit, Nicht sicher
ist es ihm (p. 40) dafs das nach Rom gehrachte Bild
von Polygnot auf Holz gewesen, selbst die tabulae
‚pictae pro tecforio inclusae ( p, 431.) sind ihm nicht
‚eigentliche. tabulace, sondern Bilder, und zwar Bil-
der auf Kalkgrund, die dennoch pro fectorio in die
Wand aufgenommen sind, Gegen Verwicklungen und
Willkür solcher Art wird freilich dieschlichte Wahr-
heit kaum noch ankämpfen: es bleibt ihr nichts übrig
als ‚unbekümmert ihren Weg für sich zu nehmen,
Wenn von Agrippa, als’einem der ersten Begünsti-
ger der Gemälde , Plinius (XXXV,9,) sagt: in ther-
marum quoque calidissima parte marmoribus incluse-
yat-parvas tabellas, paulo ante m reficerentur,
sublatas, so möchte die feuchte Hitze nicht weniger
dem Gyps als dein Holz ge iührlich gewesen seyn,
wenn nicht vielleicht im kleinsten Umfange für die
fest eingeschlossenen Bildchen das beste Erhaltungs-
mittel lag, Und wer steht uns dafür, da(s nicht
Agrippa,, vir rusticitati propior quam delichss u

en Ge-

a f
a beeehickte Anordnung getroffen‘ hatte?
A. I. Z, 1836. Dritter Band,

 

 

brauch aber mit Bildertafeln und Marmorpla -
termischt die Winde zu bekleiden, haben en obın
berührt und durch mehrere Zeugnisse als sehr ver-
breitet erhärtet, Diefs sind, zu den donnees posi-
tives et certaines, die inductions probables Qui nous
montrent combien a CtE general & Tcpoque romaine
le deplacement des peintures murales, qui exi-
siaient dans les anciens Edifices, Nur als ein Zeichen
des äulsersten Mangels an guten Baweismitteln er-
scheint es, dafs der Vf, ei Horodot I, 164. ,' wo von
der Flucht der Phoküer die Rede ist, in den Gemäl-
den, welche diese, nebst Erz und Marmor zurück-
lielsen, gerade nur Wandgemiäilde anzunehmen sich
versucht fühlt, und glauben möchte, dafs Herodot
auf diese Art uns zeige, wie sehr seinen Gedanken
diese Verschönerung der heiligen Gebäude seiner
Zeit gegenwärtig gewesen sey. Es ist nicht zu be-
rechnen, wie viel man den Gedanken des Herodot
unterschieben könnte, ohne bei der Auslegung sei-
ner Worte freigebiger in Voraussetzungen zu seyB.
Hr, R, Rochette erklärt sich über yougn und niraE
a ka
. re preuve tirce des fraces que in-
tures de Micon et de Polygnute ont (elesen ten Ta
rois du Theseum d’Athdnes, p. 94— 106, Der Con-
trast der Ansichten ist in der That stark; denn Hr.
L. besteht im Rückblick auf die behandelten Stellen
in Bezug, auf das Zeitalter des Perikles, auf Po-
1yguot, Panäinos und der Meister des opus tectorium
in Lakedämon (dessen Zeit übrigens nicht entfernt
bekannt ist): que ces textes altestent Ina gendralitd
de Fusuge dont on a voulu contester V’existence, car il
n'y a pas moyen de n’y voir que des exemples isolds qui
ne prouveruient rien pour les autres temples Eleves
dans le meme temps. Ainsi, nous pouvons regarder
maintenant comme un fait Aabli, que, dans a plu-
‘part des temples Eleves & la belle €poque de Part, des
peintures murales historiques complEaient la devora-
tion de ces Edifices, Wir dagegen behaupten, dafs
nicht ein einziges Beispiel wirklich erwiesen ist.
Um 60 wichtiger wird daher die Frage in Betreff
des Theseion, die Hr. L, nach dem Augenschein
und dem Befunde der Wände selbst entscheiden will.
Pausanias 1,17,2, drückt sich über die Malerei auch
dieses Tempels, die von Polygnot und Mikon war.
nur allgemein aus, wie immer: yougui de dos — gb
yountaı de Ey 703 700 Onokwe ig — To dt tolrov Tür
TOl/wr un: Da Leake und Dodwell Reste von
weißem Kalkanwurf auf den Marmorwänden ent-
deckt hatten, so schlossen Hirt, Völckel im Nach-
Io u, A,, dafs darauf die von Pausanias erwähnten
C Ge-
