zn 0. Num. 197.
Aus deni Edinburgh Review; Enthält nur bekannte
Sachen. VI. Einige Vermuthungen über den Zweck
der Flügel befonders bey Nadelholz/aamen. VL. Be-

des Hn. Bourgeois, enthümer und
Landmann zu Rambouillet, über die Vortheile und
Nachtheile , welche durch zZweymalige Jährliche
. Scheeren der Merinofchafe entftehen können. Mit
Recht erinnert der Herausg., dafs die hier aufge-
{tellten Verfuche kein reines Refultat liefern kön-
nen. Gleichwohl ift die Sache wichtig und verdient
durch weitere Verfuche ent{chieden zu werden,
wobey jedoch das Klima fehr zu-berückfchtigen ift.
VI. Bemerkungen über die englifchen Schafe , und
insbefondere über die langwolligen Unter go Nune mi
von Huzard dem Sohne. Aus dem Franzöfilchen.
Der Vf. handelt nicht von allen Schafraffen , die in
England anzutreffen find; fondern nur von denen,
welche er gefehen hat. Die langwolligen find ein
Produkt des menfchlichen Fleifses, an erzeugte
fie dadurch, dafs man nur jene Schafe zur Fort-
pflanzung diefer Gattung ausfuchte, welche am lang-
‚wolligiten waren, und fie nur auf folchen. Weiden
erziehen liefs, auf welchen nach Wahrnehmungen
die Wolle am meiften zunahm. Dadurch gelang es
Schafe zu ziehen, welche zuweilen ı2 Zoll lange
Wolle lieferten, ja:fogar folche, welche deren fo
Jange haben, dafs wenn fie auf dem Rücken liegen,
einige nicht wieder aufftehen können, wefshalb die
Viehzieber genöthigt find, einige Zeit vor dem
Scheeren täglich zweymal einen Knecht aus dem
Hofe auf die Weide zu fchicken, um jene aıffzurich-
ten, welche es felbft nicht können, und ohne diefe
Fürforge fehr Jeicht umkommen würden. — Die
Jange Wolle von 8 — 10 Zoll, welche zwar grob ift,
wurde im Jahre 1818 zu demfelben Preile wie die
fein(te kurze Wolle verkauft. IX. HWiedereinfüh-
rung der Aufpicien; vom Hn. Prof. Radlof. Der
Vf. hält die Aufpicien und Augurien der Griechen
und Römer für Witterungsbeobachtungen (?!) und
will dafs man Ge Terran durchforfchen, dann aber
das Brauchbare derfelben wieder im Leben anıyen-
den, und dazu an jedem grofsen Orte einen eigenen
Witterungsbeobachter anfıellen foll, der über jede
wahrf(cheinliche nahe Veränderung jeden Tag pflicht-
- mäfsig ein Morgenblatt auszugeben hätte. X. Kurze
‚Auffätze und Notizen, 1) Naehträgliche Bemer-
kungen über die Landwirthichaft der Hardt u. 1, w.
im Monat April 1823; von Bleibtreu. Ehen (o Jehr-
reich wie die obige Abhandlung Nr. III. zu der fie
gehören. 2) Brief des Directors des Woll- Depots
an die Eigenthümer der Merinos - Schaf - Heerden
in Frankreich; aus dem Franzölffehen. Man lernt
hier die bereits im Jahre 1813 in Paris errichtete
Woll- Wafch- und Sortirungs Anftalt und ihre Vor-
theile etwas näher kennen. Es wäre zu wünfchen,
dafs in Deutfchland ebenfalls folche Anftalten er-
richtet werden möchten. 3) Ueber die Schafhunde,
4) Literarifche Anzeige. 5) Rechtfertigung des
Sturm{chen Fruchtwechlels. 6) Butterverfuch mit
einigen Rindviehraflen. XI. Be/chreibung nehft Ab-

’

742

AUGUST 1824
bildung der den Sch nützlichen und f a
Kräuter und Gräfer. (Fortletzung.) Xil. Be/chrei-

bung des Bonner Pfluges, de(len bereits im erjters
Bändchen gedacht worden, durch beygefügte Ab-
bildungen verünnlicht, *

Wir fehen der Fortfetzung !mit Vergnügen ent-
gegen.

JUGENDSCHRIFTEN.

Storreant u. Tünınces, in d. Cotta. Buchb.:
Biblifche Gefchichten. Für die Jugend bearbei-
tet von Dr. J. P. Hebel. 1824. Er/les Bändchen.
1V u. 2545. Zweytes Bändchen. 1V u. 2245. 8.

Der geniale Vf. der allemannifchen Gedichte und
des Schatzkäftleins aus dem rheinifchen Hausfreunde
hat hier der Jugend aufs Neue und in eigenthüm-
licher Weife biblifche Gefchichten , die fich von den
feit Hübner und nach Hübner erfchienenen zahl-
reichen Sammlungen der Art auf manche Weife un-
terfcheiden, mitgetheilt, Der leichte und zarte
Hauch morgenländi(cher Natur und patriarchalifcher
Einfachheit ift in ihnen nicht verwifcht worden, ob-
wohl nicht allenthalben die Worte der Bibel beybe-
halten find. Oft ift zufammengezogen und aan
mengefafst was dort einzelner und weitläuftiger
{tand; oft ift aber apch erläuternd eingefchoben und
mit dichterifchem Schwunge weiter ausgeführt. Das
Wunderbare- erfcheint allenthalben auch hier als
Wunder, nur ift es nicht immer als Wunder her-
vorgehoben und zur Hauptfache gemacht. Die Aus-
wahl felbft ift zweckmälfsig; doch hätte Gch wohl
noch ein oder das andere Stück aufnehmen laffen.
Das Bemerkenswerthefte in diefler Sammlung find
die hinzugefügten Lehren, die nicht wie im Hühner,
und in andern, auch in den Küf/ter’/chen und den in
Schwelm erfchienenen Gefchichten hinten nachfol-
gen; fondern-in der Gefchichte felbft an den paffen-
den Orten eingefchaltet find. Sie find dem kindlichen "
Gemiüthe angemeffen, gröfstentheils kurz, und oft in
biklifchen Sprüchen beftehend. Daffelbe gilt auch
yon den einzelnen dazwifchen gefchobenen erläu-
ternden und hinweifenden Bemerkungen. Beyfpiel
der Behandlung fey folgende Stelle aus dem erlten
Stücke: die Schöpfungsgefchichte, -

„Im Anfang fohnf Gott Himmel und Erde. Aber die
Erde war Diet alsbald fo febön, wie Ge jetzt ilt, einge-
richtet zur Wohn(tätze der Menfchen, Das Licht, die Lufc,
Gelteine, Grund, die Keime aller Gewächfe und aller le-
bendigen Wefen, lagen noch ohne Ordnung, eingehüllt ja
Waller und wällerigte Dünfte und es gührte und bewegıe
fich alles durch einander. Da fcheidete fich' zuerft all-
möhlig das Licht oder die Helle von der bewegten Maffe,
Es [cheidete fich die Luft und erhob fich, und zog wälle-
rigte Dünfte mit fich in die Höhe, allo wölbte fich über
der Erde der fchöne hohe Himmelsboges, und der Wolken-
himmel gefraltete fich, und die Luft dehnte hch aus zwi-

‚fchen Himmel und Erde u, I w.” ;

‚Am Schluffe heifst es dann:

„Diefs ift alles fo geworden durch Gottes allmächtigen
Willen, durch [fein lebendiges Wors, Got fprach: Es

werde

»
