EEE

413 Num, 220,

ken {zwischen den Provinzen fallen sollen, wie-
derum nur allein in der starken Hand der absoluten
Mouarchie ihren Zweck erreichen können, Das
Verfahren derselben wird sich von dem der ältern
Monarchie nicht allein formell durch die zu beo-
bachtende Humanität unterscheiden, sondern auch
der Sache nach, in so fern früher an die Stelle
‘der vernichteten Vorrechte der Provinzen nur die
Souveracnität trat, die neuere preussischen Regierung
dagegen „zuerst festhalten wollte, was das Wohl
der einzelnen Provinzen fordert und dann zu dem-
jenigen weiter gehen, was 6 für das gemeinsame
Band aller Provinzen in Einem Saate für nöthig und
angemessen finden wird” (Erklärung des preuss,
Bundestagsgesandt, 5. Febr. 1818). Es handelt sich
also nicht mehr um die Souveraenität, derselben ist
man sicher , sondern um ein forneres wenn auch
unbekanntes Etwas. Und doch holt W. noch
weiter aus; denn indem er zuerst eine baldige Aus-
gleichung des Rechts fordert, will er vornehmlich
„die rechtlichen Privilegien , durch welche die Sou-
veracnität des Fürsten eingeschränkt erscheinen
muss” , (p. 163) aufgehoben haben, die reine Monar-
chie also durch ein Feuer, welches solche Vorrech-
te verzehrt , noch mehr läutern. Verstehen wir aber
vielleicht den Hrn, Vf. falsch, so trägt die nirgends fühl-
barere Unbestimmtheit seines Ausdruckes die Schuld,
Denn möchten wir unter „den personalen Verhält-
nissen” die Patrimonialgerichte suchen, so werden
wir wieder durch das Folgende irre: „Andere Pro-
vinzen besitzen diese Vorrechte nicht und werden
desshalb jenen, wenn es sich einmal um eine Aus-
übung handeln sollte, feindlich gegenüber stehen”
(ib.), und fährt er dann gar fort: „Es muss irgend ein
Recht cines der verschiedenen Ländestheile sich zur
geschichtlichen Grundlage für die Verfassung des
Gauzen gestalten”, so begreifen wir vollends nicht,
wie Eiwas, was in dem eiuen Landestheile ge-
schichtlich ist, zugleich für die übrigen, welche
nach des Vf.’s eigner Ansicht gerade in dem frag-
lichen Punkte eine ganz andere Geschichte gehabt
haben, sich „zur geschichtlichen Grundlage” bo-
hufs einer baldigen Vereinigung ‚der abweichenden
Gesetzgebung gestalten könne, UVeberlassen wir das
Nähere, wie billig, den Rechtslehrern, so müssen
uns schon nach dem oben Bemerkten die Gefahren,
mit denen ein etwaiges Zustimmungsrecht bei der
Gesetzgebung die Einheit des Staats bedrohen soll,
weniger schrecklich erscheinen, als Mn, W., welchem

AUGUST 1844,

414

sich das Resultat dahin ergiebt', dass „eine Reichs-
kammer unter jenen personalen und staatlichen Ver=
hältnissen ” in Preussenleicht eine Zersplitterung her=
bei führen könne. Denn wer sagt ihm, dass eine Reichs-
kammer mit dom Uebergewicht gewisser Stände die
einzig mögliche ist? Wio unbillig ist die Vor-
aussetzung eines absoluten Egoismus jeder Provinz
und jedes Standes? Wie ungerecht durchaus an kei-
ne Selbstihätigkeit der Locale und Stände, an keine
Selbstaulhebung und Selbstaufgebung ihrer Privile-
gien zu glauben? Wie unbillig ist es, wegen der
Mängel einer einzelnen Verfassung die Vorfassun-
gen überhaupt herhalten zu lassen! Und was wird
der Vf. antworten, wenn „das grosse Publikum”
ihm entgegnet, wir wollen durch Verfassung nur die
Vebergriffe von gewissen Ständen und Beamten, nicht
aber die Rechte der Fürsten einschränken? Wei-
ter nichts hat uns der Vf, bewiesen, als etwas, was
keines Beweises bedurfte , das die Mitwirkung einer
fehlerhaft zusammengesetzten Ständekammer für die
Gesetzgebung nachtheilig seyn könne,

„Die staatliche Einheit wird allerdings nicht
durch blosse Acte der Gewalt errungen, sondern
auch vornehmlich durch -gegenseitige Ausgleichung
der Wünsche Interessen und Ansichten im Volk”
p. 161. Zu dem Ende müssen zweitens Tageblätter
von fester politischer Ueberzeugung gegründet wer-
den. Es soy! Nur hätte hier bedacht werden sollen,
in welchen Umständen der jetzige Mangel an den-
selben begründet ist. .

„Als ein passendes Uebergangsmoment im
Sinne des Fortschrittes” bieten sich drittens die
stäudischen Ausschüsse dar, nur muss durch das
Zugeständniss „einer bestimmten periodischen Wie-
derkehr der Einberufung, freier Wahl eines eignen
Praesidenten, des Petitionsrechtes und des Anspruchs
auf Vorlegung sämmtlicher, durch die Provinuzial-
Jandtage erzeugter Conflicte” „won oben herab ihrer
reichen Entwickelungsfähigkeit zu Hülfe gekommen
werden” (p. 164,165). Allerdings giebt es da eine rei-
che Entwicklungsfähigkeit, wo noch wenig vorhan-
den ist. Aber repraesenliren denn die Ausschüsse den
Uobergzang zur Nationaleinheit im Sinne des VP’s, wirk=
lich? Uns, die wir hier den Grundsätzen des Vfs.treuer
sind, als er selbst, erscheint dieso ganze Einrichtung
weniger auf nationeller, als auf provinzieller oder ge-
nauer sfändischer Basis errichtet: denn die Ausschüs-
