659

geblieben. Indem ich “auch aus diefem Grunde hoffe,
einer fich immer; mehreuden Theilnahme an diefem
grofsen Unternehmen mich erfreueh zu dürfen, fehe
ich mich jedoch zu der Anzeige veranlafst , dafs ich im
nächfien Jahre für die erft dann eintretenden refp. Un-
terzeichner auf das vollftändige Corpus einen zwey-
ten, etwas höheren, Subferiptionspreis zu berechnen
genöthigt bin. Einzelne, nicht vorher beftellte, Auto-
ren werden dann aber nur zu den 3 und j höheren,
” gleich nach Erfcheinen eintretenden, Ladenpreifen zu
haben feyn; für die fertigen Bände gelten diefe bereits
mit Anfang des.nächften. Jahres: . k ;
Ich bitte‘ daher. diejenigem refp. Beförderer diefes

‚ Werkes, welche noch: den erften :Subferiptionspreis
benutzen wollen, um baldpefällige Anzeige, um zu-
Car ihre Namen in'das mächftens erfcheinende zweyte

bferibenten — Verzeichnif$ aufnehmen zu können.

Bonn, im September 1828,
Eduard Weber.

 

In der J. C. Hinrichs’fchen Buchhandlung in
Leipzig find eb@n erfchienen}
. Jahrbücher der Gefchichte und Staatskunft, heraus-
geg. vom Hofrath und Prof. Pötitz, ıztes Heft,
(Das Januarheft 1829 erfcheint Anfang Decem-
bers.).. .
Stein’s Reifen. u f. w. stes Bändchen,
Auch unter dem Titel: ;
Reife nach Amfterdam, Haag, ‚Rotterdam , London,
Oxford, Manchefter, Liverpool u. f,w. Mit ı Ku-
_pfer u. ı Karte, 8. (193 B;) x Rthir, .8 gr.
Tzfchirner’s Predigten, 1877 —28. Herausgeg. vom
Dr. J. D. Goldharn. 3 Bände. (773: B,): gr. 8:
Ladenpr: 4.Rthlr. 16 gr. . Schreib. 6 Rthlr. 8 gr.
Venturini,. C., Chronik des ıgten Jahrhunderts,
Neue Folge. ılter Band. Das Jahr 1826. (oder
23fter, Band des ganzen Werks.) gr.8. (58 B.)
3 Rthir. 8 gr. ;
und in allen, Buchhandlungen, zu habe
bey. Hemmerde und Schwetfchke:

in Halle

 

Im Verlage der Unterzeichneten ift erfchienen, und
dem gebildeten Publicum als ein fchönes und billiges
Weihnachtsgefchenk mit Recht:zu empfehlen:

W. Scott’s fämmtliche Romane.
Wohlfeile Tafchenausgabe
in, ;

. fieben Lieferungen oder 99 Theilen,
(Subferiptions - Preis für fämmtliche 99 Theile z6 Rthlr.
ı2 gGr. oder 29 Fl. 42 Kr, Rheinifch.)

Diefe elegante, auf das fchönfte Velinpapier tor-
rect gedruckte Tafchenausgabe, welche fich durch voll-
ftändige wid gediegene Ueberfetzungen fehr vortheil-
Kaft auszeichnet, hat üch feit‘ ihrem Beginn einer fo

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 6

grofsen Theilnahme zu erfreuen, dafs von faflt allz
Romanen eine fe ja von mehreram eine dran
Auflage veranftalte «rerden mufste.

__ Die nun voll/tändig erfchienenen fieben Liefer:
gen lind, fo lange der geringe Vorrath ausreicht, dort
alle Buchhandlungen noch für den äufserft billigen Sc
Iceriptiouspreis. (das 250. bis 300 Seiten ftarke Bändchz
koftet nicht mehr als 4 Grofchen oder 18 Kreuzer) =
erhalten; N

Zur Erleichterung des Ankaufs werden auch er
zelne Lieferungen abgelaffen , jedach mufs jede de
felben‘ vollftändig gehdmmen Werden: ; *

Ausführlichere Anzeigen über die erften 6 Liefe-
rungen find in allen Buchhandlungen vorräthig.

Die fo eben erfchienene 7te Lieferung befteht aus
14 Theilen, welche enthalten: : ;

Woodftock, 4 Thle. Chronik von Canonzate, De
Erzählungen eines Grofsvaters, 3° Thle. ronik
von Canongate;, 2te Folge, 4 Thle.

‚Alle bis jetzt: von Walter Scott‘ herausgegebene:
Romane End nun in: unferer Ausgabe enthalten, un!
ilt fe demnach unter den vielenin Deutfchland herau-
kommenden Gefammtausgaben von }7. Scott’s Werkes
die einzige, welche ganz vollftändig erfchienen if

Zwickau, im Nbvember 1828.

En Gebrüder Sc humas:

 

Bey mir. ift,erfchienen und in. allen Buchhandiu-
gen des In—- und Auslandes zu erhalten:

Allgemeines Handwörterbrtech

der 5)
philofophifchen Wiffenfchafter
. nebft ihrer.
Literatur und Gefchichte,
Nach dem heutigen Standpunkte der Wiffenfchaft bear-
beitet und heräusgegeben
von.
Wilhelm Traugotlt
In vier Bänden,
Erfter bis dritter Band.
A— Sp. s  Draik
„8. 1827—28. 438, 52Ju. Bogen auf gutem Druck-
er KAPIOH Ob N OPT des Bandes 2 Rıhlr.
Der vierte Band erfcheint zur Oftermelle 1829 und
dauert bis. dahin der Subferiptionspreis fort,
Leipzig, den ı. September 1828.
- . +: F. A, Brockhatt

Krug.

 

Leben und Leiden‘ des Jo Fiictor; eines geborae
‘ Leipziger. Er ‘war  ehkenolle der‘ franzößlfche
Revolution ; Seldat unter Napoleön ‚in  Asgypte®i
‘türkifcher Selav in‘ Aegypten, Arabien und Symet
ägyptifcher Marinefoldat. bey Navarıno , und eh
