683

Lebens in dem vielfachen Cyclus der Lebensalter,
den jährlichen, monatlichen, täglichen Perioden ver-
fchliefsen.) — „Der Tod” Sagt der Vf. in der Folge,
„it Negation der Identität des Einen und Vielen des Or-
ganismus, das Anorganifche it gleich zu achten.dem Tod-
fen. Es erfcheint uns als Einzelnes und vieles, als
zerftreutes Dafeyn, dem die Einheit gebricht. Nim-
mer darf das Anorganifche als eine, in fch gefchlofsne
Natur betrachtet werden,” Das ift eine fehr einfei-
tige Behauptung, deren eigentlicher Gehalt ünver-
kennbar ift, wenn man erwägt, dafs der Vf. den ge-
fammten Organismus-mit einem einzelnen Glied (d, i.
mit einem einzelnen unorganifchen Körper) zufam-
znenftellt. — Sofort werden nun die Urformen des
Lebens der Erde, Elektricismus und. Magnetismus
and deren Wiederholung im lebenden Organismus er-
Örtert. Magnetismus ift = der Vegetation, im Thier
RepFoduction, die Elektricität = der Animalität, dem
Sinnenleben. „Kannte die Pflänze kein Aeufsres und
war das Leben des T’hieres nur im Aeufsern, ohne
£ch felbft als individwelles Ich zu kennen; fo erhebt
£fich der Menfch als vollendetes Ganze über beide, in-
dem er beide begreifend, fie zur Einheit verknüpft.
Denn des Menfchen Leben ift eins, fo aus fich her-
ausblickt, ohne fich felbft als individuelles Subject zu
verläugnen. Die Ineinsbildung des Subjeets und Ob-
jects ilt aber die Erkenntnifl. So wird der Menfch Or-
anismus der Vernunft u. f. w.” „ DieReproduction
tellt fich von zwey unterfcheidbaren Seiten dar, ei-
nerfeits ein Empfangen, aber da in demfelben orga-
nifche Beftimmungen herrfchen, ein thätiges Empfan-
gen, welches als Affımilation, andrerfleits ein Bilden,
welches als /Wachsthum bezeichnet ift. Ernährung i
die Indifferenz von beiden. Die AfGmilation reicht bis
zur Blutbildung, alle weitere Production fällt auf die
Seite des Wachsthums. :.Der Ernährungsprocefs ftellt
fich dar als das Centralfyftem der fämmilichen Repro-
ductionsorgane, und diefs ift’das Blutfyftem, in fei-
nem Indifferenzpunct das Herz (das Centralorgan der
gefammten Reproduction) mit der Venoftät dem Em-
fangen, mit der Arterioßtät dem Bilden zugewandt.
Die allgemeinen Momente der AfGmilation find: Re-
fpiration, Digeftion, . Abforption.” „Die verfchie-
enen Momente des Bildens ftellen Gch dar als Exha-
lation im. Syftem der fämmtlichen aushauchenden Ge-

Säflse, welche theils ernährende Subftanz in die orga-“

nifchen Gebilde, theils FlüfGges in die inneren Höh-
Jungen aushauchen; als Secretion in den gefammten
abfondernden Drüfen und als Excretion in den aus-
Acheidenden Gebilden, wo das Bilden gänzlich nach
aufsen fällt.” Obfchon der Vf. fehr finnreich nrtheilt,
wenn er die Abfonderungen mit unter die bildende
Functionen zählt: fo laffen fich. doch die EChlaridie
deren er Gch hier fchuldig macht, nicht entfchuldigen.
Erftlich vermifst Rec. die Bezeichnung desjenigen
Bildens, wodurch die eigentliche Production, Confoli-
dation des Flüffigen, ich bewährt; faft fcheint es, als
habe der Vf; mit der Exhalation der aushauchenden
Gefäfse jenen innern Act ausdrücken wollen. Sodann
unterfcheidet Gch die Exhalation von der Secretion;

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

> Organismus (?) ftellt'

684

in dem Sinne, wie beide hier genommen werd i.
neswegs. Endlich fetzt der Vf, auch die m age
einen befonderen U Mdamgs At unter diefe Functionen ! —
„Die Abfonderung; diefes Bilden ins Aeufsere, das
Wachflen des Organismus. über feine individuelle
Gränze hinaus, der eigentliche Confumtionsproceß des
fch in dem organifchen Gebilde
dar, durch welches: der O ismus fich felbft, alı
individuell, begränzt, nämlich — im all emeinen är-
‚feren Hautfyfteme mit‘ feinen Entwicklungsfiufen.” Der
Vf. zeigt nun diefe Entwicklumgsftufen erlftlich in der
Fortfetzung des Hautfy{tems in den {chleimabfondern-
den Membranen auf, Ein Paar Proben, .wie der V£.
die befonderen organifchen Functionen mifunter "zır
erklären und wie ’er diefe Erklärung mit zu theilen
weils, mögen hier Platz finden: “Entlchieden und in
concentrirter Form (tellt fch der Confumtionsprocefs
in den Barmer fanen dar, indem die Haut das wefent-
lichfie Moment ihrer Organifation fetzt und Gch mit dem
diefen eigenthümlichen Arterien. in der Bildung. der,
jenen ausfondernden Drüfen, ‚der Nieren, verwebt.”
„Die Haut es in die wirkliche ‚individuelle. Bildung
des Lungen!yftems ein und verwebtihre Function mit
der von jenem zu einem fichern abgemefsnen Gang in.
dem Gegenfatz des Ein.- und Ausathmens.” „In den
Zeugungsorganen erreicht der thierifche Con{umtions-
procefs fein Maximum und das Wachfen des Indivi-
duums über feine Gränze hinaus feine Vollend
indem das Individuum hierin fich gänzlich erfchöpft,
fo dafs in der Zeugung die Secretion der. Gefchlechts-
Organe, als der Träger der gefammten Perf önlichkeit
des Gefchlechtsindividuums , erfeheint. Es ift daher die
Entwicklung der Gefchlechtsorgane mit der höchften
Befchränkung des individuellen Wachsthums. ver-
knüpft.” Diefe Zufammenftellung der Ausfonderung
mit dem Sexualfunctionen und die Bedeutung; welche
der Vf. den organifchen Ahfouderungen unterlegt,
verdient gewifs Aufmerkfamkeit, — Das Erwa-
chen des Lebens ift die Senfation. Es ift ihr alles Le-
ben in fich fremd, und; nur in der Aufsenwelt lebt das
Individuum in ihr.” (Das ift zu weit gegangen: denn
das Individuum empfindet auch fich felbft. ier ftellt
Sch einerfeits ein Empfangen der Aufsenwelt dar in
der Empfindung , das Bildende ift hier die Bewegung.
Das Centrum , worin beide, als indifferent, befangen
find und ihren Bear haben, ift die Vorftellung. . In
der Organifation .ftellt fch diefe-Sphäre des Lebens
dar als Nervenfyftem fammt den Sinnesorganen und dem
Muskelfyftem. In der dritten Dimenfion des Lebens,
der Intelligenz, ‚erfcheint der Organismus” det.
Aber felbft in diefer höchften Offenbarung: drückt
fich die Seite des Empfangens als Erkennen," die Seite
des Bildens oder Wachfens als Wollen’aus: Beide find
im Ganzen identifch verwebt (?); nie fie fich auch. in
Sich wiederum in beflimmten Stufen‘ darfiellen. Bey der
Betrachtung der Krankheit bemerkt der Vf., dafs jede
Krankheit urfprünglich örtlich fey, indem Ge durch
das Hervortreten der einzelnen ‘Differenz: gefetzt
werde. (Dem Einzelnen kann nur Leben zukommen,
fo fern es im Ganzen wirkt, und /ein Prädominiren Mt
. auc

*
