205 . .—
„Der hochpreisliche Erziehungsrath des eidge-
nössischen Standes Zürich hat vermöge Erlasses vom
3ten Febr, d. J. mich zum ordentlichen Professor der
Theologie an der dortigen Hochschule berufen, und
ich erkläre mich hiemit bereit , einem so ehrenvollen
Rufe Folge zu leisten. Den Dank, zu welchem mich
das Vertrauen des hochpreislichen Erziehungsrathes
verpflichtet, werde ich thatsächlich dadurch abzutra-
n suchen, dass ich alle meine Kräfte aufbiete, um
je Pflichten meines neuen Amtes zu erfüllen, und
zum Gedeihen und Flor der Züricher Hochschule in
meinem Theile mitzuwirken. Die mancherlci Be-
fürchtungen, welche meiner religiösen Ansichten we-
gen unter Ihrem Volke laut geworden sind, hat be-
reits Ihr hochzuverehrender Präsident, Hr, Bürger-
meister Mirze/, in öffentlichen Bekanntmachungen zu
beseitigen gesucht, deren Inhalt ich dankbar, als voll-
kommen mit meinem Sinne übereinstimmend, aner-
kenne, In der That zähle ich es gar nicht zu den
schwierigen Aufgaben, die ich an meinem neuen Po-
sten zu lösen haben werde, die Gemüther derjenigen
zu beruhigen, welche in mir einen Mann vermuthen,
der die ihm übertragene Stellung an Ihrer Universität
zur Untergrabung der bestehenden Religion zu be-
nutzen im Sinne habe. Befürchtungen dieser Art
müssten sich ja eben so bald verlieren, als man schen
wird, wie ich, weit entfernt, in ein fremdes Gebiet über-
greifen und die Gemeinde inihrem Glauben undihrer Re-
ligions - Uebhung stören zu wollen, mich rein inner-
halb der Grenzen meines wissenschaftlichen Berufes,
halten und auch in diesem dahin wirken werde, dass
die göttlichen Grundwahrheiten des Christenthums
geachtet und im' Geiste dieser Achtung immer mehr
von menschlichem Beiwesen gereinigt werden. Möge
es mir nur gelingen, so gewiss ich meinen chrenwer-
then Gegaern in Zürich bald genug einen Andern zu
zeigen hoffe, als den sie in mir verabscheuen , meinen
verchrten Gönnern umgekehrt mich möglichst als den-
jenigen zu bewähren, welchen Ihr Wohlwollen in mir
voraussetzt, Mit der angelegentlichsten Bitte an Sie,
hochzuverchrende Männer, jenem Wunsche durch
ihre Nachsicht entgegen zu kommen, verharre ich
hochachtungsvoll
Stuttgart , d, 18, Fehr, 1839.
Eines hochpreislichen Erziehungsrathes
' ergebenster
Dr. D. F. Strauss.”

Soschicn derSieg errungen, und die Freunde des
D. Str. machten ihre Freude über diesen. Triumph
sehr bemerklich , doch sie war von kurzer Dauer: der
„Struss” bildete in den Städten und auf dem Lande
das allgemeine Gespräch: an öffentlichen Orten schlug
man sich für und gegen denselben die Köpfe blutig,
und bald wurde offenbar, dass dus Volk in Masse,
nicht nur die Geistlichkeit , gegen Str, sey, und dass
die Sache schwerlich damit abzuthun sey, dass man,
wie (laut der Rede des Autistes im grossen Rathe)
geäussert worden war, „einige Pfaffen bei den Köpfen
nehme und einstecke,”

. —

Auf dem Lande gab’s die hefügste Bewegung,
namentlich an den Secufern, wo man dem übrigen
"Lande gewöhnlich mit dem Beispiele vorangeht. Man
sprach von einer Landesgemeinde, von Aufhebung der
Hochschule, vom Sturze der Regierung, Bald misch-
ten sich persönliche und politische Rücksichten ein,
Früher nicht eben Fromme zeigten sich nun plötzlich
um die Religion besorgt; die vom alten Regime
schlossen sich an, Zeitungsartikel, Flugblätter und
Carricaturen für und gegen Sfr, halfen das Feuer
schüren, es wurde Volksansicht , „dass man das Chri-
stenthum abschaffen wolle” — eme Ansicht , die frei-
lich durch das unmweise Treiben des Seminardirectors
Scherr und der von ihm gebildeten Schulmeister leicht
entstehen konnte, und nun vollen Glauben fand... Be-
greiflicher Weise kamen in den Gemeindeversammlun-
gen auch manche ganz ungehörige Klagen und unaus-
führbare, ja widersinnige Wünsche und Forderungen
vor; aber sie verhallten. Man vereinigte sich zu peti-
tioniren: „Strauss dürfe nicht kommen, bei den theo-
logischen Professuren sey künftig das christl. Element
zu beachten und dem Kirchenrathe ein Einfluss auf die
Wahlen zu geben: Scherr müsse entsetzt und das
Seminar wieder ein christliches werden, ” Die Bewe-
gung nalım von Tage zu Tage zu, und im Einzelnen
geschah manches Ungesetzliche, So durfte es nur
in den wenigsten Gemeinden gewagt werden; für
Str. zu sprechen. Die os thaten, wurden durch Mur-
ren und Zischen unterbrochen, auch wohl aus der
Kirche, wo man die Versammlungen hielt , geworfen,
Einzelne Cantonsräthe, die im letzten grossen Rathe
gegen die Motion des Antistes gestimmt hatten, konn-
ten sich, nach Hause zurüekgekehrt, nur dadurch ge-
gen Misshandlungen sichern, dass sie versicherten,
sie hätten damit nicht (ür Strauss stimmen wollen ( ?!)
und hinzusetzten, im nächsten grossen Rathe würden
sie ganz in dem Sinne ihrer Committenten stimmen.

Bürgermeister Hirze/ suchte jetzt die Gemüther
in einem „dufrufe an meine Mitmenschen” zu
beruhigen, machte aber dadurch nur das Uebel ärger.
„ Mitmenschen”? hiess es auf dem Lande. Wenn wir
weiter nichts wären! Mitchristen, Mitbürger sind wir!
Am 20. Febr. erschien eine Proclamation an das Volk,
von welcher 50,000 Exempl. vertheilt wurden, des
Inhalts: thut nichts Ungesetzliches, verlangt nichts
Ungesetzliches (d.h. Strauss’ens und Scherr's Entler-
nung). Sie hatte aber kein besseres Schicksal, als
eine später erschienene, welche an mehreren Orten
beschimpft wurde, In den Kirchen, wo sie von den
Kanzeln abgelesen werden musste, konnte sie vor dem
Geräusche und Murren (besonders der weiblichen
Kirchgänger) entweder nicht gehört werden, oder sie
wurde, weil man sich .das Wort gegeben hatte, an
diesem Sonntage nicht in die Kirche zu gehen, lcoren
Bänken vorgelesen.

Der Erzichungsrath fand es unter solchen Um-
ständen rathsam, die Einberufung ‚Strauss’ens vorläu-
fig zu verschieben. Die Meinung war, der Unwille werde
sich legen und das (so sagte man) von den Pfalfen
