795

Rives (Dep. de VI Die Stahl. Fabriken in die.
fem Dep. liefern jährlich 12046 Centner Stahl, und
hierzu werden verbraucht 18600 Centner Eifen und
48384 Centner Kohlen. Verbefferungs: Vorfchlüge
über die zu Rives eingeführte Procedur. Picot über
den. Wolfram von Puy-les- Mines, Dep. de I@ Haute-
Vienne, Diftrict de Lionard. Der W. bricht‘ auf
4— 5' mächtigen Quarz- Gängen. Utber die Entzün-
dung von Steinkohlen- Lagern. Ueber die Fabrication
des Gagats im Dep. de V Aude und über einige ähnliche
Induftrie - Zweige des Auslandes. Nachrichten von
den Böhbmifchen Granat - Schleifereyen , vom Preuf-
f{chen Bernftein -Handel u, f. w., dann folgen No-
tizen über die Gagat- Fabrication. Diefe Arbeit be-
fchäftigte in den Jahren r480'u. f., in den drey Gemein-
den des Dep. de ]' Aude über 1200 Menfchen. Man
verbraüchte mehr als 1000 Centner rohes Materiälı
Der Verkauf von Fabrikaten (Dofen, Knöpfen, Ko-
rallen, Steinen zu Ohrgehängen und Armbändern u. f.
w.) nach Spanien allein, die bedeutenden Verfendun-
gen nach Deutfchland , Italien u. f. w. nicht gerech-
net, belief fich im Jahre auf den Werth von 180,000
Liv. Das rohe Material (die Pechkohle) gräbt man
theils im Depart. de 1’ Aude, theils wird es aus Spa-
nien bezogen. Der Gagat wird wie der Bernftein, auf
der Scheibe mit Schleifftein gefchliffen. . Mineralogi,
feche Befchreibung des Departements vom Mont - Blanc. —
Auszüge aus deut{chen Zeit(chriften.

‚ Fünfter Heft. Ueber die Speiße, (die weifse, me:
tallifche, bruchiche Subftanz, welche beym Wie-
derfchmelzen der Schlacken von verfeinertem Glo-
ckenmetalle als Rückftand bleibt) von Giroud. Die
Eigen{chwere der Speifse == 850,00. Der Verf, hält
fie für eine Verbindung von Kupfer und Zinn. Mi-
neralogifche Befchreibung des Depart. vom Mont - Blanc,
I etz.) Geologifche Anfichten von G. Romme. IMe-
er Auffatz enthält fehr brauchbare Notizen zu einer
Agende für den reifenden Naturforfcher. Coque-
bert über JVitherit und Strontianit, Haffenfr at
über den am 23ten Januar 1794. gefallenen Schnee, —
Auszüge aus Schriften des Auslaudes. Befchlüffe
des Wohlfahrtsausfchulfes, .

Sechster Heft. Verfuch einer Agende für den reifen-
den Berg + und Hüttenmann-vos A Micht, Coque-
bert über das in England erfündene Verfahren zur
Umwandlung des Gufeilens in das befte Schmiedeeifen,
Man {fchmilzt, ohne Holzkohlen Zufchlag und blofs
bey der Steinkohlenfamme, das Eifen ia einem Re-
verberir- Ofen. Nachrichten von den Torfgruben, dem
Torfgraben, fo wie von der Aufbewahrung und dem Ge-
brauch diefes Brennmaterials, von Ribaucourt, Be-.
Jchreibung der Quechllber „Kor werke in der Pfalz und
im Zweybrückfchen. Der Stahlberg bey Obermofchel
ift feit 60 — 70 Jahren in ununterbrochenem Bau.
Man gewinnt hier jährlich ungefähr. 20,000 Pfund
Oueckhlber, welche, nach dem damaligen Preife,
"einen Werth von 40.000 Fl. hatten. Die Summe des
jährlichen Koften-Aufwandes von 24000 Fl. davon
abgezogen, wirft diefles Werk im Jahre einen rei-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

7%

nen Ertrag von 16.000 Fl. ab, und befchäftiget hey

200 Gruben - Arbeiter und 50 Weiber und Kiss

Man verbraucht jährlich 16000 Cent. Kohlen, ,ı
Eifen- Retorten für die Galeeren- Ofen, 35-Ceotper
Schiefs - Pulver u. f. w. Die Grube Rofswald ik
von geringer Bedeutung. Sie erträgt im Jahre zur
6co Fl. Im Landsberge bey -Obermofchel brechen
Gediegen- Queckfilber, Amalgam, und faft alle Ar-
ten von Queckfilber. Erzen. ie Jährliche Ausberte
an Queckflber ift 20,000 Pf. der reine Geld Ertrag
über 17,000 Fl. u. f. w. —

Siebenter Heft. Befchreibung der Queckfilber - Berg-
werke u. {. w. (Fortf.). Der Potzberg unweit Rei-
chenbach liefert vorzüglich Zinnober. In frühe
ren Zeiten waren hier 39. Gruben im Gange. Die
Ausbeute an Queckfilber bis zum Jahre 1794 =
467,024 Pf. Jetzt betreibt man nur den Drevkönigs
zug und einige andere Gruben. Der jährliche Br.
trag ungefähr 15,000, Fl. . Bey Wolfftein find’as
Gruben (aber gegenwärtig nur. drey von Belang).
Die einbrechenden Erze meilt Gediegen - Queck&l-
ber und Zinnober. — Die gefammte Ausbeute der
Zweybrückifchen und Pfälzifchen Bergwerke im
Jahre wird zu 67,000 Pf., der Brutto + Ertrag, zu
124.781 Fl. und der Netto - Ertrag zu.5686\ Fl.
angegeben. Ueber die” Mineralogie des  Departe
ments de la‘ Manche. Nachricht‘ über‘ die Auszit-
hung des Natrons aus feiner Verbindung mit Schwefel
Säure. Berthout. an Coquebert über eine, unter
Werner’s Augen entworfene Befchreibung der” Fofßfi-
lien des Most - Blanc und der benachbarten Gebirge,
Granit, Gneifs und Thonfchiefer fcheinen hier herr-
fchend zu feyn. Unter den vielen aufgeführte
einfachen Mineralien, war uns. das Wafferbley vos
Rouges du Talefyre am intere(fanteften.

chter Heft. "Mineralogifche Befchreibung des Der
part. de (a Mauche. (Fort) Dieles Depart- Jiefert
oder lieferte ehedem Queckfilber, Bleyıund Eifen,
vorzüglich aber Steinköhlen, auch find einige nicht
unbeträchliche Salinen in dem(elhen. Auszug ans der
gekrönten Preisfchrift von. Duhamel dem Sohn, über
die Steinkohlen. Der Verf. giebt die Natur vod die
Lagerungs - Art der Steinkohlen an, . befchreibt for
dann, die inneren Struktur - Verhältniffe. derfelbes
und geht endlich zur Lehre von den Kennzeiches
über, welche, beym äufseren Anblicke einer Ge“
gend, den Bergmann’ beftimmen müffen im Joveren
des Bodens Steinkohlen: zu fuchen. N

Neunter Heft. Vanquelins chemifcht Zube
des Arfenikkiefes von la Farenque, eines Kiefts, Von 05
ghien, einer Blende von Caunette (Dapa- del Aude) # ,
eines. Grün - Bleyerzes von Erl Cavillier>
Bericht über‘ die Erlenbacher Bleygruben. Uobedes
tend. Ueber die Vortheile welche ein Bergbau auf a
und auf Steinkohlen in der Gegend non Montags U
part. Puy-de. Dome) gewähren würde, von Duh6-
me! Sohn. Gen/anne, Befehreibun eines 5 de
fikanifchen Bergiverke. Diefe und die vorhergeben“®
Abhandlung haben nur ein lokales Intereffe
lamien über eine angebliche Steinkohlengrube > f

ja ‚De |
rer

|

%

|
