Num,

. IQO9IL. 578

 

LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den 18. Julius 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

TECHNOLOGIE.

"ıEn, b. d. Hof- Kammer im Münz- und Bergwe-
fen, KLAGENFURT, b. Ober - Bergamte in Kärn-
then, und SaızBurG, b. Meyer: Beyträge zur
Eifenhilttenkunde , als ein Verfuch, die Eifen - Hüt,
tenmännifchen Kunft - Regeln durch Theorie und
Erfahrung näher zu berichtigen, des er/flen T’heils
erfles Stück. Von dem Eifen- Schmelz. Proce/ffe im
Zi gemeinen; bearbeitet von Franz Anton von Mar,
cher, Kaiferl. Königl. Inneröfterreichifchem Gu,.
bernial - Rathe, Oberbergamts - Director in Kärn-
then u. £. 1805. 725. Zweytes Stück. Von dem
Winde, der aus Am ‚Gebläfe in den Hohofen flrümt,.
1805. 156 S. Drittes Stück, Erfles Heft. Von
dem innern Baue der Hohöfen. 1805. 218 S. mit
ı Kpfr, und 3 Tabellen. Dritter Band, oder
dritten Stückes zweutes Heft. Von dem innern
Baur der Hohöfen. 1806. 478 S. mit ı Kupft. und
5 Tabellen. Vierter Band, oder des dritten Stük-
kes drittes Heft. Von dem innern Baue der Hoh,.
öfen. 1806. 247 S-. mit 3 Tab. Fünfter Band. Von
den Vorbereitungen der Lifen- Minern, 1807. 2555.
mit ı Kupft. u 2 Tab. Sechster Band. Von den
Brenn - Materialien bey den Hohöfen. 1807. 410 S,
mit 3 Tab. Siebenter Band. Von der Schmelz. Ma-
nipulation überhaupt. 1808. 344 S. mit 3 Tabellen,

chter Band. Von den bey den Manipulationen mit
den Eifen: Minern vorkommenden Stoffen im Allgemei,
men. 180».2495. mit 3 Tab. Neunter Band. Von den
Beflandiheilen.der Eifen . Minern, in fo weit fie aus
Erdarten, Eifen - und Braunftein beftehen. 1808.
2895. Zehnter Band. Von den Befland- und Ne-
bentheilen der Eifen. Minern, in fo weit erftere
auch; in. andern Metallen, dann in Schwefel
und Phosphor, und ihren Säuren befteben. 1808.
2555-8. 4) r- Ye

Jiefes Werk eines, durch mühfamen Fleifs, gründ-
liche Kenntniffey und glühenden Patriotismus,
;h achtungswürdigen Vfs., ift von der gröfsten
‚htigkeir. Es ift ein Schatz trefflicher theoreti-
r Unterfuchungen , und brauchbarer praktifcher
ıhrun über das Eifenhüttenwelen, für den wiß
chaftlichen Hütteinann nicht minder Jehrreich
unterrichtend, als für den Praktiker und Empi-
‚ır. Aber bey aller Vortrefflichkeit des Inhalts ift
Plan: des Werks offenbar zu weitläufti angelegt.
le Gegenftände, die ihre eig spıjiche eimath in
A. D Z. 1810. Zweyter .

ganz andern Wiffenfchaften haben, und die hier, un
ter Verweifung auf ihnen eigends gewidmete Schrif?
ten, nur kurz berührt werden durften, find mit einer
Ausführlichkeit behandelt, die in einem Werke über
eine Doctrin, worin fie gleichlam nur als Beyftände
auftreten, zum Fehler wird. Denn der wiffenfchaft*
liche Hüttenmann wird deffen ungeachtet andere Bü
cher nicht,entbehren können; und der blofs Hand!
werker im Hüttenwefen kümmert fich nicht um Dinge,
die ihm entfernter liegen; ja vielmehr, er kann von
einem Buche abgefchreckt werden, das ihm fo viel
Kenntniffe zumuthet, Diefe nachtheilige Weitläuftig*
keit findet fich indeffen nur im fechsten und in den
drey letzten Bänden, welche insgefammt recht füg-
lich in Einen Band zufammen gedrängt werden konn-
ten. Sie ift, abgefehen das fe das Werk anfchwellt
und vertheuert, auch fchon unverträglich mit‘ dem Ti-
tel: Beuträge. Rec. vermuthete hier blofs Bearbei“
tungen einzelner, zeither weniger bekannter und be-
handelter Gegenftände des Eifenhüttenwefens. Allein
er fand vollitändige Ausarbeitungen einzelner Ab-
fchnitte und Kapitel der Eifenhüttenkunde, denen
wenn der Vf. in der bisherigen Mafse fortfährt, zu
einem voll(tändigen Lehrgebäude diefer Wiffenfchaft,
zuletzt nur noch die fyftematifche Zufammenftellung
abgehen wird. Aus dem Titel erheht man, wie we-
nig Gegenftände des Eifenhüttenweflens in diefen zekk
Bänden abgehandelt worden. Wollte der Vf. die übri

en mit ähnlicher Weitläuftigkeit erörtern, fo könnte
Kin Werk leicht zu 10 gleich ftarken Theilen ant
wachfen, Denn fo gut eine Unterfuchung der chemi-
fchen Beftandtheile des Holzes, der Kohle, der mi-
neralifchen Säuren u. f. in ein Werk diefer Art ge:
hört, eben fö gut kann ja auch die Bergbaukunft und
ein grofser Theil der angewandten Mathematik , zum
Theil fogar dieGeognofhe, u. f., auf einen Platz darin
Anf rüche mächen.‘ Die Behandlung ift nicht allemal
logilch, wie fich weiter unten ergeben wird. Der
Vortrag möchte noch angehen; doch fehlt es ihm an
Gewandtheit und Präcifon; auch ift er durch Provin®
zialisımen und Sprachfehler verunftaltet, und wird be:
fonders dadurch fteif und unbehülflich, dafs der Vf:
bey Nennung von Perfonen allemal ihre (Ammtlichern
Titel und Würden mit anführt. Mit: diefer altmodi-.
fchen‘ Pedanterie macht die neumodifche Orthogra-

hie einen komifchen Contraft. Der Inhalt jedes
Stückes und Bandes ift im Allgemeinen auf dem Titel
angegeben, Jetzt etwas- vom Einzelnen. Das erfle
Stück enthält vortreffliche theoretifche Bemerkungen

(4) D über
