887

zeigten Schrift fchränkt aber feine Unterfuchung nur
of die Beantwortung der zweyten Frage ein, Was
die Charakterifrung der vom Vf. belftrittenen foge-
nannten natürlichen Wundererklärung betrifft, wel-
che er (S. 3.) auch die p/ychologifche nennt, und als
deren vornehmite neuere Vertheidiger er Bahrdt,
Thief, Eck, Hartmann und Paulus angiebt, fo mufs
Rec. bemerken, dafs jene hier nicht hinlänglich von
der im eigentlichen Sinne fo zu neonenden pfycholo-
gifchen Änficht eines Wunderfactums unter{chieden
wird, welche nach Hn., Paufius Commentar Bd. I.
S. 23 das Ganze für einen innern Erfolg, eine geiftige
Intuition oder Vihon nimmt. Auch vermilfst Rec. un-
ern eine genaue Charakteriftik der von dem VF. in
Schutz genommenen grammatifch « hiftorifchen Aus-
legung, über welche nur einzelne zerftreute Bemer-
kungen vorkommen. Der Vf. bringt feine Abhand-
lung unter folgende Rubriken: ı) fucht er zu zeigen,
‚dafs die Vertheidiger der neuen Erklärungsweife
nicht von felten und beftimmten Principien ausgehn,
und verbindet damit eine kurze Prüfung der von Eck
in feiner bekannten Schrift aufgeftellten Grundfätze,
2) Die neuteftamentlichen Schrift(teller und ihre Zeit-
enoflen haben an Wunder geglaubt. 3) Einige Bey-
piele des Erkünftelten und Unrichtigen in fogenann-
ten natürlichen Wundererklärungen. Hier heilst es
unter andern S. 17.! „ Quid vero fit, quaeras, cum fex-
centis illis aegrotis, quos 1. /. a Sje/w fanatos referunt?
Hos profeeto rectius dicas fanatos efle a novis noflris in-
terpretibus quam a &}. Ch. Neque enim ii DEE ad
d aegrotantes, fed paene jam fani, mec nifi ex qua-
m diffidentia de ipfa fanitate dubitantes; quem ferupu-
Ium quum iis Tefus evelleret, haud mora recuperarunt
valetudinem per aje/w promiffa quafi certiorem.” 4) Die
neuteftamentlichen Schriftfteller würden jene unge-
wöhnlichen Ereigniffe nicht als fo wichtige Beweife
der hohen Würde Jefu dargeftellt haben, wenn Ge
diefelben für ganz natürliche Wirkungen gehalten
hätten. 5) Die ältefte Gefchichte der chriftlichen Re-
ligion und Kirche zeigt, dafs man fchon in den frü-
heften Zeiten Jefu und den Apofteln Wunder beyge-

A. L.Z. Num, 109. APRIL 1800.

888

legt habe. 6) Die neue Erklärungsart der Wunder
ilt dem Charakter und der Würde Jefu nicht ange-
meffen, 7) Es war Jefu Würde und Weisheit keines-
weges zuwider, dafs er Wunder that und diefe felbft
von Gott erfiehte. Hier wäre um (o mehr eine grö-
fsere Ausführlichkeit zu wünfchen gewefen, da die-

fer Gehchtspunkt von andern Apologeten häußg über-

fehn ift, 8) Wird gezeigt, wie jene Auslegungsart

für die Glaubwürdigkeit und das Anfehn der chrift-

lichen Religion überhaupt uvachtheilig fey. Gern

ftimmt Rec. ein in die am Schluffe geäufserte Hoff-
nung, %t interpretationis N, T grammaticar vera fim-

glicitas et finceritas — in dies incrementa capiat Iaetiora,
und wünfcht, dafs jeder nene Verfuch das Dunkel der
Urgefchichte des Chriftenthums aufzuhellen, mit der
Acbiung für daffelbe und mit der theologilchen Lite-
raturkenntnifs unternommen werden möge, welche

der Vf. diefer Schrift an den Tag legt; follte auch

eine Beurtheilung der chriftlichen Reli ion surkun-

den von einem höheren Standpunkte und eine philo-
fophifche Anfıcht derfelben ganz andere Relultate
heryorbringen, als die hier vorgetragenen,

In dem der Abhandlung angehängten Epimetron
prüft der Vf, zuerft die von Woollon aufgeftellte Hy-
pothefe, dafs Jefus und die Familie des Lazarus die

anze Scene veranftaltet und Lazarus fich nur todt ge-
tellt habe, um Jefa Anfehn zu befeltigen; fodann die
im Horus vorgetragene Meinung, dafs jene Familie
ohne Wiffen Jefu einen frommen Betrug ge/piels
habe; ferner Bahrdt’s Dichtung von einem insgeheim
verabredeten Plane Jefu, nach welchem einer feiner
Vertrauten den Kranken genau ‚beobachtet , und Jefu
von der Befchaffenheit und dem Ausgange der Krank-
heit, welcher in einer Ohnmacht beftanden, Nach-
richt gegeben habe; zuletzt die vom Han. Dr. Paulus
in feinem Commentar gegebene bekannte Auslegung,
welche das ganze Factum als ein natürliches Ereig-
nifs darftellt; wogegen dann der Vf, die gewöhnliche
Fr eung mit pallenden Gründen zu vertheidigen
ucht.

 

LITERARISCHE

Beförderungen,

D.. König von Prenfsen hat den berühmten Oecko-
nom Hr, geh. Rath Zhaer zum Staatsrathe bey der
Section des Innern, für die Gewerbe - Pol ey, und den
durch feinen langwierigen Aufenthalt in Rom bekann-
ten Hn, geh, Kriegsrath Uhdem zum Staatsrath bey der‘
Section für den Cultus und öffentlichen Unterricht er-
Hann.

NACHRICHTEN.

Am 18. December des v. J. hat das Kirchencalle-
gium zu St, Catharinen zu Hamhurg den durch feine
Sedrnakien Predigten rühmlich bekannten Hn. Matrhiar

enrich Stuhlmann,  Katecheten am Spinnhaufe an des
fel. Paltor Schwabe Stelle zum dritten Diakonus an ge-
dachter Kirche gewählt, ;

Der Doctor der Philolophie, Hr. Bergk, in Leipzig
ift vor kurzem von der Juriftenfaenltät zu Würzburg
zum Doctor werissque jurir ernannt worden. 5

 
