465 -

ERGÄN

Num. 50.

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags den 18. May 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

FRANKFURT a. M., b. Mohr: Der Rheinifche Bund,

Eine Zeitfchrift hiftorifch - politifch - Ratiftifch- geo-
aphifchen Inhalts ; EEE HEN n Gefell-
haft fachkundiger Männer, von P. 4. Win-
kopps ul. W. ;
(Befchlufs der in Num. 58. abgebrochenen Recenfion.)

as vier und zwanzigfe Heft liefert: 31. Be-
ichlufs der im Heft 23. Nr. 21. abgedruck-
ten Inftruction der Ortenauifcheu Ritterfchaft für
die, nach Karlsruhe abgefandte Deputation. 32.
Abwechlelnde Schickfale der Jurisclictions - Ver-
hältniffe der mediatifirten Fürften und Grafen im
Königreich Würtemberg: Die, im 27. Artikel der
Rheinbunds-Acte den Kiediatifrten, vorbehaltene,
gurisdiction baffe et” moyenne hat von mehreren Sou-
verains eine, deren Intereffe zuträgliche Ausle-
ung erhalten, die den Auslegungen, welche
in den andern Staaten gegeben ‚wurden, nicht
immer gleich ift. Hier werden die Schickfale aus-
einander gefetzt, welche diefer Gegenftand in Wür-
temberg gehabt hat. Als Anlage findet man hier das
Würtembergifche Organifations - Patent vom ıgten
März 1806 abgedruckt. 33. Königl. Baierfches orga-
nifches Edict über die Patrimonialgerichtsbarkeit v.
8. Sept. 1808. Nach derfelben mufs der Umfang ei-
nes Patrimonialgerichts wenigftens funfzig Familien
infich begreifen, die Gröfse aber.darnach beftimmt
werden, dafs der entferntelte Gerichtsgefeflene nicht
über vier baierfche Strafsenftunden vom Gerichts-
fitze entlegen foyn foll; Patrimonialgerichtsverwalter
ift Vorhtzer des Familien - Raths und Civilltandes-
beamter, das Patrimonialgericht übt in allen nicht
ftreitigen Sachen die Gerichtsbarkeit aus, in allen
ftreitigen Civil - oder Polizeyfachen find aber die kö-
niglichen Gerichte die allein zuftändige Behörde und
in Criminallachen gebühren den Patrimonialgerichten
nur die Apprehenfion und Detention; fe müflen aber
die angefchuldigten fpäteltens binnen 48 Stunden in
den Sitz des einfchlägigen königlichen Land - oder
Stadtgerichts ausliefero. Die Rechte der Patrimo-
nialgerichtsbarkeit werden durch einen,‘ vom. Ge-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

richtsinhaber erwählten, vom königl. Generalkreis-
commil[fariate in des Königs Namen beeideten Ge-
richtsverwalter ausgeübt; derfelbe mufs die Eigen-
fchaften haben, welche von den Königlichen Land-
richtern erfordert werden, und mufs def(shalb aus
der Zahl der für den Staatsdienft in der Rechts-
wilffenfchaft und der Staatsverwaltung geprüften und
zugelaffenen Candidaten gewählt werden; A:lvoca-
ten können nicht Gerichtshalter feyn, letztrer darf
nicht vier Stunden vom, Gerichtsfitz wohnen; der
Gerichtsinhaber kann, wenn er dazu die gehöri-
fin Eigenfchaften in der Prüfung darlegt, feine

erichtsbarkeit felbft verwalten. 34. Anzeige ei-
ner, die Einführung des Codex Napoleon in
den Staaten des. Rheinbundes vorbereitenden Zeit-
fchrift; Auszug aus zwey darin erfchienenen Ab-
handlungen über die Gefahren der übereilten und
unvorbereiteten Aufnahme der franzöfifchen Gefetz-
gebungen vom Oberappellationsrath von Almendin-

en in Hadamar. 35. Ueber den rechtlichen Verthei-
ungshafs(tab bey Aufhebung der Familien - Fidei-
commiffe. Der Vf. ift zwar fehr beftimmt, und, wie

Rec. glaubt, zu unbedingt, für die Aufhebung der
beftehenden Fideicommiffe, will aber doch, un:l das
mit Recht, dafs ihre Auflöfung auf eine rechtliche
Art gefchehen und dafür eine eigene, nach allgerhei-
nen Rechts-Grundfätzen abgemellene Gefetzvorlchrift
erlalfen werde. Der ungenannte Verfafler diefer
Abhandlung unterfucht einige, dahin gehörige, Ge-
genftände. Er will, dafs bey Aufhebung des Fidei-
commiffes, das Recht an die Subftanz de/felben kei-
nesweges hlofs dem zeitigen Befitzer, fondern auch
den ihm Subftituirten und nach ihm Berufenen zuer-
kannt werde; als T’heilungs- Maxime (chlägt er vor:
der dermalige Beftzer erhält Ent/chädigung für die
aufgehobene Nutzniefsung, und den ihm, gleich je-
deın Berufenen, Wahn Antheil an der Sub-
ftanz; die Berufenen aber haben das Recht, Ent{chä-
digung für den ihnen bevorgeftandenen Genufs des
Fideicommifles nebft dem Anfpruch auf den Heim-
fall zu verlangen und die Sublitairten müffen fich
mit diefem letztgedachten Rechte begnügen. , Man
theile daher die Fideicommi[s - Sub(tanz in drey glei-
che Theile, belege aber die der Subftituirten mit ei-

N (3)

466

ner
