— 45. —

354

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

 

DER

TERATUR - ZEITUNG

August 1839.

 

LITERARISCHE
Todesfälle,

Anm 10. Mai starb zu Wien der Professor der Patho-
Jogie und Pharmakologie Dr. med. Leopold Franz
Herrmann, 55 Jahr alt, als Schriftsteller durch ein
System der practischen Arzneimittellchre in 3 Bänden
(1824 — 1830) bekannt.

Am 19. Mai zu Ansbach Johann Heinrich
von Luz, k. baierscher Regierungs-= und Consisto-
rialdirector. Am 30, Juni 1764 zu Randersacker in
Franken geboren, ward er in preussischen Diensten
Kriegs - und Domänenrath, 1508 aber als Oberpoli-
zeirath nach München versetzt. Geschrieben hat er
„von der Intestaterbfolge, nach Provinzialrechten des
Fürstenthums Ansbach” (2. Ausg. 1830.).

Am 20. Mai zu Lampeter Rice Rees, Professor,
Vorsteher und Bibliothecar am dasigen St. Davids Col-
lege, Verfasser des Essay on the Welsh Saintes or
Founders of churches in Wales (1836) und einiger an-
dern das Kirchenwesen und die Geschichte von Wa-
Jes betreffenden Schriften.

Am 21. Mai zu Ibenhain bei Schnepfenthal der
Hofrath Johann Christian Friedrich Guts-
Muths. Geboren am 9. August 1739 zu Quedlin=
burg, auf dem damals blühenden Gymnasium seiner
Vaterstadt gebildet und schon dadurch im Jugendun-
terricht geübt, bezog er 1779 die Universität Halle,
um Theologie zu studiren, und kehrte nach Ablauf des
Trienniums nach Quedlinburg als Hauslchrer der Rit-
terschen Familie zurück. 1784 trat er als Lehrer an
das Erziehungsinstitut zu Schnepfenthal, wo ihm die
Leitung der Leibesübungen übertragen wurde, Seit
dieser Zeit ging die Gymnastik , theoretisch und pra-
cüsch von G, bearbeitet , in andere Lehranstalten über,
Die erste Ausgabe seiner Gymnastik für die Jugend
erschien 1799, die zweite Auflage (1804) wurde ein
classisches Hülfsmittel und die Grundlage aller später
erschienenen ähnlichen Werke, Vom volksthümlichen
Standpunkte aus behandelte er denselben Gegenstand
in seinem »„ Turabuch” (1817.) Mit diesem Studium
der physischen Erziehung hängen zusammen „Spiele
zur Erholung des Körpers und Geistes für die Ju-
gend” (1796. 3. Aufl, 1802), das Lehrbuch der
Schwimmkunst (1798), und die mechanischen Ne-
benbeschäftigungen für Jünglinge und Männer (1801.

NACHRICHTEN.

und 1816.). Von 1500 — 1819 gab er die Bibliothek
für Pädagogik heraus, welche ihm einen ausgedehn-
ten Wirkungskreis verschaffte. Die nach dem
Schlusse derselben gewonnene freiere Musse wendete
er wieder auf das Studium der Geographie. Sein
Handbuch (2? Bde, 1810. 4. Aufl. 1826) hat zu einer
gründlicheren und naturgemässeren Methode viel bei-
getragen. Für das vollständige Handbuch der Erd-
beschreibung lieferte er im 19, und 20. Bande die süd-
amerikanischen Staaten und zu dem mit Jacobi her-
ausgegebenen Werke deutsches Land und deutsches
Volk” die beiden ersten Bände (1820). Kr war fürst-
lich Neuwiedischer Hofrath.

Am 31. Mai zu Schierau bei Dessau der Ober-
forstmeister G. Fr. Dietrich aus dem Winckel im
78, Lebensjahre. Er war am 2. Febr, 1762 zu Priorau
bei Bitterfeld geboren, ward 1792 Kammerjunker in
Dessau und bekleidete in der Folge an verschiedenen
Orten Forstämter, Im Fache der Forstwissenschaften
war er ein schr thätiger und geschätzter Schriftsteller,
und sein „Handbuch für Jäger, Jagdberechtigte und
Jagdlichhaber” erlebte mehrere Auflagen, Biogra-
phische Notizen über ihn giebt Laurop's Sylv. 1823,
S.3—22.

Am 1. Jufi der Hofmedicus Hofrath Dr. Eisfeld
zu Potsdam, 57 Jahr alt.

Am ?. (3.) Juni zu Meiningen der Ober - Consi-
gtorialrath Friedrich Mosengeil. Der Sohn eines
Predigers in dem Gothaischen Dorfe-Schönau bei Ei-
senach ward er am 26, März 1773 geboren. Er stu-
dirte in Jena Theologie und vereinigte sich dann mit
seinem Freunde Heinrich Cotta zur Leitung des Un-
terrichts einer kleinen, in Zillbach angelegten Forst-
schule. Die Verpflichtung zu mathematischen Lehr-
stunden führte ihn zu einem ernstlicheren Studium die-
ser früher ganz vernachlässigten Wissenschaft, Der
Aufenthalt in dem stillen Walddorfe ermunterte ihn zu
den ersten Versuchen in der lyrischen Poesie; in die-,
selbe Zeit fällt seine besonders in der dritten Ausgabe
(Jena 1819) sehr vervollkommnete Stenographie.,
Sieben Jahre wirkte er als Amtsgehülfe seines Vaters
in Frauenbreitungen. Durch seine rühmliche Thä-
tigkeit erwarb cr sich die Gunst des Herzogs Georg
von Meiningen und erhielt den Auftrag die Krziehung
des fünfjährigen Erbprinzen Bernhard zu übernehmen,

45
