105 =

ALLGEME

Num, 135. 00000
INE LITERATUR - ZEITUNG

106

.* :

 

 

Sonnabends, den 13. May 1809.

 

 WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

THEOLOGIE,

Panıs, b. Treuttel u, Würtz: Re&ponfe & la lettre
de Monfeigneur Varcheutque de Befangon & Mr. de
Beaufort, juriscon({ulte; o® necefit£ de reconnaitre
dans Ice Monarque le prince fuprime de Peglife. Par
V’auteur du projet de reunion de toutes les com-
zunions chretiennes, propofe ä fa majelte imp.
et royale. ( M.de Beaufort.) 1807. 4. feuilles en 8.

BREMEN u. Aurich, b. Müller: Schreiben an den
Erzbilchof von Befangon über die Nothwendigkeit,
den Monarchen als das Oberhaupt der Kirche anzu.
erkennen. Vom Hrao., von Beaufort, Verfalfer des
Sr. k. k. Maj. vorgelegten Projects zur Vereini-
gung allet chriftlichen Gemeinden. Aus dem fram-
zößlchen überfetzt. 1808. Vlu. 585. 8. (8gr.)

DD nunmehrige Graf le Cox, Erzbifchof zu Befan-
con, liefs zur Zeit der Kailerkrönung Napoleons
an die Preßiser der reformirten Conhftorialkirche zu
Paris ein Schreiben ergehen, in welchem er fe, zur
Verherrlichung des grofsen Tages, einlud, die Hand
zu einer Kirchenvereinigung zu bieten. Hr. Marons,
der erfte diefer Prediger und Confiltorialprähdent (in
der Jetztern Eigenfchaft ein Mann von bifchöflichem
-Range) lehnte in feinem und feiner Collegen Namen
den Antrag des Erzbifchofs ab und warfin feiner Ant-
wort beyläufig den Gedanken hın: wenn durchaus ei-
ne Kirche zu der andern kommen müffe, fo glaube er,
es wäre eben fo fchicklich, dafs die katholifche zu
der reformirten, als dafs diefe zu jener komme. (In
den theol Nachr. 1807. S. 41—46., ift diefe Antwort
abgedruckt. Dafs Hr. Maron Ghch.durch die Anrede:
Monfieur et tres honort frefe, dem Erzbilchofe gleich
fteilte: war wicht anmafsend; in feiner Eigenichaftt
-eines Conhif(torial - Präfidenten ftand er nach feinen bür-
gerlichen Verhältnilfen dem Hrn, /e Cox nicht viel
nach.) Die Sache hatte unter den Proteftanten Auf-
fehn erregt, weil man nicht wufste, ob der Schritt
des Erzbifchofs mit Vorwilfen der Regierung gefche-
ben war, und weil die im Solde der Kathalifchen
Geiltlichkeit ftehenden Journale zu derfelben Zeit att-
fingen, die Nothwenligkeit einer allein herrfchenden
‚Religion zu behaupten; man war allo begierig, die
Ant vort Marons zu kennen. Diefer theilte Brief und
Antwort einem proteftantifchen Güterbeützer bey
Rouen, Hrn. Dufofle, in einer Abfehrift mit, und
durch ihn, der olme_ Marons Erlaubnifs die Corre-
{pondenz auf eigne Koften drucken liels, kam die
A, L. Z. 1809. Zweyter Band,

Sache in das Publikum, Diefe Veranlaffung benutzte
Hr. de Beaufort, um fein Project zu einer Vereinigun
aller Religionen herauszugeben, was in  Prenkteid
als ein Verfuch der Regierung, die Öffentliche Mey-
nung zu prüfen, angefehen ward; der Erzbifchof
nahm diefe Gelegenheit wahr, um (owohl Maron als
de Beaufort zu widerlegen; und in Nr. ı. findet man
die Antwort auf diefe letztere Schrift. Sie ift lebhaft
genug ‚Belchricbens der Vf. geht nur ein wenig zu ca-
valierifch und in einzeln-n Stellen wirklich zu muth-
willig und unehrerbietig mit dem ehrlichen Erzbifcho-
fe um , ob er ihn Acich beftändig Monfeigneur nennt;
und man möchte {chon daraus (obliefsen, dafs der Re-
fpect gegen den höhern katholifchen Clerus durch die
Stürme er Revolution fo (ehr gelitten hat , dafs, un-
geachtet der Wiederherftellung der hohen Würden
Ber katholifchen Hierarchie durch die jetzt regierende
Dvynaftie, ein franzöffcher Rechtsgelehrter immer
noch es wagen darf, mit einem Erzbifchofe in einem
uns Deutfchen etwas auffallenden Tone zu fprechen,
und ihm mitunter die empfindlichften Sarkasmen zu:
fagen, Deutfche Gründlichkeit in Bearbeitung feines
Gegenftandes darf man bey dem Vf. nicht fuchen ; viel-
leicht war es ihm auch mehr darum zu thun, Äuffe-
hen zu erregen, als in wahrem Ernfte darauf arfzu-
tragen, dafs der Papft in der gallikanifchen Kirche,
in welcher er auch durch das neuefte Concordat, wel-
ches die Regierung mit ihm fchlofs, unfchädlich ge-
macht ift, abgefchafft, und ftaıt feiner das Oberhaupt
des Staats auch als Oberhaupt der Kirche anerkannt
werde. Sollte diefs aber wirklich fein voller Ernft
feyn, fo find fehon andre Stimmen in ihrem Urtheile
über des Vfs. Antrag dem Rec. zuvor gekommen;
doch will er darum das feinige nicht zurück halten,
Er fieht nämlich die Nothwendigkeit, von welcher in
diefer Schrift die Rede ift, nicht ein, Man hat es in
Frankreich fchon unter der vor‘gen Regierung fehr
gut verftanden, die Ehrfurcht für den heiligen Stuhl
mit der nöthigen Vorfchtigkeit und Feftigkeit gegen
den römifchen Hof zu verbinden, und dem Papfte, mitt-
lerweile man ihm, als dem Mittelpuncte der Einheit
des Glaubens, die Füße küfste, die Hände zu binden;
vollends ift der Vertrag des jetzigen Kaifers mit Sr,
Heiligkeit fo abgefafst, dafs dem Monarchen in An-
fehung feines Regenteneinflufes auf die kirchlichen An-
elegenheiten nichts mehr zu wünfchen übrig bleiben
ann, Die Zueignung der Papfwürde, woran aber
gewifs diefer bewunderte Held, der keiner Tiarezur
Aus(chmückung feiner Diademe bedarf, nie gedacht
oO
