787

ben wurden. Jungfrauen aber find fie entweder als
Gehülfinnen der Priefterin, wie in Rom die Velta-

linnen, _ oder weil fe es ja unter den in Lemnos -

vorwaltenden ‘Verhältniffen feyn mufsten, was im
Folgenden felbft fo beredt gefchildert wird,
fem Sinne nahmen nun auch die Scholien diefe Stelle,
wenn fie fagen: wc xr0oUV Eyovoaı TAG hEUKÄS «PVOMEVAS
rolyus, und fo kommt das Wort, was gewöhnlich
von dem auffproffenden Milchhaar der Jünglinge ge-
fagt wird, fiehe Valckenaer z. Theokr. Adoniaz. 209,
Jacobs z. Gr.. Anthol. T. X, 68, auch bey Sophokl.
O.T. 79 yvoalam dorı hevxauvdis xdou vor. Von den
fliegenden, gleichviel ob blonden oder glatten, Haaren
junger Mädchen würde diefs Wort gar nicht gefagt
werden können, und {chon deshalb find die frühern
Vorfchläge unpaffend. Weswegen offenbar, wenn,
man nicht unfere Erklärung annimmt, die Conjectur
Paffow’s den VOTE den. gewöhnlichen ver-
dient, Das nämliche Wort fcheint aber auch in 3,519
hergeltellt werden zu mülfen, wo es jetzt heifst:

odv 08 xuirOlyeldng E&vaupldur0g ullcnotow

dvdodaır | 0DOE ep 5000V Enuvdkdwvtug Lodlors

ÜyTELMV*
Denn abgefehen davon, dafs Zmaydılv kaum irgend
eine andere Auctorität für fich hat- als diefe Stelle,

afst der Begriff auch nicht zu dem, was von Me-

cager gelagt wird, und od ney 5000v Enıyvodovras
lodkovs idvrEh.my würde weit Ichicklicher gefagt feyn,
fo heifst es von Polydeukes 2, 43 £. t0t05 Env. die vi0s
Fre yvodortus lodlovus LAvtEIMwV.

Die Beziehungen griechifcher Schrift/teller auf
Apollonius, obwohl er bekanntlich nicht eben häu-
fig erwähnt zu werden pflegt, hat der Herausg.
gleichfalls forgfam gefammelt. Was-etwa an Nach«
trägen fich dazuthun liefse, mufs Rec. der Kürze hal-
ber fo gut als die Nachahmungen anderer Dichter
übergehen; ’am wenigften find in erfterer Hinhcht
die Auszüge aus Stephanus von Byzanz, Eudokia
und Drakon de metris benutzt, aus welchen weit
mehr zu entlehnen war. Jedoch finden wir die er-
ftern. felten, den dritten wohl nie von Ha. J/, be-
rückfichtigt.

. Somit foll nun noch mit Wenigem über die or-
thographifchen Abweichungen unferer Ausgabe von
der Brunck’fchen gelprochen werden. Veber die
Auslaffung des » am Schluffe der Wörter von Brunck
in der Argofarth ift oft gehandelt worden, fo dafs
Rec. darüber ganz fchweigen würde, bliebe nicht die
Ausführung in dieler Ausgabe fo oft hinter dem in
der Vorr. 5. 1X EN Verfprechen zurück. Denn
ungeachtet Hr, /. am Ende der Wörter ausgelaffene
Buchf{taben überall einfetzen wollte, fehlt er doch
nur im zweyten Buche zeunmal, nämlich in v. 180,
182. 188, 246. 248. 393, 888. 1029. 1124, und in den
andern Büchern zeigt fich diefelbe Unbeländigkeit
mehr oder minder ftörend, Anfänglich fchien es
dem Rec. da in den meiften diefer Stellen das » bey
Stephanus ‚fehlt , als. fey diefle Ausgabe bey dem Ab-
drucke der gegenwärtigen zu Grunde gelegt worden;

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

In-die- >

788

doch fcheinen andere Anzeigen dielfem zu widerfpre-
chen: Denn da Hr. /..auch in der Mitte des Verfes
vor zwey Confonanten in der Regel das v -einfetzt,
und z, B. 4, 38 dıddowoev nglvy und ähnlich v. 75, 736.
931. 986. 987, 989. 1178, wo es hey Brunck vermifst
wird, fchreibt, fo ift,diefs doch nur fünfmal in
UVebereinftimmung, dreymal in Widerfpruch mit
Stephanus gefchehn. Sich felbft aber widerftreitet
Hr. J/. in demfelben Buche v. 128 Ed dümnpyoror np0i-
dv ögpıs. Aufser diefer von dem Herausg, felbft fo.
merkten Aenderung weicht er noch in manchen Din-
gen von Brunck ab: fo ift in der Mitte der Wörter
nach }Wolf”’s Vorgange der Halbvocal in der Regel
doppelt gefchrieben, wo Brunck der einfache ge-
nügte, zZ. B. 1, 49 &üßgonveooıw, 98 Lünyeehdnz, 431 ne
e:dandns, 1154 dnokinsue, ohne dafs Gch-der Her-
ausg. hier gerade äng(tlich an das Anfehn gedruckter
oder gefchriebener Gewährsmänner bände,jman fehe
z. B. 3, 396. 974. 4, 410. KEin Verfahren, g°amn wel-
ches fich, wenn es nur, wie hier gefchah, gleich-
bleibend durchgeführt ward, nichts mit Grund @ir-
wenden läfst. Kine dritte orthographifche Neuerung
ift es, dafs nach #olf’s Meinun N Vor, z. U. Si 61 w
in den Zufammenfetzungen nur dann in zwey Sylben
getheilt wird, wenn diefs bey zwey nachtreternden
Confonanten der Versgang forderte, bey einfachen
und Vocal dagegen immer einfylbig und Ohne
Trennungspunkte erfcheint.. Daher lefen wir 1,569
&duor einev doıdn. 3, 1205 Zunnyla dlgphory. 4, 1055
Zyreiag tünkeac. 1155 tarvodg ewdsac, während Brunck;
obald es das Maafs geftattet, die Diärelis vorzieht,
und 2üöduor: u. d.u.f.Ww. Ichreibt, wiewohl er aus Eil-
fertigkeit Gch darin nicht gleich blieb, wie denn ?, 101

‚eönxem qaoyur” Xeyoe fteht neben dem erwähnten #77.

Eünxeas, und «Lxyios fammt einigen andern wird auch
von Brunck nie vierfylbig gemellen. Auch hier ge-
ben wir die RichtigKeit der von Hn. //, angenomme-
nen Schreibart zu, bedauern aber die Gch gleichfalls
zeigende Unbeftändigkeit. Denn 3, 1195 lefen wir:
abıix Anel 6° ‘Eliung Wogeyyles darttots Üoxrov”Exkr-
day. —
Die Anmerkung ftimmt mit dem Gegebenen noch
weniger, denn Ge lautet: 2ügeyydıs ex conjectura
Brunckius, nefcio quam ob caufam. dqgeyylos Reg.
A., woraus wir vermuthen, dafs der Herausg. &-
eyy£og drücken Jaffen wollte,. um diefs nach der
onftigen Weife mit ‘Ei/xnc zu verbinden, wie auch
Beck gab, mit Beybehaltung der zu ftreichenden
Theilungszeichen. ' Wir balten diefs für das Vor-
züglichere, wie Quintus Smyrn. 2, 205 “Ellxn5 mE“
£og «iylnv bietet; denn die Schiffer fchauten
onders nach dielem Stern, Nur in der Ueberfe-
tzuog von Rotmar könnte man eine Vertheidigung
der Brunck’fchen Lesart fehn, da Ge4Jautet:

Flexerat ut primum Jeptem inter plauftra triones, Si-
dera clara, Helice, —

doch ift diefs wohl nur zu Gunften des Verfes fo
übergetragen. ‚Sonderbar bleibt es freylich, dafs
alle om Neo, eingefehene Ausgaben, die fonft diefer

von
