%

4

27

als die warme angegeben wnrde, ‚,ihm keine Em-
fodung von Hitze” gemacht habe; dennoch mufs
der Vf. S. 68 geftehen, dafs das Waffer der einen

* Quelle nach aller Nachrichten im Winter {fo warm

{ey, dafs es dampfe (S.63),; das der andern
Quelle dagegen nicht, und diefes ftimmt auch mit
den neuern Unterfuchungen des Herrn Dubois,
(Choil. Gouffier voy. pittor. II, a. S. 270) fo wie mit
Choifeuls Bemerkungen überein. Dubois fand die
warme Quelle Jan. 18152 — 5° über den Tempe-
raturzuftänd der Luft und beobachtete fe 5 Tage
hindurch, während welcher Zeit ße mit Dampf
bedeckt war. Die kalte dagegen war % — ı° R,
unter dem Temperaturzuftande der Luft, und ob-
ne darüber fch fammelnden Dampf. Wenn. wir
nun bedenken, dafs Homer 11. X!I, 14, um die
Temperatur der Quelle zu bezeichnen, das Epi-
theton Aszpog gebraucht, welches auch von einem
angenehmen Baade gebraucht wird, fo Geht man,
dafs er fe nicht als kochend habe befchreiben wol-
len,., und dafs alle Erfcheinungen der warmen

- Quellen von Bunar - Bachi mit der Befchreibung,

welche Homer von der warmen Quelle des Scaman-
ders macht, übereinftimmen. — Es ift aber of.
fenbar ein elendes Hülfsmittel, um feine Meinung
zu behaupten, wenn der Vf. zu der Verfcherung
Sibthorp’s feine Zuflucht nimmt, dafs die warme
uelle „commuhicated to themno fenfation of
heat,” denn diefes würde eine Wärme von mehr
als 27° R. vorausfetzen, “die niemand diefer
Quelle zugefchrieben hat,
“” 2) Der zweyte Einwurf des Vfs, gegen Hrn,
Le Chevalier ift der, dafs der Fluls von Bu-
nar - Bachi nicht 2, foodern 8 Quellen habe,
Diefes zu beweifen, beruft er fch auf Carlyle’s
Karte, welche er jedoch felbflt (S. XXX) „in-
deed a verry rude and imperfect performan-
ce, it confidered as a pica of geography, to which
indeed it has no title” nennt. Ein einziger Blick des
Lefers auf diefes fchlechte Machwerk zeigt ihm,
wie wenig Gch der Vf. darauf hätte verlaflfen möf-
fer. — euere Nachrichten fprechen auch aller.
dings wieder für Hrn. Le Chevalier. Der Haupt-
quellen find nämlich nach Dubois im Ganzen nur
zwey. Beide find von im mit den Umgebungen
abgezeichnet, und befinden fich in Choil. Gouff,
voy. pitt. J]I. Th. 2. Abth, Pl. XX1I, 23 darge-
fıellt. Auch fand fie hier beide von dem Herausg,
diefer letzten: Abtheilung des Choif, Werks (wahr:
feheinlich B, du Boc.) genau befchrieben. Die
warme Quelle kommt ‚aus einem viereckigen mit
Granitblöcken eingefafsten Bafßn, und dient auch
jetzt den Einwohnern von Bunar - Bachi blofs zum
afchen.‘ Damit verbindet‘ fich bald eine zweyte
warme Quelle, die aus einem hufeifenförmigen:
Baffn hervorkommt. Beide befinden fich zunächlt
bey Bunar- Bachi. Der Grond der Quellen ift
nach Hauy quarzig und mit Körnern von kohlen.
faurem' Kalk gemifcht. — Sie fliefsen bald inein-
ander‘, bilden fo. eine warme Quelle und. verbin.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. ZZ.

. bedauert,

276

den Sch mit der kalten Qrelle, welche aus den füd-
lichen unbedeutenden Höhen mit grofser Macht
hervorbricht und durch ungefähr 116 Kleinere
‘Quellen verftärkt wird, welche aus dem nur et-
wa 2 Fuls hohen Ufer des Hauptkanals entfprin-
gen. Hieraus Geht man, . dafs bir. Carlyle nicht
nur 8, fondern 120 Quellen und darüber hätte
zählen können, wenn gr aufmerkfam zugefehen
hätte, dafs aber dennoch 2 Hauptkanäle find, de-
ren einer das Waller der warmen, der andere das
der kalten Quellen fortführt,

2) Was den Namen des Simois anbetrifft, den
Le Chevalier in den beutigen Mendere fucht,
Rennell aber in Carlyle’s Shimar wiederfindet,. fo
ift‘ diefes eine Entdeckung, welche dem Vf, als
die wichtig{te für die ganze Geograpbie dieler Ge-

end erfcheint; aber es ilt Schade, dafs auch die-
e Entdeckung blofs eine Folge -der Unkunde der
Neugriechifchen Sprache bey dem Vf, ift. Rennell
dafs Hr. Prof. Carlyle feine, .aus der
Wiederentdeckung diefes herrlichen Namens gezo-

enen Schlüffe nicht mehr habe erleben können
(S. XI); allein wir zweifeln, dafs es Hrn, Carly-
e angenehm gewefen feyn würde, feine Nachric
von der Exiftenz eines Shimar - Fluffe® /o benutzt
zu fehen. Um dem alten Namen des Simois noch
näher zu kommen, dreht der Vf. aus Shimar
Simores heraus. Das Ganze ift leider ein Mifs-
verftändnifs. Carlyle bemerkt felbft (in fei-
nem Journal), dafs er von Eski- Akhei - Kui am
Shimar - Flufs nach der zerftörten Walferleitung,
am obern Theile deffelben, (nicht völlg eine hal
be Stunde von Eski- Akbe - Keni) eine Tour ge-
macht habe. Eine Wafferleitung heifst aber bey
den Neu - Griechen K/uxgpx, daher hat auch der
Flufs den Namen Kımarra, welchen Carlyle auf
englifche Weife‘ Shimar (chreibt, und jRennell
weiter in Simores verdreht. — So {chün begrün-
det ift alfo des Vfs. Haupteinwurf, der dadurch
noch komifcher wird, dafs! diefer nach Homer
(XII, 22. XXI, 314 u. 308) fo wilde Strom, der
aus den tiefen Schlünden des Ida abfehüffig herun-
terftrömt und Baumftämme und Fellen mit fich
fortwälzt, von dem blumichten Scamander aber ge-
gen den Achill zu Hülfe gerufen wird, ein klei-
nes. Bächelchen von 3, fchreibe drey, Fufs Breite‘
ift, worüber Dubois mit leichter Mühe hinweg-
hüpfte. (Coif, Gouffier 11, 2, a6)

4) Den vierten im Anfange Eger fiuen Ein-
wurf, welcher von der zu grofsen Ausdehnung der
Ebene nach Le Chevalier hergenommen ift, mo-
tivirt der Vf, ııg weiter. Vom Scäifchen Thore
bis zu der griechifchen Verfchanzung war nach
Chevalier 7 brittifche Meilen in gerader Linie,
und dieler Raum wurde an dem Tage, wo Hect,
das griech, Lager angriff, vier Mal von der Armee’
N DFCDEONEM o dafs die Trojaner 28 bis 30, oder
32 engl. Meilen in einem Tage hätten machen und
doch noch fechten müffen. Die ganze Schlacht
endete-aber noch. vor Sonnenuntergang (Il: XVII.

Y.
