233

LAGE =

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

zn

ARCHÄOLOGIE DER KUNST.

Hannovas, b. Hahn: Die Malerei der. Alten in ih-
rer und Technik, insbesondere als De-
corationsmalerei von R, Wiegmann u, 8, W.

* Pasıs, b. Heideloff und Campe: Lettres d'un An-
tiquaire & un Artiste sur V’emploi de In peinture
historique murale dans In d&coration des temples
ef des autres Edifices publics ou particuliers chez
les Grecs et les Romains — — par M. Le-
fronne etc,

Ebendas., Imprimerie Royale: Peintures anti-
ques inedites precedees de recherches sur P’emploi
de la peinture dans Ina decoration des edifices 2a-
cres et publics, chez les Grecs et chez les Ro-
mains — — par M, Raoul- Rochette etc,

(Beschlufs von Nr. 188.)

Bweiter Theil. Römer, $. I. Des peinturer, de
style historique, execuldes sur mur ou autrement ,
dans les temples de Rome p. 269 — 297, Die Tem-
pelmalereien in Cäre, Ardea, Lanuvium allerdings
von griechischen Künstlern, die Wiege Roms auf ei-
nem von den Künsten und Traditionen Griechenlands
erfüllten Boden, Aber diese Künste mulsten sich
nach dem Klima und dem Charakter der Bewohner
modifieiren. Der Ziegelstein, lange Zeit das we-
sentliche Material der Römischen Constructionen,
erfoderte die Bekleidung mit Stuck, diese den Far-
benanstrich, um die Formen einer armen und stren-
en Architektur zu erheitern und dem allgemeinen
Jinn eines von einer reichen und glänzenden Natur
umgebenen Volks zu entsprechen, Auch die Sculp-
turen in Thon aus der ältesten Zeit, die man findet,
sind bunt, wie z. B. die Volskischen Basreliefe.
Unmöglich aber ist es zu bestimmen, wie sich jene
Wandmalereien zu der eigentlichen Malerei verbiel-
ten, Nach denen der Etrurischen Gräber zu schlie-
fsen, waren es Monochrome, welche die genannten
Tempel Latiums schmückten, mehr enluminure als
peinture , unerachtet der excellentissima forma, und
sie haben mit der Geschichte der Malerei „wie wir
sie verstehen, nur einen indirecten und entfernten
Bezug.” Nicht weniger unmöglich ist es zu schä-
tzen, welchen Einflufs diese Gemälde in Rom aus-
bt haben, Dort waren nach Plutarech Num. 8 in

n ersten 170 Jahren weder plastische noch male-
rische Götterbilder in den Tempeln, womit Varro
und die Kirchenväter ‚übereinstimmen (S. 274.) Fa-

A. L. Z. 1886, Drüter Band,

-

 

 

October 1836.

VE - be

bius Pietor a. u. 450 ist der erste bekannte Maler in
Rom; Cicero spricht von ihm, nicht mit Stolz, wie *
der Vf. sagt, sondern um ihn den Griechen entge-
enzustellen, die durch Lob-und Theilnabme Künst-
er erzogen, während in Rom, wo man dem Fabius
sein Malen nicht zum Lobe rechnete, die Polyklete
und Parrhasiuse ausblieben, Ueber Damophilos und
Gorgasos , von denen der Vf, zu zeigen sucht, aber
nicht wirklich erweist, woran sehon Grund gedacht
hatte, dals sie, als Thonbildner und Maler, nur
farbige Reliefe lieferten, was ihn denn auf das Be-
malen des Thons führt, und selbst auf die circumlitio
und verschiedenes andre SS, 277 — 91. Aufmerk-
samkeit verdient die Bemerkung S. 292, dals, da
nur diese beiden Fälle von alter Malerei in Rom, im
Tempel der Salus und in dem der Ceres, von Pli-
nius erwähnt werden, der doch auf die Ehre sei-
nes Landes so eifersüchtig sey, nur sehr wenige
auf diese Art verzierte heilige Gehände dort ver-
muthet werden-können, Was Plinius Epist, 1X,
39 über ein Tempelchen auf seinen Gütern schreibt,
kommt kaum in Betracht, Aber wohl sollte hier
das S, 65 beigebrachte Zeugnils des Seneca Epist,
68 stehn über die dunklen und mit gemeiner Tün-
che überzognen (gregali tectorio inducta ) Büder ei-
nes Uato, Fabins Maximus, en Africanus, und
das des Cicero in Verr, I, 21, Quorum (M,
Marcelli, L. Scipionis, L. Pauli Aemiliüi, L. Mum-
mi) domus — signis et tabulis pictis erant
vacuae, woraus der Vf, schliefst, dafs damals
die Malerei nur einen unwesentlichen Theil in der
Verzierung der öffentlichen (auch dieser) und der
Privatgebäude in Rom ausmachen konnte, und dafs
erst der Kunstraub eine „, Revolution der Malerei”
bewirkte, Für die Zeiten des Augustus zieht er
Folgerungen aus den Worten Suetons August, 72:.
sua vero (praeforia) quamvis modica, non am sta-
tuarum tabularumque pictarum ornalu, quam
xystis et nemoribus excaluit, und Tit, 8: praetorio-
rum suorum ornamenta operibus ac lemplis destinavit ,
und aus der oben schon ausgehobenen Stelle des Ca-
lend, Maffej. über die Ausschmückung eires Tem-
mit Marmorn and tabulis pictis, Kin Beispiel

von Wandmalerei aus der Zeit des Augustus will
der Vf. 8, 297 nachweisen aus Plin. XXX VI, 4, 14:
In Jovis cds {im Porticus der ch extilisse
icturam cultusque reliquos omnes femineis ar-
umentis A Tanmlaand enim facta Jon aede cum
in signa , geruli iraduntur: et
id religione custoditum, velut ipsis Dis sedem ila
parts. Ergo et in Junonis aede cultus est, qui Jovis
8 esse
