rei, 1828. — Phyfiologie du goüt, ou Meditations de
gaftronomie transcendante eic. par, un Profeffeur,.

m

zme dit. Taris, Sautelet, 1829; (Der Vf. if Hr. Brül-

lat — Savärin , und fein geiftreiches, in Frankreich fehr
gefchätztes Buch ift in feiner Art auch ein Geift der
Kochkunft;) » a R
7) Periodifche Literatur.
In den Departements erfcheinen Feit Kurzem fol-
gende Journale: Le Precurfeur, journal quotidien

conflitutionel de Lyon et du Midi, Lyon, 1829. (Viel-,

leicht das ausgezeichnetefte unter allen,)) — L’ami
de la Charte, journal politique, litteraire et d’avis
de Nantes et des departemens de 7’Oucft, publie' tolıt
les 2 jours par Mangin, Nantes, 1829. — Journal
de Nantes, le Breton, politique,  fciences, agricul-
ture, induftrie, commerce, literature, beaux — arts,
annonces judiciaires et avis divers, Nantes, 1829. (Er-
Icheint 5 Mal wöchentlich.) — La Revue de l’Oueft,
journal de la litterature induftrielle de Nantes, Nantes,
1829. (Erfcheiat alle Mittwoche.) — LeNeufirien,
journal. politique,. judiciaire, commercial et liltteraire
du depart. de la Seine Inferieure. Rouen, 1829. —
Le Propagateur, journal du Pas -de- Calais, con-
facrd aux matitres politiques et litteraires etc. Arras,
1829. (Erfcheint 2 Mal wöchentlich.)

Courrier des dlecteurs, journal du dimanche,
olitique et litteraire etc. Paris, 1829. (Verländige
ehandlung und Auswahl des Befien, vorzüglich zum
Behu£ der Provinz.) — Le Catholique, ouvrage pe-
yiod. publid fous la direction de M, le baron d’Eck-

ein. Paris, 1829. (Diefe, auch durch ihre Tendenz
merkwürdige Zeitfchrift ift jetzt über ı2 Bände Mark.) —
Le Propagateur des progres des arts et metiers, journal
de FAtelier, pdr Desormeaux, Paris, 1829. (Mo-
natlich erfcheint ein bogenftarkes Heft.) Ausführli-
cheren Bericht hierüber ertheilen diefe Blätter unter der
Rubrik Ausländifche Journaliftik,

11. Chronik des Gymnafiums zu Helmftedt
“ von 1828 bis Oftern 1829.

Zu der Prüfung der vier untern Klaffen am 26, Sept.

1828 lud Hr, Prof. und Dir. Dr. He/s mit einem Pro-

gramme ein, welches blofs Schulnachrichten enthält,
Die Gefammtzahl der Schüler belief fich auf 325, wor-
unter 62 Auswärtige waren, Als Bauzeichenlehrer

‚wurde Hr, Stövehand angefiellt, Ein fehr um die An-
ftalt verdienter Lehrer, Hr, Conrecior Schedel, wurde

.in derfelben Eigen{chaft an die grofse Schule in Wol-
£enhüttel als Nachfolger des jetzigen Hn. Directors Krü-
ger in Brauofchweig verletzt, An feine Stelle trat im
Ten 1829, der bisherige 4te Lehrer in Wolfenhüttel,
‚Hr. Dr, Schünemann, ein, an welchem das Gymnalum
‚einen recht, wackern Lehrer erhalten.hat.. Derfelbe
‚Achrieb zu der Ofterprüfung am.10. April. 1829 folgen-
des Programm: Bibliothecae Auguftae five Notitiarum

set Excerplorum Codicum Wolfenbuttelanorum Specimen
exhibet Ci P..C, Schoenemanyn, Lhil. Dr.etGyranal,

4} “

 

‚ 436
si

Colleg. IT. 3} Bog. ’4. Die Anzahl der Schüler belief
fich im Winterhalbenjahre auf 327, worunter 66 Aus-
wärtige- waren. . Die ’Anlegusg einer Schulbibliothek
und die „Anfchaffung eines phyfikalifchen .Apparates ge
hört unter die dringenden Bedürfnifle der Anfalt.

I. Todesfälle.

Zu Paris farb am 7. May Medon, einer der Biblio=
1hekare der Kön, Bibliothek , den Freunden der älte-
ren franzöhfcher, und namentlich romantifchen , Lite-
ratur durch feine Ausgaben von Barbajan’'s Fabliaus
et contes, des Roman ‚de 1a Rofe von Jean de Mehun
(4 Bde) und mehrere andere literarifche und biblio-
graphifche Auflätze bekannt,

Zu München am ı2. May der Kön, Baierfche Cen-
tral - Gemälde - Gallerie — Infpector M. Jof. Wagenbauer,
bekannt als ein vorzüglicher Land({chaftsmaler, im
56ften Jahre. A ;

Zu Frankfurt a, M, am 13. May als Kaif. Oefter-
reich, Hauptmann der geiftreiche Verfaller der Dyana-
Soro, Fr. Wilh, Meyern , im 68ften Lebensjahre.

IV. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

Se. Maj. der König von Preufsen hat den Kammer-
herrn, Hn. Freyherrn Alexander von Humboldt, um
deffen erfolgreichen Wirken im Gebiete der Wilflen-
fchaft ein ausgezeichnetes Anerkenntnifs zu gewähren, >
zum wirklichen geheimen Rath mit dem Prädicate
» Excellenz” ernannt,

Hr, Confiftorialrath und Abt, Dr. Hoffmeifter in
Wolfenbüttel ift zum VicepräGdenten des Herzogl.
Braunfchweig. Confiltoriums dafelblt ernannt.

Der Licentiat der Theologie, Hr. Dr. Pelt in Greifs+
wald, ift zum aufserordentlichen Profeffor in der theo-
logifchen Facultät dafiger Univerfität ernannt,

Der bisherige Profector hey der anatomifchen An-
ftalt der UniverGiät Berlin, Hr. Dr. Friedr, Schlemm,
ilt zum aufserordentl. Profellor in der medicin. Facultät
diefer Univerftät befördert worden.

Der berühmte Philolog‘ Hr. Boi/fonade ift an des
verftorbenen Gail Stelle zum Profeffor der griechifchen
yeranr am Collegium von Frankreich ernannt wor-

en,

Der Kön. Dän, Profeffor, Hr. Finn Magnuffen zu
Kopenhagen, bisheriger Gehülfe in dem K, Dän, ge-
heimen Archiv, ift nach dem Abfterben des Canferenz- -
raths Thorkelin zum geheimen Archivar befördert wor-
den. Ebendafelbft il der Bibliothekar hey der gro-
fsen Königl. Bibliothek, Hr. Jußtizrath Ritter Herlauff,
zum 'Oberbihliothekär mit dem, Range eines Etats-
rajfhs, fo wie der erfte Secretär hey derfelben Biblio-

‚Ahek:, -Hr..Prof, Molbech, zum Jufizrath, und der
.zweyle, Secretär,

Hr. Bölling, ‚zum Kanzleyrath er-

DaSnt worden, .
Der ]
