"545 a

546

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

-

März 1824.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

as er/te, ıı Bogen Marke, Heft des 6ten Jahrgangs
der, für Gei/tliche und Schullehrer gleich wichtigen,

‚ Neuen krit. Bibliothek für das Schul- und Unter-
richtswefen,
welche neben ihren Hauptgegenftänden , der gefamm-—-
ten Philologie, dem höheren und niederen Schulwelen,
auch die Theologie umfalst, Originalabhandlungen,
” Auszüge aus ausländifchen Zeitfchriften and eine reich-
haltige P’erfonalchronik in einem eigenen „Anhange lie-
fert; ilt bereits verfandt, Die 12, aus 80 —84 Bogen
in gr. 8. beftehenden , Hefte des Jahrgangs kolften nur
4 Rihlr. 16 gr. ;
; Gerftenberg’ {che Buchhandlung
- in Hildesheim.

1. Ankündigungen neuer Bücher.

In meinem Verlage ift fo eben erfchienen und in
allen Buchhandlungen zu bekommen;

Richarz, P,, deutfches Mufterbuch, oder Samm-
Iung auserlefener Stellen aus den beften deutfchen
Schriftftiellern, zur Bildung der jugendlichen See—
lenkräfte und des Stils, 2terCurlus, 1Ne Abthei-
lung. Poetiflche Mufter, 2te Auflage. 8. 1824.
Preis ı Rıhlr. 4 gr. oder ı Fl. 48 Kr. Rhein,

Durch die neue Herausgabe diefes Bandes ift nun
diefes treffliche und gefuchte Schulbuch wieder voll-
Ständig FF haben,

Bamberg, im Februar 1824.

W. L. Welche.

 

Bericht
über die in meinem Verlage erfcheinende
Auswahl griechifcher Autoren
mit kritifchen Noten “MM,
vorzüglich zum Schulgebrauch, +

Das Studium der alten klaffifchen Literatur hat
in unfern Zeiten fo viel Freunde gewonnen und fich
fo weit verbreitet, dafs das Bedürfuils guter Ausgahen
von den vorzüglichften alten Schrif fellern immer mehr
Befriedigung heilcht. Befonders ift diels in-Anfehung
der griechifchen Autnren der Fall, welche, wie für

A. L. Z. 1824. Erfler Band,

die Römer, fo auch für andre europäiflche Völker,
Mufter des guten Geflchmacks und Quellen der gründ-
lichen Gelehrfamkeit geworden find und wohl auch
immerfort bleiben werden , wenn nicht etwa ein feind-
liches Gefchick das Menfchengefchlecht in die alte Bar-
barey zurückwirft, Der Unterzeichtnete glaubt daher
ein verdienftliches Werk zu unternehmen, wenn er
feine Officin dazu benutzt, von den Schriften der vor-
züglichften griechifchen ‚Autoren eine gleichförmige , gut
in die Augen fallende, mit kritifchen Anmerkungen
verfehene und von allen, die nicht ganz unbemittelt
find, leicht anzufchaffende Ausgabe zu veranftalten,

Von diefer ‚Auswahl find in dem Zeitraume von
kaum zwey Monaten bereits drey Bände in zwey Aus-
gaben auf verfchiedenen Papieren , die eine auf Engli-
Ifchem , die andere auf Druckpapier, wovon die letz-
tere wegen ihrer Gefondern Wohlfeilheit für Schulen
fich eignet, erfchienen und verlandt, als:

Homeri Carmina ad optimorum librorum fidem ex-
preffa curante Guil, Dindorfio. Vol. I, Ihas.
Charla impr. 18 gr. .
Charta angl. ı Rithlr, g gr, ,
[Vol ML. die Ody/fee, (Vol.IIL die Hymnen nebft
Kritifchen‘ Noten über diefen Dichter) erfchei-
nen nächft fammtlichen Xenophont, Schriften
imı Monat May a, c,]
Xenophontis Expeditio Cyri, Cum brevi Annotatione
erltica edidıt Ludovicus Dindorfius.
Charta impr. 10 gr.
Charta angl. 16 gr.
Xenophontis Inftitutio Cyri. Cum brevi Annotatione
critica edidit Ludovicus Dindorfius.
Charla impr. 12 gr,
Charta angl, 18 gr.

Unter der Pre/fe befinden Lich bereits:
1. Demofihenes,
2. Euripides,
3. Thueydides,
4. Xenophontis Hiftoria Graeca,
5. Xenophontis Memorabilia,
6. Xenophontis feripta minora,

Es find am Schluffe eines jeden Baldes die zu-
näch/t erfcheivenden Autoren angezeigt, und foll dies
für die Folge ftets beybehalıen werden,

Ich erlaube mir, die Herren Schuldirectoren und
alle Freunde der philologifchen Literatur auf ein Un-
Zzz ’ ter-
