508

eine eigentlich gute Verfalfung gehabt, die Perfön-
lichkeit mancher wackern Kaifler, wie die vom Vf.
enannten waren, .konnte die Fehler der innern Ver-
Fun auf eine kurze Zeit nur verfchleyern nie aus
dem Grunde heilen. Das deutfche Reich war fchon
her, wie der Vf. fich an einem andern Orte

lange )
CXVL S. 188:) ausdrückt, ein Staatenbruch, nicht
| ein Staatenbund.

Dem Proteftantismus wird hier
viel Schuld gegeben; aber mehr Schuld liegt an der
jefuitifchen Verblendung einiger Oefterr. Kauiler, die

‚ au Statt den Proteftantismus in feinen Verhältnilfen
; zum Gen gcil zu begreifen, und Geh an denfelben

; anzufchlie

y zöfifchen

sen vielmehr die fürchterlichfte ee
egen denfelben bildeten, und mit der Verfallung des
eichs zugleich die neue Lehre angriffen. Der fran-

Revolution wird ebenfalls viel Schuld gege-
ben; aber auch hier tragen mehr Schuld die falichen
Anfichten derfelben, um vorzüglich der unfelige Ent-
fchlufs gegen getrennte Meinungen mit Waffen RN
zu kämpfen, ftatt Ge ihrer innern Gährurg und Schei-
dung zu überlaffen. — Wenzels halbverrückte L’y-

; ranney hat der Vf. lehrreich gefchildert. So mulflste
; es aber kommen, Wenzel mulste den Erzbifchof von
ı Prag, der den Papft den Morrn der Welt, und lich fei-

nen Vikar nannte, zurecht weifen — den Johann Po-
muck in die Moldau werfen laffen (der Vf. erzählt hier
mitGrund anders, als die Legende) und mit der Geift-
lichkeit zerfallen, in der Kirche felbft muflste ein
Schisma voraus gehen, damit Joh. Hufs und Hiero-
nymus vobn Prag und nach ihnen Jakobell v. Mies
einige Zeit lang ungebindert wirken konnten, da-

mit die grofse; Sache der Kirchenreformation und;

der Concordate zu Conftanz und Bafel zur Sprache
kommen, wenn auch nicht ganz bewirkt werden
möchte, und damit vorbereitet wür/le, was Luther
und Calvin vollendeten. Bey Carl 1V. und Wenzel ift
der Vf." durchgehends Pelzeln gefolgt.

Sigmunds ungrifche, deutfche und böhmifche
Regierung wird im Zulammenhange, wiewohl fehr
defultorifch und ohue gehöriges Licht der Chrouno+
Jogie, dargeltellt, da fe hch auch nicht wohl trennen
Yiefs: ‘ Unrahig, mübevoll, mit Biüut befleckt , war
diefe Regierung, aber wenig ent!cheidend., Sig+
munds Fulfchheit, Leichtimu und Zaudern, und die
Unfittlichk- it feines eigenen Haufes löfeten alles Ver-
trauen.” Die letztere hatje neue Nahrung in feiner
Heyrathsverbindung mit der unmoralifchen Familie
der Grafen 'y, Cilley, welche belonders' über Ungern
viel Unheil gebracht hat. Dagegen verdaukt ihm in
Ungern der Bürgerftand feine Reichsftandichart: (S.
315. (teht durch einen argen Druckfehler 1398 Itatt
3402.) Das Coftnitzer Concilisıiın wird mit derder
Wichtigkeit «esGegenfiandes gebühren ten Ausführ-
lichkeit befchrieheu. Johann AAN, der auf feiner Rei-
fe nach Counftanz, auf dem Arlberg umgeworfen: „in
des Teufels: Nämen” inı Dchuee R , doch aber in
dem vorjtöümn kegenden Thule Füch/e zu fungen ge-
dachte, (S. 131.) ward am Ende felbit gefangen,
Dafs Hullen’s (ogenaunter Geleitsbrief nur ein Pas,
und keineswegs eine Sicherheitskarte geweien, wird

Num. 63. JUNIUS 1810.

510

S. 70. und 738. wiederholt erinnert. "Nach unferm;

Vf. (S. 70.) ward Hieronymus v. Prag mit mehrerm.:
Rechte, als Joh. Hufs verbrannt. -In Balfel.wurde.
das Abendmahl unter beiderley Geftalten bewilligt;
den andern. drey Artikeln (betreffend die freye
und ungehinderte Verkündigung des Wortes Gottes,
nach der Lehre der Apoftel, die Entfernung der Geilt-
lichen von jedwedem weltlichen Güterbefitz, ftrenge
Strafen aller Todfänden durch’ den Tod, und Ah-,
ftellung aller eigennützigen und überflüfsigen Ge-,
bräuche, worunter Ge aber auch die Mefle, den Ab-
lafs und die meilten Sacramente rechneten) durch,
kluge Zufätze und Einfchränkungen das Gift benom-.
men.” Erft die grofse Schlacht bey Lipan am 30-4;
May 1434 konnte Böhmen nach fo vielem Blutyver-
gie sen beruhigen. — Dafs es Albrecht II. verftan-
en habe, fich bey dem wankelmüthigen Sigmund
bis an fein Ende in Gunft zu erhalten, bewirkte, je-
doch nur auf kurze Zeit, dafs Ungern und Böhmea-
an Oefterreich mit Sigmunds "Tode übergieng.‘ ;
Ludwig Andreas Graf v. Khevenhüller erwarb
feinen militärifehen Ruhm hauptfächlich 1741 — 1743-
In dem frühern Türkenkriege (1736) war.er mit an."
dern Generalen, dem Sekeudorf, „einem zwar fehr.
fähigen und von Eugen nachdrücklich em fohlnen,
aber im Heere fremden proteftantifchen  Fedheirm
tödtlich feind. (Sonderbar, dafs auch der Herzog
v. Braunfchweig - Oels 1809 von Oefterreich Io we:
nig benutzt wurde, ) ‘
Otto Ferdinand Graf v. Abensberg und Traun,
vollendete 1744 was Khevenhüller begonnen hatte, >
die Befreyung der Oefterr. Monarchie von ihren
Feinden 1744-  Beile Helden waren in Eugens
Schule Seihdet. Mehr als das 17. Heft war bis
Ende März 1809 ‚nicht erfchienen. =

MATHEMATIK.

Le1PziG, b. Solbrig: Feinbuch , oder Ausrechnung

des feinen Gehalts des Goldes und Silbers. Zum
Gebrauche für Banquiere, Münzwardeine, Gold-

- ‚und Silberarbeiter u. f. w.. Aufs neue herausge-
geben und mit einer vollftändigen Anweilung
zur ganzen Alligations - Rechnung vermehrt,
von M. Andreas Wagner, Privatlehrer der Arith“"
metik (in Leipzig.) ıxox; VI. u. 68. S. Text gr. 87
nebft 290 Tab. in länglicht gr. ı2. (1 Rithir. 5

Es ift ein beyfallswerthes Unternehmen des Hrn.
W., da!s er die, im J. 1754, in 12mo herausgekom-
menen Tafeln zur Ausrechnung des feinen Gehalts von
Gold und Silber, die wegen ihrer bequemen Ein-
richtung und des correcten Drucks, fch vor allen
ähnlichen der Art ganz vorzüglich auszeichnen, und
die längft vergriffen waren, ohne dafs «der Verle-
ger, oder ein anılerer Buchhändler auf den Gedanken
fecids diefes gemeinnützige Buch von neuem ab,
Arucken, und für die Zeitumftände mit nepen .Zu*
fätzen bereichern zu laffen, unter dem Namen: Fein-
buch bearbeitet und mit einer zweckmäfsigen Einlei-
tung dazu verfehen hat. Hier wird von frühern x; a
