ten (im Stier erfchienenen) Kometen vom 10ten Sept.

bis 12ten Oct, 1825, vom Prof. Schwarzenbrunner

ın Kremsmünfßier. Da der Kern des Kometen fchlecht
begrenzt war, fo fand es der Vf, fchwierig, den
Vurchgang des Mittelpukts durch das Rautennetz

enau zu beobachten. 5) Entdeckung eines zweyten
vometen von kurzer Umlaufszeit durch den Haupt-
mann von Biela zu Jofephsfiadt in Böhmen. Dielen
Kometen, der fich zunäch(t dem Encke'fchen an-
fchliefst, und den die Afironomen nach‘ dem Namen
des erlien Finders den Biela'lchen nennen werden,
gewahrte der Entdecker zuerfi 1826 am 27fien Febr.
zu Jofephsfiadt im Sternbilde des Widders; am 9ten
März fah ihn auch Gambart in Marfeille. Die Ent-
deckung zu Jofephsfiadt war nicht ganz zufällig; v.
Biela hatte den Kometen fchon lange für identifch
mit mehrern früher beobachteten gehalten, und def-
fen Rückkunft auf 1826 bereits im Oct, 1823 (vergl.
Afıron. Jahrb. auf 1827. S. 207.) beftimmt vorausge-
fagt; zwar eine, wie er fie jetzt felbli nennt, „kecke
und etwas voreilige Vorausfagung”, die aber doch,
was nicht gerade bey allen voreiligen Prophezey-
ungen der Fall if, diefsmal glücklich in Erfüllung

jeng. Dafs auch diefer Komet, eben fo wie der
ir e’fche, durch feine kurze Umlaufszeit um die
Sonne höch(t merkwürdig ifi, dafs fein Umlauf etwa
6 Jahre und 9 Monate, demnach feine mittlere Ent-
fernung von der Sonne 3,575 Halbmeffer der Erd-
bahn betragen mag, und dafs er mit den beiden Ko-
meten von 1772 und 1805 identifch if, zeigte fich
bald nach den erfien Berechnungen der neuelien Be-
obachtungen diefes Kometen vom J. 1826 als höchli
wahrfcheinlich, und, wenn auch fchon die Elemente
der Bahn in der Zwifchenzeit der drey jetzt bekann-
ten Erfcheinungen des Kometen fich einigermalsen
verändert haben, fo wird ohne Zweifel auch diefer
Umliand durch eine genauere Berechnung der Pla-
netenfiörungen, denen der Komet ausgeletzt war,
bald auf eine ganz befriedigende Art aufgeklärt
werden. So lernen wir alfo abermals (fagt Olbers
S. 123.) einen kometenartigen Weltkörper kennen,
der, gleich dem Encke’fchen, immer ir unlerm Pla-
netenfyfiem bleibt, und fich in feinem Aphelium,
nur etwas mehr als der Encke'fche, nämlich bis
zwilchen die Bahnen des Jupiters und Saturns, von
«ter Sonne entfernt. Er kommt demnach zu Zeiten
dem Jupiter weit näher, als ihm der Encke’Tche
kommen kann, und erleidet von jenem mächtigen
Planeten weit flärkere Störungen in feiner Bahn,
was auch die grofsen Veränderungen feiner Elemente
zwifchen 1772 und 1805 beweifen. Diefer Biek’fche
Komet wird alfo, was für die Allronomen noch be-
fonders wichtig ii, uns auch die Mafle Jupiters ge=
nauer  Kemeo Kehren, die man bisher noch aus Jupi-
ters Einwirkung auf den Saturn und auf die neu
entdeckten kleinern Planeten nicht ganz unmerklich
verfchieden fand. (Vergl. unten bey Nr. 7.). 6) Be-
obachtungen des BielaTchen Kometen von Gambart
in Marfeille vom 9ter bis zum 21len März 1826.
Auch Gambart erkannte bald, ohne von den frühern
Bemerkungen deut(cher Afironomen etwas zu willen,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

100

die Einerleyheit.des Kometen mit denen von 1772
und 18053; auch‘ er fand. Elemente der Bahn, denen
ähnlich, welche von Biela, Claufen und Olbers bald
nach den erlien im F rühjahr 1826 angelfiellten Beob-
achtungen berechnet hatte. uhd nach welchen der
Komet am 18ten März dürch feine Sonnennähe
ieng. . 7} Elemente des vierten, im Fuhrmann, und
es fünften, im Eridanus 1825 erfchienenen, fo wie
des Biela'Ichen Kometen von 1826, und Bemerkun-
ger über-den letzten, vom Ritter Dr. Olbers in Bre-
men. Der Vf. hat alle Kometen des J, 1825 felbft
beobachtet, den Augufikometen ausgenommen, der
vom Fuhrmann durch die Zwillinge bis zum Orion
lief, dann fich den Blicken der Alironomen {fchnell
wieder en17200s und von dem man nur wenige Beob-
achtungen, die von Inghirami in Florenz und von
a in Göttingen kennt; aus drey Florenzer
Beobachtungen if hier die Bahn berechnet. Auch
Olbers widmete gleich Anfangs dem Biela’fchen Ko-
meten die gröfste Aufmerkfamkeit, und hält fich von
deffen Kückkehr nach frühern Erfcheinungen über-
zeugt. Nach feiner Bemerkung hat diefer Komet
für die Erdbewohner noch eine befondre Wichtig-
keit, weil er in einem Punkte feiner Bahn der re
bahn fıch flark annähern kann; befände fich der Ko-
met, (elbft gerade in dielem kritifchen Punkte feiner
Bahn, der der Erdbahn am nächlien liegt, unweit
feinem niederlieigenden Knoten, fo wäre es’ nicht
ganz unmöglich, dafs er ziemlich nahe an der Erde
vorübergienge, oder ihren Dunfkreis berührte; in-
defs kann und mufs Jupiters Einwirkung bey jedem
Umlaufe die kleinfien Abfiandspunkte vom der Erde
verändern. 8) Gegenfcheine des Jupiters, Saturns
und Uranus, auf der Prager Sternwarte 1825 beob-
achtet von Bittner. Die Beobachtungen find mit Bou-
vard's Tafeln verglichen, welche,  tonders in der
Länge, fehr gut damit fümmen; der Unterfchied
der Breite geht von 7 bis 15 Secunden. 9) Schein-
bare gerade Auffeigung und Ahweichung der Sterne
« (Polarliern) und 9 im kleinen Bären, für jeden Tag
des J. 1827 aus den Beffel’fchen Tafeln voraus berech-
net vom Prof, Knorre in Nicolajew (am fchwarzen
Meer). Diefs it nur ein das Jahr 1827 betreffender
Auszug aus gedruckten Tafeln, die der Vf. für 1823
bis 1830 berechnet hat; da die Tafeln für den Pariler
Meridian gelten, fo if eine Reductionstafel für andre
Sternwarten 2 auch eine kleine Correction

wegen der täglichen Aberration, Da der Durchgan
jener beiden dem Pole zunäch(t fiehenden Sterne 6
oft als möglich auf mehrern Sternwarten gegenwär-
tig beobachtet wird, fo werden die Altronomen diefe
Tafeln des Vfs. mit Dank aufnehmen. Die neue
Sternwarte zu Nicolajew erhielt unter anderm auch
einen dreyfüfsigen Reichenbaeh’fchen Meridiankreis
und einen fünffüfsigen Frauenhoferfcher Achromat.
10) Unterfuchungen über die Bahn des dritten Ko
meten von 1759 (Nr. 64. in der Kometentafel der
Afıronomifchen Sammlungen von Schumacher) vom
Dr. Olbers. Dieferam8ten Jan. 1760 entdeckte Komet
gehört noch dem J. 1759 an, weil feine Sonnennähe
im Dec, deffelben Jahrs fel. Die ungemein erohe
; ‚Ge-
