Schinear angrenzenden Länder, Daraus folgen für
Ye Erklärung des Völkerkatalogs Gen. 10, die zwei
u: 1) dafs die Söhne Noachs nicht nach ihrer
„ sondern nach der relativen Lage der von ihnen
krölkerten Länder geordnet seyen; und 2) dafs der
iupirirte Geschichtschreiber die Nachkommen eines
jeden der Söhne Noachs und die a ihnen berölkerten
nder in genauer Ordnung von Ost nach West aufge-
zahlt habe (S. 78.)., Während wir bis dahin glaub-
ten, den in Rede stehenden Völkercatalog als eine
alte Theorie betrachten zu müssen, welche sich
atützend uf ältere Traditionen den Versuch macht,
die meisten der damals bekannten Völker auf die
83 Söhne Noachs zurückzuführen, ohne dabei jüdischen
Particularismus und ein verhältnifsmäfsig jüngeres
Zeitalter (Gen, 10, stammt vom Jehovisten her) ver-
bergen zu können: 80 lehrt. uns dagegen Hr. B, die
Angaben für untrüglic- und durel die Inspiration
 Benlaubigt anzusehen, dieselben nach dem doppelten
Prineip aus allem Zusammenhange mit den übrigen
biblischen Nachrichten herauszureissen und eben so
willkürlich deuten, als die Principien der Deutung
selbst willkürlich a sind. Der Inhalt we-
niger Capitel wird die Nutzlosigkeit des Behke’schen
Verfahrens ausweisen,

Cap. 5 lehrt Hr, B,, dafs Sem für den Erstge-
bemen des Noach gehalten werden müsse, Dies
gehe hauptsächlich daraus hervor, dafs Sem mit sei-
nen Nachkommen, seinen Wohnsitz in denjenigen
Gegenden nahm, wo sich Noach aufgehalten hatte,
die Japhetiten und Hamiten dagegen sich in den an-
grenzenden Ländern befanden, ms ältester Sohn
Arpachschad wird nun deshalb nicht zuerst genannt,
weil das von ihm bevölkerte Land in der Mitte der
Besitzungen seiner jüngeren Brüder Elam und Assur
auf der einen und Lud und Aram auf der anderen
Seite lag. Elims Besitzungen werden nicht näher
bestimmt. Assur aber ist Ninives Erbauer, denn
die Worte 57x xx) Cap. 10, v. 12. können gramma-
tisch nur (!) heifsen (S, 89.): „von Schinear gin
Assur aus.” Von Elam, Assur und Arpachscha
ist nun der Theil von Asien hevölkert, welcher öst-
lich vom Tigris und südlich von dem Gebirge zwi-
schen 30° u, 40° n, Br. liegt. Weil die Nachkom-
men von Elam und Assur in Landstrichen wohnten,
deren mildes Klima und Fruchtbarkeit wenig An-
strengung zu Erlangung der nöthigen Lebensbedürf-
nisse erforderlich machten, so mulsten sie sich in
kurzer Zeit bedeutend vermehren, waren aber der
Erschlaffung und der Gefahr von eindringenden frem-
den Völkerschaften unterjocht zu werden ausgesetzt,
Das letztere fand auch Statt, als die abgehärtetern

jrbetitischen Bewohner Armeniens und Georgiens in
einer frühen Periode durch Persien nach Indien ein-
drangen und die dortigen Semiten theils vertrieben,
theils unterjochten und sich mit ihnen vermischten,
Der Einfufs desselben Klimas glich den Unterschied
der Japhetiten mit den früheren Bewohnern bald aus,
aber die Sanskrit - Sprache der japhetitischen Hindus
beweist noch unumstölslich das Vorhandenseyn

Num. 12, JANUAR 1836,

ziveier Menschenracen im östlichen und südöstlichen
Asien, Diejenigen nämlich, welche das Sanskrit re-
den , sind japhetitischen Ursprungs, diejenigen aber,
deren Sprache vom Sanskrit abweicht  (wabrschein-
lich doch Präkrit, Pali), sind semitischen Ursprungs,
Welch’ ein glücklicher Fund für comparative Sprach-
forschung! — Cap. 6. Arpachschads Nachkommen
sind im nordwestlichen Mesopotamien zu suchen, wo
sie sich sid - und ostwärts am Flusse Hirmäs ausge-
hreitet hahen , da ihnen kein anderer Ausweg blieb,
um nicht in die Besitzungen der Hamiten überzu-
ifen, Zu Abrahams Zeit hiefsen die Arpachscha-
iten 5752, wahrscheinlich eine Abkürzug ans
577b2078 (sic!), In ihrem Gebiete liegt Abrahams

Geburtsort Ur, welches wahrscheinlich = 21 the

north , mithin auf den nördlichen Theil der Besitzun-
gen der Arpachschaditen hinweiset. Abrabam zog
auf Gottes Geheils aus diesem Lande aus nach Hä-
rän und Kanaan, nicht damit er vor der Gemeinschaft
mit Heiden geschützt sey, sondern um ihn vor den
Einfällen japhetitischer Völker zu bewahren, ein
Analogon zu Loths Errettung aus Sodom, und der
Befreiung der Juden aus  Debylon, als Gott dieses
durch die Meder zerstören liefs. — Zunächst schlie-
Isen sich die Joktaniten an, welche män falsch in
Arabien sucht, Nach dem Princip des Vfs können
sie sich nicht weit von dem Gebiet der übrigen Se-
miten entfernt haben und müssen ihre Wohnsitze an
den Ufern des Hirmäs, der damals noch unmittelbar
sich in den persischen Meerbusen ergofs (was Rec,
unter keiner Bedingung zugehen kann: denn wenn
auch das Zurückwerfen des Flusses von Süden nach
Westen zum Khabur hin nicht die ursprüngliche
Richtung seyn mag, so erlaubt doch die Natur des
unteren wisten Mesopotamien nicht ein directes
Ausströmen des Hirmas nach dem persischen Golf,
wozu Ptolemäus seinen Saocoras südwestlich vom
Flulsgebiete des Chaboras in den Euphrat leitet, was
gut zu dem Muoxä nozupög des Xenoph, Anab, I, 5, 4.
stimmt, dessen Name nur 3013 seyn kann,
woraus Le ‚9 statt (wie ‚5 „der Flufs des Masius”
abge rzt ist), bis an diesen Meerhusen hinab ge-
habt haben, .so dafs diejenigen, welche zuerst er-
wähnt werden, im Osten des Meerbusens nach Per-
sien und Indien hin sich verbreiteten , die zuletzt ge-
nannten dagegen Ophir, Chavila und Jobab sich un-
mittelbar an der Spitze des persischen Meerbusens
ansiedelten. So wie zu allen Zeiten der persische
Golf der Sammelplatz des Handels mit dem Osten
war, so sind Ophir und Chavila lange schon vor der
Gründung Babylons als wichtige Handelsplätze be-
kannt (!) und dies Ophir am persischen Meerbusen
ist Salomos Goldland, — Ueber Mescha, Sephar,
Lud weifs der Vf, nichts besonderes zu ermitteln,
Desto mehr über Aräm 43 122 —136.). Dies muls
im XZulsersten Westen der semitischen Besitzungen
gelegen haben, . Irrig hat man darunter aber das
ria der Klassiker mit Einschluls von Mesopotamia
ver-
