3253 Num, 104.

Tars VII. Prophetae minores. Vol. IL. „Amos, Obadja,
Jonas, Edit. fec, (unter der Preffe.)
Vol. III. Micha, Nahum, Habacuc. ı Rthlr,

20 gr.
Vol. IV, Zephanja, Haggai, Zacharias,
Malecacht, ı Rthlr. 16 gr,
Tars VIIL Jeremiae 7 aticinia et Threni. Vol. X. 2 Rihlr,

I5 gr.
Vol. 1I. Edit, prim. (erfcheint in einigen
Wochen.)
Die hier angezeigten Theile koften
auf Schreibpapier 50 Rthlr.
anf Berliner Druckpap. 53 Rthlr. 16 gr.
auf Velinpapier 58 Rihlr, 20 gr.
Tars IX. und die folgenden werden die Salomonifchen
Schriften, den Daniel und die hiftorifchen Schriften
enthalten,

Leipzig, im Januar 1827.
Joh, Ambr. Darth.

Il. Vermifchte Anzeigen.

; Erklärung

in Beziehung auf eine Recenf. meiner lat. Blumen-

lefe. Alte u. 2te Abth. (Jena 1826.) in der A. L, Z.
1827. Nr. 57. p. 449 ff,

Auszug aus einem Briefe au den Han. Dr, Philipp Wagner,

Es würde mir überaus erfreulich gewefen feyn,
verehriefter Herr Doctor, wenn der erfie Brief, den
ich mir die Freyheit nehme Ihnen zu Ichreiben, nichts
zu enthalten brauchte, als den aufrichtigen Dank für
das Wohlwollen, mit dem Sie meine lat, Blumen-
lefe dem Publicum in der Allg, Lit, Zeit, bekannt ge-
macht haben; (tatt, dafs ich mich jetzt, noch vor der
Erledigung der erfreulicheren Tflicht, zur Ablehnung
einer Anklage genöthigt fehe, die ich nicht verdient
habe. Der Grund diefer Anklage foll in einer von Ih-
nen angeführten Stelle der Vorrede jenes Buches lie—
gen, von welcher Sie fagen: „fo etwas [ollte nicht fo
allgemein und öffentlich ausgelprochen werden, olıne
Beweisführung”; Sie nehmen an, „dafs ich darin ein

"erdammungsurtheil gegen die Lehrer, ja, nicht ge=
gen den einen oder den andern , fondern gegen alle zu-
gleich” ausgefprochen; dafs hierdurch die Pietät der
Jernenden Jugend zerfiört, und Anmafsung an ihre
Stelle gefetzt werde, Harte Anklagen! die verdient
zu haben, ich mir nie verzeihen würde; und die hey
einem wohldenkenden Manne auch nur veranlafst zu
haben, mich empündlich fchmerzt. Eine Herabwür-
‚ digung des Schulltandes, dem ich felbft fo lange an-
gehört, den ich öffentlich als den glücklichften geprie-
fen habe, in welchem ich meine ältelften und zahl-
reichten Frennde zähle; von deffen jüngern Mitglie-
dern ich fo viele kenne und Jiebe, die nichts als das
Befte wollen und nach dem Hüöchften Areben — diefs
liegt eben fo fern von meinem Charakter als ıneinen
Gefianungen; Gelinnungen, die mit den Aeufserungen
meines Freundes und vormaligen Collegen Fr, Thierfch,

ATRIL 1827,

834

dem Sie mich entgegenfetzen ,- in der vollkommen!ten
Vebereinftimmung find. Aber in welchen Worten der
gerügten Stelle liegt eine folche Verdammung des Lehr-
ftandes, als ich in einer augenblicklichen ungünftigen
Stimmung ausgefprochen haben fol?” Es ift in ihr
von. einer Lehr - Methode die Rede, die ich für feh-
lerhaft halte; einer Methode, von der ich ausErfah-
rung weifs, dafs manche Lehrer darin befangen
waren; io welcher ich felbft zu manchen Zeiten um-
hergeirrt bin; von der es auch wabhrfeheinlich ift, dafs
noch jetzt mancher fie aus Irrthum befolgt; aber indem
ich diefen Irrthum mifsbillige und dagegen warne,
habe ich kein Wort hinzugefügt, das auf den Gedan-

‚ken führen müfste, als hielte ich die getadelte Lehr—

methode für die herrfichende, oder als letzte ich, auf
eine höchft unwahrfcheinliche Weife, eine Allgemein-
heit des gerügten Irrthums voraus, Meine Andicht des
Gegenftandes felbft kann irrig feyn; Ge kann beltritten,
fie kann gänzlich verworfen werden; aber meine Ab-
ficht ift rein, und eine Verkleinerung des Lehrerftan-
des, der, von Allem übrigen abgefehn, in einem fol-
chen Buche der gemeinften Klugheit ermangeln würde,
kann mir, auch in der unglücklich/ten Stimmung, nie
in den Sinn gekommen [eyn.

Dielem Punkte Ihrer Kritik, welcher für ınich
der wefentlichfte ift, liegt derjenige nah, welcher die
Brauchbarkeit meines Buches für den beablichtigien
Zweck betrifft, Ob ein Buch diefer Art Anmerkungen
haben folle oder nicht, darüber find die Meinungen ge-
theiltz ich habe ihren Gebrauch fchon früher (Vorrede
zu den Atticis p. X £f.) verlheidigt; und diefer Ver-
theidigung ilt auch eben der Theil der Vorr, der lat,
Blumenl. gewidmet, welche die gerügte Stelle ent-
hält. Diefen Streit weiter zu führen, ilt hier nicht
der Ort. Ich will nur fo viel fagen: weit entfernt zu
verlangen, dafs die Stimme des Lehrers nur der Wie-
derhall des gezebnen Commentars fey, verlange ich
vielmehr (S. X1) eine forigehende, helehrende und
anregende Prüfung, wobey der Lehrer Veranlallung
habe, gemeinfchaftlich mit dem Schüler die Andeu-
tunzen des Commentars zu unterfuchen; das, was
darin kurz und ohne Beweis aufgeflellt ift, Corgfäl-
tiger zu entwickeln und tiefer zu begründen *) ; mit

Einem

 

*) Die Worte der Vorr, S, XI, auf die ich mich hier bo-
ziche, lauten im Zufammenhange folgendermafsen: IR
hingegen der Unterricht in der Schule, wie wir für
recht halten, eine fortgehende belchrende Prüfung,
bey welcher der Schüler angeregt wird, dar, was er ge-
Jernt hat, gleichviel aus welcher Quelle, anzuwenden,
vorzutragen und zu rechtfertigen, [o darf der Lehrer
keinesweges fürchten, duls er vor der Stimme des vor.
lauten Commentars verltummen müfle, Er wird nicht
nur reichliche Veranlaffung haben, nachzuforfchen, ob
der Schüler die Anmerkungen, aus denen er feine Vor-
bereitung gefchöpft, richtig verftanden habe; fondern
er wird auch häufig gemeinfchafılich mit ihm die Be-
hauptungen des Commentars unterfuchen ; und in jedem *
Falle wird cr Gelegenheit finden, das, was die Anmer-
kungen kurz und ohne Beweis uufftellen oder andeuten,
forgfältiger zu entwickeln und tiefer zu begründen,
