nen, wie zugleich der Inhalt religiöser Lehren thei-
‚stisch ,-pantheiatisch ‚-monotheistisch oder -polythei-
»stiseh sich darstelle, + * * 7 .

In christlichen Ländern ist das Christenthum
durch Erziehung und kirchliche Anstalten das Ge-
gebne im Bewufstseyn, und die Religionsphilosophie
— wenn sie gleich das anderweitig Gegebne in ihre
allgemeine Untersuchung hineinzieht — verliert doch
natürlich dies zunächst Liegende nicht aus den Au-
gen, Alle jene Fragen über den Grund der Religion,
über Glauben , /wissenschaftliche Gewifsheit, Inhalt
der Lehre, werden dadurch in Bezug auf das Chri-
stenthum erhoben, Nun ist Quelle der christlichen
Religionserkenntnifs eine historische Verkündigun
in Judüia, Fortpflanzung bis auf unsre Zeit dureh
schriftliche Urkunden, mündliche Unterweisung,
kirchliche Gemeinschaft; das Ganze trägt den Cha-
rakter positiver Offenbarung, des Supernatyralismus,
Die Religionsphilosophie kommt zu den Fragen, ob

- eine ähnliche Erkenntnifs ohne jene christliche Offen-
barung dem menschlichen Bewufstseyn zu Theil wer-
den konnte, oder nicht? Wenn das erste, ob dies
ein bewiesenes Wissen sey oder ein Glauben, ob die

ı dadurch in der Ueberzeugung wurzelnde Wahrheit
mit dem Inhalt des Christenthums zusammenfalle
oder nicht? Wenn das zweite, ob die auf der positi-

‚ven Offenharung beruhende Wahrheit wissenschaft-
lich. bewiesen oder auf Glauben beruhend genannt

‚werden könne, und in wiefern die Auslegung der
schriftlichen Urkunden nebst historischer Forschung

‚auf den‘ Inhalt des Christenthums Einflufs: habe,
Hier sind verschiedne Ansichten des Buchstählichen,
Bildlichen, Symbolischen, möglich, und die kirch-
Jiche Lehrweise giebt darüber nähere Bestimmungen,

‚ Weil aber die letztre aus Fortbildung des religiös -
christlichen Inhalts hervorgegangen, so entspringen
daraus Untersuchungen über die Unfehlbarkeit die-

„ger historischen Entwickelung und Tradition, und
ob nicht nach Maafßsgabe der ursprünglichen Urkun-
den eine Läuterung der Lehre zu gewissen Zeiten
eintreten müsse, und wie weit sich diese erstrecken
dürfe, Die Religionsphilosophie steht dadurch mehr
oder weniger in Beziehung zum Christenthum und
hat in lebendiger Wechselwirkung mit demselben
Jahrhunderte hindurch sich geltend gemacht,

Unsre neuere deutsche Religionsphilosophie zeigt
im Aligemeinen folgenden Charakter, Kant stellte
an den Platz der früher gebräuchlichen Beweise für
das Daseyn Gottes einen Vernunftglauben, gestützt
auf die praktische unbedingte Foderung des Sittenge-
setzes. Indem Jreobi die Bedeutung des Glanbens,
als einer unmittelbaren Ueherzeugung, über alle
Erkenutnifs und Wissenschaft, nicht hlos die prak-
‚tische religiöse, ausdehnte, war dadurch die Beschaf-
Senheit der religiösen UVeberzeugung aller andern
auch der sinnlichen, ungleich näher gerückt, und
heide waren in.fast gleichem Maafse wider die An-
zriffe des Skeptieismus hlosgestellt und geschirmt,

Äazuirieden mit diesem Standpunkt suchte die philo-

-sophische Spekulation in besondrer Machtvollkom-

-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
a « i&

420

menheit das Wahre der religiösen Erkenntuils zu
begründen, ımd herief sich auf "eine absolute Antel-
Jektuelle Anschauung“, wie -Scheling und zum Theil
auch Fichte, oder auf objektive Dialektik, wie He-
gel; Die Verhältnisse zum Christenthum sind da-
durch yerschieden, Nach der Kantisch- Jacobischen
Richtung ist der Glaube, den das Christenthum ver-
langt, in der Sache gelegen, ist in unzertrennlicher
Gemeinschaft mit Sittlichkeit und Heiligung des
Wandels, bei Kant mehr unterstützend, bei Zacobi
mehr constitutiv; die historischen Eigenthümlichkei-
ten der Verkündigung des Evangeliums und die ge-
nauere Ausbilduvg der dogmatischen Lehre schlic-
fsen sich an dies Wesentliche als dessen erscheinende
Aeufserlichkeit und sind in diesem Sinne zu beurthei-
len und auszulegen, In der absoluten Auschauung
und Begriffdialektik entwickelt sich dagegen ein re-
ligiöses Wissen, höher als der christ N: de (xlaube
und auch als Sittlichkeit und.Heiligung des Wandels
sammt individueller Persönlichkeit,‘ In diesem Wis-
sen verschwindet zugleich die Persönlichkeit Gottes,
hierin abweichend vom christlichen Glauhen und
denselben etwa im pantheistischen Sinne deufend,

Weil aber in der absoluten Anschauung das Geisti-

ge und Leibliche als identisch geschaut wird,
verstattet die von ihr ausgehende Religionsphiloso-
phie eine reiche sinnliche Symbolik in‘Bezug auf die
Häufseren Kirchengebränche des Christenthums und
giebt ihnen einen wesentlichen wissenschaftlichen
Werth; dasselbe findet Statt für die Begriffdialek-
tik in Bezug auf die genauere Ausbildung der dog-
matischen Lehrsütze, z. B. der Dreieinigkeit, deren
Werth und Geltung dann das höhere philosophische
Wissen erst zur vollständigen Kunde bringt, Da
aufserdem keine Religion ohne gewisse Vorstellun-
gen und Erwartungen von Fortdauer nach dem Tode
zum Bewufstseyn gelangt, so bezieht sich die Reli-
gionsphilosophie auch auf den Gedanken der Unsterb-
lichkeit, Hier beruht alles auf der Annahme oder
Leugnung des Persönlichen, und leicht ist zu ent-
scheiden, welche Richtung der neuern deutschen
Religionsphilosophie die Annahme einer persönlichen
Unsterblichkeit rechtfertige oder verwerfe, und wel
che dadurch mit dem Christenthum iibereinstimme
oder von ihm abweiche,

Zwischen diesen verschiedenen Standpunkten
der Religionsphilosophie schwanken die Schriftstel-
ler fortwährend, Von einem Fortschreiten als Er-
weiterung der Erkenntnifs dürfte man streng genom-
men kanm reden, oder es müfste ein neuer Glaube,
eine neue Anschanung oder Begriffdialektik entste-
hen, Aber von Läuterung der Gedanken , sittlicher
Veredlung der Beziehungen des Bewulstseyns zu

Gott, Verbannung‘ unheiliger und unwürdiger Ge-

bräuche in menschlich religiöser und kirchlicher Ge-
meinschaft läfst sich reden, und zu diesem Geschäft
ist Religionsphilosöphie berufen. So war im 16ten
Jahrhundert eine Reinigung des Christenthums. von
manchem Sinzenprunk und milsbräuchlicher Lehte
(dem Ahblafs‘) herbeigefühit, sie gestlich dor3 x

. . . . i N eunl-
