439

verftärken‘: es if niehts weniger als richtig, wofür
es ausgegeben wird; vielmehr hat es auffallendeUn-
richtigkeiten. Der {fchon. verftorbene Erzherzog
Ferdinand v. Oeltreich, Oheim des Kaifers Franz,
wird noch immer als Herzog des Breisgaus auf-
geführt, mit Beziehung auf den LANebUFES Frieden,
ungeachtet der Kaifer von Oeftreich in
Presburger Frieden (vom 27. Dec, 1805.) für Gch und
die Fürften feines Haufes und deren Erben und Nach-
folger diefe Provinz nebft der Ortenau an den Grofs-
herzog von Baden (auch einiges' an die Krone Wür-
tembherg) abtrat, und von ‘allen 'Theilen diefes Lan-
des fehon feit geraumer Zeit der unbeltrittene Behtz
ergriffen ward. Bey Frankreich fehlen die zwey adop-
tirten Kinder des Kailers (Prinz Eugen und einzel
fin Stephanie). Der Cardinal Fefch wird Schwager
der ’Mutter des Kaifers genannt, da er doch ihr
Halbbruder aus der zweyten Ehe der Grofsmutter
des Kaifers ift, und mit ihr einerley Mutter hatte.
Bey der helvetifchen Republik, die unter diefem Na-
men nicht mehr exiftirt , fondern ihren alten Namen
Schweiz wieder angenommen hat, auch kein katho-
fcher Staat ift, wie das Verzeichnifs ihn nennt, wird
als Landammann angegeben, Wattewille von Bafel, (N
erwählt den ı. Jan. 1807. (Diels ift doch gar zu arg‘
Schultheifs Wattewille ift Bürger von Bern; der Di-
rectorialcanton ift in diefem Jahre Lucern, und der
Schultheifs Georg Vincenz Rüttimann, geb. 1769., ift
vom 1. Jan, bis zum 31. Dec, 1808. Bundes - Landam-
mann; Kkünftiges Jahr kommt diefe Würde wieder an
den Schultheifs Ludwig von Affry, geb. 1744- zu Fern:
burg. Wattewille bekleidete fie im Jahr 1804; Allo
ift jedes Wort in diefer Angabe falfch. Von dem
Fürften von Neufchatel wird gefagt, er fey vormals
Oberjägermeifter gewefen; er ift es aber noch; be
der Angabe, des Deorets, welches ihm das Fürften-
thum N. gab, ift das Jahr (1806) nicht bemerkt, und
der Geburtstag des Fürften (3o. Dec. 1753.), der
vielleicht noch nicht zur Kenntnifs des Genealogi-
ften gelangt war, ift es eben fo wenig. Diele ver-
(chlenteven Fehler verdienen um fo mehr eine Rüge,
da das Verzeichnifs Anfprach auf Richtigkeit macht,
und der Vf. nur den Hamburs er Correfpondenten
aufmerkfam lefen darf, um folche auffallende Nach-
läffigkeiten zu vermeiden. In der Folge werden
auch die deutfchen Standesherren von den Souverai-
nen, von denen fe abhangen, unterfchieden werden
müffen; „, Hetrurien und die Sieben - Infeln - Republik”
werden eingehen können; auch wollen wir dem Ge-
nealogiften noch einige Geburtstage anzeigen, die er
zoch nicht zu willen fcheint. Madame, Mutter des
Raifers Napoleon, ift geb. am 24. Aug. 1750., und
ihr jüngfter Sohn, Hieronymus, König von Weft-
phalen, am 15, Nov. 1784 )

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 55. MAY 1808.

em fpätern >

43°
GESCHICHTE,

Earıat, b. Keyfer: P, F, A. Nitfch's Befchreibung
des, häuslichen, wilfenfchaftlichen, fittlichen, go
tesdienftlichen, politifchen und krisgerifchen Zu-
flandes der Römer, nach den verfchiedenen Zeit-
altern der Nation. Zum Schulgebrauch und
Selbftunterricht. Zweyter Theil. 1790. 537 —
1124 S, Nebft einem Grundrifs der Stadt Kom

Pc A ;

Al.» b. Ebendemf(.: P, F, A. Nitfel s Befchreibun
des häuslichen, A ienflichen ale in
Schen, kriegerifcheR und wi/fen/chafilichen Z
der Römer etc. Neue verbefferte und vermehrtt Auf-
gm Herausgegeben von SF. H. M. Ermöi,

wey Theile. 1796. 1200 5. 8.

Ebendaf., b. Ebendemf.:. Nit/ch’s Befchreibung etc.
Erßfler Theil. Dritte durchaus vermehrte und ver
befferte Auflage. Nebit einer römijchen Erobr-
rungsgefchichte und Länderüberficht. Herausgege-
ben von D. 3. H. M. Ernefli, herzogl. Rath zu
Coburg. 1807. LXXX. u. 6425. Anhang ır. Re-
gifter XVII. u. 216 S. 8. (2 Rthlr, 8 gr.)

Die erfte Hälfte der erften Ausgabe diefes belieb-
ten Handbuchs ift in der A. L. Z. 1789. Num, 242.
beurtheilt, und dort die‘ Skizze des ganzen Werkes
vorgelegt: worden. Während 1794 an dem erften
Theil der AvoLen verbefferten Auflage gedruckt
wurde, {ftarb Nitfch, und der Verleger Jiels is
noch übrigen Bogen diefes Theils unverändert - ab-
drucken, und fetzte eine Vorrede vor, worin er
einen Entwurf von Nitfch’s Leben mittheilte, "Die
Revifian des zweyten Theils hbeforgte Hr. Rath
Ernefti in Verbindung mit Hn. M. Fikenfcher, und
berichtigte und ergänzte vieles in dem flüchtig
gearbeiteten. Werke. Diefs ilt noch in reicherm
Mafse bey dem erften Theile der dritten Auflage
gefchehen, wo fıch allenthalben die Hand des un-
ermüdet fleifsigen und gelehrten Revifor’s auf- eine
für das Werk und deffen Gebrauch für die Jugend
höchft erfpriefsliche Weile offenbart. Aus Nit{ch’s
Papieren i(t diefer dritten Auflage des erften
Theils noch ein, das Werk zwar ohne Nothwen-
digkeit ausdehnender, doch auch nicht unnützer
‚Anhabe beygefügt worden, der auch vom Verle-
ger befonders unter dem Titel verkauft wird:

P, F. A. Nitfchws Ueberficht der römi/chen Länder ;
mit einer kurzen Eroberungsgefchichte der Römer.
Aus des Vfs, handfchriftlichem Nachlaffe; als

-- Anhang zu deffen Befchreibung des Zuftandes der
Römer, für die Beftzer der erften und zwey-
ten Auflage.

 
