693 Num. 87.

auch sie eine Offenbarung, und namentlich Weissa-
gungen auf Christus empfangen hatten. Aber nein,
davon redet der Vf. mit keinem Worte; die Juden
müssen sich ohne Offenbarung begnügen; nur aus
der Naturbetrachtung, vie eminentiue el negationis,
(denen doch wohl vor Allem die via causalitatis
hätte beigefügt werden sollen,) informarunt
sibi de uno Dev alıque vero notionem aliquam;
und doch sollen sie Christen zu heissen verdienen!
Was haben nun aber die Christen im engeren Sinne
voraus? Krstlich den seltsamen Namen Christo-
Christiani, der doch billig, wenn man überhaupt
eine solche Komposition bilden will, Jesu= Christiani
heissen sollte, da der Glaube an den Christus Bei-
den gemeinschaftlich, der Glaubo aber, dass in Jesu
der Christus erschienen sey, den Christen eigen-
thümlich ist. Sodann den angeblichen Vorzug,
dass sie das Weltliche a@ Dei natura sejungunt
atque opponunt; wiewohl bekanntlich die Unter-
scheidung und KEntgegensetzung Gottes und der
Welt auch der Jüdischen "Theologie schon zum
Grunde liegt, Daran knüpft sich nun gar dıe wider-
sinnige Behauptung: nom fugit eum, qui de rebus
philosophatur christianis, doctrinum illam de Deo,
in qua versatur , — theologicam dieimus, — ex talı
ortu natam et tali fundamento nizxam, vanam esse
minimeque veram,. Ist das etwa auch ein Vor-
zug ‚des Christenthums? oder wie ist es sonst zu
verstehen? — Endlich, nach so vielen Irren und
Wirren, kommt der Vf. doch auf einen wirklichen
Vorzug des Christenthumes, dass es nämlich Gott
als die Licbe, als den Vater im Himmel darstellt,
und die Gottesfurcht zur Gottesliebe erhebt. Das
ist aber auch Alles, und von Christus selbst ist gar
nicht die Rede, — Bald darauf wird jedoch die
Trinitätslehre, — die der Vf, charakteristisch ge-
nug doctrina patrum, nicht scriplurge, nenut, —
als das praeceplum primarium ac fundamentum
ecelesiae nostrae bezeichnet, und da gegen diese
ein hefüuger Streit von der sana, quae diceitur

’

hominum mens alque ratio erhoben sey, soll unter-.

sucht werden, ob sie zu unterdrücken sey, oder
nicht. Hier nun lässt der Vf. sich angelegen seyn,
die theologischen Hauptrichtungen unserer Zeit zu
charakterisiren; aber dabei wird die Begriffsver-
wirrung nur noch ärger, als vorher. Zuerst er-
scheinen die Rationalisten, als graviter ac sincere
repudiantes christianae fidei ductrinas; da doch
der ächte Rationalist die wirklich, christlichen Leh-
ren, grade weil sie sich in der strengsten Prüfung

OCTOBER 1841.

694

der Vernunft bewähren, mit desto festerem Glauben
umfasst, und nur die dem Christenthume aufge-
drungenen menschlichen Deutungen und Zusätze
von sich weiset. Supranaturalisten ferner sind ihm
diejenigen, welche caeco quidem , sed sincero im-
petu addicti sunt veteri ill a patrikbus acceptae do-
ctrinae, quae sacris libris continetur (vielmehr con-=
tineri putatur), und von denen er bedauert , dass sie,
bei aller Aufrichtigkeit, doch nur rationem justo
agequoque simpliciorem haben. Wir glauben indessen,
dass der wahre Supranaturalist , der eben auch zu-
gleich der wahre Rationalist ist, sich diese Ver-
wechselung mit den „blinden und einfältigen ” Tra-
ditions - und Stabilitäts- Theologen alles Ernstes
verbitten werde, Beiden gegenüber stellt er die
Gefühlsgläubigen, die er doch wenigstens im Gan-
zen richtig bezeichnet. Ueber diese Alle endlich
erhebt er die spekulativen Philosophen, die, von
reinen Vernunft - Ideen ausgehend, zu einer höheren
Gnosis des Christenthumes gelangen, und deren
Streben er in den Worten angiebt: id efficere co-
nalur cognitio contemplativa, ut, certo dueti ratio-
nis judicio, aelernae veritati, qualis in sacris libris
docetur, assenliamur, atque ut rata fiat optemus.
Sah denn der Vf, gar nicht, dass er eben hier den
wahren Rationalismus definirte, dem er vorhin ein
so monströses Zerrbild unterschob? Hätte er in-
dessen, auch abgesehen von allem Wortstreite, nur
selbst das hier aufgestellte Ziel verfolgt, so wür-
den wir ihm unseren Beifall nicht versagen können.
Aber seine Deduktion ist von ganz entgegengesetz-
ter Art. Wir wollen nun sehen, nach welchen
Ideen er den Inhalt der Schrift construirt, und
welche Gestalt derselbe dadurch erhält.

Der erste Theil der Schrift handelt de frinitate.
Nach einigen einleitenden $$. über Gottes Unbe-
greiflichkeit, KErkennbarkeit durch die Vernunft,
(die indessen, wegen der infirmitas et caecitas ra-
fionis, so ziemlich auf cin Minimum reducirt wird,)
Geistigkeit, (die aber durch die Definition: spiritus
rei est id, quod rem constituit talem, qualis est,
mit dem, Wesen identificirt wird,) und Kinheit,
(«bsoluta  unitas absque varietate,) stellt der Vf,
den altkirchlichen Lehrbegriff in seiner ganzen Voll-
ständigkeit und Strenge auf, erklärt ihn ohne Wei-
teres für übereinstimmend mit der h. Schrift, und
macht sich anheischig, ideam, qua nititur notio,
dergestalt darzulegen , uf intellectui quoque probetur
doctrina; wobei er freilich durch ein hinzugefügtes :
si fieri possit, eine dunkle Ahnung davon verräth,
