53 ' Num, 7.

die zwar darin aufgenommen sind, aber zur Zeit der
Abfassung dieses Briefes nicht mehr in Geltung wa-
ren. Dieser Brief ist von Tannenberg dem bekann-
ten Psellus zugeschrieben, und zwar aus dem einfa=
chen Grunde, weil in dem eben genaunten Pariser
Codex mehrere Schriftchen. sich befinden, die aner-
kannt dem Psellus angehören, und namentlich, weil
diesem Briefe ein Aufsatz folgt, welcher die Ueber-
schrift führt 700 «U 70d weilos glroWg etc. ; woraus frei-
lich mit Sicherheit nur geschlossen werden kann ‚dass
der Schreiber jener Pariser Handschrift die Autorschaft
des Psellus nicht bezweifelt hat. Deshalb wagt
auch Heimbach, nach dem Vorgange von Witte,
dem Psellus dio Autorschaft. dieses Bricfos abzu-
dispütiren. Zwar ist der Hauptgrund, den er au-
giebt: die von diesem Briefe etwas abweichende
Darstellung in einer andern Schrift des Psellus, bei
dessen Ungründlichkeit nicht entscheidend, wohl aber
möchten folgende von Heimbach aufgestellte Gründe
seinc Ansicht befestigen , dass nicht Psellus, sondern
ein Jurist des zehnten Jahrhunderts, der Schreiber
dieses Briefes sey. KErstlich: Der Anfang dieses
Briefes spricht von den sogenannten Basiliken = Bü-
chern, woraus die damals noch geringe Bekanntschaft
mit den Basiliken hervorleuchtet. Sodann hebt der
Schluss des Briefes merkwürdige, aus den Noyellen Ju-
stinijans entnommens Sentenzen hervor, zum deutlichen
Beweise dafür, dass noch damals das Justinianeische
Recht praktisch brauchbar, und noch durchaus nicht
ganz durch die Basiliken verdrängt war, Endlich wird
die Novelle 120 hier gar nicht erwähnt, woraus hervor-
gehn müsste, dass dieselbenicht bloss in den Basiliken
stehe, sondern auch noch praktisch sey. Dagegen
von Psellus wird in seinem politischen Gedichte diese
Novolle als durch eine entgegenstehende Praxis be-
reits aufgehoben genannt. Freilich ist keiner dieser
Gründe allein entscheidend. Namentlich dem letzten
stcht entgegen, dass Heimbach dem Verfasser dieses
kurzen Briefes in demselben theils Zerstreutheit nach-
gewiesen hat in der doppelten Aufnahme von Novelle
50 als auch von Novelle 74 (welches letztere noch
Heimbach hätte bemerken können) theils Unwissen-
heit, indem er die Novelle 140 als in den Basiliken
übergangen anführt , obschon sie in /ib, 9 fit, % cap. 5
der Basiliken sich findet, so dass. aus Zerstreutheit
oder Unwissenheit die Uebergehung der Novelle 120
in unserm Briefe sich erklären kann. Zusammenbe-
trachtet haben aber doch diese Gründe so viel Gewicht,
dass Psellus als Verfasser des Briefes aufzugeben
ist. Das Vaterland des Verfassers zu bestimmen,
hat Heimbach nicht gewagt, Da dor Gewinn aus die-

JANUAR 1841. M

sem Briefe für das Justinianeische Recht so gut wie

‚gar keiner ist, sondern derselbe höchstens einigen
Werth für die Frage nach der Vollständigkeit der

uns erhaltenen Basiliken - Exemplare haben kann, so
könnte nur die neuo Uebersetzung , so wie die Kürze
des Briefes (er reicht nur von S. 234 bis S. 237) die
Aufnahme dieses schon gedruckten Schriftchen unter
'Artxdora entschuldigen. Was aber die Uebersetzung
betrifft, die 20 Zeilen länger als der griechische Text
ist, so möchten wir sie um dieser Länge willen tadeln,
und die so häufig vorkommenden Redensarten: qua
agitur, quae- Tractat, quae loquitür, quae est, ganz
fortgelassen wünschen , und statt der langen Redens-
art: quae in Basilicis positae non sunt, dem griechi-
schen Texte angemessener nur die Worte non re-
ceptae wünschen, oder statt ob/igationt obnoxium, ob-
ligatum, Doch können natürlich hierüber verschie=
dene Ansichten gelten, Denn den unmittelbar hier-
auf folgenden Index Reginae hat Heimbach ebenfalls
mit einer neuen lateinischen Version versehn, un-
geachtet eine von Cuiacius bereits gedruckt ist. Bei
ihr aber tadelt Heimbach gerade das, was wir als
Vorzug der Ucbersetzung aufzählen, die Kürze, un-
beschadet der Deutlichkeit.

Das fünfte Capitel der Prolegomena handelt
von p. LXVI bis LXIX von dem Novellarum Justi-
niani Index Reginae (d. h. der Königin von Schwe-
den Christine einst gehörig) der sich in ciner Pariser
Handschrift findet, woraus ihn Cuiacios, aber nur
in einer Uebersetzung, bereits mitgetheilt hat. Die-
ser Inder enthält die Rubriken der Novellen’nach
der Ordnung der Sammlung der 168, und jeder No-
vellen- Ueberschrift ist der Ort beigeschrieben, wo
dieselbe in den Basiliken vorkommt, welche Citate
von Cuiacius überall weggelassen sind. Zu densel-
ben ist durchgängig Platz gelassen, oft mehr als
nöthig ist, so dass diese mit kleinern Lettern ge-
schriebenen, schr genauen Citate, gewiss später
geschrieben sind, als der Inder selbst, welchen
Heimbach dem neunten, vielleicht gar dem achten
Jahrhundert zugchörig glaubt, Dass aber zwei oder
drei Jahrhunderte vergangen seyn sollen, wie Heim-
bach annimmt, bis die Citate in diesem Codex heran=
geschrieben sind, ermangelt der Wahrscheinlichkeit,
Die Wichtigkeit’ dieses “Inder (S. 237 246) für
die Ergänzung und Berichtigung der Titelrubriken in
den Basiliken liegt durch die neueste Basiliken = Aus-
gabe klar am Tage,

Das letzte, das sechste Capitel der Prolegamena
spricht (p. LXX bis LXXII) von dem Tractate eines

Anonymus über die Peculien, der bisher in dreiHand-
