431

dersprechenden Nachrichten der historischen Bücher
über den Zeitpunkt, wo zuletzt ein gesetzliches
Pascha vor Josia gefeiert worden sey, gefolgert
wird, dass eine solche Feier in Wahrheit vorher
niemals Statt gefunden habe, müssen wir doch die
Behauptung, dass der Grund, weshalb das Pascha
unter Josia reformirt worden, das Menschenopfer
der bisherigen Feier gewesen sey, nur als eine vage
Vermuthung betrachten; denn das Süullschweigen
über andere gehässige Gebräuche dieser Feiern ist
entweder als unzureichend zu cinem Schlusse ge-
gen das Vorhandenseyn derselben anzuerkennen,
oder in derselben Weise auch gegen das Vorhau-
denseyn der Menschenopfer geltend zu machen,
Die sonderbarste Art des Beweises aber lernen
wir mit Nächstem kennen. Dass nämlich das Opfer
früher ein Mensch gewesen, soll gerade daraus
hervorgehn, dass es später ein Lamm gewesen,
Veberall nämlich, dies ist die Angel des Beweises,
zeigt sich bei zunehmender Cultur das Bemühen,
die altherkömmlichen Opfer eines Menschen durch
ein "Thier zu ersetzen. Dass dieser Satz im All-
gemeinen richtig sey, ist ohne Weitres zuzugeben;
aber deshalb kann er noch nicht simpliciter vertendo
zu einem bündigen Beweise werden, Nicht jedes
spätere Thieropfer ist deshalb ein früheres Men-
schenopfer gewesen, weil jedes frühere Menschen-
opfer später durch ein Thieropfer ersetzt wird, Je=-
doch dieselbe Sache wird noch weiter durch das
Hinweisen auf eine Menge späterer Gebräuche beim
Paschamahl und Paschaopfer zu erhärten versucht,
Sie alle sollen sich nur daraus erklären lassen,
dass das Lamm ehemals kein Lamm, sondern ein
Mensch gewesen sey. Diese Versuche sind sämmt-
lick eines und desselben Schlages; wir können uns
deshalb durch eine beispielsweise Kritik mit ihnen
allen auseinandersetzen, Justinns Martyr vämlich
giebt die Notiz, dass das Paschalamm durch einen
von unten nach oben gesteckten Bratspiess durch-
stochen worden, ausserdem aber noch durch einen
zweiten xuzd TO £eTdqOEFOY 0 RO0SapTOVTUL Kal a
zeioes 100 mo074rav. Diese Kreuzesgestalt der Brat-
spiesse nun, Sagt Gh,, passt augenscheinlich nicht
für den Körper eines Schafes, sondern nur für den
eines Menschen und wir müssen es gestehen, dies
Raisounement ist zunächst nicht ohne Schein, Dass
dieser Schein uns aber nicht besteche, dafür ist
hinreichend durch zwei Bemerkungen gesorgt, Zu-
erst nämlich ist cs höchst unwahrscheinlich, dass
die Reformatoren so unnalürlicher Gebräuche sol-
che Spuren derselben werden beibehalten haben,
von denen sie einerseits fürchten mussten, dass sie
die Erinnerung des früheren Gräuels fortpflanzten
und die doch andererseits, nuch Gh/s eigner Ver-
sicherung, der Natur des neuen Gebrauchs — dem
Körper des Lammes — so wenig angemessen Wa-
ren! Dass aber zweitens die beschriebne Kreuzes-
form des Bratspiesses dem Lammeskörper wirklich
so unangemessen gewesen, ist weder so einlcuch-

 

A. L. Z. Num. 222... AUGUST 1844,

432

1ond, dass hierüber ohne das Gutachten eines Kuchs
abgeurtheilt werden dürfte, noch würde, wenn jene
Unangemessenheit erwiesen wäre, die Möglichkeit
von tausend andern Annahmen um die Wahl der
Krecuzesform zu erklären, durch die GÄ’sche Ablei-
kung ohne Weitres abgewiesen seyn. —

Viel scheinbarer ist der dritte Beweis für un-
seres Vf’s Behauptung, hergenommen von der
Sitte, dass man auch in späterer Zeit noch verur-
theilte Verbrecher am Paschafeste (ödtete, Wäre
nur diese Sitte selbst historisch mehr verbürgt!
Zwar nämlich, dass man im Allgemeinen eine Fest-
zeit wählte, um Verbrecher hinzurichten, scheint
durch die bei Schöftgen I. pag. 224 angeführte Stelle
aus dem Tract, Sanhedr. verbürgt zu seyn; aber
eben hierdurch verliert die Sitte in Betreff des Pa-
scha’s ihre spezifische Bedeutung. Die Geschichte,
welche Apion bei Jus. c. Ap. 2, 8. erzählt, ist we-
nigstens nicht über allen Zweifel erhaben und spricht
überdies auch nicht ausdrücklich vom Paschafeste,
Der Tod Jesu aber wäre vorläufig nur ein verein-
zeites Exempel, Gh,’s Versuche, den Grund seiner
Hinrichtung zu einem religiösen mit der Vorstellung
des Paschaopfers zusammenhängenden zu machen,
sind durchaus ungenügend, und des Kaiphas Worte
Joh, 11, 49 dürften aller kritischen Wahrschein-
lichkeit nach aus späterer christlicher Anschauung
heraus dem Hohenpriester in den Mund gelegt
SCyNn. —.

” Dass ferner Menschen in Folge von Gelübden
geopfert worden, ist vor allen Dingen durch Jeph-
tha’s Opfer, wenn man an den einfachen Worten
der Schrift hält, völlig sicher gestellt und Hr. GA.
hätte gut gethan, bei einer Sache, für die so klar
ein Factum spricht, seine eXegetischen Kunststücke
(Erklärung von Ps. 49 und Ps, 116, S. 567,568),
ruhen zu lassen, die eine an sich unbedenkliche
Behauptung nur verdächtigen können.

Nach insbesondre spricht der Vf, vom Nasiräat
und Cherem, Rücksichtlich der ersten Art des
Gelübdes gilt Ihm das Opfern des Haares als cine
stellvertretende Cerimonie für ein wirkliches Men-
schenopfer. So augenscheinlich wie er können wir
dies nicht finden und unser äusserstes Zugeständ-
niss wird dahin lauten, dass zwar ideuliter die
Vorstellung cines Menschenopfers jenem usus zu
Grunde gelegen, realiter jedoch nur möglicherweise
€. h. dass nicht nothwendig das Opfern eines Thei-
les des Körpers cin erst historisch und allmälig aus
dem des ganzen Körpers abgekürzter Gebrauch ge-
wesen seyn müsse.

Die zweite Art der Gelübde aber, den Bann
betreffend , so ist derselbe offenbar mit grossen
Menschenopfern im Zusammenhang, und Gh, ist in
seinem Recht, wenn er kräftig darauf hinweist,
wie weder nach dem Gesetze Lev. 27, 28, noch
sonst das Gelübde des Cherem blos auf Feinde und
erobertes Gut beschränkt gewesen Sey.

(Der Beschluss folgt.)
