177

; . Num, 141.

1738

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

VA

 

Freytags, den 25. May 1810.

LITERARISCHE

I, Gelehrte Gefellfchaften.
F.: das zu Kopenhagen unterm 28. Jun, 1809. von dem

Közige geltifter: Mufeum ilt unterm 21. April d. J. ein
ausführliches Grundgeferz folgenden Inhalts bekannt ge-
macht worden :. Die-Beftimmung des Inftituts ifı, die
Schätze, welche die kön. Bibliothek enthält, fo frucht-
bar zu machen, dafs dadurch nützliche und wichtige
Kenntnifle ausgebreitet, und die Wilfenfchaften und
ihre Literatur mit neuen Materialien und Beyträgen be-
reichert ‚werden können. Hierzu follen infonderheit
benutzt werden: die noch ungebrauchten Quellen, Do-
cwnente und Sammlungen, betreffend die ältere und
neuere Gelchichte von Dänemark; die noch unbekann-
ten oder unbenutzten Quellen zur Gelchichte des Mit-
telalters und der vornehmflten europäifchen Staaten;
die orientalifchen Handichriften, betreffend die Geo-

raphie, Gelchichte und Naturkenntniffe; die fchrift-
Jichen Apparate zu kritifchen, philologifchen und an-
tiquarifchen Unter[uchungen, Jungen Gelehrten, wel-
che fich durch Talente und wiNlenfchaftlichen Eifer aus-
zeichnen, (oll jedem fein Fach zur planmälsigen Bear-
beitung angewielen werden. Die ordentlichen Glieder
werden von dem Könige ernannt und verhältnismäßig
unterfützt. Das Mufeum erweitert (einen Wirkungs,
kreis gradweile und die ordentl, Glieder werden }
gewille Claffen abgetheilt. Die fpecielle Aufücht über
da(ffelbe wird einer eignen Direction, worin der Chef
der kön. Bibliothek den Vorfitz hat, übertragen u. CL. w.
Zu Mitgliedern dieler Direction, deren Pflichten in die-
fem Grundgefetze genau beftimmt find, find der Jufriz-
rath Kiernlf, die Profeflloren Thorlacius und Engelfloft
ernannt, welcher Jetzte die Secretariatsgefchäfte über-
nimmt. — Der Geheime Conferenzrath, Graf Rofen-
krone, hat Sr. Maj. angezeigt, dafs er zum Vortheile
die(es Inftituts zu feiner teltamentazifchen Di[pofition
einige neuere Beltimmungen hinzufügen will, und (ich
zugleich erhoten, zur erften Ausbildung des Mufleums
während dreyer Jahre 1000 Rthlr., jährlich beyzutragen;
worüber ihm der König in einem fehr gnädigen Schrei-
ben fein allerhöchftes Wohlgefallen zu erkennen ge-
geben hat, ;

 

In der königl, medicin. Gefillfeh. zu Kopenhagen las im
October der Dr. Vedel - Simonfen eine Abhandlung über
die Frage vor: Ol zwifchen dem kalten Fieber und den
convulfvifchen Krankheiten eine Analogie Statt finde ?
und zu welchem Refultat diefle Fraye in Hinhcht der

AL. Z. 1810. Zweyter Band,

 

NACHRICHTEN.

Behandlung der erften Krankheit führen könne? Im
November theilte der Dr. Frankenau Betrachtungen über
das Bazzinifche Lichtleder mit, — Der Archiater und
Ritter Bramdis und die Chirurgen Fenger und Jacobfen
wurden zu Mitgliedern aufgenommen, ;

AL Vermifchte Nachrichten.

Beytrag zu den Materialien der neueflen Gefchichte des
{ literarifchen Fanatismuüs in Baiern. .

An die Herausgeber der Allgemeinen Literatur - Zeitung.

Das ehrwürdige Tribunal der öffenzlichen Meinung
hat fich längft Auspefprochen über die beyfpiellofe Un-
würdigkeit, welche unter den Augen der menfchen-
liebenden, aufgeklärten, jedes Gute‘ und Fdle heför-
dernden und fchützenden Regierung Maximilians de$Ge.
rechten geübt worden ift. Die role Zahl der unpar-
teyifchen. Beohachter der Verfolgungswuih gegen die
von dem weilen Monarchen nach Baiern berufenen
proteftantifchen Gelehrten kann über den Streit der
Parteyen durchaus keinen Zweifel] mehr hegen, Freche
StirnloGgkeit mit fchleichender Hinterlift im Bunde
können nicht Merkzeichen einer gerechten Sache feyn,
Welche von den Parteyen (folche Zeichen in ihrem
Thun ausgeprägt hat, dar ilt bereits durch mehrere
treffliche Schriften zur öffentlichen Kunde gebracht, +—
Auffallend aber ift es, dafs die Thatfache, welche ich
Ihnen hier mittheilen werde, noch mrgend zur Spra*
che gekommen ilt, auflser da, wo fe geüht wordens
fe verdient indellen nicht weniger die Aufmerk(amt
keit des theilnehmenden Publicums vorn Ber bis Reval
und von den Vogefifchen Gebirgen his mitten in Sieben-
bürgen, d.h, die Aufmerkfamkeit aller derer, welche
deutfchen Sinn in deutfcher Sprache verkünden, und
en denen Gerechtigkeit kein leerer Schall gewor*
en ift, ;

Im Februar er[chien in den hiefigen Nowvelles litt.
raires et poliriques Folgende Anzeige :

„ Le Baron d’Aretin ayant fomme Vauteur de V’arzicle in-
fErE contre Iui es contre Vecrit les plans de Napo-
„Icon er de fer adverfaires, dans In femille du
„jour (Morgenblatt 1810. Extra- Beylage Nr. 1.) de
„Se nommer, fous peine d’drre A comme um des con-
„Spirateurs qui fowillent Ic fol de In can; {devation else Rhim,
„je me declare pour Vauseur de Varticke fusdit, pleime-

7 zz EHE

-
