673 ‚5

LT

en... 4

ALLGEMEINEN L

m Ina BY "04a
"ERGÄNZUNGS

' ZUR.

AL , Anod a» 3} 3 ! aa? . ‚a! n x
SB LA T TER N I Wr

ERATUR - ZEITUNG

 

   

4 . $ „x. aD { mn "LH
GESCHICHTE, 4 nn. nA
{ ki yti
Aascuen u. Lzirzio , ‚b, Mayer: Geschichte der.Re-
volutionen des Spanischen Amerika’s...\Von 1808
bis 1823, Erster Theil, yon :1808— 1814,; "Von
% WU: 5, Wi * {

m u

Auch unfer dem "qiel; . Ih A
Geschichte der ‚Spanischen Monarchie; von 1810
bis 1823, Dritter Theil u;6, W.! +.

(Beschlufs von Nr. 84,)

Kizen andern nicht minder grofsen Fehler beging
ebenfalls die. Regentschaft, — wie Hr, 'v. SS, im‘

i das uns wieder nach Kuropa versetzt, er-
wähnt, — indem sie: es unterliefs, “amerikanische
Milizregimenter zur Theilnahme an dem Kampfe
‚auf der Halbinsel selber herbeizuziehen. Das ame-
rikanische Volkhatte , bemerkt hier derselbe, als Na-
‚poleon den König raubte und Spanien mit Krieg über-
zog, eben so grofsen, vielleicht noch gröfsern En-
husiasmus gegen: Frankreichs schühdliches Begin-
Dex (eur ‚ alsidas /spadische, Das-Gedächtnifs
der len, aus welchem beinabe Spaniens ruhm-
volle Geschichte verschwunden‘, belehte sich nun,

and in F erschien das Andenken der
Grofsihaten ta r Vorlältern: die altspanische
«Ehre regte Diesen Augenb!jck hätte die Re-

‚gierung benutzen sollen: ;. ., sie (die vorerwähn-
‘Zen Milizen) ‚hätten dr al yeider. UT
meuerdings mit "Blut ‘besie est n
‚Umtriebe des Revolutionärs » x. Allein
-alle diese Mifsgriffe hätten sich im Verfolg derZeit
wieder gut machen. lassen, wäre nur am Ende das von
-den Certes vollbrachte Constitutionswerk befriedi-
ausgefallen, Zwar wurde dasselbe, wie
uns. der Vf, ‚erzählt ,. in Spanien von Volk ‚nnd
-Kriegern mit Jubel heschworen,, so wie auch in
Amerika von den - vielen. getrennten Klassen; Man
vers} sich von.der neuen Verfassung, sie w
din umschliogendes Band für Alle seyn, eine gol-
dene Zeit hervorbringen. ‚,, Doch-als sie die Opfer,
Pflichten und Bürden für Jeden . bestimmte, da
wurde der Beifall :1au, /’Wenn' in nien der Cle-
zus (besonders der ‘hohe )uüber Atheismus schrie,
weil die Kirche -kein Staat ‚im Stante 'seyn', son-
‚dern beitragen söllte: zu: den. Kosten des: weltlichen
‚Ergäns, BI, zur A, L, Z. 1834.

” September. 4834:

Late . . $ 14 „3 . ;

Staats; wenn mancher Edelmann, Gutsbesitzer und
weltlicher Rathsherr empfindlich den Verlust ein-
träglicher Rechte fühlte; wenn es dem Richter,

dor und Alkalde unerträglich schien , fir
Gerschtigkeit um ihrer selbst: willen und 0

Rückhalt zu üben; wenn der Cervante sich  herab-
Zestürzt sah von unge er (vielleicht erkauf-
ter) Höhe und. Mitbürger nicht mehr als seine 'Un-
terthanen behandeln durfte: was mulste in Ame-
rika geschehen! — Zu denselben Ursachen‘ des
Mifsvergnügens kamen hier noch mächtigere Ele-
mente. Der Creol sah die von ihm ‘bis dahin un-
terdrütkten Indier und Metis/ seinem biürgerlicheh
Stande „elegant, ja selbst die tief verachteten
freien Neger und Mulatten vor dem Gesetz x
in LE Recht mit Weifsen; der hohe uß
sollte in jenen fernen‘ Ländern nicht mehr Kirche
und Volk ohne Einschränkung regieren; der nie-
dere sollte nicht mehr geifseln und seine Gemeinde
zur Frohn treiben; die Stellensucht sollte mit In-
diern , zuletzt gar mit ’Mulatten die Beute ‘thoi-
Jen u, s. w.. Wie mufsten nun in diesem bunten‘ Ge-
wirre von Volksklassen die Worte ‚,, Gleichheit vor
dem Gesetz und Volks-Souverainetät” nicht durch,
einander werfend wirken! Selbst die Furcht vor
solcher Wirkung' machte viele angesehene und ‘be-
terte Männer dem neuen Grundgesetz ubgeneipt.
entstand ein Kampf des Eigennutzes gegen die
Ausübung der Menschenrechte, welche der Creol
nur für sich angernfen, — Die Kasten waren in
Amerika, was in Europa die Leibeigenen: die'Sklx-
ven bildeten ihre eigne Mässe mit eigenen Beschwer-
den. Jede Umwälzung‘ brachte die größte‘ Ge-
fahr.” — Im Sten Kapitel endlich erzählt der V
Yen Bürgerkrieg in’ Venezuela, Neu -Granada nnd
to. essen ist dieses Kapitel, wie schon obeh
1 cmerkt wurde, "nur ein‘ Bruchstück:;; 'hach dem ur-
sprünglichen‘ Plan 'sollte die Geschichte. der 'ein-
zelnen Revolutionen' Amerika’s mit Mi in?
nen, Zum Sehlusse unsers Berichtes wollen wir da:
her nur noch anführen, dafs Miranda und 'Bolivar,
die bekanntlich auf dem hier hefreiten Schauplatze
der Begebenheiten die Hauptrollen spielten, eben
nicht die gefeierten Helden unsers Geschichtschrei-

bers sind, Die Handl weise“ des‘ Letztern Be:
sonders ‘wird in‘dab 'näcltetligste Licht "gestellt;
sein ae Miranda mit "deh Fzesteh
a ge dert, die Reinheit sches Patriotlamn A

) en

“
