ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

Julius 1839.

 

RELIGIONSSCHRIFTEN.

RosTocK u. SCHWERIN, b. Suller : Lehrbuch der
christlichen Religion für die oberen Klassen hö-
herer Bildungsanstalten von F. Karsten u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 56.)

Über die bereits angeführte Eintheilung mögen wir
nicht streiten, obgleich uns dieselbe sehr willkürlich
und ungenügend erscheint; aber dass sich der Vf. ganz
von den Satzungen Schleiermacher’s abhängig gemacht
hat und so noch weit über Rütenick (S. dessen: der
christliche Glaube u, s. w. Berlin, 1829) hinausge-
gangen ist, müssen wir entschieden missbilligen. So
wird nämlich hier etwas gegeben, was vielfältig we-
der Bibel= noch Kirchenlehre ist; nicht in das Chri-
stenthum und in den Lehrbegriff unsrer Kirche wer-
den die Lernenden von Hn. K. eingeführt , sondern in
das Schleiermacherthum. Die Folgen davon liegen
auch überall offen zu Tage, z.B. schon in der be-
kannten Schleiermacher’schen Definition von Fröm-
migkeit, wonach ihr als solcher alles sittliche , prak-
tische Moment abgesprochen wird. (Vgl. S. 2.3.)
Wer das mit der Bibellehre auch nur in scheinbaren
Kinklang bringen wollte, würde nach unserm Dafür-
halten das Unmögliche versuchen, und deshalb mag
es auch wohl der Vf. gänzlich unterlassen haben,
Doch der Vf, verzichtet (S.6) im Allgemeinen darauf,
durch verständige Demonstrationen das Christenthum
mitzutheilen und zu empfehlen, denn die christliche
Lehre sey zunächst nur für die Gläubigen, oder, wie
es noch paradoxer heisst: im Besitze der Wahrheit
im Christenthum sey nur der Frumme. Aber nach der
Erklärung des Vfs. von Frömmigkeit kommt das
Frommseyn allen Menschen zu, denn ohne sein Ab-
hängigkeitsgefühl des Endlichen vom Unendlichen
und Ewigen ist kein Mensch; nach der gewöhnlichen
aber kann man von der Wahrheit im Christenthume
gar wohl überzeugt und doch nicht christlich fromm
Ergänzt. Bl. zur. A. L.'Z. 1839. |

seyn. Und ist es denn vernünftig, eine Lehre als
wahr uud göttlich anzunehmen, ohne die Wahrheit
und Göttlichkeit vorher demonstrirt , d. hk. bündig be-
wiesen zu sehen? Ziemt dies den wissenschaftlich
Gebildeten? Aber das Christenthum sagt der Vf,
S, VIE „ist nicht abstrakte Lehre, es ist durch und
durch Leben uud Innerlichkeit, und dies Leben in sei-
ner Eigenthümlichkeit darstellen, und zur Anschauung
bringen, und dadurch zum Selbsterfahren und zum
Nachleben des Dargestellten anregen, ist Aufgabe
des höhern Religions - Unterrichts.” Was heisst
das? Eine Summe von Sätzen muss doch die christ-
liche Lehre seyn, wenn sie überhaupt eine Lehre ist,
und dass sie das sey, wissen wir aus dem Munde ih-
res Verkündigers. Diese Sätze müssen sich demon=
striren, d, h. die Wahrheit derselben muss sich durch
völlig entscheidende Gründe wissenschaftlich darstel-
len lassen, wenn sie auf Geltung Anspruch haben
sollen. Wer sie ohne Weiteres gläubig hinnimmt,
jst auf geradem Wege zum Köhlerglauben, und wenn
nun gefordert wird, dass man sich in das in seiner
Eigenthünmlichkeit dargestellte Christenthum hinein-
lebe, so kann mit gleichem Rechte jede andre Glau-
bensweise diese Forderung stellen, z. B. das Tür-
kenthum. Lebe dich mir hinein, könnte ein Apostel
desselben sagen, ich will dir diess Leben in seiner
Eigenthümlichkeit darstellen und zur Anschauung
bringen. Lass dich zum Nacherleben des Dargestell-
ten anregen, ,, Auf verständige Demonstrationen muss
aber hier schlechterdings verzichtet werden.” In Be-
ziehung auf das Christenthum nennt der Vf, S, 5 der-
gleichen Demonstrationen ebionitische Denkklügelei ,
damit meint er ohne Zweifel das Verfahren derer, die
sich vor der pefitio principit hüten, nicht von vorn
herein gleich als ausgemacht voraussetzen, dass Je-
sus von Nazareth Gottes Sohu sey, sondern die ihn
zunächst nur als Menschen betrachten und dann wei-
ter fragen, ob ausreichende Gründe vorhanden seyen,
Jesum für den Christ zu halten. Wir aber halten da-
LIl
