399

z.B. 5. 14.16.—. Die Form erläfche als Imperf. Conj.
von erlefchen (fo), S. 14. angeführt, kennt die heü-
tige deutfche Sprache nicht mehr. — Das Kapitel
über Lünge und Kürze und Betonung der Sylben
(5. 29 ff.) zeigt, dafs der Vf. keine ganz klaren Be-
griffe über diefe Gegenfände hat. Er fetzt die Quan-
Zität der Sylben als ein Gegebenes, Bekanntes vor-
aus, da fe doch im Deutfchen nicht durch den
Sprachkörper befümmt ifi, fondern von anderweiti-
gen geifigen Bedingungen SbhäDg73 und giebt über
die Betonung eine Menge einzelner Regeln, ohne
das Grundprincip derfelben, die Bedeutfamkeit der
Svylben, nur zu erwähnen. — Der Abfchnitt über
die Orthographie enthält manche gute beachtens-
wwerthe Bemerkung; eben fo der von der Wortbil-
dung. — Bey einer etwanigen neuen Auflage, aber
auch einer Fortfetzung feines Werks müllen wir
;odoch den Vf. wiederholt zu forgfältigerer Berück-
Schtigung feiner Vorgänger und Ausmerzung oder
Umarbeitung mancher veralteten und durch richti-

ere Anfıchten verdrängten Darfiellung auffordern,
wm if namentlich auch bey der Conjugation noch
nichts von den Kefultaten neuerer Forichungen zu

finden.

Hr. Schenk meint, es habe bisher an einem

Buck gefehlt, welches fo abgefafst war, dafs fich
ein jeder der deutfchen Sprache unkundiger Lehrer
in der{elben unterrichten könnte. Die bisherigen
- Schriften feyen nur für den Lehrer brauchbar, wel-
cher {elbli einige Kenniniffe in der deutfchen Sprache
belitze, weil es ihm fonfi unmöglich fey, feinen
Schülern Alles in das hellfe Licht zu fetzen. Daher
habe er fich enfchloffen, eine kleine deutfche Sprach-
Jehre in Verbindung mit fehlerhaften Uebungs- Auf-
„aben und einem richtigen Abdrucke derfelben her-
Zuszugeben, — Sollte man es für möglich halten,
<iafs ein vernünftiger Mann im Ernft der Meinung
3, ein Lehrbuch Künne fo befchaffen feyn, dafs es
dem Lehrer alle Kenntnifs des Gegenfiandes erfpa-
re?! — Das bele Tr buch Er in den Händen
j undigen Lehrers nichts anders feyn, als

CEO Brahent In den Händen eines Menfchen, der
es nicht gebrauchen gelernt hat. Und wolliegt denn
das Schulweflen noch fo fehr im Argen, dafs man
genöthigt iii, den Unterricht in deutfcher Sprache
einem Lehrer anzuverfrauen, der feine Mutterfpra-
che nicht gelernt hat?! — Die Sprachlehre unfers
Vfs, il nach denen von Hahn, . leinfius, Adelung
und Heyfe, nach Moritz's und Pölitz's (oder, wieHr.
Sch. fehreibt, Moritz’ens, Politz'ens) Schriften über
deutliche Sprache bearbeitet, und zerfällt in5 Theile:
Kechtfchrebung , Formenlchre, Wortfügung. Der

a —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 50. -MAY 1827.

400

Vf. giebt ehrlich an, wem von jenen genannten Quel-
len er jeden einzelnen Theil vorzüglich verdanke.
Eigenthümliches hat er nichts, und feine befcheidne
Aeufserung, „diefe Arbeit folle nicht als ein Werk
der V’ollkommenheit (?), £ondern als ein blofser Ver-
fuch angeflehen werden”, kann ihn nicht vor der
tadelnden Frage fchützen: ci bono? da es ja an der-
gleichen Lehrbüchern nicht fehlt, die von Brocken,
aus der zweyten und dritten Hand empfangen, zu-
fammengelefen find. — 5,23 ff. handelt ein befon-
deres Kapitel: „, Yon der Rechtfchreibung der Wür-
ter als Redetheile”, ehe noch die Wörter-Klaffen
erklärt oder nur aufgezählt find (was erfi 5. 41. ge-
fchieht); es fey denn, dafs man es für eine Dehni-
tion des Hauptwortes gelten Jaffen will, wenn es
heifst: „Hauptwörter, d, h. folche Wörter, vor die
man das befümmende oder nicht befümmende Ge-
fchlechtswort fetzen kann’; welche beiden Artikel
übrigens auch noch nicht erklärt find! — Dann folgt
leich die Interpunktion , die doch erfi nach der
Satzlehre verfianden werden kann. — Die befonders
aginirten Uebungs- Aufgaben, die nicht blofs feh-
erhafte und zu berichtigende Sätze, fondern auch
andre Aufgaben und Fragen zur Wiederholung ent-
halten, können von Nutzen feyn. Der doppelte
Abdruck derfelben aber, das zweyte Mal in berich-
tigter Geflalt, hat nur dann einen Sinn, wenn man,
wie der Vf., einen Lehrer vorausfetzt, der felbii
kein Deutfch verfieht. Ohne diefle Vorausfetzung
if, es reine Papier - Verfchwendung,
K, HE.

SCHÖNE KÜNSTE.

Daxzıc, in d. Anhuth. Buchh.: Operinen, Eine
Sammlung Erzählungen und Novellen von Ju-
lie Baronin von Richthofen. Dritter Band. 1826.
279 5. 8. (1 Rthlr. 16 gGr.)

Die erfien Bände der vorliegenden Sammlung
find "Rec. nicht zu Geficht gekommen. Die erlie
Erzählung, deren Perfonen fich etwas fehr fromm
gebehrden, hat uns bey weitem weniger zugefagt,
als die zweyvte. Es ii eigentlich nichts weiter,
als eine mit Liebesabenteuern verbrämte Gefchich-
te der Könige Alphons V, und Juan IL; weder
recht Roman, noch recht Gefchichte, und darum
ohne Werth. Die zweyte Novelle hat dagegen,
trotz mancher Unwahrfcheinlichkeit in der Ver-
knüpfung der Begebenheiten und der Darfiellung
der Charaktere, den Heiz einer leichten, Jauni:
gen Bewegung.

 
