-__

WERE EEE

“RW 7

ww"

505 Num:

4

302. 506

.

 

ALLGEMEINE LITERATUR .- ZEITUNG

 

Donnerstags,

den ı. November 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

THEOLOGIE

_ Gressex, b. Heyer: Chriflliche Religionslehre, von
Dr. Sohann Ernft Chriflian Schmidt. 1808. VUI
und 127 S. 8. (12 gr.) |

D: theoretifchen Wahrheiten oder fogenannten
Glaubenslehren der chriftlichen Religion kön-
ven nach einer vierfachen Rückhcht bearbeitet und
dargeftellt werden: ı) bibfifek, wenn man ße nach
richtigen Grundfätzen der Kritik und Hermeneutik
aus den heiligen Schriften ableitet (biblilche Dogma-
tik), nn wenn aus der Gefchichte der chrift-
lichen Religion nachgewiefen wird, welche Vorltel-
lungen feit der Ent{tehung diefer über einzelne Glau-
benslehren herrfchend gewefen. find (Dogmenge-
fchichte), 3) /ymbolifch, wenn die Vorftellungen und Er-
klärungen von den(elben, welche durch öffentliche Be-
kenntnifsfchriften gewiffer Religionsparteyen fanctio-
nirt.find, ihrem Urfprunge und Sinne nach dargeftellt
werden (fymbolifche Theologie), und 4) Kritifch,
wenn die durch öffentliche Bekenntnifs(chriften feft-
efetzten oder zu irgend einer Zeit als herrfichend zu
Berrschtenden Glaubenslehren nach ihrem Verhält-
nifs zu den richtig erklärten biblifchen Ausfprüchen
und zu einer philofophifchen Religionslehre geprüft
vorgetragen werden (Kritik der Dogmatik). Soll
ein dogmatifches Lehrbuch allen Forderungen ent-
Mrechen; zu welchen der gegenwärtige Zuftand der
theologifchen Wilfenfchaften berechtigt, und mit al-
lem Recht. auf Vollftändigkeit Anfpruch machen kön-
nen, fo mufs es nothwendig nach jener vierfachen
Rückficht bearbeitet feyn, wenn man nicht etwa nur
eine der gegebenen Anfichten zum Gegenftande ei-
ner al tellerifchen Darftellung auszafondern. ge-
neigt ift.

Der gelehrte Vf, des anzuzeigenden Werks, de(-
fen bekannte Verdien({te um die theologilche Litera-
tur wir mehr durch freymüthige achtungsvolle Kri-
tik, als durch eitles Lob zu ehren glauben, wollte
unter dem, wie uns dünkt, nicht glücklich gewähl.
ten Titel „ Chriftliche Religionslehre” fa folche
Würde nämlich auch die moralifchen Vor(chriften des

Tiltenthums mit umfaffen müffen), eigentlich nur
D Compendium der theologifchen Dogmatik liefern,
R en A usarbeitung aber die oben angegebenen
ückfichten nicht ge03 beachtet zu feyn fcheinen.
Der Vf. hat zwar die einzelnen Lehren aus Stellen
er heiligen Schriften, bey deren Auswahl indels die
4A, L, Z. 1810. Dritter Band, .

fubjectiven Anfchten ihrer Vff. nicht mit in Betracht
gezogen find, abzuleiten und zu beweifen gefucht;
allein die kirchliche und hiftorifche Vorftellung, fo
wie die kritifche Prüfung derfelben, findet man ent-
weder gar nicht, oder nicht in paffender Ordnung
and zuweilen: nur ganz kurz angedeutet. . Die Dar-
fteilung des Vfs, bleibt auch darin fich nicht immer
gleich dafs jede vorkommende Vorftellungsart und
ie ihr eigenthümlichen Begriffe kurz, aber doch
deutlich, beftimmt und erläutert werden. So ift z.B:
gleich im Anfange die fonft treffliche Gefchichte der
religiöfen Meinungen verhältnifsmäfsig mit zu grofser
Ausführlichkeit dargeftellt , und dagegen die Lehre
von den Eigenfchaften Gottes nur ganz unvollfändig,
faft tabellarıfch vorgetragen; auch hat der Vf. gar
keine Gründe für die. von ihm beliebte Ableitung und
Eintheilung derfelben beygebracht. Nicht minder
unvollftändig ift auch die Tohre von der Vorfehung,
von den Uebeln abgehandelt. Es mufs zwar bey allen
Compendien dem mündlichen Vortrage vieles überlaf-
fen bleiben ; allein die Grundlage des ganzen: mündli-
chen Vortrags follte doch genau und mit durchge-
hends gleichförmiger Ausführlichkeit in denfelben
zeichnet, und der Zufammenhang der einzelnen Theile
beftimmt nachgewiefen feyn. Als einen Vorzug diefes
Werks bemerken wir, dafs der Vf. hin und wieder
wichtige erläuternde Schriften mit angeführt hat, weil
es höchft unzweckmäfsig ift, beym mündlichen Vor-
trage die Zeit mit dem Diviren von Büchertiteln zu
verlieren. Indefs vermiffen wir auch hier ungern eine
verhältnifsmäfsige Vollftändigkeit. Wir werden jetzt
verfuchen, unfern Lefern eine kurze Ueberfcht der
einzelnen ‘Theile des Werks zu geben nach der von
dem Vf, gewählten Anordnung, über. welche wir um
fo weniger mit ihm rechten wollen, da bey dem {fyfte-
matifchen Bau diefer Wiffenfchaft in den neuern
Zelte überhaupt viel Willkürlichkeit ftatt gefunden
rt.

Nach der Erklärung des Vfs, tritt diefe Schrift
an'die Stelle des im J. 1800. von ihm herausgegebnen
Lehrbuchs der chriftlichen Dogmatik. Sie unter-
fcheidet Gch aber von diefem (owohl durch veränderte
Anordnung des Ganzen, als auch durch ausführli-
chere Abhandlung einzelner Lehren, befonders der
Lehre von den Wundern, von der Offenbarung und
Heiligung, fo dafs fie als eine eigne neue Schrift be-
trachtet und beurtheilt werden tn. Die Prolego-
mena, welche dem gröfsten Theile ihres Inhalts nach
beffer für eine phülofophifche Religionslehre pafflen

Sss . wür.

 
