29
werfen, und es, in gleichem Geldwerthe wie den
Corporationsfonds, mit zur Theilung zu bringen , er-

scheint um so mehr als eine durchaus verfehlte Idee,
da hierdurch dem Prinecip nach sogar die Möglichkeit
. gegeben wäre, dafs durch einen weiteren Obmanns-
spruch dem Stadtcanton das Aufsichtsrecht allein zu
seinem Antheile, und der Landschaft das gesammte
Corporations- Vermögen zu dem ihrigen, angewie-
gen, mithin die Universität selbst gänzlich vernich-
tet, und aller materielle Nutzen einer solchen Ver-
nichtung der Landschaft ausschlielsend zugewendet
würde, ’
Uebrigens kann der vorliegende Rechtsspruch
auch nicht wohl der Anschuldigung einer Inconse-
quenz in der Schlufsfolge entgehen, indem die Aus-
setzung einer Entscheidung über die einzelnen Be-
standtheile des Universitäts- Fonds ganz unverträg-
lich mit den vorausgeschickten , allgemein durchgrei-
fenden, Prämissen, und diesen vielmehr der unbe-
dingte Antrag der beiden ersten Votanten viel ent-
sprechender ist, Eben jener Vorbehalt in dem Er-
kenntnisse scheint jedoch im Voraus darauf hinzu-
deuten, dafs der, an und für sich in Rechtskraft be-
stehende, Spruch doch bei seiner Vollziehung eine
der fortdauernden Existenz der Universität und ihrer
Dotation weit günstigere Richtung erhalten werde,
wobei insonderheit die sachgemäßsen Unterscheidun-
en der obengedachten 3ten Abstimmung die ernst-
Sehsie Erwägung verdienen,

Rec, hat der vorliegenden kleinen Schrift, und
insonderheit dem Materiellen ihres Inhaltes, eine um-
ständlichere Beurtheilung gewidmet , als es deren ge-
ringer Umfang und zunächst blofs locale Veranlassung
zu erfordern schienen; er legt jedoch derselben ein
weit allgemeineres Interesse in Beziehung auf die
yechtlichen Verhältnisse der Universitäten überhaupt
bei, und bezweckt daher durch die obigen Andeutun-
gen hauptsächlich eine Anregung zu weiterer wissen-
schaftlicher Erörterung dieses hesonders in der ge-
genwärtigen Zeit hochwichtigen Gegenstandes,

—-r

KUNSTGESCHICHTE,

Berıry, b. Duncker u. Humblot: Die Geschichte
der bildenden Künste bei den Alten, Von A, Hirt,
1833, XXX u. 358 S. 8, (2 Rthlr,)

Nach Vollendung seiner Arbeiten über die Bau-
kunst der Alten, beschlofs Hr. Hirt die Geschichte
der Bildnerei und Malerei hei denselben Völkern, die
er unter dem Namen der Alten zusammenfafst, nach
ihren Grundsätzen und Entwickelungsweisen darzu-
stellen, und das vorliegende Werk ist die Erfüllung
dieses Vorhabens, Der gelehrte Vf, hatte viele, hier
wesentlich zur Sprache kommende Punkte früher
schon gelegentlich verhandelt, und daher wird man
nicht voraussetzen, in Bezug auf sie neue Ansichten
zu finden. Um dieser Erwartung zu begegnen, stellt
der Vf, in der Vorrede alles zusammen, was er als

Num, 80, MAI 1834,

‘Vorstudien zu dem hier im Zusammenhange Gege-

39

benen geleistet, und. weist auf diese Einzelnschrif-
ten hin, weil sie ihn auf den Standpunkt erhoben,
von wo er diesen Ueberblick gewann. Seine Absicht
war die Geschichte der bildenden Künste, mit Aus-
schlufs der Architektur, so kurz als möglich zu
schreiben, nur das Wesentliche zu berühren, ohne
auf genaue Erörterungen oder Polemik dabei sich ein-
zulassen,

Hn, Hofrath Hirt's Schriften zeichnen sich durch
eine grofse Bestimmtheit der Meinungen aus, und die
Zweifelswörtchen, die Hr. D. Beck in jeder Zeile
anzubringen verstand, haben ihm niemals viel Tinte
und Papier gekostet. Hier wo er sich vornahm nur
Thatsachen zusammen zu stellen, fand er für sie noch
viel weniger Raum, Die Stellen der Klassiker an-
führend, entwickelt er aus ihnen, ohne auf die kri-
tischen Schwierigkeiten Rücksicht zu nehmen, die
Angaben und eilt nach dem Beispiel des Epicharmis
zu den Hauptsachen zu kommen. — Sthon im I. Ab-
schnitte: über Aegypten und die verwandten Länder
findet man daher das als Grundlage angenommen, was
der Vf. in seinen allgemein bekannten Abhandlungen
über die Bildung der ägypt. Gottheiten (Berlin 1821)
u. 8, w. vortrug , ohne die neueren Untersuchungen
über die Bedeutung der Skarabiten S, 44 zur mit ef-
nem Worte zu erwähnen, so wie denn auch der Cham-
pollion’schen oder aller anderen Hieroglyphenerklä-
rungen nirgends gedacht ist. Die Kürze, die überall
beabsichtigt wird, mag den Vf, auch gehindert haben,
S. 42 einen Beleg zu Pastophoros als Opferer und
Opferzerleger beizubringen, wodurch er Lexicogra-
phen einen’ Dienst erzeigt hätte, und über den Ale-
xander anf der Tazza Farnese S, 45 sich weiter zu
verbreiten, .

Auf AN folgen die Israeliten, Phönizier,
Babylonier und Perser, wo der Vf, nur auf Umrisse
sich beschränkend, nicht Zeit fand, Heeren’s zu ge- -
denken, und S, 35 von einem persischen Zeus spre-
chend, nach Merodot X, 131 legt er dem Geschicht-
schreihber doch einen Gedanken unter, der in seinen
Worten nicht eigentlich liegt, Ausführlicher behan-
delt der 11. Abschnitt die Geschichte der bildenden
Künste bei den Griechen und den damit verwandten
Völkern, Ihm ist eine geschichtliche Einleitung vor-
gesetzt, die ganz und halbmythischen Namen, wie
Aeneas, gleiche Autorität, wie den reingeschicht-
lichen zugesteht, — Ohne den Einfluls der Stammver-
hältnisse und der Oertlichkeit sehr zu berücksichti-

en, fafst Hr. Hirt die Kunst Griechenlands besan-
ers in ihren Anfängen, als eine gemeinsame auf, und
leitet, ohne die angefochtnen Gründe neu zu belegen,
die Kunst der Griechen, die er um Ol. 30  korerhre
chen läfst, von fremder Belehrung und Uebertragung,
bestimmt durch die Aegypter, ab. Mehr wird es auf-
fallen , hier auf Einen N roderum, des Rhoecus Sohn,
Alles zusammengetragen zu sehen, was die Alten
auf diesen Namen aufgehäuft hatten, und Euchir und
Eugranomus als Namen geschichtlicher Bedeutung
angenommen zu finden, Der mündlichen Behr enn
scheint

-
