371

ger tiefo Forscher zu eilig aufgegeben hatten, er hat
weit mehr hergestellt als über den Haufen geworfen.
Ferguson findet keinen sichern Boden, auf dem erfus-
sen könnte, bis zu dem %ten punischen Kriege: in
seinen Augen sind nicht nur die Zeiten der Könige
und die ersten Jahre der Republik , sondern die gan-
zen zwei folgenden Jahrhunderte — in grosses Dun-
kel gehüllt. Von der Entwicklung der Verfassung
begnügt er sich, den kürzesten Abriss zu geben: ein-
zelne Ereignisse, und noch mehr einzelne Charactere
scheinen ihm, mehr in das Gebiet der Poesie als der
Geschichte zu gehören. Dagegen behauptet Niebuhr,
dass eine treue Geschichte Roms mit vielen Einzeln-
heiten an Thatsachen, Oertlichkeiten, Ereignissen
und Characteren sich vom Anfang der Republik an her-
stellen lasse. — Wäre ich wirklich in dem Falle , das
Werk dieses grossen Mannes zu beurtheilen, so würde
ich geneigt seyn, ihm Schuld zu geben, dass er die
Möglichkeit der Gewissheit einer frühern Geschichte
der röm. Republik eher über- als unterschätzt habe,
und in einigen Beispielen scheint er sich zu zuversicht-
lich auf die Auctorität der Alten zu stützen, als sie
zu schnell zu verwerfen.” Gewiss ein sehr wahres
Urtheil: wobei man in Bezug auf die letzten Worte
nur an sein Verfahren mit einzelnen Stellen, beson-
ders des Dionysius und des Zonaras, zu denken
braucht, auf die er manchmal ganze Systeme von
Hypothesen aufbaut. Man bedenke nur, dass des Zo-
naras Auctorität erst auf der des Dio Cassius beruht,
und dass des Letztern Auctorität wenigstens durch; die
Vörhandenen Bücher nicht bestätigt wird, wie neuer-
dings vielfach, z. B. von Drumann an einzelnen Par-
tieen dargethan worden ist (obgleich dieser Gegen-
stand einer neuen gründlichen Forschung wohl werth
wäre), und man wird an diesem Beispiel sich hinläng-
lich von dem „too confidently ” Nicbuhrs überzeugen
können.

Wir gelangen nun zu dem Werke selbst. Die-
ses enthält denn nun zunächst eine wirkliche Darstel-
lung, welche man am meisten von einer „Geschichte
Roms” erwartet , und welche in der That gerade jetzt
am meisten cin Bedürfniss ist. In klarer, einfacher
Sprache werden die Erzählungen der Alten wieder-
gegeben, und eben so klar ausgeführt sind dieErörte-
rungen, welche sich daran anknüpfen, und welche
durch die Ausführlichkeit und Anschaulichkeit, mit
welcher uns die Verhältnisse und Zustände vorge-
führt und durch Analogieen erläutert werden, eben so
anzichen«d als belchrend werden. Der Vf, ist nämlich
auch insofern dem Beispiele Niebuhrs gefolgt, als er

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

378

in der ganzen Zeit, in welcher das Sagenhafte die
Herrschaft behauptet (und das ist bis zum Einfall der
Gallier, also bis zu dem Ereigniss, mit welchem der
vorliegende Band schliesst, der Fall), die Sagen
selbst so viel als möglich in ihrer ursprünglichen Ge-
stalt herzustellen sucht, und die Erörterungen über
ihren historischen Gehalt davon trennt: ein sehr
zweckmässiges Verfahren, welches ausser der Klar-
heit und Uebersichtlichkeit, welche auf diese Art be-
fördert wird, sogar eine vollständige Rechtfertigung
nach unsrer Ansicht dadurch erhält , dass die Sage an
sich durch ihre nationale Eigenthümlichkeit zu einem
wichtigen, historische Bedeutung für sich in An-
spruch nehmenden Ereigniss wird, Und wiederum
nach dem Beispiele Niebuhrs wünschte der Vf. „diese
Sagen mit der bestmöglichen Wirkung wiederzuge-
ben und zu gleicher Zeit selbst dem unaufmerksam-
sten Leser es fühlbar zu machen , dass er es mit Sa-
gen und nicht mit Geschichte zu thun habe, und des-
wegen hiclı er es für zweckmässig, einen mehr alter-
thümlichen Stil anzunehmen” (S. X): was ihm sehr
wohl gelungen zu seyn scheint, Niebuhr hat bei sol-
chen Darstellungen immer alle zerstreuten Züge zu-
sammengesucht und, so viel möglich, zu einem poe-
tischen Ganzen zusammengefügt. Hierin ist ihm der
Vf. gefolgt, hat jedoch mauchen allzukühnen Schritt,
zu dem ihn Niebuhrs Fusstapfen verleiten konnten,
glücklich vermieden, Es zeigt sich hierin eine dem
Vf, eigne, mit grossem Lobe hervorzuhebende Vor-
sicht und Mässigung, die ihn nur selten verlässt , und
dio selbst in den Fällen, wo er seinem grossen Vor-
bild auf Irrwege gefolgt ist, die Rückkehr zur Wahr-
heit befördern kann, Kinmal nämlich theilt sich schon
die in dem ganzen Werke herrschende Besonnenheit
dem Leser unwillkürlich mit, und hält ihn ab, dem
Vf. seine Zustimmung in solchen Fällen zu geben, wo
dieser nur durch sein, wie es scheint, in England
allgemein herrschendes allzugrosses Vorurtheil für
Niebuhr geleitet wird, alsdann theilt der Vf. die Grün-
de, auf welchen allzu gewagte Annahmen beruhen,
und die Gegengründe immer vollständig mit, was Nie-
buhr nicht immer thut, weil er überall vollkommen
qualificirte Leser voraussetzt, und endlich hat er ein
solches Bedürfniss der Klarheit und Anschaulichkeit,
dass er selbst solche Partieen, wie die eben bezeich-
neten, auszuführen und die nöthigen Voraussetzun-
gen und Consequenzen hinzuzufügen sich gedrungen
fühlt, wodurch der Beweis der Unhaltbarkeit oft am
besten und und sichersten geführt wird. Daneben ist
nun aber nicht zu verschweigen, dass er absichtlich
*
