805

der kdee das Gefühl ableiten und nur durch das,‘ was
in der Prüfung der Vernunft Gch bewährt habe, die
Andacht erregen (S. 47): „denn, heifst es S. 48,
es giebt kein religiöfes Gefühl, welches nicht von
den in der Prüfung der Vernunft fGch bewährenden
chriftlichen Ideen ausgehen könnte, und deshalb
wird der das Gttliche Leben nährenden Andacht kei-
ne ihrer Quellen dadurch verfchloffen , dafs man fie
unter die Leitung der Vernunft ftellt und. auf diefe
Ideen nur fie gründet.” — Mer dritte Brief (S. 51
bis 82) enthält T'zfch’s. Anficht von der Begründung
des Chriftenthums, welche, nach ilm, nur in der
Begründung und Rechtfertigung der Ueberzeugung
beiieht: dafs das Chriftenthum eine Offenbarun

Gottes durch Chriftum zur Kundmachung un

Fortpflanzung der wahren Religion fey, fo dafs theils
die Wahrheit der .chriftlichen‘ Grundideen ,.. über
welche alle Chriften übereinftiimmen, erwiefen, theils
der Glaube an die göttliche Führung bey dem Werke
Jefu Chrifti gerechtfertigt werden mu/s. (5. 53. 57.

Diefer Beweis nun und diefe Rechtfertigung wir

hier, nicht allein an und für Gch auf die einzig
wahre Art, fondern auch vollkommen zeitgemäfs,
von der Philofophie und der Gefchichte geführt,
ohne die Sache des Chriftenthums von Theorieen
und Dogmen, über welche das Urtheil getheilt ift,
abhängig zu machen. „Wer fo, heifst es 5. 66, zu
Werke geht, ftellt das Chriftenthum gegen eine
Menge von Einwürfen ficher, welche fich nicht
Jeicht zu Jedermanns Befriedigung beantworten laf-
fen; wird nicht verfucht , nach unhaltbaren Hypo-
thefen zu greifen, und ftehet auf einem Standpunkte,
wo er die innere und äufsere Offenbarung in ihrer
Uebereinftimmung und wechfelfeitigen Beziehung
darftellen kann.” Diefe Punkte fetzt T'zfchirner
S. 66 ff. weiter ins Licht und befonders über die
Ueberein{timmung der innern Offenbarung (durch
die Vernunft) und der äufsern (durch das Evange-
lium) verbreitet er fich S, 73 ff. “ausführlicher, und
zwar, bey einer Unbefangenheit des Geilftes, mit
einer: Wahrheit und Klarheit, dafs der Herausgeber
S. 74 mit Recht darauf befonders aufmerkfam ma-
chen zu müffen meint, mit dem Beyfügen, dafs,
wenn man immer diefen Weg beitreten und immer
diefe Anficht feltgehalten hätte; es in der chriftli-

chen Welt viel beffer ausfehen würde.

” +. Die drey Briefe an de la Mennais haben das
Syftem der .Reaction zum. Gegenftande. Tzfch. ent-
fchied fGich , vor de Bonald, für diefen Repräfentan-
ten des genannten Syftems, weil de la Mennais,
wie der Vf. S. 88 ziemlich freymüthig ausfpricht,
jenem Schriftfteller „nicht an Wiffenfchaft und
Talent, aber doch an leidenfchaftlichem Ungeftüme,
an Keckheit.in der Anklage der Gegner, an bitterer
Feindfchaft gegen Alles, was Licht und Freyheit
beifst, und an Unermüdlichkeit in der Wiederho-
Jung feiner fixen Ideen noch zu übertreffen fcheine.”
Im er/fien Briefe (S. 85 — 108) wird, nach Ausein-
anderfetzung deffen, worin das Syftem der Reaction
beftehe, der Irrthum, auf welchem es an und für
fich und in feinen Folgen beruhe, dargethan:.es.

Num. 207, AUGUST 1828

{treitet aber mit der Natur des Menfehen und mit
dem Weltgefetze (S. 94 ff.), und die Gefchichte
Jehrt, zu welchen ungerechten und verderblichen
Maafsregeln es geführt hat. (S. 98 ff.) Nicht minder
ift der hund, auf dem es (teht, nämlich die Sitten-
JoGgkeit, die Gottlofigkeit und die Anarchie der
Zeit, infofern auf diefe Anklage des Zeitalters die
Nothwendigkeit jenes Syltems gegründet wird, nur
ein {chädlicher, verderblicher Irrthum, (S. 100 ff.)
Befonders auf das doppelte Princip, nämlich das des
Auctoritätsglaubens und der alleinfeligmachenden
Kirche, wird das Syltem der religiöfen Reaction
von de la Mennais und Conforten gegründet; dafs
aber auch diefes doppelte Princip nur Irrthümer in
fich faffe, die eben fo verderblich an Gch als in ih-
ren Folgen feyen, das wird im zweyten Briefe (S, 108 *
bis 133) bewiefen , fo wie im dritien (S, 134 — 163
die Hauptanfichten des de 1a Mennais, de Bonal
und des 1821 verftorbenen de Maifire über Staatsge-
fetzgebung und Staatsverfaffung bekämpft werden,
nachdem he S, 136. 137 auf drey Hauptpunkte zu-
rückgeführt worden find. Bey Gelegenheit des
einen derfelben, der bürgerlichen Gefetzgebung,
$pricht der Vf. befonders über das Verhältnifs der
Kirche zu der Ehe und die Zuläfhgkeit einer gefetz,-
lichen Trennung derfelben (S. 158), wobey er natür-
lich, wie überhaupt im Allgemeinen, auf das, was
diefsfalls in Frankreich feftgefetzt worden ift, Rück-
ficht nimmt.

Der leider! nur zum Theile vollendete er/te
Brief an Montlofier, den freymüthigen Ankläger
der Je(uiten in Frankreich, fpricht (S. 172 — 190)
von den Gefahren, mit welchen der Jefuitismus die
Gefellfchaft bedrohe, und auf die Montlofher mit
Recht aufmerkfam gemacht habe. Mit diefen Wor-
ten endigt das Ganze: Alles Uebrige fehlt. —-

Hoffen wir, dafs, wie fehmerzlich wir auch
diefes Fehlende vermiflen, wenigltens das Gegebene
nicht vergeblich gefchrieben oe gedruckt feyn mö-
ge. Denn, wie Tz(ch, auf die Zeichen.der Zeit ach-
tete, fo wollte er nicht nur über das, was fıch als
Zeichen der Zeit darbot, feine Anfichten ausfpre-
chen, fondern vornehmlich da, wo er fchädliche
und verderbliche Irrthümer bekämpfte, auch nützen,
indem er belehrte und warnte. So auch bier! Dar-
um emphehlt‘ Rec. vorliegende Briefe, auch um ih-
res Vfs. willen, Allen denen, die Gch für Kirche
und Staat in unfern Zeiten befonders interefhren,
angelegentlichft,

PHILOSOPHIE.
Boxx, b, Weber: De Megaricorum doctrina ejus-
er apud Platonem et Arifiotelem veftigüs,
cripf. Ferdinandus Deycks, Phil, Dr. 1827.
95 8. 8. (12 gGr.)

Seit einem Jahrzehend ungefähr erfreut fich das
reiche grofse Feld der Gefchichte der griechifchen
Philofophie in unferm Vaterlande eines regern und
fruchtbarern Anbaues, als Gch viele Jahre vorher”
kund: gegeben. Befonders bedeutend ift das Ver-
dien[{t mehrer tiefeingehender Monographieen, z. B.;

Schleier-
