359
ALL

GESCHICHTE.

Airoxa, b, Hammerich: Forfchungen auf dem
Gebiete der Gefchichte , von Ur. C. F, Dahlmann,
u dw.

(Befchlufs der im worigen Stück abgebrochenen Recenfion.)
Won die Wahrbeit einer Begebenheit ausge-

mittelt werden ({oll A welche in ion Quellen
rfchieden an, ben wird, . fo kommt alles, wie
EDEN 1) aa das Alter , und die Glaubwürdig+
keit ‚der Quellen; 2) auf Umftände und Folgen an,
welche mit, der. Begebenheit in. Verbindung. itehen,
und auf diefelbhe ein Licht werfen.—. Was nün zu-
erft "die vom Vf. angeführten Quellen betrifft, fo
nennt blofs Orofias(1V; 9.) bey den Friedensbedingun“+
gen Sardinien, und Aurelius Victor (de vir. ill, c.41.)
aufser Sicilich und Sardinien noch die übrigen Infeln
intra Italian‘ Africamque; Zonaras-aber fügt blofs
im Allgemeinen zu: Sicilien mÄg«s, mac neck ice
hinzu. --Wenn wir ‚nun bedenken, dafs: Polybius,
der das Gegentheil verGchert, dreyfsig Jahre nach
dem Frieden geboren wurde, mehrere Zeitgeno(fen
noch  felbft fprach, die; Friedensurkunde. vor fich
hatte und mittbeilt, und in Rückfcht auf hiftorilche
Kritik: und Glaubwürdigkeit zu‘ den ‚er{ten Hiftori-
kern.aller Zeiten gehört, wie.könnten wir-wohl.jene
Schriftfteller mit diefem in die Schranken treten lal-
{en ?‘ Ferner (ollten! wir wohl:das, was Polybius als
eine Begebenheit anführt , ein Rai/onnement deflel-
ben nennen können? Nun: aber wıll! fich: auch Rec.,,
wie der Vf., blofs an die Worte des Friedensfchluf-
fes halten, deffen erfte und vollftändige Mittheilun
wir dem Polybius L. I, 'c. 62. verdanken. Hier ift
&lofs von Sicılien-die Nede , ‚indem ‚es Keifst : &xxwgeiy
Zıxahlag ananc Kxpndaueus. Als in Rom der Friede
nicht gefiel, (0: wurden Gefandte nach Sicilien Er
{chickt, die Sache zu unterfuchen.. Diele, .fagt 0
‚bius c. 63. äoderten nichts im Ganzen; (rT5v pöv
ku oUdev e7ı metEImxay) aber fie machten Nebenbe-
dingungen. Unter dielen war auch die : 75v Te wie
dumgeis Kapymdonleus meogemetakay Soxı pmeraßu Ttä6
Irah/ug xeivtarı xal Täg Zixzhias. Was waren
diefs aber für Infeln ?. der vöm Polybius bezeichneten
Lage nach keine andern als.die Golifchen, Warum
aber legten wohl die Römer eine (oiche Wichtigkeit
auf diefe Infeln? Ohne Zweifel weil fe aus Erfah-
rung wüfsteny dafs fe den karthagifchen Flotten
zum Stützpunkte..dienten, und weil fe fürchteten,
dafs den Karıhagern, bey einem Friedensbruche, von
durt her ihre Landungen im Norden Sieiliens erleich-
‘AL. ZZ. ıwx23. Dritter Band,

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

October 1824. an pur 7

 

379

 

tert’werden könnten. Darıim boten fie ‚auch a)le
ihre Kräfte auf, im erften. punifchen Kriege Lipara
zu-erobern:( Polyb. 1, 39.). : Dafs aber Polydius unter
jenen Infeln Sardinicm nicht‘ mit‘ begreifen konnte,
ht,aus deffen Gefohichte-felbft hervor. Er erzählt
” 1,-c..88: als die Rümer nach Sardinien übergeletzt
hätten, von den daraus vertriebenen und zu ihnen
eflohenen Söldnern dazu eingeladen, (o wären die
 Kortheger dadurch.fehr aufgebracht worden , indem
ühnen ‚die Herrfchaft über Sardinien gehört habe (&5
AVToiG. Ka xOueNG KÄkken FÜc Tv Zupdly Suvagtre/ac) und
hätten. fich zubereitet an .denen Rache zu nehmen,
die ihnen die Infel abwendig gemacht. / Diele Gele-
genheit fey von den Römern ergriffen worden, Krieg
Begen die Kaftthager zu befchlielsen, indem Ge ge-
agt: dafs die Zurüflengen nicht gegen die Sardinier,
Sondern gegen fie feibft (die Römer ) gerichtet wä-
ren (ovx #mi Zapdowoug, dia aml oORs mosei0 dm TV map
gxevir) — Die: Römer erklärten alfo die Infel Sardi«
nien nicht nur nicht für ihr Eigenthum, fondern
nicht einmal. die zz Vorder der Karthager gegen
die Satdinier für. ungerecht; Ge behaupteten «nur,
dafs es damit-auf fie abgefehen fey. Auch finden
wir keine Spur, dafs Sardinien und Corfica von den
Römern, vermöge des Female ‚ befetzt wors
den. fey, ‘welches gewifs gefcheben feyn würde.
Endlich (timmen-alle ‚ältere Schriftfteller mit ‘dem
Polybius darin.übereiä , dafs Sardinien erft nach dem
Kriege mit den Söldnern „. alfo zwi/chen dem erfien
und zweyten punifchen Kriege an die Römer gekom-
men fey, - Fellejus P. fagr L. 11, c. 38: Sardinia in-
ter primum et fecundum bellum Punicum, ducrtu T.
Manlii-confülis , certum recepit imperii jugum. : Noch
deutlicher erklärt fich „4ppian darüber , der zugleich
einen: Grund hinzufügt, de reb. Hi/p. L. VI, 6.4:
‚Exgdixw dd Popskieig Ziorav, moi Gy Be Tous EumegouG
aurdv NukoTExEOAY dv Tüde Ta Arßuxa molepm. Kurt
kein Schrift{teller des klafbfchen. Alterthums weifs
etwas. von der Abtretung Sardiniens und Corficas
im exften. punifchen' Frieden, Selblt' die Angabe des
weit jüingern Zonaras: magas Tag mEGE ( um Sicilien
herum ). wiaovs' Kann nicht, wie der Vf. meint, auf
‚Sardinien ‚und Corfica z gefchweige denn auf alle In-
Seine, des Mittelmeers ausgedehnt werden, wenn wit
-nach den Zeugniffen der Alten auf die Folgen fehen,
welche der Friede hatte. "So wurde nicht einmal
-die.Infel Melita (Malta), welche wohl eher unter
dem‘ Ausdrucke mkoas Ta mfg vyreug begriffen wer-
den. könnte, als Si ien und Corfica, im erften
punifchen Frieden an die Kömer abgeıreten, fondern
von ihnen er(t.im zweyten punifchen Kriege erobert.
Aaa Diefs
