467

Der Ober - Medicinalrath und Prof. Dr. Heinrich
Spitta, d. Z. Decan der ; |
lieset: 1) specielle Pathologie und Therapie, und

seizet: 2) die Uebungen der medicinischen Klinik -

fort.

Där Prof, Dr.CarI St?empel wird vorträgen: 1) die
praktische Arzneimilliellehre, 2) die operalive Chi-
rurgie und Augenheilkunde. Auch, wird derselbe
auf gewohnte Weise die medicinisch — chirurgische
Klinik halten. m 4

Quittenbaum wird 1) in den anatomischen De-
monstrationen die Splanchnologie, Angiologie und
Neurologie lehren, 2) Anleitung im Zergliedern
menschlicher Körper geben, 8) den andern Theil
der Manualchirurgie vortragen... Auch erbietet er
sich zu Repetitorien und Examinatorien in der Ana-
tomie und Chirurgie. BI

In der philosophischen Facultät.

Der Hofrath Dr. Ger. Phil. Heinr. Norrmann,
Prof: der Geschichte und Staatswissenschaften, wird
vortragen: 1) privatim pragmatische Geschichte
‘Deutschlands, 2) privatissime Nationalwissenschaft,

Dr. Jac. Sigism, Beck, Prof, der Metaphysik, wird
1) kritische Philosophie und 2) Algebra vortragen.

Dr.Ernst Aug, Phil, Mahn, Prof, der morgenlän-

- dischen Literatur und Sprachen, wird 1) im Arabi-
schen und Hebräischen unterrichten; 2) das erste
‚ BuchMoses, und 8) die Messianischen Weissagungen
des A. T. erklären, ; ' | ;

Dr. Franz Volkmar Fritzsche, Prof, der Dicht-
kunst und Beredisamkeit , d, Z. Rector der Üniver-
sität, erklärt 1) den Lucian aus Samosataz 2) trägt
er lateinische Syntax vor; endlich 8) trägt er den
zweiten Theil der Literatur - Geschichte vor seit
Aristoteles. In dem philologischen Seminar werden
dieses Mal die Frösche des Aristophanes und die
Electra des Sophocles erläutert.

Dr. Joh. Röper, Prof. der Naturgeschichte und Bo-
tanik, wird lesen: 1) privatim allgemeine Zoologie,
verbunden mit Demonstrationen im zoologischen
Museum; 2) Einleitung ins Studium der kryptogami-
schen Gewächse ; 3) öffentlich erbietet er sich zu ei-
nem Repelitorium und Examinstorium über allge-
meine Botanik, mit besondarer Rücksicht auf die
Charaktere der natürlichen Pflanzenfamilien und die
genauere Unterscheidung der offeinellen Gewächse,

Dr. E.D.H. Becker, Prof. der Oekönomie und Forst-
wissenschaft, wird vortragen: 1).die Lehre vom
Ackerbau; 2) die Lehre von.der Viehzucht; 8) die
Anfangsgründe des. landwirthschaftlichen Rech-
nungswesens.

Dr. Ludw. Bachmann, Prof; der klassischen Lite-
ratur, wird privatim 1) die Idyllen des Theocrit’er-
klären, 2) griechische Alterilnmskunde vortragen.

Dr. Helmuth v. Blücher, Prof. der Chemie und
Tharmacie, d, Z. Decan der philosophischen Facul-

icinischem; Facultät,,

tät, lieset; 1) öffentlich Zoochemie, 2) privatim

‚> Erperimentalchemie; 8) leitet er die praktischen
Arbeiten im akademischen Laboratorium auf ge-

- wohnte Weise.

Dr. H, Karsten, , Prof, der Mathematik, wird vor-
tragen: 1) öffentlich populäre Astronomie} 2) prf-

” vatim analytische Geometrie ; 8) Mineralogie. Auch
erbietet er sich zu Privatissimis in allen Theilen der

. Mathematik und Physik, so wie auch in der Nautik.

"Dr. Car] Türk, Prof. der Geschichte, wird 1) öffent-
Der Medicinalrath und Prof, Dr. Carl.Friedrich......lich.di

e.Germania des Tacitus erklären, 2) privatim
von den vereinigten Staaten Nordamerikas handeln,
8) römische Geschichte vortragen,

IL. Vorlesungen
der aufserordentlichen Professoren.

Dr. Friedrich Franck e wird 1) öffentlich zur Ein-
leitung in die Philosophie Vorlesungen. halten:
Veber die Bedeutung der Philosophie für Wissen-
schaft und Leben, nach den Ideen seines Buches:
„Philosophie und Leben, Berlin 1831”; 2) die
psychische Anthropologie oder die Lehre von der
Natur des menschlichen Geistes vortragen; 8) pri-
valim die reine und angewandte Logik, und 4) die
Ethik oder die philosophische Sittenlehre lesen.

Dr. G..N. L Busch erklärt des Tacitus Schrift über
Deutschland und dessen Lebensbeschreibung des
Agrikola, und leitet die Uebungen einer Privatge-
sellschaft,

Dr. Eduard Schmidt wird vortragen: 1) öffentlich
Philosophie der Geschichte; 2) privatim Geschichte
der Philosophie; .3) Encyklopädie der philosophi-
schen Wissenschaften nebst allgemeiner Einleitung
in die Thilosophie., . |

N, Vorlesungen der Privat -Docenten,
Theologische.

Licent.Hä vernick wird 1) unentgeltlich auserwählte
Stücke des Jesaias, 2) den Brief an die Hebräer er-
klären; 58) privalim die historisch - kritische Einlei-
tung in das A, T, vortragen,‘ Privatissime wird der-

_ selbe praktische Uebungen im Interpretiren Alt- und
Neutestamentlicher Stellen lejten.

Juristische,

Dr. J. G. Berg wird lesen: 1) die Mecklenb, Staats --
und Privatrechtspraxis; 2) die Lehre von Klagen und
Einreden; 3) die Referir-, Vertheidigungs - und
Notariatskunst nach eigenen Dictaten,, verbunden
mit praktischen Arbeiten, ern

Dr.G.H.T', Gaedcke wird 1) unentgeltlich die Lehre
vom Besitze nach v. Savigny, 2) privatim die In-
siitutionen des Römischen Rechts nach ‚,Rofshirt’s
Grundlinien des Römischen Rechts, Heidelberg 1824”
vorlragen , und dabei zugleich Justinians Institutio-

"nen selbst in besonderen Stunden erläutern, und

— 3) sein bekanntes Civilpracticum leiten, Auch er-
bietet er sich zu Examinatorien über beliebige
Rechtszweige,

Me-
