172 —

158

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Monat Juli.

1845.

 

it

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Altdenutsche Literatur,

Lieder und Sprüche der Minnesinger. Mit einer
grammatischen Einleitung und sprachlichen An-
merkungen von Bernhurd Hüppe, Oberlehrer
am Gymnasium zu Coesfeld. 8. (28 Bog.)
Münster, Regensberg. 1844. (1 Thir. 10 Sgr.)

M.. hört oft klagen, dass es an Mülfsmitteln
fehle, welche den grösseren Kreis der (Gebildeten,
der wohl Sinn für Poesie, doch zu einem tieferen
Studium der ältern deutschen Sprache nicht Zeit
oder Lust habe, auf leichte Weise in die mittel-
hochdeutsche Literatur eınführen, Diese Klage
hat nur insofern Grund, als uns noch ein umfas-
sendes mittelhochdeutsches Wörterbuch fehlt, und
der Anfänger darum, wenn er ein Gedicht liest,
dem kein Glossar beigegeben ist, entweder die Be-
deutungen der Wörter mit einiger Mühe aus den
kleinern Glossaren zusammen suchen oder sich, auf
die Gefahr Falsches zu lernen, der Ziemannschen
Compilation anvertrauen muss, Die Grundzüge der
mittelhochdeutschen Formenlehre dagegen sind aus
Grimms Grammatik leicht auszugiehen; auch besitzen
wir bereits mehrere Auszüge der Art, welche für
die Bedürfnisse jenes weitern Kreises Gebildeter
ausreichen. Die Metrik ist in Lachmanns Abhand-
lung über althochdeutsche Betonung und Verskunst
uud in seiner Anmerkung zum Iwein auf weniger
als 100 Seiten enthalten, und wer nicht mittelhoch-
deutsche Gedichte herausgeben, sondern nur zu
seinem Vergnügen sie lesen will, darf von dem,
was er dort findet, sogar noch Manches wieder
vergessen. Wer jedoch hierin noch zu viel Schwie-
rnıgkeiten sieht, der muss sich an Uebersetzungen
halten, und er wird bei so grosser Scheu vor Anu-
strengungen wohl längst gewöhnt seyn, auf man-
chen Genuss zu verzichten. Der Herausgeber der
oben genannten Sammlung von Minneliedern und
Sprüchen glaubt jedoch einen Weg gefunden zu
haben, auf dem eine leichtere Emführung in die
mittelhochdeutsche Poesie möglıch sey. Kr hat 404
Seiten Iyrischer Gedichte zusammengestellt, die
A. I. %. 1845, Zweiter Band,

unverständlichen Wörter unter dem Texte übersetzt
und kurze, wenn man So sagen will, grammatische
Erklärungen beigefügt, d. h. Krklärungen wie „mac
präs, ind, von mügen”, „cs gen. von ez”, „schöne
adv. = schoen” u. dgl.; selten geht er in diesen
Anmerkungen weiter, Ausserdem hat er noch eine
grammatische und metrische Einleitung vorausge-
schickt. Neben dieser Einleitung nun sind zunächst
für den irgend aufmerksamen Leser jene gramma-
tischen Anmerkungen fast alle überflüssig; über-
haupt aber kann diese Methode das Eindringen in
eine Sprache nicht erleichtern , sondern sie erschwert _
es nur. Sobald der Lernende den Grundbegriff ei-
nes Wortes, und wenn sich derselbe in verschie-
dene Bedeutungen gespalten hat, diese zugleich
erfährt , so wird er das Wort verstehen und darum
in den verschiedensten Verbindungen richtig über-
setzen.: Herr Müppe dagegen giebt ihm nichts als
einen Ausdruck, mit dem sich das dunkle Wort in
dem gerade vorliegenden Satze übertragen lässt,
der jedoch meist durchaus nicht zum Verständniss
des Wortes führt. Eben so weuig werden schwie-
r.gere Constructonen durch Mınweisung auf gram-
matische Gesetze oder wemgstens durch Analogien
erläutert, sondern es wird der einzelne Satztheil
wörtlich übersetzt, und die Construction bleibt un-
begriffen, Besonders aber ist die Sammlung des-
halb nicht zur Einführung in die mittelhochdeutsche
Literatur zu empfehlen, weil der Vf., der allerdings
grossen Fleiss auf seine Schrift verwandt hat, doch
selbst nicht die genügende Kenntniss besitzt und
daher in der grammatıschen und metrischen Ein-
leitung wie bei Aufstellung der Texte, die er nicht
kritisch berichtigt vurfand, viellache Verstösse macht,
von denen ich nur einige anführe.

Der grammatische Theil ist, wie billig, aus
Grimms Grammatik ausgezogen: um so mehr über-
rascht es, in hm so vieles Falsche zu finden, Völ-
lg unklar scheint dem Vf, dıe Lehre vom Umlaut
und Rückumlaut zu seyn; S. XVIL, sagt er, e „ist
Umlaut des a; und, in unwurzelhaften Silben, des
a, id, 0, uw"; bekanntlich schwächt sıch 1, 0, w der
alıhochd, Flexionen mitelhochdeutsch zu e, doch

172
