37

Incduftrie ft nur Mittel zu Zwecken, die Tauglich-
keit nach eigenen Zwecken thätig zu feyn, ift Cul-
tur: Mit Verftand leben gehört zur Induftrie, mit
Vernunft zur Cultur.) Culter und Induftrie ilt das
Wefentliche der Erziehung, und der Zweck des
Staats bey der Verbefferung des Nationalcharakters
mufs alfo vorzüglich auf Cultur und Induftrie gerich-
tet feyn. Eine Trennung der Cultur und Induftrie
” in einer Nation, fo dafs der eine Theil blofs arbei-
tete ohne zu genieflsen, der andere blofs genöffe oh-
ne zu arbeiten, ift nicht möglich und gegen die Weis-
heit. Indeffen würde doch das Feudalfyftem eine
forche Theitoung hervorgehracht haben, wenn nicht
das Aufkommen des Mittelftandes fe verhindert hät-
te. Der VE hält dafür, dafs Deutfchland jetzt wie-
der der Epoche einer folchen "T’heilung nahe fey,
dafs aber die Mittel leicht find, fe zu verhüten,
nämlich: ein beftändiger Fort/chritt in der Annähe-
rung des Finanzfyltems zu reinen, aus dem vernünf-
tigen Staatsrecht gefchöpften Principien; die gänzli-
che Abfchaffung des Feudalfyftems ohne Stöhrung
des Eigenthums, und ein allgemein verbreitetes In-
tereife für Induftrie. Das allgemeine Intereffe für
Induftrie befteht darin, dafs künftig Jedermann fo
erzogen wird, dafs.er Gich durch feiner Hände oder
feines Kopfes Arbeit im Nothfall ernähren kann,
und dafs, wenn ihn das Schickfal in die Lage fetzt,
dafs er es nieht bedarf, dafs er fich, wenn auch für
Jücklicher, doch nicht für beffer hält , als die Men-
cher, die fich durch Arbeiten ernähren müffen,
Dazu find‘ Induftriefehnlen nothwendig. Der Er-
werb eines Menfchen hängt ab von feiner Gefchick-
Behkeit, feiner Arbeitfamkeit und dem Bedürfnifs
oder der Neigung Anderer, von beiden Gebrauch
' zw mächen. Der Zweck einer Induftriefchule ift da-
ber 1. die-Anlage eines Menfchen kennen zu lernen,
z. fe auszubilden, 3. ihn zur Arbeitfamkeit zu ge-
wöhnen, 4 ilim Menfchenkenntnifs beyzubringen.
Auf diefe Erfordernifle wird in dem Plane einer voll-
frändigen Induftriefchule, welchen der Vf. vorlegt,
Rückfeht enommen. Die Anlagen eines Menfchen
Kennen zu lernen, dazu dienen die mannichfaltigen
OGeognftände, Werkfrätte und Vorlefungen. Die Aus-
bildung derfelben wird erreicht, wenn die Schüler,
welche zum Gelehrtenftande beftimmt find‘, einen
hinlänglichen Begriff von der Induftrie im Ganzen
und Gefehicklichkeit in einem Zweige derfelben;
diejenigen aber, welche fich den Handwerken wid-
men, zugleich Cultur erlangen, und aufser der Ue-
bung in einem Theile der Induftrie, wozu fe Anla-
haben, die im gemeinem Leben brauchbare Kennt-

_ nifs der Anthropologie, Mechanik und Chemie fich
erwerben. Es würde zu weitläufig feyn, wenn wir
diefen ganzen Plan, der uns ganz zweckmäfsig
fcheint, weiter aus einander fetzen wollten. Da die
Errichtung einer Induftriefchule aber des Fonds we-
en, welchen fie erfodert , in-wenigen Städten mög-
fch ;ft: fo zeigt noch der Vf. zuletzt, wie in jedem-
Städtchen doch wenigftens eine Anftalt feyn könnte,
welche die Induftrie beförderte; So könnte z. Bı in

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.

L. Z.

jeder kleinen Stadt, die nur eine eine Schule
und einen guten Lehrer hat, durch Anfchaffung von
brauchbaren Büchern umd Modellen, welche der
Gemeinde verblieben, durch den fafslichen Vortrag
einiger realen Kenntniffe und durch den Unterricht
einiger gefchickter Handwerker fehon viel Gutes
gefchehen, ;Nathdürftig gefchieht fo etwas auch
wohl an mehreren Orten. Die Schwieriykeit lie
nur darin, die Leute dahin zu hringen, dafs ße 5
re Kinder unterrichten laffen, welche nur durch
gute Pfarrer, die ihnen diefes zur Pflicht machen,
gehoben werden kann. Allein, wenn man höret;
wie wenig die Pfarrer durch ihre Ermahnungen,
die Kinder durch die Schutzblattern vor einer fo
gemeinen und gefährlichen Krankheit zu fehützen,
ausrichten: fo mu{s man billig zweifeln, dafs diefles
Mittel zureichend feyn werde. Es ift aber fehr zu
wünf{chen, dafs von diefer Seite mehr gefchehe.
Selbft die ProfefGhoniften würden gewinnen, und
durch die Fragen der Schüler und Lehrer zum Nach-
denken über ihr Gefehäft veranlafst werden. Dafs
die jungen Leute, die fch dem Studieren widmen
wollen, Antheil an der Bildung zur Indultrie neh-
men 3 11 {ehr DIE

weyte Abtheil. Ueber Kunfl(chulen überhaugt und
über Zeichen/chulen insbefondere. 7% er Vf. hefalar hier
denfelben Gang. Er zeigt erft das Verhältnifs der
fehönen Künfte zu dem Zweck des Staats, legt dann
einen Plan vor, durch welchen jener Zweck voll-
{tändig erreicht werden könnte, und zeigt endlich,
was in verfchiedenen Verhältniffen far denfelben ge-
than werden könnte. Schöne und befonders bilden-
de Künfte find ihrem Zwecke nach ganz verfchieden
von den mechanifchen. Beide können aber an ei
nem und demfelben Gegenftande vereiniget feyn,
weil der Zweck, dem eine Sache dienen muß, Tek
ten verhindert, dafs fie eine Form habe, die auch
an fich gefällt. Die Anwendbarkeit der bildenden -
Künfte auf die Fabrik - und Manufakturwaaren ift
unverkennbar, nicht weniger ihr Einflufs auf dem
Abfatz, auf die äfthetifche Caltur der Nation, we-
durch fe geneigt wird die Brutalität abzulegen , und
auch bey dem Genufs das Wohlgefallen des Zu-
fchauers zu beabhchtigen. Alles was auf die ganze
Nation unmittelbaren Einflufs und nicht blofs Nut-
zen für Finzelne hat, den diefe far Gch behalten kön-
nen, foll Angelegenheit des Staats feyn, ‚„,Die Ver-
einigung der Gefelligkeit und dadurch auch mittel-
bar der Moralität mit dem Genuffe, ift die äfrheti-
fehe Cultur. Da diefe, wenn auch nicht geradezu
moralifch gut macht, doch die thierilchen Affecter
(Begierden) zähmet: (o fetzt fie den Menfchen in den
Stand, weit leichter die moralifchen Maximen. zu
befolgen, und fe gibt die erfre Stufe ab, anf die der
Menf{ch zur wahren Freyheit hinauf fteigt. Derreul-

138

‘tivirte Menfch kann zwar noch immer immoralifch

feyn, aber er ift es doch ohne Brutalität, und wenn
er gleich dadurch an fich nur niederträchtiger wird,
wenn er deffenungeachtet fchlecht handelt: fo ilt er

dach für die Gefellfechaft erträglicher, So lange fcW

aber
