Mineralogie lehrt Hr. Prof. Germar und verbin-
det damit Demonstrationen, — Petrefactenkunde
Derselbe, — Ueber die naturwissenschaftlichen
Mysterien Samothraciens liest nach seiner Kin-
leitung in die Mythologie auf dem Standpunkte
der Naturwissenschaft (Halle 1836) Hr. Prof.
Schweigger, Experimentalphysik Der-
selbe, — Erperimentalchemie Hr, D. Hankel,
— Organische Chemie Hr. D, Steinberg. —
Elementarchemie Derselbe. — Pharmaceutisch-
medicinische Chemie Derselbe. — Gerichtliche
Chemie Derselbe. — Meteorologie Hr, D, Han-
kel, — Technologie Hr. D. Buhle und Hr, D,
Hanksl.

Die Uebungen im naturgeschichtlichen , physikali-
schen und chemischen Seminar leiten die Herren
Proff, Schweigger, Germar, von Schlech-
tendal und Burmeister, jeder in seinem Fache,
— Zu Uebungen in der Chemie giebt Hr, D,
Steinberg Anleitung. — Ein Repetitorinm über
die gesammte Naturgeschichte hält Hr, D. Spren-
gel,

VII Staats- und Cameralwissenschaften.

Encyklopädie der Cameralwissenschaften lehrt Hr,
Prof. Eiselen and Hr, D. Eisenhart, — KEncy-
klopädie der Oekonomie Hr, D. Buhle, — Kine
Kinleitung in das: Studium der Statistik gieht
Hr. Prof. Eiselen, — Die Lehre von der Be-
völkerung trägt Derselbe vor, — Politik lehrt
Hr. Prof, Duncker. — Rechtsphilosophie Hr,
D. Eisenhart,

IX. Historische Wissenschaften.

‚Alte Geschichte lehrt Hr, Prof. Leon. — Uecher Ge-
schichte der Kriegskunst hält Hr. General Dr.
v. Hoyer eine Vorlesung. — Die Vorträge üher
griechische und Römische Alterthümer s, unter X,
über Kunstgeschichte unter XI, über Geschichte
der Philosophie unter IV,

X. Philologie,

Die exegetiachen Varlesungen über alttestamentliche
Schriften und Archäologie s, unter Il, Auserwählte

70

Stücke aus Winer’s chaldäischer Chrestomathie
erläntert Hr. D. Arnold, Das Syrische lehrt Hr,
Prof, Rödiger, Unterricht im Arabischen er-
theilt Derselbe, Ueber die ägyptische Hiero-
glyphen - Schrift hält Hr. Prof, Pott eine Vorle-
sung. Derselbe erklärt das indische Gedicht
Nalus,

Von griechischen Schriftstellern erklärt Hr, Prof,
Raabe Platols Criton, Hr, Prof. Bernhardy
‚Aeschylus Agamemnon und im Seminar Plato’s
Phaedon. Die religiösen und häuslichen Alter-
thümer der Griechen lehrt Hr, Prof, Meier.

Lateinische Grammatik lehrt Hr, Prof, Pott, Von
römischen Schriftstellern erklärt Hr. Prof, Meier
die Sermonen des Horaz und im Seminar die Sa-
tiren des Juvenal, Römische Alterthümer lehrt
Hr, Prof. Bernhardy,

Ueber die griechischen und römischen Historiker
hält Hr. Prof, Raabe eine Vorlesung.

Die Uebungen des k. philologischen Seminars leiten
die Herren Proff, Meier und Bernhardy,

Die Isländische Grammatik lehrt Hr, Prof, Leo. —
Italienische Grammatik Hr. Prof. Blanc. #ta-
Henische Litteratur Derselbe. — Unterricht
im Italienischen, Spanischen, Englischen und
Französischen ertheilt der Lector, Hr. Hofrath
Hollmann. Auch ist Derselbe zum Unterricht
im Hebräischen, Griechischen und Lateinischen
bereit,

XI. Schöne Künste und schöne Litteratur.

Aesthetik trägt Hr. Prof. Hinrichs vor, — Theorie
der Dichtungsarten lehrt Hr, Geh, Hofrath Gru-
ber. — Ueber Romantik liest Hr. Prof. Schal-
ler. — Ueber Shakspear's dramatische Kunst
Hr, Prof. Ulrici., — Ueber Göthe’s und Schil-
ler’s Leben und Schriften Hr. Prof, Hinrichs. —
Theoretische und praktische Anleitung zur Ma-
Zerei giebt Hr, Prof, Weise, — Kupferstichkunde
lehrt Derselbe,

XII. Gymnastische Künste.

Reitkunst lehrt Hr, Stallmeister Andre, — Fecht-
kunst Hr. Fechtmeister Urban, — Tanzkunst
Hr. 'Tanzmeister Wehrhahn.

 
