839

den Neuern hielten Patritius (Distuss, perip, T, 3,
p- 20.), Vives, Accoramboni und Jo, Jonsius, die uns
erhaltene, trotz jenes Zeugnisses für unecht, bheson-
ders darum, weil Aristoteles sich in seinen übrigen
Schriften nirgends darauf berufe; zugleich aber stütz-
ten sie sich auf Andronikos den Rhodier, der wenig-
„stens einen Theil derselhen für untergeschoben er-
kläre (s. Stahr Aristotelia, II, S, 132.), Ja selbst
der gelehrte und besonnene Melchior Zeidler in sei-
ner noch immer schätzbaren Introductio in lectionem
Aristotelis (Königsbe 1681.) S. 109. kann einen
Zweifel an ihrer Echtheit nicht unterdrücken, In-
de(s haben diese Zweifel schon durch Buhle (a, a. 0,
S. 433 — 436,) ihre Zurückweisung gefunden, Was
aber die von Cap. VILI, an entwickelten sogenannten
Postpraedicamenta hetrifft, so ist an deren Kehtheit
allerdings mit Grund schon von den ältesten Com-
” mentatoren gezweifelt worden, wobei freilich eben
dieser Zweifel für das hohe Alter dieses Zusatzes
bürgt; doch davon wird weiterhin die Rede seyn,
Jetzt zu unserer Schrift selbst.

Der Platz, welchen die Kategorieen unter den
Werken des Aristoteles., denen sie gleiehsam als
Vorhalle dienen, bisher eingenommen haben, hat
seine Berechtigung in derselben Ansicht, welche
bis auf den heutigen‘ Tag, wie der Vf. richtig be-
merkt, dem gesammten Lehen und Weben der Na-
tur schnurstracks entgegen, gewisse Logiker die
Begriffe zu Anfang eines Systems, einer Theorie,
stellen 1äfst, um aus ihnen Urtheile und Propositio-
nen und so dann weiter Schlüsse zu entwickeln,
Aber die Wissenschaft und Kunst ‚soll der Natur
auf ihrem Entwicklungsgange nachfolgen, ans On

emselben Wege reproduciren wie jene producirt,
Sonn aber ee Mesıch bei seinem Siretien nach Er-
kenntnifs die gegebenen Objecte trennt, ihre natür-
liche Verbindung löst, um das Einzelne zu betrach-
ten, und so wohl endlich zu den Begriffen als letzten
Elementen gelangt, so ist das — nicht die Erkenut-
nifs selbst, so wenig er sich einzubilden hat, dafe
das auch in der Natur gesondert sey, was sein ana-
tomirender Verstand auseinander schneidet, Was die
Kategorieen betrifft, so bemerkt Aristotoles selbst,
dafs er so zu Werke gegangen sey (Categ; 4. De
i et. cap. 1.), um die Kategorieen zu gewin-
bw Pam das Fundament seiner
Logik, wie Hr. Tr, schon Allein aus dem Umstande
folgert, dafs die Analytiken und das Buch De Inter-
etatione sich auf ein solches Fundament gar nicht
asiren, Aus den Alten selbst nun läfst sich für die
Stellung der Schrift ‘in dem Ganzen der Werke nichts
gewinnen, Bei Diogenes Laöertios buntscheckigem,
145 Nummern enthaltenden Verzeichnisse stehen sie
fast am Ende zwischen den Büchern zegi Nöuwy und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 105, NOVEMBER 1834,

840

der Schrift zzgl “Eounvelug. In dem Verzeichnisse
des Anönymus (bei Buhle Aristot, Orr, T,. I. p. 65)
haben sie dieselbe Stelle zu Ende des Katalogs:
Noyuduwr d’
Qu.”
Jlepi "Eppunveias.

Der genannte Melchior Zeidler stellt in der Anord-
nung der logischen Schriften (Introduct, in lect. Ari-
stot. cap. 276, p. 603) die Topik voran, und hält die
Kategorieen für eine Art von Enleite in die Topik,
daher sie auch von einigen Alten (vgl. Simplic,
legg. in Arist, Categ.) Antetopica (po tür torıxdv) ge-
nannt worden seyen,“ Doch könne man, setzt er
hinzu, die ganze Schrift entbehreır, da ihr Inhalt
schon in der Topik selbst (1,9 u, a, a; St.) kurz ab-
gehandelt sey, Titze in seiner Schrift De Aristotelis
Ofen m serie et distinctione p. 36 stellt sie zwischen

em verlornen Werke Medodıxds und der Schrift
nepl Eounyelac. Hu, Trend, nun scheinen sie, als ver-
bindendes Glied der Logik und Metaphysik, zwi:
schen die Analytik und die Bücher zo6®7%C qılo00gfas
zu fallen (S.4—5). Darauf aber wendet er sich
zu der Hauptfrage, wie Aristoteles eben nur zehn Ka-
tegorieen (denn dafs es eben zehn sind, wird S, 5—6
kurz nachgewiesen). erhalten, und was es eigentlich
mit den Kateg. selbst auf sich habe. Hier kreuzen
#ich schon unter.den alten Commentatoren die ver+
schiedenartigsten Ansichten, welche S, 6—B8 ihre
Darstellung erhalten, Der Vf, wendet sich daber
mit Recht zunächst an Aristoteles selbst, und un-
tersucht zuvörderst vom Yıvlologischen Standpunkte
aus die Bedeutung des Wortes, Hier ergiebt sich
ihm als Resultat: in nomine nullum esse indieium
quod ad ultima rerum genera, qualia per se agno-
scuntur, adducat , sed nomen a rerum natura remo-
tum in_hominum vel affirmatione vel. negatione ver.
sari, Und dies auf philologischem Boden’ gewon-
nene Resultat erhält von einer Seite wenigstens
durch die Aristotelische Behandlung der Katege-
rieen in der gleichnamigen Schrift seine Bestäti-
gung. Aristoteles erhält die zehn Kategorieen durch

Auflösung des Satzes in seine einzelnen‘ Bestand-
theilez ihr Ursprung ist also ein‘ grammatischer
nicht durch die Dinge selbst vermittelter (S.9—11)

Diese Behauptung wird nur an den einzelnen Ka-
tegorieen durchgeführt, MDabei erscheint es nun
zugleich nicht ohne Bedeutung für diese Ansicht
des Vfs, dafs in allen erhaltenen Verzeichnissen
sowohl, wie in der in den Handschriften gegebe-
nen Anordnung, die Kategorieenschrift dem Versu-
che einer philosophischen Grammatik, wie ibn das
Buch negl "EpunvelaE liefert , unmittelbar vorange-
stellt ist,
(Der Beschlufs folgt.)

 
