541

Pässavant’s Rafael von Urbino.

In meinem Verlage wird so eben folgendes wich-
tige Werk ausgegeben, das durch alle Buch - und
Kunsthandlungen des In- und Auslandes bezogen
werden kann:

Rafael von Urbino
und sein Vater
Givyanni Santi
von
J. D. Passavant,.
In zwei Theilen mit vierzehn Abbildungen,

Text in Grossoctav, geheftet; Abbildungen in Gross-
folio in einem besondern Carton.

Auf feinem Velinpapier 18 Thir,
Pfachtausgabe auf extrafeinem Velinpapier mit Abbil-
dungen auf chinesischem Papier 30 Thlr,

Es gereicht mir zu grosser Freude, anzeigen
zu können, dass dieses für die Kunstgeschichte so
bedeutende Werk endlich fertig geworden ist. Der
Verfasser hat viele Jahre auf die Bearbeitung dessel-
ben gewendet, mehre Reisen nach Frankreich, Ita-
lien, England und durch Deutschland allein zu dem
Zwecke gemacht, um ihm noch unbekannte Werke

des grossen Künstlers kennen zu lernen, sodass er.

mit Ausnahme unbedeutender Sachen Alles kennt, was
Rafael geschaffen hat. Als Verleger habe ich für eine
des Gegenstandes an typographische und artisti-
sche Ausstattung keine Kosten gescheut, ‚und somit
glauben Verfasser und Verleger auf eine günstige Auf-
nahme bei dem sich für die Kunstgeschichte interessi-
renden Publicum hoffen zu dürfen,

Der erste Theil enthält das Leben Rafael’s und
seines Vaters und in einem Anhange mehre für die
Geschichte RKafael’s und seiner Zeit wichtige und in-
teressante Aufsätzez der zweite Theilaber giebt einen
vollständigen Katalog aller Werke Rafael’s. — Der
Inhalt der vierzehn Abbildungen ist folgender: Ta-
fel L._Contrada del Monte in Urbino (R.’s Geburtshaus).
II. Altarblatt der Familie Bull, nach einem Gemälde
von G&, Santi, II. Bafacl im Alter von drei und neun
Jahren, nach Gemälden von G. Santi. IV. Rafael Santi,
nach einer Zeichnung von ihm selbst. V. und VI. Ra=-
fael Santi, nach einem Gemälde von ihm selbst. Ra-
fael’s Geliebte, nach einem Gemälde R.’s. VII Giu-
liano de’Mediei, nach einem Gemälde R.’s, VIHI, Cru-
eifix in der Galerie des Cardinals Fesch, nach einem
Gemälde R.’s, IX. Die Vision eines Ritters, nach ei-
nem Gemälde R,’s, X. Christus auf dem Oelberg, nach
einem Gemälde R.’s, XI. Altarblatt der Familie Ansi-
dei, nach einem Gemälde R.’s, XII Facsimile eines
Sonetts von R. XII. und XIV. Facade des Palastes
R.’s, nach seinem Plane von Bramante erbaut, Grund-
riss der Peterskirche nach R.’s Plan.

Leipzig, im September 1839,

F. A. Brockhaus.

 

542

Bei K, F. Köhler in Leipzig sind so eben er-
schienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

— Evangelische Zeugnisse
/ in
Predigten auf das ganze Kirchenjahr _

gehalten vor Lutheranern
Von

Dr. HM, E. F. Guerike,
gr.8. 32 Bogen. — 11/ Rıhlr.

Diese Sammlung christlicher Predigten wurde in
den Jahren 1834 — 1838 wirklich gehalten, und wer-
den solche vom Herrn Verfasser seinen näher bethei-
ligien lutherischen Confessionsgenossen, alsecin chr=
liches Andenken, ferner allen seinen Freunden
als ein lebendiges Zeugniss von der Wahrheit
und der ganzen Christenheit als eine schuldige offene
Rechenschafts-Ablegung dargeboten,

Der Preis von 1'/, Rıhlr. für den Jahrgang von
53 Predigten in 1 Band von 32 Bogen, wird auch Un-
bemittelten die Anschaffung dieses gediegenen Wer-
kes möglich machen,

5 % 2

Guerike, Dr. H. E, F., allgemeine christli-
che Symbolik, Eine vergleichende quellenge-
mässe Darstellung der verschiedenen christli-
chen Confessionen, von lutherisch kirchlichen
Standpunkte, gr, 8. 2! Rihlr, ;

Dieses bereits vor 6 Monaten erschienene Werk
ist dem Publicum durch die günstigen Recensiouen
bekannt worden.

* ® &

Kranichfeld, Fr. M. K. Erinnerungen aus dem
Leben des Pastor J. G. Uhle. Begründers und
vieljährigen Secretäres des chrisılichen Verei-
nes im nördlichen Deutschland. broch. 9 gGr.

Den zahlreichen Freunden des Vollendeten wird
diese mit Fleiss geschriebene Biographie eine er-
wünschte Gabe sein.

 

In Commission bei Bernh. Tauchnitz jun. in
Leipzig ist so eben erschienen und durch alle Buch-
handlungen des In- und Auslandes zu beziehn:

Der Mensch und seine Vermögen. In Briefen über
K. V. v. Bonstettens Philosophie der Erfah-
rung, oder Untersuchungen über den Menschen
und seine Vermögen. MNebst einem Anhange
auserwählter Gedanken aus diesem Werke.
Von F. 4. Eduard Rühle, Pfarrer zu Oberschle-
ma bei Schneeberg. gr. 8. broch. Preis 12 gGr.

„Der Verfasser dieser Schrift hat sich bemüht,
die zum Theil neuen aber durch Natürlichkeit und
Einfachheit sich empfehlenden psychologischen Grund-
sätze und Ansichten des schweiZerischen Philosophen
K. V.v. Bonstetten so klar und bündig als möglich dar—-
zustellen und hofft damit der Wissenschaft der Psy-
chologie einen wesentlichen Dienst geleistet zu haben”
