Zr

. ’ e
We 7 ent nF
IE EP

122

ALLGEMEINE” LLTERATUR-ZEITUNG

September 1828. ;

 

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Beaauıy, b. Duncker u. Humblot: Zur EEE
der Extreme in den Meinungen; von Fricdri
Ancillon u. (. w.

(Brfehlufsder im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

Sehr bezeichnend fagt der Vf. (S. 235): „die recht-
mäfsige Gewalt im Staate exiftirt nur für das Volk,
und das Wohl deffelben foll ftets ihr höchfter und
alleiniger Zweck feyn,” Wenn aber der Vf,,. fo-
leich im Folgenden, anzunehmen fcheint, als ob
Ye philofophifche Lehre von einem Staatserundver-
trage damit unvereinbar wäre, und als ob der Staats-
grundvertrag auf der neumodifchen Theorie beruhe,
„dafs der Wille des Volkes die einzige Quelle. der
rechtmäfsigen Gewalt fey;” fo widerfpricht Rec. aus
Ueberzeugung. Rec, lehrt feit länger als 30 Jahren
im Staatsrechte, dafs der Staat auf Vertrag — auf
der ftillichweigenden Vebereinkunft über die Herr-
Schaft des Rechts im innern Staatsleben, folglich
auch in dem Verhältniffe zwifchen den Regierenden
und den Regierten — beruhe; allein der Theorie,
„dafs der Wille des Volkes die einzige in der
rechtmälsigen Gewalt fey,” hat er eben fo lange wi-
derfprochen und entgegen gearbeitet. Auch dürfte
der Bürger von Genf fchwerlich mehr noch als
Stimmführer der gegenwärtigen Staatsrechtslehre
elten! Er berührte das eine Kxtrem, wie Graswin-
li, von Haller und ihre Nachtreter das Zweyte,
Die Wahrbeit liegt in der Mitte zwifchen den Ex-
tremen; diefs ift auch des Vfs, geläuterte Ueberzeu-
gung! Wie trefflich und gefchichtlich begründet ift
Wr folgende Stelle (S.. 239): „Wenn DZ einem
Wolke, wo die, abern Klaflen verftimmt find, die
untern' fich unglücklich fühlen, die vermeintlichen
Weltverhefferer mit ihren fallchen Theoriecn her-
vortreten, und allen Klaffen Heil und Segen ver-
fprechen, wenn ‚diefelben ins. Leben übergehen
könnten; -(o,fander. eine politifche Revolution einen
vorbereiteten Boden. . ‚anf ‚welchem he Geh mit einer
furchtbaren Schnelligkeit, entwickelt. -/ Ohne ihre
Verbindung mit, den. geifiigen und phyfifchen. Bez
dürfni/ffen würden die falichen Lehren in derRegion
der Speeulationen ‚harmlos ‚und unfruchtbar geblie-
ben feyn, und ohne die Richtung, .die fe durch die
fallchen Lehren erhält, würde die Unzufriedenheit
keinen gewaltfamen Ausbruch verurfacht, fondern
auf allerley Wegen fich Luft gemacht haben, ohne
den Staat In die, Anuft zu Sprengen. Nur das Zufam-
AL. Z. 1828. Dritter Band,

—

mentreffen der unreifen, verderblichen Lehren un
der Bedürfni/fe bildet die Gefahr: denn alsdana —.
ten die Ideen , .mit dem phyfilchen Arme und der wil-
den Kraft .der Menge bewaffnet, in ‚die Wirklich-
keit ein.” — In völliger Uebereinftimmung mit
dem Rec. erklärt der Vf. fich dahin (S. 241): „Die er-
fte Pflicht der Regierung ift, den jedesmaligen Zu“
ftand der Gefellfchaft zu beobachten, zu unterfu-
chen, und fich von den Veränderungen, welche von
dem Fort- oder Rückfchreiten der Cultur unzer«
trennlich find, genau Rechen{chaft zu: geben. Sie
mufs die Zeit in ihren Gefialtungen. und Phänomenen
erkennen, Prüfen, abfihäizen,' und mit Ruhe und
Einficht die V’eränderungen in die Gefetzgebung und
in die Formen des Staates eintreten laffen , welche
der Grftalung der Geha und den Erfcheinun«
gen der Zeit angemeffen find. ‚Auf diefe
ftellen die Kogierüngen Sich höher , a OLE
Diefs ift der ww E der Reformen, die in der Wirk+
lichkeit jedesmal vorn. oben ausgehen, fobald die
Regierungen in der That höher ftehen, als das
Volk. In diefem Sinne hat Napoleons Wort volle
OS „Alles für das Volk, nichts durch das

olk!”

8) Ueber die vorbereitenden und bewirken

Sachen der franzöfifchen Revolution. — ont Die
franzöffche Revolution, feit langer Zeit vorbereitet;
lag tief in allgemeinen Urfachen verborgen; fie war
alfo unvermeidlich, und das alleinige nothwendige
Mittel, Frankreich zu retten. Geegenfatz: Die fran«
zöfifche Revolution war einzig und allein das Werk
der Leidenfchaften, fie war von zufälligen Urfachen
herbeygeführt, und ftürzte Frankreich ins Verder«
ben. — Das Refultat, das der Vf. darüber aufftellt
und im Einzelnen ausführt, ift folgendes (S. 250 :
„Die Wahrheit fieht auch.hier in der Mitte. ‘Um fie
nicht zu verfehlen, mufs man die beiden Gefichts-
punkte verbinden und mit einander verfchmelzen.
Ohne die vorbereitenden allgemeinen Urfachen, wel-.
che in der Gefchichte von Frankreich tief verzweigt
liegen, würden die individuellen Handlungen und
belondern Thatfachen, welche die grofsen Begeben-
heiten herbeyführten, nieht Wurzel gefafst noch fol-
che Früchte getragen haben. Allein wären die ver-
derblichen Keime nicht aus Unbefonnenheit und Un-
klugheit, oder aus ruchlofen Abfichten in den vorbe-
reiteten Boden eingefenkt worden; fo hätten die allge-
meinen Urfachen wirkungslos in demfelben gefchlum-
mert; Ge hätten, durch. die Zeit neutraliGrt, am Ende
ihre wirkende Kraft verloren.” Rec, meint, die Revo
Jutiogaire hätten aus ihrer Unbedeutenheit nicht auf.

- ’ tau-
