Num, 190. JULIUS 1810. \

mit Ja zu beantworten... So- weit es dem Vf.
igenen Kräften durch Benutzung öffentlicher
richten möglich ift, ftattet er die Artikel beftens
wo Hülfe durch Alittheilung von Privatnach-
‚n erfordert wird, ift es nicht feine Schuld, wenn
otizen' weniger befriedigen, als er felbft theils
ınzen, theils bey einzelnen Artikeln infonder-
vünfcht. Möchte diefe wiederholte Erinnerung
beytragen, ihm zu dem noch folgenden Bande,
da diefer zweyte die Buchftaben H— O0 enthält,
ieft des Alphabets faffen wird, fo wie zu einem
ın Supplementbande, der durch Nachträge das
Decennium zu vollenden beftimmt zu feyn fcheint
A.L.Z. 1809. Nr. 55.), mehrere Beyträge zu ver-
:en. Was wir felbft dazu nach einer wiederhol-
urchücht beyzutragen fanden, folgt hier grofsen-
mit Weglaffung folcher Angaben , die fich ohne
Zuthun aus den neueften Bücherverzeichniffen
fen laffen, nachdem wir vorher noch auf einige
el aufmerkfam gemacht haben, welche bedeuten-
Pfeudonymen und Anonymen betreffen, die

rofsentheils {fchon in manchen literarifchen
find, anderwärts aber es we-
feyn dürften. cod. Hell ift der Archivfecr.
inkler zu Dresden. Eben dort lebt bekanntlich
nter dem Namen F, Laun bekannte Schulz, und
‚dvocat Kind, Vf. der Novelle Carlo, und meh-
anderer Schriften, die er durch den Beyflatz:
Vf. der Novelle Carlo. empfahl, fo wie Lin-
V£. der Heliodora und mehrerer anderer Er-
ngen und Ueberfetzungen. Die unter Forfeh;
nt Namen erfchienenen Schriften für die Jugend

In bekannt genu

n von K. Lang her; K. Jul. Lange, der. be-,

e Herausgeber des Telegraphen, der hier als
ıliger Jude und als Abenteurer mit manchen
-baren Schickfalen aufgeführt wird, zu denen
»ch andere zufetzen cam, ift auch unter dem
ı von E. und K. Lindemann und als Lowis aufge-
‚  Guft. Linden und K. Stern find eine Perfon;
o K. Stern mit F. W. K. Meyer; W. Ferd, Meyer
fich auch Eulog. Meyer. F. Bar. de la Motte Fouqut
ner als der pfeudon. Pellegrin aufgeführt , fo wie
ıer zuerft Novalis als Hardenberg genannt wird;
fehlt der letztere Artikel, auf welchen bey N.
efen wird), Andere hier aufgeführte Schrift-
würden wir auch ohne grofses Bedenken für
onymen erklären. Aufser den hier fchon an-
rten Vffa, anonymer Schriften findet man noch
ıe andere, die Hier theils zuerft als folche ge-
find, theils der Vergeffenheit entrif’en werden,
B. den berühmten Staatsrechtslehrer K/über als
es Eflai fur Vordre de Malte, den Advocaten
‚in Hannover als Vf. verfchiedener Schriften
die neueften hannöverfchen Angelegenheiten.
an vermifsten wir die fruchtbare anonyme Schrift-
in Mad. Naubert in Naumburg, Vfn. der vielem
{chen Romane, die ed, Wen in Leipzig
nen, wie der Gefchichte Ama be ter
Karls des Gr. (1785-.), des Walter von Mont-
(1787-) uf. w.> die einft im gelehrten Deutfch-

574 .

Jande zuerft Milbiller’n und dann E. Müller’w in Leip-
zig zugelchrieben wurden. Auch liefse fich wo
noch mancher andere anonyme Schriftfteller nennen,
der hier fehlt , vielleicht aber nicht ohne Indiscretion,
Wir laffen nun einige andere Bemerkungen: folgen.
Gf. E. Hagemann, zuletzt Inftructor der Kinder des Kö-
nigs Joachim von Neapel, ftarb. im vorigen Jahre auf
einer Reife in Rom, Dr. v. Hagen zu Heidelberg gab
noch vor feiner hier angeführten „kosmolog. Be.
fchichte der Natur” eine „ Methodologie der gelamm-
ten Medicin” ( Wirzb. 1806.) heraus. Hagmann zu
Ulm, Redacteur der allgem. Zeitung und der europ. Au-
nalen, heifst anderwärts Stegmann. Elkan Markus und
E. M. Hahn machen eine Perfon aus. &. C. L. Haken hat
in den neueften Jahren auch wiederum mehrereSchrif.
ten als Vf. der grauen Mappe herausgegeben. Hane’s
UeberüGcht der Mecklenburg. Gefchichte erfchien ohne
Druckort., Lor. Hpler: und ‚Cl, Harm fallen weg;
letzterer kommt bald darauf richtig als X}. Harms,
und erfterer weiterhin als L. Kapler vor. Haffel ift
auch Vf. der in dem Weimar{fchen Journale :. Länder -
und Völkerkunde, abgedruckten Befchreibungen der
Königreiche Holland und Weftphalen. K. Hecht, Vf,
des Verfuchs einer Theorie der Regiftraturlehre,
nennt fch auf dem Titel diefes Buchs grofsherzogl.
Badenf. quiefcirenden Kirchen - Regiftrator und Secr,
des vormal, rheinpfälz, Ehegerichts. Der ohne Vor-
namen als neuer Schriftftelier aufgeführte Advocat
Hempel ift der bereits im'9. Bande bemerkte Ch. F. H.
zu Leipzig. Graf Henke! v. Donnersmark lebt zu Kö-
nigsberg. Dafs Ch. G. Hensler feine theolog. Pro-
fellur niedergelegt hat, und feitdem in Altenburg lebt,
Mt unbemerkt geblieben. A. Herzog, Vf. des Umrif-
fes einer Propädie der Heilkunde, lehte, nachdem
er vorher Privatdocent in Halle gewefen war, bis
noch vor Kurzem als prakt. Arzt zu Ilmenau, wo-
her er gebürtig ift; dann gieng er als Arzt nach Rufs-
land. . R. Heß (von Florbhoff) m noch 1807.
„Früchte Einfamer Stunden” und ‚„, Früchte müfsiger
Stunden” heraus. Dr. K. Heyligenflädt zu Jena ftarb
vor.etwa einem Jahre. . A. H. Heimke und Hiemke had
eine Perfon; der letzte Name ift der richtigere; feine
Befchreibung einer neuen Art Gebläfe u. f. w. erfchien
1808. 8. S. Hochheimer-und Höchheimer Gnd wahr-
fcheinlich eine Perfon unter dem letztern Namen, 1f(t
Nic. Ferd, Högwein richtig: fo mufs nachher N. F. Hog-
bein wegfallen. Unter den Hoff. und Hofmänner wer-
den wohl immer mehr oder weniger Irrungen übri
bleiben; uns fcheint Cp. . Hoffmann und Gr.) Hoff
mann eine Perfon, und das beiden unter zwey ver-
fchiedenen Titelb zugefchriebene Buch eines und da(-,
felbe nach zwey Ausgaben, oder nach abgeändertem
Titel zu feyn; Karl Hoffmann und K.' Hofmann God-
nur durch die Schreibart zwey verfchiedene Autoren ı
geworden. Holzmann hat Goslar verlaffen; von fei-
nem Hereynifchen Archive erfchienen 4 Stücke. A.
Hummel ift aus Ulm gebürtig. F. SC Tempe er-
fchien blofs mit dem Anfangsbuchftaben der Namen
des Vfs:, Alwin und Theodor (1. Aufl. 1802. kl. 8.)
ganz ohne Namen, Ch. Gufl, ünd Tak, Ch, Guft Kor
, 5
