161 7

— 21 —

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Februar 1835.

 

KLASSISCHE LITERATUR,

' Boxww, b. Marcus: Emigrant und Stoiker,
* Die Sprüche des Theognis und die Satiren des A,
Persius Flaccus, Deutsch von Dr, Wilhelm Ernst
Weber u. 8, W.
(DBeschlufs von Nr. 20.)

Dazegen erkennen wir als unhbedingte Vorzüge
der neuern Arbeit vor der ältern ein eindringliches
Bestreben, den Redeton des 7heognis anfzufassen
und wiederzugeben; während die frühere die säümmt-
lichen Lyriker in einem wenig verschiedenen Tone
reden läfst, Jene trockne reflectirende Redeweise
des Dichters, die oft von Verdriefslichkeit gefärbt
ist, ist vom Uebersetzer richtig empfunden und im
Ganzen geht sie mit richtiger Wirkung aus der
Vebertragung wieder hervor, wenn auch hier und
da, wie oben bemerkt, durch Steifheit des Ausdrucks

trübt, Nur wo Theognis Ton sich zur Andacht und

jeblichkeit mildert, wie in der Anrufung des Apoll,
hätten wir entschieden gewünscht, dafs der Ton der
frühern Uechertragung beibehalten wäre, Auch den
Ausdruck Schufte für xaxol haben wir ungern gese-
hen: das deutsche Wort ist immer geschimpft, das

riecbische höchstens geschmäht, Dieser Klippe des
Dardien ist der Vf,, wo er Natürlichkeit suchte,
öfters nicht entgangen. Warum wählen die Ueber-
setzer nicht einfach den Ausdruck die Schlechten?
Sie miissen ja doch in einer Note sagen , dafs es Par-
teiname ist.

Noch glücklicher ist der Ton des Persius getrof-
fen, dessen nen vollendete Uebersetzung dem Vf, ei-
gentlich den Anlafs gab, ihm im Theognis einen Be-

leiter mitzangeben, Auch hier ermüdet uns oft die

engstlichkeit in der metrischen Sprachbehandlung,
derek weiche die Wortstellung unausbleiblich oft ver-
schränkt werden mufste; aber der zerschnittne, ge-
drängte, schroffe Stil, den Persius aus der stoischen
Prosa überkommen hatte, ‚tritt‘ in der Uebersetzung
glücklich wieder hervor, nur hier und da von dem im
Original bewahrten Adel entkleidet, Die Anmer-
kungen sind im ANgemeinen für das nicht gelehrte
Publicam berechnet, für dieses völlig zweckmüfsig
und nicht arm an sinnreichen Bemerkungen , wie die
Erklärung der Lesart in dem bekannten Verse auri-
eulas asini Mida rex habet durch Beziehung der strei-
tigen Worte nicht anf Nero, sondern auf den. römi-

schen Pöbel, während erst die Buchhändler in der

Besorgnis, Nero möge in den ganz unschuldigen
Worten eine Anspielung anf sich finden, das quir
4. L. Z, 1835. Erster Deand,

son hineingehracht hätten, Die rhythmische Be-
weglichkeit und Lebendigkeit der Verse ist.oft über
den prosodischen Mühseligkeiten verloren gegangen,
sowohl im Theognis als im Persius; wo das Original
Cüsuren hat, fehlen sie oft in der Uebersetzung oder
sind dureh die Consonantenstellung verdunkelt, so
dafs sie nicht den Eindruck hervorhringen, den die
männliche Cäsur machen soll, ihren Fufs vor den
übrigen des Verses anszeichnend hervorzuheben,
Veberhaupt vermissen wir sochr oft den geistigen
Hauch, er durch den Vers hindurchwehn und iha
zu einem innigen Ganzen machen sollte, der in den
Alten nie fehlt, aufser etwa in Horazens Satiren, und
dessen Erwerbung uns wichtiger seyn mufs, als die
Regelung der einzelnen Sylben, namentlich da er
keinesweges hlos Eigenthum des Talentes, sondern
sehr oft auch Erwerhnifs des feinhörigen Fleifses ist,

Der Leser findet also in diesem Buch eine Ars
beit, die wir in sprachlicher Hinsicht dem Charakter
der Behandlungsweise von Vofs für analog erklären
missen, wobei es ihr aber gelungen ist, die ver-
schiedenen Individualitäten der Originale bestimm-
ter wiederzugeben, als wir dies bei A finden: die
dagegen in prosodischer Hinsicht die Bahn von Vo
verläfst und sich den strengsten Gesetzen über die
Geltung jeder Sylbe fügt, dadurch durchweg einen
fremdartigen Ton erhält; aber für die Feststellung
von Gesetzen über die Sylbenbebandlung in Vers-
maafsen, die nicht eigenthümlich deutsch, sondern
nur ganz griechischen Vorbildern getreu behandelt
werden können, von bedeutender Wichtigkeit seyn
wird, Was die Geschichte unsrer Uebersetzungs-
kunst betrifft, so ist es merkwürdig, wie die Sprach-
behandlung des Vfs in der zweiten Auflage zu der
Aehnlichkeit mit Vofs zurückkehrt, während sie in
der ersten freier und unmittelharer war; ein neuer
Beweis, wie wenig wir Vofs Bedeutung für den Bil-
dungsgang unsrer Sprache aus den Augen verlieren
dürfen,

Klausem

GESCHICHTE,

Luemrzto, b, Brockhaus: Darstellung aus der Ge
schichte des Reformations- Zeitalters, mit Zuga-
ben aus der Quellenforschung, Von W, Wachs
muth, — Ersten Theils erste Lieferung. ;

Auch unier dem Titel:
Der deutsche Bauernkrieg zur Zeit der Refor-
mation, Von W, Wachsmuth, Mit dem Bildnlese
