$81

erftem Zeile heilst 0853 °° 2° 0
Zul Vs ST all > Aal

WLH Kü Gpo yakekro ‚Al Gi ira
CR ne Cm af nt I pi

CR ll
„Es fagt der Vf,, welchem Gott gnädig fey: Ich
will hier vorwegfenden eine Gefchichte, welche ich
gefunden an dem Schluffe eines Auszuges aus die-
Tem Buche, welchen ausgezogen hat Erraschid abul
hoffein achmed ben erraschid ben essobeir.” Wei-
‘terhin heifst es: ;

„Es ward befchloffen in diefer Auswahl wegzulaffen
die Erwähnung der Arien, ” Denn in dem Öriginal-

‘texte des Werkes bilden die Silo oder Arien

‚immer den Anfang der Artikel. In der Aufzählun
‚der Artikel des Gothaifchen Werkes fetzt Hr. M.

(S. 192): „Nr. 122. Faka dsi kdr A SO Endg,

oruit re, te Kosri aberwis ben hormos.”
{cheint hiernach, dafs Hr, M. hier einen Dichter
Namens aka dsi kär vermuthet habe. Rec.
‘glaubt aber, dafs jene arabifchen Worte bedeu-
ten: Die Schlacht by Dfukdr, und dafs der Ar-
tikel eine Befchrei ung jenes Treffens enthält.
Vgl. Rasmuffen hiftoria  praecipuorum „Arabum
regnorum, p. 16, 23. 109. Eben {fo verhält es fch

auch wohl mit dem Artikel hal sie.

Es ift fehr zu wünfchen, dafs Hr. JM. mit der Her-
ausgabe diefes Catalogs ungefäumt fortfahre.

Die vom Vf, beygefügte Abhandlung de numis
orientalibus in Numophylacio Gothano affervatis,
welche auch abgefondert verlangt werden kann, ift
ein äufserft nützliches Werk für die moslemifche
Münzkunde. Hr, M, zeigt auch hier eine grofse
Belefenheit in den wichtigften Schriften über die-
fes Fach, und ftellt alles von Münzen diefer Art
bisher bekannt ge rleme auf eine folche Weife zu-
fammen, dafs derjenige, welcher noch unerklärte
Münzen beftimmen foll, aus diefem Buche vielfache
Belehrung fchöpfen wird, wie es Rec, felblt zu er-
fahren Gelegenheit gehabt hat. Der Vf. handelt
zuerft von den allerfrüheften Münzen der Moslemen;
dann geht er über zu den Münzen der Omajjiden.
Er theilt hiftorifche Abfchnitte aus den chronologi-
{chen Tafeln des Hadfchi Chalfa mit, erklärt dar-
auf die einzelnen zu Gotha befindlichen Münzen die-
fer Fürften, und bemerkt, wo dergleichen fonft
noch bekännt gemacht worden find. Hieran {fchlie-
fsen fıch die Münzen der Spanifchen Omajjicdlen , wor-
auf die Abaslıden folgen, and die der kleineren Dy-

ALLG: LITERATUR + ZEITUNG
chem der Auszug gemacht worden, Schon in der

832

naftien. Hr. M. führt hier zuerft immer die Reihe
der Fürften jeder Dynaltie auf, und bemerkt Hank,

“* von welchen Fürften der Dynaftie Münzen gefunden

worden ünd,

. K.
‚Se Prerensaune, b. d. Vf: rForläufi,
über eine neue bedeutende Bereicherung des
Orientalifchen Manuferipten- Apparats der Kai-
ferl. Akademie der Wi nfekaflen, Yom
‚ Staatsrath von Frähn, 1826. 185. 8. "

Im Eingange fpricht der, um die orientalifche
Literatur fehr verdiente Vf. über die Unterftützung,
‚welche die orientalifchen Studien in Rufsland unter
der Re ch Alexanders I, erhalten'haben. Gleich
zu Ankın e derfelben ward auf jeder der Univerß-
täten Rufslands eine Profeflur der orientalifchen
Sprachen errichtet; bey der Petersburger Univerhtät
ward fpäter ein doppelter Lehrftuhl für eben diefel-

Bericht

ben gegründet; beym Reichscollegium auswärti-
gen NK ngelegenbeiten zu Petersburg Ar cin orjeR-

talifches Lehrinftitut geftiftet, um in. Zukunft aus
den Söhnen des Vaterlandes felbft der Fuflifchen
Diplomatik die nöthigen Dragomane für den Orient
zu bilden; in Orenburg ward eine in mehrfacher
Hinficht höchft wichtige Militärfchule eröffnet,
welche zugleich den Unterricht in der arabifchen,
tatarilfchen und perffchen Sprache umfafst;z es
ward die orientalifche Alterthumswiffenfchaft mit
in den Kreis der von der Petersburger Akademie
der Wiflenfchaften zu bearbeitenden und auszubil-
denden höheren Wiffenfchaften ER en; es ward
bey derfelben erften Gelehrtenanftalt des Reichs der
Grund zu einem aßatifchen Mufeum gelegt, welches
eben fowohl zum Hauptconfervatorium orientali-
fcher Denkmäler und Merkwürdigkeiten, nament-
lich der in Rufsland felbft gefundenen, wie auch
zam Sammelplatz aller der für däs Studium des
Orients in feinen mannichfaltigen Theilen erforder—-
lichen Hülfsmittel dienen foll; es ward aus dem
ehemaligen clafffehen Boden der mohamedanifchen
Gelehrfamkeit, aus Bagdad, eine koftbare Samm-
lung von faft fünfhundert arabifchen, perhfchen und *
türkifchen Handfchriften nach St, Petersburg in je-
nes Mufeum verfetzt; vor kurzem ward eine zwevte
Sammlung von beynahe zweyhundert nicht minder
fchätzbaren, meift arabifchen, Handf{chriften eben-
falls in jenes Mufeum gebracht; es ward ganz nev-
lich auch eine intereffante Sammlung eier
Alterthümer für Petersburg gewonnen, und dafelbfi
aus ihnen ein ägyptifches Mufeum gebildet.

Ueber die erfte Sammlung von Handfchriften
hat Hr, v. Fr, uns im J, 1819 einen vorläufigen Be-
richt gegeben. VUeber die zweyte Sammlung ver-
breitet fh der vorliegende Bericht. Diefe zweyte
Sammlung fchreibt fich aus derfelben Quelle, wie
die erfte, her; auch fie ward von Hn, Rouffeau , da=
maligen franzöhfchen Generalconful zu Bagdad,
jetzt zu Tripolis, zufammengebracht, und auch fe

ift
