77

—— 090:

”

8

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1813.

ARZNEYGELAHRTHEIT,

ü EN, b. Cotta: S. und K. Wenzels uf. w.
bee eines über das Hirn der Men-
fehen und der Thiere. 1806. 38 5. 4.
Ebendaf.: J. et C. Wenzel de penitiori fiructura
cerebri hominis et brutorum. 1812. XIV u. 334 S.
Fol. Mit ı5 Kpfrn,

W ährend Reil und Gall vorzüglich das innere Ge-
webe, den organifchen Zufammenhang der
mannichfachen Gebilde des Nervenfyftems im Allge-
meinen und des Gehirns insbefondere und die Bedeu-
tung derfelben zum Gegenftande ihrer Unterfuchun-
en machen, bemühten fich die Vff. der vorliegen-
en, zum Theil wenigftens wichtigen, Werke, die
noch in der Kenntnifs der äufsern Form Statt finden-
den Lücken auszufüllen und von diefer Seite die
Kenntnifs des Gehirns der Vollendung zu nähern.
Das erfte Werk kommt mit dem zweyten , von wel-
chem es in der That eine Anzeige ift, in Hinficht
auf die Art der Behandlung des Gegenftandes und die
Anordnung vollkommen überein , macht daffelbe aber
auch dem Ten dem es nur um den Auszug zu thun
feyn möchte, keineswegs entbehrlich, indem, wenn
gleich mehrere Abfchnitte deffelben den Inhalt der
gleichnamigen des gröfsern auszugsweife enthalten,
mehrere und fehr wichtige doch nur die Gegenftände
hiftorifch angeben,‘ welche die ihnen ent{prechenden
des gröfsern Werkes abhandeln , fo dafs die Anzeige
beider Werke nicht etwa-als ein Auszug aus dem
Prodromus anzufehen ift,
Kürperchen an der äußern Hirnhaut und umn-
ter ihr zu beiden Seiten der großen Sichel. Diefe Kör-
rchen, die fogenannten Pachionifchen Drüfen, find
nach den Vff. keine wefentlichen Theile des Gehirns.
Sie fnden fich nicht beftändig und nicht in allen Le-
bensperioden; Dem Fötus fehlen fie durchaus, und
auch vor dem dritten Lebensjahre findet man fe nur
felten. Ihre Zahl und Gröfse ift faflt immer in dem
Mafse beträchtlicher, als das Subject älter ilt. Am
häufigften finden die fich oben und hinten neben dem
grofsen Längenblutleiter, {elten vorn. Unter 64 Hir-
nen wurden fe nur viermal an andern Stellen gefun-
den. Der Sitz derfelben ift immer die Gefälshaut,
nie weder die harte Haut, noch die Schleimhaut, auf
welchen fe nur erfcheinen, wenn Ge fich durch ver-
ınchrtes Wachsthum durch die Subftanz derfelben ei-
nen Weg bahnen. Hier findet man Ge daher nur bey
ältern Perfonen. Gewöhnlich nehmen fie den Um-
fang größerer Veneuf(tämune ein, ja he fcheinen ge-

 

1813. Dritter Band, 13

rade aus diefem Grunde fich in der Mitte und nach
hinten in größter Menge zu finden. Gewöhnlich
ftehen fe in Häufchen zufammen. Ihre Geftalt und
Gröfse ift äufserft unbeftändig, und variirt felblt in
demfelben Subjecte. Ihre Subftanz ift gerinnbare Lym-
he, und zwilchen ‚ihnen und der zwifchen der Ge-
äfs- und Schleimhaut ergoffenen FlüfGgkeit, fo wie
dem Zuftande der Schleim- und Gefäflshaut, findet
eine conftante directe Beziehung Statt, fo dafs, wo fe
in geringer Menge vorhanden und weich, weifslich
fnd, wenig und durchfichtige Lymphe ergoffen ift

-und die Häute normal find, diefe dagegen verdickt,

gelb, verwachfen erfcheinen, und trübe, dicke Lym-
phe zwilchen fich enthalten, wenn jene Körperchen
zöhlreich, hart und gelb find, Sie erleiden alfo die-
felben Veränderungen, welche die gerinnbare Lym-
phe erleidet , und (cheinen aufserdem auch darum” ge-
ronnene Lymphe zu feyn, weil fie unter Bedingun-
gen, welche Congeftionen zum Kopfe begünftigen,
im Alter, und bey Menfchen, deren Hirn dauernd
afficirt war, am häufigften vorkommen. Gefäfse ent-
halten fe.nie. Unter mehrern von ihnen unterfuch-
ten T’hieren fanden fie die Vff. nicht beym Schafe,
Kalbe, Pferde, Schweine, Hunde und Kaninchen,
Nur. bey der Katze fahen fie etwas ähnliches, Rec.
deffen Beobachtungen mit denen der Vff. vollkommen
übereinftimmen, fahe fie auch bey der Katze nie, und
fetzt noch zu den von ihnen unterfuchten Thieren,
welche derfelben ermangeln, die Mufßlelen, wenig-
ftens M. foina und M. Iutra, den Igel, den Mauhourf,
den Hamfler, bey deren Unterfuchung er diefe Kör-
per berückfichtigte,
IL. Vergleic „g der allgemeinen Form des grofien

und kleinen Hirns des Menjchen mit der allgemeinen
Form derfelben bey den Säugthieren, Vögeln und Fifchen.
Der Menfch, die übrigen Säugthiere und die Vögel
unterfcheiden fich von einander viel weniger durch
die Bildung des grofsen, als die des kleinen Gehirns;
dagegen Iprechen fich im kleinen Gehirn die Ueber-
änge von den Vögeln bis zum Menfchen aus, Ein
Satz, welchen Rec. kaum unterfchreiben möchte!
Das Gehirn der Filche hat keine allgemeine Form,
und felbft verfchiedene Arten deffelben Gefchlechts
weichen bedeutend von einander ab. Wie einzig con-
ftanten Bedingungen find die Anwefenheit eines Paa-
res von Riechnervenfortfätzen und eines andern, an
der Grundfläche des Gehirnes befindlichen, Paares,
die in Hinficht auf Zahl, Geftalt und Lage immer die-
felben find. Auch mit diefer Behauptung ftimmen
vielfältige Unterfuchungen des Rec. nicht überein.
Die Riechnervenknoten variiren bedeutend. Jenes

zweyte
