195

Ganz in Sch fafst , und ärmlich und voll Schwächen
AN Andres zeigt, was man vollkommen fand,

Die auch für das Verftändnifs {chwierige erfte
Terzine hat Hr. St. deutlich wiedergegeben, bis auf
die Verwifchung der ombra des Argo(chiffes in dem
Meere, wodurch das ganze Bild er(t treffend wird,

Un punto folo m' € maggior letargo,

Che venticinque fecoli alla ’mprefa,

Che fe’ Nettuno ammirar P ombra d’ Argo.

Cofi la mente mia tutta fafpefa

Mirava fiffa immobile € attenta,

E feinpre nel mirar faceafi accafa.

A quella luce cotal fi divente,

Chi volgerfi da lei per altro afpetto

E impof/Nibil che mai fi confenta;

Perocche '! ben, che‘ del volere obbietto,

Tutto f” accoglie in lei, € fuor di quella

-E difettivo cis ch’ & It perfetto.

Die letzten Verfe find fo unklar überfetzt, dafs man
faft ein Mifsverftändnifs des - Originals vermuthen
möchte. Der Sinn iflt: Jedes Gut, wonach wir
trachten, findet fich fo in diefem Lichte vereinigt,
dafs felbft dasjenige, was in dem Lichte (7) vollkom-
men ift, aufser demfelben mangelhaft erfcheint.

Kurz werd’ ich nun von dem Ge[chauten [prechen,

Und fprechend fell’ ich mich als Kindlein dar,

Dem noch Erinnerung und Wort gebrechen.

Auch diefe Terzine fafst das Original etwas zu ober-
flächlich auf:

O mai far& pilı corta min favella
Pure a quel ch’ io ricordo, che d’ infante
Che bagni ancor la lingua alla mammella,
Dagegen befriedigen die folgenden Verfe wieder die
überfpannteften Forderungen der rückfichtslofeften
Kritik, die eine Ueberfetzung nur nach dem Origi-
nale mifst und fchätzt:
Nicht weil ein andrer jetzt, als einfach klar,
Der Schimmer ward, zu dem mein Blick fich kehrte,
Denn jener bleiht [o, wie er immer war,
Nur weil im Schaun fich meine Sehkraft mehrte,
Schien’s, dafs verwandelt jener eine Schein,
Sich mir, der [felbit verwandelt war, verklärte
Zum tiefen klaren Lichtitoff drang ich ein,
Da [chienen mir drey Kreife, dort zu (ehen,
Dreyfarbig und an Umfang gleich zu feyn.

Schade nur, dafs der letzte Vers die Zahlen 1
und 8 nicht, wie das Original, beybehalten hat. Sie
find hier von myltifcher Bedeutung. Dazu kommt,
dafs die Bezeichnung dreyfarbig und von gleichem
Umfang ein falfches Symbol geben könnte, z.B. als
bewegten fich, abgefondert von einander, drey Kreife

eichen Umfangs und von verfchiedener Farbe,
ber das Bild ift ein Kreis, ein Durchmeffer, ein
Mittelpunkt und ein Umfang, und nur die drey Far-
benwechfel in diefem Kreife bilden die drey Kreile
in einem.
Wie Iris in der Iris glänzt, fo zween

Im Wiederfchein — der dritte, Gluth und Licht,
Schien gleich von hier aus und von dort zu wehen,
El un dall' altro , come Irt da Irt,
Parea refleffo, el terzo pareca fuoco,
Che quinei € quindi ignalmente fi /pirt.

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Wie kurz, wie gauh mein Wort für folch Geficht!
Und dem was zu erfchaun mir ward befchieden,
Genügen wenig Ichwache Worte nicht.

O gquanto & corto il dire, € came fioco

Al mio concetto! € quefto, a quel ch‘ do vidi,

E ıanto, che non bafta a dicer poco.

Die folgenden Verfe geben wir ohne daneben—-
geftelltes Original, dem die Ueberfetzung hier faft
ohne Ausnahme Satz auf Satz nachfliegt.

O ew’ges Licht, allein in dir in Frieden,

Allein dich kennend und von dir erkannt,

Dir Felber lächelnd und mit dir zufrieden,

Als ich zur Kreisform, die in dir entftand,

Wie wieder[cheinend Licht, die Augen wandte,
Und fie verfolgend mit den Blicken fand,

Da (chien’s, gemahlt in feiner Mitt’ erkannte
Mit eigner Farb’ ich unler Ebenbild,

Drob ich nach ihm die Blicke gierig fpannte,

Wie eifrig trebend, aber nie gefillt,

Der Geometer forfcht , den Kreis zu me(Ten,

Und nie den Grundf[atz findet, welcher gilt;

So ich beim nenen Schaun — ich wollt’ ermeflen,
Wie fich das Bild zum Kreis verhielt’ und wie
Die Züge mit dem Licht zufammenflölfen.

Doch dies erflog der eigne Fittig nie,

Ward nicht mein Geift von einem Blitz durchdrungen,
Der, was die Seel’ erfehnt hatt’, ihr verlieh,
Hier war die Macht der Phantafe bezwungen,
Doch fchon war Wunfch und Wille mir gelenkt
Gleich einem Rad, gleichmäfsig umgefchwungen,
Durch Liebe, welche Sonn’ und Sterne lenkt,

Gern beleuchteten wir noch einige Stellen des
funfzehnten, fechzehnten und fiebzehnten Gefang?s
um zu zeigen, wie glücklich unfer Ueberfetzer den
charakteriftifchen Ton der unmittelbaren Lebens-
bilder in der Darftellung des alten Florentiners ge-
troffen hat, Indeffen giebt fchon die Hölle Beweife
diefer Art von Virtuofität. Wir (chliefsen daher diefe
Anzeige, deren Refultat die Beftätigung deflen ift,
was unfler Auffatz über die Hölle ausgefprochen hat,
nämlich, dafs, ungeachtet einzelner leichter und
feltener Mängel und Anftöfse, die Ueberfetzung
des Hrn. St. uns einen deutfchen Dante geliefert hat,
welcher den Eindruck und Genufs des Originals im
Ganzen [fo richtig, ftark und Jebendig wiedergiebt,
als überhaupt eine Ueberfetzung und als befonders
eine Verdeutfchung des Dante im neunzehnten Jahr-
hundert es vermag.

Die Ueberfetzung des Hn, Kannegiefser ift eine
UVeberarbeitung der von Bode begonnenen, von Hain
fortgefetzten und von ihm felbft bis 1821 bereits zu
Ende geführten Verdeutfchung, über welche wir
fchon in unfrer Anzeige der Hölle gefprochen haben,
Vergleichen wir nun A neue Recenfion mit dem al
ten Texte; fo erkennen wir einen ftrengen und lie-
bevollen Fleifs in der durchgängigen Ueberarbeitung,
welche zunäch(t dem Werke dreyer Ueberfetzer
eine Einheit in der metrifchen Form giebt, dann
überhaupt die Ungleichheiten und Widerfprüche der
drey Theile unter fich nach gleichen fprachlichen
und poetifchen Grundfätzen zu tilgen oder doch zu
vermitteln {trebt, und endlich, mit treuer Rückficht
auf das Original, die Ueberfetzung demfelben The

ührt.
