233

HE 0 di

234

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

ZEITUNG

 

März

18:3.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN,

KorewHAGEN, b. Holm: Penia eller Blade for Sko-
le-, Induftrie-, Medicinal- og Fattigvarfen,
(Penia, oder Blätter für das Schul-, lodufßrie-,
Medicinal!- und Armenwefen.) Herausgrgshen
von J. H. Baerens, Jufizrath u. (. w. lerter
Jahrg. 1809. 384 5. Fünfter Jahrg. 1810: 384 S,
(Jeder Jahrg, ı Thlr. 6 Gr.)

Ebendaf., b. Hocekes Wwe: Penia uf. w.. Sechs-
ter Jahrg. 1811. 384 S. 8. (2 Chir. 8 fs.)

Zweck und Einrichtung diefer gemeinnützigen
Zeitfchrift kennen N afere Lefer aus der Anzeige
der drey erften Jahrgänge derfelben (f. A.L.Z. Nr. 79.
1810.). Den vierten Jahrgang eröffnet der für das
„ Wohl der Armen von feltenem Eifer befeelte und un:
ermüdet thätige Herausg. mit einer zweckmäfsigen
Veberficht fowohl von dem Guten, deffen fich Penia,
die Schutzgöttin der Leidenden und Ungläcklichen,
in ihrem immer mehr fich erweiternden Wirkungs-
kreife bisher zu erfreuen hatte, als von den Wäün
fchen, deren Erfüllung Ge fch erft noch von der Zu-
kunft zu verfprechen hat. Die Publicität in der Lei-
tung des Armenwefens, heifst es in letztem Betrach-
te 5. 12. ift die Seele diefer Leitung. Sie ift ein für
den dauerhaften und felten Gang der weitläufigen
Malchine nothwendiges Hauptrad; die ficherfte Quel
le der Einnahme, der Weg zum Vertrauen und zur
Erkenntlichkeit. Aber auch in diefem Theile fahe
Penia nur wenige ihrer Wünfche erföllt. Sıe hoffe
noch auf die wichtig{te Stütze der Publicität, auf Ano-
nymität. 0! dafs Dänemarks feltener Friedrich
durch diefe koftbarfte Perle der Druckgerechtigkeit
zuch dem Armenwefen Leben und Dauer geben müch-
te! — Wenn Penia ihm den Kranz reichen wird,
deffen er als erfter wahrer Wohlthäter des Armen-
wefens (der Armen ) vor allen andern würdig ilt,, fo
wird Ge ihn knieend (die Göttin? vor dem Men-
ichen?) um Anonymität bitten. Der /echste Frie-
drich erhört ‘Ge (der Menfch? die Göttin?) und im
Namen der Armen bleibt ihr an fein Herz und feinen
Geift kein Wunfch mehr übrig.” Leider! Geht man
zus einer im /echsten Jahrgange vorkommenden Kla-
ge über Mangel an Publicität, dafs der guten Penia
demüthiges Flehen bisher kein Gehör gefunden hat. —
Jetzt zu en Auffätzen diefer Zeitfchrift felb(t. Maf
fen die Weiber und Kinder der Militärperfonen in
Kopenhagen von dem dafıgen Armenwelln verforgt

günz. Bl. zur A.L. Z. 1813:

30 ;

werden? Wenn Ge Mangel an dem Nothwendigen
leiden, ja! in Uebereinftimmung mit dem königl.
Plakate vom 26. Jan. 1798. und dem allgemeinen Pla-
ne der Armenverforgung vom 2. Jul. 1799. $. 1. U. 3-
Den Einwendungen an der Vf. mit Gründlich-
"keit. If die grofse Zahl fich meldender Armen (im-
mer) ein Beweis von grofser Noch? Vieles beruht
hier auf Zeiten und Umftänden, Es hatten fich un-
ter andern, nach der Unglücksperiode für Kopenha-

en im Sept. 1807. nicht weniger, als 2600 Familien
Gin einer Stadt von kaum 100000 Einwohnern!) als
der öffentlichen Unterfiützung bedürftig angegeben.
Aher wie fehr verminderte fich ihre Zahl, da man
den Arbeitsfähigen unter ihnen Arbeit anwies! Auf
die Bekonn rar hung der Armendirection, dafs die-
jenigen Mütter, welche für verhältnifsmäfsige Kezah-
om arbeiten wollten und während deffen wegen ih-
rer unmündigen Kinder verlegen wären, für diefe in
dem Arbeitshaufe die erforderliche Aufhcht und Pfle-
ge finden könnten, melJete Geh aus der ganzen Stadt
nur eine Einzige! Und (elbit diefe 7 fubald ihr die
Arbeit. zur Bedingung der Unter(tützung gemacht
wurde, verfchmähete die ihr dargebutene Anwei-
fung. Leichte Arbeiten, die in Zeit von ı Stunde
veriichtet werden konnten und mit 6 Gr. bezahlt
werden follten, wurden von der Hand gewiefen;
‚man verlangte 8 Gr. Handwerksmeifter, die als Ge-
feilen in ihrer eignen Profeffion Anftellung erhalten
konnten, hielten diefes für ihrer Ehre zuwider, und
überliefsen fich lieber dem Müfsiggang u.C.w, Rec.
kann nicht anders, als diefen ganzen Auffatz, der
eigentlich CM eine etwas übertriebene Klage es
würdigen Propfts Plum über die Gröfse der Noth
und des Elendes in Kopenhagen nach jenen bekann-
ten Drangfalen der Stadt gerichtet ilt, für die Aeufse-
rungen eines Mannes erklären, der mit dem Jebhaf-
teften Gefühl für Menfchenwohl zugleich einen fehr
lobenswürdigen Ern(t und Eifer verbindet, um nicht
durch unzeitiges Allmofengeben dem Müfßggang
und der Liederlichkeit Thür und "Thor zu öffnen. —
Die Wohlthätigkeit (in Kopenhagen) {ft jetzt (im
J. 1807 — 1809.) gröfser, als nach der Feuersbrunft
im J. 1795.» wodurch 4} der Stadt verheert wurde.
Der VE, bemerkt fehr richtig, dafs für die ‚Gröfse
der Wohlthätigkeit die Gröfse und Anzahl der Spen-
den einen ganz unfichern Maalsftab abgiebt. Wenn
daher nach der Feuersbrunft 1795. mehr Beyträge
zur Unterftützung der Nothleidenden einkamen, ae
nach dem Bombardemeflt 1807.:; fo folgt daraus noch

gar
