eite noch das andre ist möglich, Towvrovl tı xAdos
bezieht sich auf das Vorhergehende: towvrorl tı na-
S0c, olor Ynadov, d, I, dere dehedlzodar xal dınpdel-
gerdur SA aber bedentet wie oft (vgl. Kühn, Gr.
„ $. 741. Anm, 4.) so viel als nızy did, in-

defs, jedoch. Der Sinn also ist: quum universis hoc
i „ attamen singuli non opinarentur ad se illud
malum perventurum. 58.55, in der berüchtigten For-
mel ı @v v5 xam behauptet der Herausg., &c-
d8w könne nicht füglich ergänzt werden, da dieses
vielmehr von Schauspielern als von Dichtern gesagt
würde; von letztern würde &ccyur gebraucht, dels-
halb sey vielmehr z&caywy5) zu suppliren. Aber diese
Beweistührung widerlegt der Nieren, selbst, da
zoaywdis in der guten Sprache nie den tragischen
Dichter, sondern nur den Schauspieler bezeichnet,
Vgl. Ammon, de different. voc, und Passow im Lex.
Aufser den genannten Worten hat man übrigens auch
Zmıdelke ergänzen wollen ; Rec, aber kann sich freilich
mit keiner dieser Ellipsen, die, wenn sie satthaft
wären , auch anderwärts vorkommen würden, be-
freunden, Die andre Lesart übrigens ist nicht , wie
der Herausg. sagt, toaymdav tOv xamrür, Was sich
offenbar gar nicht sagen lielse, sondern Ttoayımdav
zamör. 8, 67, nennt der Heraus, seltsam Methone:
urbem Thraciae, in finibus Macedoniae , statt colo-
niam Graecam in Macedonia sitam. 6. 68, hat der-
selbe zwar mit Recht nach Bekker’s Vorgange xatd

zy Mar Ardorı statt xaf 744. Ex. geschrieben, da
jene sich in X und andern Handschriften fin-

det; als Grund aber wird fälschlich angeführt; sin-
larem enim et huic loco aptissimam articulus addit
vimz statt zu uutersuchen , ob hei Demosthenes wie
bei Isoerates das mit einem Substantiv verbundene
Fiaorog immer den Artikel hei sich hat, oder, wie
bei Xenophon, sowohl mit ihm als ohne ihn gefun-
den wird, $. 87. in yapdraıa Pakduevos mo05 Th nÖ-
Ad al Anyavfuar Emorroasg Wird yapdxwıu durch ob-
sidio, unyayrnata Lqoravaı durch machinas instruere,
pärkare, erklürt CM doch jenes vallum, dieses ma-
chinas in eo (vallo) collocare, disponere , uf
(nicht, wie Harlefs übersetzt, admovere, Griech,
xoocayaer) bedeutet, 5, 89, Ov deaukor0iEn, Kal u
JETACIOLEV CV ÜuMEis ol Ta AChrTIOTA PovhiyevoL TOUS Geodc
ulreire, ande petudoiev tuiv dv auTOl mp0 on vTaL. Hier
sind die letzten Worte gegen allen Sprachgebrauch
gedeutet: quae isti sua sibi observantia contrahunt,
statt dafs sie heilsen: quae ipsi sibi proposuerunt
(nämlich yeradosva Suiv), oder wie bei Harle/s steht:
secum ipsi statuerunt, Das 807 $. 90, in den
Worten PonÖjgas mbalonıy ixatov Kal eikooı ai oltıp
xul Belsor el önkizaıg Bogenschützen seyen können,
sich schwer erweisen lassen, und folgt aus

den gkichgenannfen Hopliten nicht, da ja auch vor-
her genannt sind, Zu 6. 96, wird behauptet,
wo einst Tanagra gestanden habe, da sey jetzt ein
{ser Flecken Namens Scamino; aher die neuern
isenden und Geographen nennen Graimada, wel-
ches auch Gremata oder Grimathi geschrieben wird,

Num, 24, FEBRUAR 1836,

S. Gell Hell. S. 134. Dodw. u. a. (Auch wollen wir
hier beiläufig die Ungleichheit bemerken, die sich
darin zeigt, dafs zu Tanagra der neue’Name be
fügt ist, zu den gleich darauf genannten gleichfa
mit Anmerkungen versehenen Städten Kleonae und
Haltartus aber nicht, Auch sonst findet sich in An-
gohupg der, a Noten manche Ungleich-
heit, indem z, B. zu den meisten Namen, die eine
Abstammung aus einem Flecken Attika’s
etwas bemerkt wird, zu einigen aber nicht, Doch
wir kehren zu unserem Vorhaben zurück.) 58, 10%
Tatrö Tolvuv A G06 ywv Yu Te Tolc xaTE nöley nodırebe
juaoı xal Zw Toic “Ein vixole parnoouaı, u die Note:
„Kard töv nöhıy spectat eas civiles rationes, ci-
vitati Atkeniensium cum altis Graeciae civitat in-
tercedebant ; TA “E)\hnvıxd quae universae Graeciae aut
parti cum exteris erant,” Entschieder falsch; denn
weder kann td xutd tüv nolıy an sich das bedeuten,
was es der Herausg, bedeuten läfst, noch würde die-
ses in den Zusammenhang passen, MDemosthenes
hat, nachdem er von der Beschaffenheit seiner
Staatsverwaltung im Allgemeinen zu sprechen a
fangen hat, erstlich angegeben, welche Ruhe TB?
er den Athenern in Bezug auf andre griee
Staaten gegeben habe ($, 95—101.), darauf, was
er in der innern Staatsverwaltung, namentlich in
den Symmorien und der Trierarchie, verbessert
habe ($. 102 f,). Dieses sind in dieser Recapitula-
tion 74 xard th ndhıy, SO wie jenes Ta “EAhnvıxa wie
auch aus dem gleich folgenden Zusatze oUre yag &v
4 nölte Tas mag TV niOovolaw (die ihn gern von der
OD AOTIDE der‘ Symmorieneinrichtung abgebracht
hätten $. 103.) ydpırac uällov 4 to TwV nohkdy Ölxurm
eilöpny, 00T dv Toig ‘Ekinvızols tdi Dilinnevu dpa xal
TH Eevlar Üyannoa ÄvTl tüv xowf ao TOT Eihnor ovp-
PEoÖVTU, Bald darauf $. 111, zu tür A6ywr, oc
04706 dv xal xarw diaxvxay eye negl zy magayeypaL-
£vwv vönwv, ist bemerkt: xapuyodpur est legi tam
atae aliam opponere. Ergo vöuos nupayıyoaup&voc est
lex violata,” Was ist das für eine Folgerung? Weil
nupayodgum v6pov heilst , ein Gesetz gegenüberstellen,
so bedeutet vöuos napuyLyOAUUEVOC eh verletztes Ge-
setz? ITapci bezeichnet in mehreren Zusammen-
setzungen bekanntlich das Nachgemachte, Verflälsch-
te, NAaQUNOLEV, NAQAXÖNTUV, NAQAONLEÖTUV,; Ma-
oayagurtEry. Von dieser Bedeutung mus man aus-
gehen, wenn man zu der Uebersetzung leges perpe-
ram rogatae, welche sich bei Haslefs findet , gelan-
gen will. Erklärt man aber zagayeypapufrog durch
ex adverso scriptus, von welchem Sinne unser Her-
8 ausgeht, so kann man nur zu der Reiske’sehen
Erkläruhg gelangen: ‚of nupayeyp. v6j0« h, I, sunt
leges, quas a scriba publico in tabula [inzta Ctesi-
phontis rogationem] scribi, et iudicibus ob oculos poni
curaverat Aeschines.” Seltsam bemerkt der Her-
ausg. zu $, 139. , &nadn gavıpös Fön td nholu Lotob-
Anro, es sey wahrscheinlich Demosthenes meine
die Schiffe, die in der ersten Philippischen Rede er-
wähnt seyean: mo0s Tegwor td nhola ovlaßdr dud-
Snta
