535

wie denn überhaupt die historischen Quellen häufiger
hätten angegeben werden sollen,

Die Kekropstöchter und Erechtheus hatte Ref.
sich längst ähnlich erklärt, auch stimmte er schon
früher in der Deutung der Hauptgötter durchaus über-
ein: nur Weniges hatte er hierin in seiner Erklä-
rung nach Forchhammers Darstellung zu ändern,
aber Vieles hinzuzufügen, da er oft genug an ge-
nauere Lokalkenntniss appellirte. Wir stellen hier
zusammen, was sich von den obern Göttern zer-
streut findet, weil diesc überall wiederkehren. Dass
Hermes der Regen und Zeus die höhere Luft, Here
die Wolkengöttin, Athene die Göttin der heitern
Luft, Hephästus das Feuer, zunächst des Gewitlers,
Poseidon der Gott der Feuchtigkeit, Ares der Wär-
me ist, haben wir bereits gesagt. Es ist nachzu-
holen, dass Demeter, die Erdmutter, als geisugo
Kraft der Vegetation, wie Dionysos besonders für
den Wein ist. Aphrodite und Hestia kommen nicht
vor. Apollon der Entwässerer und Artemis die KEnt-
netzerin scheinen uns nicht ganz richtig gefasst, Ref,
war früher geneigt, in ihnen ursprünglich ethische
Wesen zu erkennen, die erst später mit physischen
Potenzern verbunden seyen, dieses glaubt er in Folge
der Forchhammerschen Untersuchungen aufgeben zu
müssen. Aber Apollon, der Entwässerer (von dmö
und dAds, Schlamm), also eigentlich Entschlämmer,
will uns nicht zusagen, so wenig als Artemis von
Zodm, die demnach nach der S. 272 gegen S.96 gege-
benen Verbesserung die Entnetzerin seyn soll. Wie
das Wort darauf führt, ist schwer einzusehen. So
wie Perseus nicht die Sonne, sondern der Sonnen-
strahl, Herakles nicht die Sonne, sondern der Wol-
kenvertreiber, so ist auch Phöbos nicht die Sonne,
sondern die Helle, Hekatos. nicht die Sonne, son-
dern die Fernwirkung der Sonne, Dass Apollon
ebenfalls eine Eigenschaft oder Wirkung der Sonne
sey, leuchtet ein, aber welche? Wird nicht be-
sonders dem Herakles die Thütigkeit des Austrock-
nens beigelegt? Wie unterscheidet er sich von
Apollon? Herakles tritt überall heilend und hel-
fend, das Schädliche vertilgend auf, Apollon aber
zürnt auch, ist auch Todesgott. Alles erklärt sich,
wenn man an die Sonnenwärme denkt, man lese nur
des Himerius Umschreibung von dem Hymnus des
Alkäos, Or. 14, 10. Alcaei Reliq. ed. Mutthiae 17.,
und Preilers schöne Darstellung (Demeter und Peor-
sephone S. 249). Auffallend ist freilich, dass Apol-
Jon im Winter zu den Hyberboräern gehen soll,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 67.

-d. h. den Regenhimmel, entmannt.

AUGUST 1839. 536

Aber er geht dahin im Sommer, wenn die letzten
Wolken schwinden und kehrt im Herbst zurück,
wenn die ersten hellen Wolken wiederkehren, im
Winter weilt er in Lycien, dem Lichtlande. So
schwindet die Verschiedenheit des Ursprungs nach
Ländern, die man in den Mythen des Apoll ange-
nommen hat, Die Schwäne, die seinen Wagen zie-
hen, sind die hellen Wolken, die einzeln über den
Himmel fliegen, Wir erinnern hier an den Kyknos,
den hellen Wolkenhimmel, den Herakles bekämpft
und besiegt, Der Kntwässerer ist also in einen
Wärmer zu verwandeln, KEtymologisch möchte er
jedoch von dmöhkıyun, der Vernichter, seyn, ursprüng-
lich aber nicht der Verderber, sondern der den Win-=
ter und zugleich den Wolkenhimmel ganz verschwin-
den lässt; Athene ist der heitere Himmel in seiner
Wirkung, Apollon in seiner Ursache, der Wärme,
welche Kälte und Dünste zu vernichten scheint,

‚ Wer ist nun Artemis, die erstgeborne Schwester

des Apollon, die Jägerin, die Schützerin des Wil-
des? Artemis muss von dgr&w kommen, wie Odug
von do, dies Wort (dord&o) heisst zuerst aufhän-
gen, schwebend machen, es ist also die mildere
Frühlings- und Herbstwärme, welche den Wolken-
himmel hebt, von seiner Verbindung mit der Krde
trennt, also schweben macht. Aus diesem Unter-
schiede ergiebt sich, wesshalb Apollon viel leichter
und früher Phöbos, KErheller ward, als Artemis
Phöbe, weil im Sommer das Licht intensiver ist
als im Frühling. Beide sind Kinder der Latona, im
dunkeln Gewande des im Winter die Krde bedek-
kenden Wolkenschleiers, der sich im Frühling hebt,
im Sommer ganz verschwindet; darum werden beide
in Delos, der Helle, geboren, und Artemis hilft bei
der Geburt ihres Bruders, Sie ist Jägerin, weil sie
die Wolken, welche sie gehoben hat, dann fortjagt,
wie ja auch wir besonders in Gebirgsgegenden von
Nebel- und Wolkenjagden sprechen. Die Ueber-
tragung war um so leichter, weil Frühling und Herbst,
wie Morgen und Abend der Jagd am günstigsten,

Auch über den Kronos stimmen wir dem Vf.
nicht bei, der S. 52 ihn von x&our, den Abschnei-
der erklärt, der mit der Harpe seinen Vater Uranos,
Mag er nun
Zeitiger (i. q. yo6ivos) seyn, oder was wahrschein-
licher, der Sättiger von xöpw-xogtvruuu, iq. Sa-
iurnus, wem nicht beides auf einen Ursprung zu-
rückzuführen ist.

(Die Fortsetzung folgt.)

SE
