$°7

ziera Intereffe der beytregenden Mitglieder, und was
ce zweyte Aeufserung betrifft, fo möchte mit der
Zeit die ganze Centralcaffe nicht hinreichen , die feh-
lenden Fonds zu erfetzen, wenn eine jede Commune
für ihre Armen in dieler Caffe die natürlich immer
fırigenden Zulagen fände. — Ueber die Finzichung:
den Verkauf und die Benutzung der Kloftergüter als
Domänen findet man fehr ausführliche Betrachtun-
gen, bey welchen der Vf. oft in Affect geräth; er
wird bey diefer Gelegenheit zuweilen zu unhaltbaren
und ungerechten Behauptungen verleitet, wie er denn
6 118.) den JE ern Gutsbeftzern im Allgemeinen
chüld giebt, dafs fe alles anwendeten, um die Päch-
ter kleinerer Grunuftücke zu unterdrücken, und er
räth an: die letztern durch eine wohlfeile Pacht und
durch Vorfchülfe und Begünftigungen aller Art gegen
diefe Unterdrückuhgen zu fichern! = SS, 57. theilt
der Vf, den Gewinn eines’ Producenten ganz richti
in zwey "Theile, nämlich a) den eigentlichen Wert
(Erzeugungswerth) leines Products und Fabricats,
und b) den Vurtheil, den er aus einem guten Verkauf
ziehen kann, Wenn aber verlangt wird, dafs der
Staat bey feinen Steuer(yftem dahia fehen folle, dafs
diefer zweyte Theil den Steuerpflichtigen nicht verlo-
ren gehe: fo wird offenbar etwas dem Nationalwohl-
ftande nachtheiliges verlangt: denn dieler zweyte Theil
des Profits der Einzelnen Kann durchaus nicht mit je-
Dem erflen Theile in gleiche Klaffe gefetzt werden; er
vermehrt nicht das echte Notre lin Kamen. fon-
dern er nimmt mehrern das, was er dem einen giebt,
und der gedeihlich(te Zuftand einer Nation in Hinlicht
auf ihre ökonomifchen Verhältniffe würde wohl im-
mer der feyn, dafs eine jede Waare und Arbeit über-
all nach ihrem eigentlichen Werth (wie ihn der Vf.
nennt‘ verkauft und bezahlt würde; ob gleich eine
Regierung wohl niemals Po Alive Mittel behtzt, diefs
zu Era ob fe gleich durch negative Mittel: die
Abweichung von dielem natürlichen Verhältnifs oft
verhindern kann, — Die Gründe, warum die Ge-
meindewaldungen nicht getheilt werden follen, find
fehr unverftändlich vorgetragen, und der Grund,
warum der Vf, die Theilung der Gemeineweiden für
rathfam hält, (da die Verminderung des eifernen Ka-
pitals nur die Form und nicht das Wefen derfelben
trifft) pafst in den mehreften Fällen noch mehr auf
die Waldungen, als auf die Weiden : ‘indem der Kapi-
talwerth des Bodens da, wo die Waldungen getheilt
werden, in der Regel gewinnen wird, wenn es die
Beßtzer für rathlam halten, das Holzland in Wiefen
oder Getreideland zu verwandeln. — Ueber die Pu-
rification der Territorien durch Auskauf oder T’aufch
ren der Vf. $. 160.161. und 162,, aber trotz feiner
eitichweifigkeit unterfcheidet er nicht die Behtzun-
gen, welche eine Regierung mit Souveränitätsrechten
innerhalb des Bezirks eines andern Staats befitzt, und
folche Befitzungen, welche Privatperfonen (fo wie
Klöfter, Stiftungen u. f. w.) des einen Staats in dem
Bezirk eines andern befitzen; auf rdiefe letztern, wel-
che $. 162. allein zu treffen fcheint, pa'st das ganze
_ Räfonnement nicht; denn. eine jede Regierung mülfste,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

so8

wenn fe diele Art der Purification inimer fortfetzen
wollte, einen grofsen Fonds dazu anwenden, um ftets
die Grundftücke auzukaufen, welche Ausländer in
ihrem Territorium beßtzen oder gekauft haben; oder
fe mülste , .gegen einen der erften Grundfätze der Na-
tionalökunomie allen Ausländern verbieten, in ihrem
Territorium Grundftücke zu kaufen, und alle inlän-
dilche Grundbefhtzer zwingen, bey ihrer Auswande-
rung ihre Grundftücke zu verkaufen. — S. 141. fagt
der Vf.: »„ Wenn ein Theil der Kapitalien , welche die
Regierung beßtzt, im Auslande angelegt wird, fo
werden die einheimifchen Gewerbtreibßenden nicht
nur in ihrem heiligflen Eigenthumsrechte beeinträchti-
get u. f. w.” Wohin ift hier das Eigenthumsrecht
ausgedehnt, und welche Folgen hat der Grundfatz,
wenn er umgekehrt auf die Regierung angewendet
wird, in Hinücht auf die von den Unterthanen erwor-
benen Kapitalien! — $. 184. wird von den öffentli-
chen Leihanftalten gegen Pfänder verlangt, dafs Ge
nicht mehr als landesübliche Zinfen und nicht einmal
die Verwaltungskoften der Anftalt von den Schuld-
nern einheben ({ollen; diefe Kolten foll die Staatscafle
tragen! — Wenn der Vf, "6, 226. verlangt, dafs der
Pächter eines Domänenguts eine Caution ftellen {oll,
welche dem Werthe der Landwirthfchaftsgehäude,
der Ackerbaugeräthichaften, des Viehes und der
Hälfte oder einem geringern Theile der Pachtfumme
gleich kommt, welche er die ganze Zeit der Pacht
über zu bezahlen hat: fo mülffen in (einer Gegend die
Pachtungen febr klein oder die Pächter (ehr reich
feyn, und einen verhältnifsmäfsig fehr-geringen Pacht--
bezahlen, da ihnen die Difpofition über ein grofses
Kapital unnützerweifle geuommen wird. Bey Ver-
fhang der Brauereyen verlangt er gar den ganzen
apitalwerth des Brauhaufes und aller Geräthfchaf-
ten als Cautiön! In den langen und gedehnten $$. 229.
und 230. beweifet er {ehr ausführlich, dafs der Staat

unrecht thne, wenn er während der Pachtzeit die

Pachtfumme der Domänenpächter erhöhet; und be
aller der Weitfchweihgkeit, womit er. diefen im Alf-
gemeinen fo unbeltreitbaren ‚und unbeftrittenen Satz
vorträgt, berührt er doch nicht die Fälle im befon-
dern, wo dergleichen Erhöhung nicht blofs recht,
fondern auch’ rathlam ift, wenn nämlich, wie das be
den preufsifchen Domänen häufig der Fall gewefen 3ft,
vom Pächter felbft eine {olche Erhöhung angeboten
wird, um fich eine längere Dauer der Pacht für die
Zukunft zu Gchern, — Bey der Behauptung $. 308.
dafs es ein Verluft für den Nationalfon& fey, wenn
man die freye Einfuhr von Fabrikaten ins Land ge-
ftattet, welche im Lande felbft nur zu einem höhern
Preife fabricirt werden, als zu dem fie das Ausland
liefert „ vergifst der Vf., dafs der Gegenftand, den die
Nation zum Eintaufch diefer Waaren gieht, von ihr
mit weniger Aufwand herbeygefchafft werden kann,
als ihr die Fabrikate koften würden, wenn fe diefel.
ben im Lande felbft zu fabriciren angehalten werden
follte. — ‚Ueber das Forftwefen ift fehr viel efapt,
aber es ift diefem intereffanten Gegenfiande der Staats-
wirthfchaft nicht allein keine neue Anlcht abgewon-
nen,
