Nanmann, Gesammte Arzneimittellehre: Harless,
E. Bischoff un. Albers, Formulare: E, Bisehoff,
Specielle Patologie u, Therapie: Nasse u. Naumann,
Specielle Pathologie u. Therapie d. acuten Krankhei-
ten: Harless, Pathologie u, Therapie di Geistes-
u. Gemüthskrankheiten, Propädentische Klinik u. Me-
dieinisch- therapeutische Klinik u, Poliklinik: Nasse,
Allgem, u. specielle Chirurgie , Cursns d, chirurgischen
Operationen an Leichnamen u. Chirargisch - augenärzt-
liche Klinik: Wutzer. Chirurgische Operationslehre,
D. Lehre von d. Knochenbrüchen u, Verrenkungen u,
Chirurgische Verbandiehre: Dr. Hoppe. Gesammte
Geburtshülfe, Geburtshülfliche Instrumentenlehre, Ge-
burtshälßiche Klinik u. Poliklinik u, Phantomübungen :
Kilian. Gesammte Staatsarzneikunde, die gericht,
Mediein u. d. medieinische Polizei umfassend: Har-

Jess. Gericht], Mediein für Mediciner u. für Juristen:
E. Bischoff. Gericht,l. Medicin für Juristen: Ki-
lian. Gerichtl. Medicin, durchgehends mit praktischen

Vebungen verbunden: Dr, Eulenberg,

Philosophie,

Logik: van Calker, D. Lehre von den Kate-
re u, Metaphysik: Knoodt, Allgem, Gesch, d,
hilosophie von Thales bis Kant: van Calker, Phi-
losophie d. h. Augustin u. ""homas von Aquin: Dr,
Clemens, Gesch, d, neuern Philosophie u. Grund-
Jegung d. Aesthetik: Brandis, Pädagogik: Knoodt,
Philosophische Unterredungen oder dialektische Uebun-
gen: van Calker,

Mathematik,

Ebene u, sphärische Trigonometrie: Radicke,
Analysis u. Algebra: von Riese, Differential- Rech-
nung: Plücker, Dieselbe od, Elemente d. Mechanik
u, Variations- Rechnung: Radicke: Bestimmte Inte-
grale: Heine. Markscheidekunst u. Mathematische
u, physische Geographie: von Riese, Methode d.
kleinsten Quadrate, Elemente d, Astronomie u, Ueber
d. planetarischen Störungen: Argelander. Mathe-
matische Vehnngen: Heine, Mathematisch-physika-
lische Uchungen: Plücker,

Naturwissenschaften.

Experimental- Physik: Plücker, Allgem, Expe-
rimental - Chemie u, Pflanzen- Chemie: Bischof. KEle-
mente d. annlytischen Chemie, Technische Chemie u,
Praktisch - chemische Uehungen: Bergemann, Mine-
ralogie, Ueber d, besondern Lagerstätten d, Minera-
lien u. Geognosie: Noreggerath, Geognosie mit Ex-
cursionen u, Naturgeschichte d. fossilen Wirbelthiere:
Dr. Römer, Allgemeine Botanik, D. natürlichen Ge-
wächsfamilien n. Botanische Exeursionen: Trevira-
ans, Die wichtigsten Cultarpflanzen u. ihre Produkte:
Dr. Brandis, Naturwissenschafil, Seminar: Noegge-
Fath, Treviranus, Bischef u. Plücker.

A

1600

Klassische Philologie,

Griechische Paläographie u, Epigraphik: Welcker,
Metrik d, Griechen un. Römer u, genetische Entwicke-
Inng d, rhyılmischen u. metrischen Kunst in d. anti«
ken Poesie: Ritschl. Griechische Mythologie und
Theognis im philolog. Seminar: Welcker. Sophokles
Oedipns auf Kolonos: Schopen. Sophokles Antigone:
Ritter. Thurydideische Reden: Dr. Bernays. Pla-
to’s Phädon: Heimsoeth. Aristoteles Poetik: Lersch.
Plantus Miles gloriosus im philolog. Seminar: Ritschl.-
Lucretius: Dr. Bernays, Horatius Oden: Ritter,
Horatins Satiren; Heimsoeth, Horatius Episteln :
Schopen. "Tacitus Annalen: Heimsoeth, Dr.
Schleicher n», Dr. Schmidt sind mit Urlaub ab-
wesend,

Orientalische Philologie,

Grammatisch - kritische Erklärnng d, Buches Hiob,
Anfangsgründe d, arahischen Sprache n. Erkl. schwie-
riger Stücke arahischer Schriftsteller: Freytag, Anu-
fangsgründe d, persischen Sprache, Erklärung d. indi-
schen Drama’s Mrikkhakati, Alterthümer d, hinterasia-
tischen Völker, hesonders d, Inder u. Privatissima über
Zend u, Sanserit: Lassen.

Neuere Litteratur und Sprachen,

D, Elemente d. althochdentschen Grammatik u.
D. gothische Evangelium d, Matthäus: Diez. Kinige
Abschnitte aus d, deutschen Litteraturgeschichte: Loe-
bell, Geschichte d, neuern deutschen Litteratur: Kin-
kel, Shakespeare’s Hamlet: Lassen. Shakespea-
re’s Machetih u. Geschichte d. enzlischen Litteratur:
Dr, Delins, Gesch. d. französischen Litteratur unter
Ludwig XIV. u. Geschichte d. französischen Lustspiels :
Monnard, Gesch. d. romanischen Sprachen: Diez.
Provenzalisch u. Altfranzösisch: Dr. Delius, Italie-
nische Grammatik u, Die Numaunvia des Cervantes:
Diez. Dr. von Lilieneron ist mit Urlaub abwesend,

Geschichte nebst Hülfswissenschaften,

Alte Geschichte: Aschbach, Ursprünge u, Be-
standtheile d, Hanptvölker Europa’s: Arndt. Neuere
Geschichte: Loebell. Gesch. d. achtzehnten Jahr-
hunderts: Aschbach. Gesch, von England von der
englischen Revolntion bis zur französischen: Dahl-
mann, Urkundenwisseuschaft u, Siegellehre: Bernd,

Staats- und Kameralwissenschaften.

Eneyklopädie: Dr. Kosegarten, Staatswirth-
schaft n. Finanzen: Dahlmann, Finanzwissenschaft
u, Systeme d. politischen Oekonomie mit Kinschluss
der communistischen Lehren: Kaufmann, Veber d.
demokratisch- u, monarchisch- eonstitutionelle Stants-
leben d, neueren Zeit u, Grundzüge d, land- u. forst-
