‚ 415

eine dritte Unterfuchung an, wovon das Ref/ultat
diefes war: Kiefelerde 54,00, Kalk 16,20, Talkerde
14.00, T’honerde 3,05, Eifenoxyd’ 7,00, Kali 3,18,
Verlult 0,57. FVauquelin, hatte auch Eifen — a
Magnefeuoxyd darin gefunden; woraus Hr. Zr,
fehliefst, der Hauy'/che Pyroxine weiche vielleicht
von dem Augit etwas ab. Der weiße Lepidolith, aus
der Gegend von Rula, enthielt folgende Beftandthei-
Je: Kiefelerde 52, Thonerde 31, Kalk 8 zo, Eifen-
oxyd o 25, Kali 7,—, Verluft 1,25: . Diefer Lepido-
lich fcheine demnach von dem amethyftfarbenen
mährifchen Lepidolith, den Xlaprofk unterfucht ha-
he) etwas abzuweichen. Die Gegenwart des Kali
verdiene aufs Neue Er ka 14. Dom ap
ölige Wallerftoffgas. Von Prouft. Aus dem Tonrn. de
Ph. Bf Werl, von allen. Aus Verfuchen,
die der Vf. anftellte, fchliefst er, „dafs bey der Ent-
zündung von vier Theilen öligem Gas mit eben fo
viel Sauerftoffgas, man nur, den Wafferftoff ver-
brenne” (S. 919; 15. Nachtrag zu den Verhandlun-
gen über die Blaufäure (oben im ıften Hefte). ‘I. Be-
merkungen über die Blaufäure in Vegetabilien. Vom
Apothek. Schrader in Berlin. Verfuche an Vögeln
beftätigten dem Vf. die, von Hn. Gehlen (a. 3.0.) fir
äufserte Vermuthung, die Scheele’Iche Blanfäure fey
vielleicht den "Thieren eben fo tödtlich, als das
Kirfchlorbeerwaller. II. Abhandlung über die Natur
sind einige neuentdeckte Eigenfchaften des Blaufäre- Ra-
dikals. Von Curaudau. Aus den Annal, d. Chim. über-
fetzt von Gehlen. Il. Verfüuche zur Prüfung des vom
Ha. Dr. Richter gefundenen und mitgetheilten Verfahrens,
das blaufaure Kali eifenfrey darzufßellen; angeftellt von
Ch. F. Bucholz, Apoth. zu Erfurt. 16. Ueber die foge-
"yannte Augufterde. Von d- B. Richter. — Nr. 4. der
Notizen liefert unter andern einen Nachtrag zur Ge-
fehichte der Meteorfteine von Klaproth, und in Nr. 5.
giebt Prouft Nachricht von einem gefährlichen Knall-
pulver, welches in einem Gemenge von überoxyge-

nirtem Muriat und Arfenik beftehe, und fich blitz-.

'fehnell entzünde. .
(Die Fortfeizung folgt.)

STAATSWISSENSCHAFT,

Enzanoes ‚ 5. Palm: Urgpefetze des Staates und feiner -

nothwendigen Majefätsrechte, (yltematifch bear-
beitet von Sof. Mich. Finc, Burkardt, I. Theil,

lltes Heft. 1897. 191 5. 8. (12 gr.)

Rec. findet fich durch das ate Heft nicht ver- .

anlafst, fein über das ıfte Heft (A. L. Z. 1807.
Num., 254.) gefälltes Urtbeil abzuändern. Auch hier
ift kein Gewinn für die Wilfenfchaft. Was unflere

hilofophifchen Rechtslehrer über den yrchrigen
Degenfland, der hier behandelt wird, bereits m rt
haben, das findet man hier in einem neuen Ville
phifchan Gewand, worüber der Vf. jedoch felbft

‚chung hiltorifcher

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nam. 52. MAY 1808. 4:6

noch nicht recht Herr ift, vorgetragen; und da,
wo der Vf. Feine Vorgänger verlälst , verläfst.er ge-

wöhnlich auch den rechten Weg. Hoffentlich wird

mit diefem Hefte gefchloffen werden.

GESCHICHTE,

Müsenss: Monumenta- Boica, Volumen derimum
Septimum. Edidit Academia feientiarum Boica.
1806. 505 S. ohne die Vorrede und das Regi-
fter, in 4. (18 gr.)

Die Akademie der Willenfchaften in München
übergiebt hiermit dem hiltorifchen Publicum eine
neue Lieferung vaterländifcher, bisher noch unge-
druckter Urkunden, nämlich die Monumente von
dem Frauenklofter Altenhohenau , von dem Frauen
ftift Hohenwart, umd von Schamhaupten, einer
ehemaligen Probftey regulirter Chorherrn. des heil.

Augufin? welche aber in der Folge ihre Beßizer

mehrmalen veränderte, und zuletzt der UniverfGtät
zu Ingolftadt zur Vermehrung ihrer Einkünfte über-
laffen wurde... Unter Nr. IV. ift noch ein Su ple-
ment zu den Hohenwartifchen Urkunden angehängt.
Die beiden erftern Sammlungen befinden fch in dem
königl. bayerfchen Archiv-zu München, wohin fie
nach Aufhebung der Klöfter gebracht worden; die
Urkunden von Schamhbaupten aber theils in eben
dielem, theils in dem Archiv der Uviverftät zu
Landshut. Wenn, fchon die Sammlungen von Ur-
kunden, welche dem Publicum in den vorhergehen-
den Bänden waren mitgetheilt worden, ungeachtet
einiger Fehler, die fch hier und da in die Abfehrif-
ten, oder in den Druck eingefchlichen hatten, ein
fchätzbares Gefchenk für jeden Gefchichtsfreund vea-
ren: fo hat unftreitig die gegenwärtige ein:n. noch
ungleich höhern Werth, da die Copien, nur mit
Ausnahme derjenigen, deren Originale fich zu
Landshut befinden, io dem königl. bayerfchen Ar-
chive {elbft mit den Urfchriften aufs‘ forgfältig'te
verglichen worden find, Durch die öffentliche Be-
kanntmachung‘ folcher Schätze, fo wie dureh die
Herausgabe ihrer hiftorifchen Abhandlungen und
kritifchen Unterfuchungen hat die Akademie der
Wiflenfchaften in München bisher einem der Haupt-
zwecke, welche gelehrte Gefellfchaften kaben, und
haben follen, nämlich zunächft vaterländifche, oder
wenigftens dem Vaterlande vorzüglich nützliche Ge-
genfrände zu brarbeiten, gewifs ent!prochen. Es ift
zu hoffen, dafs Ge fe noch weiter fortfetzen,. und’
das einmal Angefangene nicht unvollendet lallen
werde. Was einigen in Hinfcht auf die Bekanntma-
t Quellen, oder Unterfuchungen
blofs Gewinn für die Specialgefchichte eines Landes,
und für diefes Land allein 9 cheimen möchte, ilt zu-
gleich Gewinn für die Gefchichtskunde überhaupt,
und für alle Länder.

a 1

A
