97

98

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LIT

ERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1827.

 

ASTRONOMIE,

Benuıy, b. d. Vf. u. in Comm, b.Dümmler: Aftro-
nomifches Jahrbuch für das Jahr 1829, nebft einer
Sammlung der neueften in die aftronomifchen
Wiffenfehaften ein ehlagenden bhandlungen,
Beobachtungen und Nachrichten; mit Genehm-
haltung d. kön. Akad, d, Wiff. berechnet u. her-
ausg. von Dr. J. E. Bode, Afironom, Ritter d. Preufs,
rothen Adler - u. d. Ruf. St. Annenordens u. f. w.
Vier und funfzigfler Band, mit 2 Kpft. 1826.
226 S. 8. (1Rihlir. 12 gGr.)

M: diefem 54ften Bande des Afronom. Jahrbuchs
fcheidet der ehrwürdige Herausg, von feinem Tage-
werk und von der jchtbaren Ordnung der Dinge; er
(arb im Nov. 1826, nur zwey Monate weniger als
80 Jahre alt, nachdem diefer Band kurz zuvor im
October, fertig geworden war. Ein unvergefsliches,
Jängt von ganz Deutfchland anerkanntes Verdien(t
erwarb fich Bode ganz vorzüglich durch feine popu-
läre alironomifche Schriften, Seit einem halben Jahr-
hundert jwurde er durch feine in ihrer Art mufier-
hafte „Anleitung zur Kenntnifs des gefürnten Him-
mels” der Lehrer von Taufenden, denen er das fille
Entzücken mittheilte, das die Betrachtung der ewi
jungen Schönheiten des Sternenhimmels gewährt, un
Et wenige Lefer wurden durch die Sternkennt-
nifs, die Ge diefem Führer dankten, veranlafst, in das
Heiligthum der Alironomie durch willenfchaftliches
Studium noch tiefer einzudringen. Die Aftronomen
{chätzten den verewigten Veteran hauptfächlich we-
gen feiner Sternkarten und Sternverzeichniffe, und
wegen der Ichon 1776 unter Lamber('s Aegide begon-
nenen und feitdem ununterbrochen fortgefetzten Be-
rechnung und Herausgabe des Berliner Aftronomi-
fchen N yalrbuchs, das vom Anfange an immer mit ei-
ner höchfi reichhaltigen SammlıdE von Beobachtun-
gen’ und Abhandlungen aller deutichen, zum Theil
auch mancher auswärtigen Alfironomen ausgefiattet

- war. Es ifi zu hoffen, dafs das Jahrbuch, wie bis-
her, in Berlin fortgeletzt werden wird, wenn fchon
in deffen Einrichtung für die Zukunft vielleicht einige
nicht unwefentliche Veränderungen getroffen wer-
den dürften.

Wir kehren zum neuelfien Bande des Jahrbuchs
für 1829 zuritck. Ofern fällt 1829 am 19ten April,
Von zwey Sonnen und zwey Mondsfinfierniffen if für
uns keine fichtbar. Ueberhaupt wird nach der letzten
am 29fien Nov. 1826 eingefallenen, auch in Deutfch-

Ergänz. Bl, zur A, L. Z. 1827.

Jand fchtbaren Sonnenfinfiernifs keine in‘ Europa
fchtbare vor dem 11ten Jo), 1833 Statt haben. Der
Inhalt der Abhandlungen, die fich den Ephemeri-
den diefsmal anfchliefsen, ifi folgender; 1) Beyträge
zu geographifchen Längenbefüimmungen, zwey und
‚zwanzigfie Fortfetzung; vom Prof. //urm in Stuttgart.
Unter den hier berechneten 12 Fix(iernbedeckungen

des J. 1822 zeichnet fich befonders eine Plejaden
deckung vom 31fien Oct, durch zahlreiche Beobach-
tungen aus. Unter den bedeckten Sternen kommen
mitunter auch kleinere vor, und es wäre zu wün({chen,
dafs die Bedeckungen folcher.kleinen Sterne der 6
bis 8 Gröfse häufiger beobachtet würden, da fie oft
brauchbare Beflimmungen für die Länge der Beob-
achtungsorte liefern. 2) Verfinflerungen der Jupi-
terstrabanten, Sternbedeckungen und Oerter des im
Sept. und Oct, fichtbaren Kometen, im J. 1825 beob-
achtet vom Prof. Hallafchka in Prag auf feiner Pri-
vatlfiernwarte (2“,5 öfllich in Zeit von der k. Sternw.).
Der Komet, den H, vom 11ten Sept. bis zum 9ten Oct.
beobachtet,” und für welchen er auch die hier zu-
ch mitgetheilten Elemente der Balın aus eignen
eobachtungen berechnet hat, if der von Pons in
Florenz und von Biela in Jofephsfiadt im Jul. 1825
fafi gleichzeitig entdeckte, der in der Mitte Octobers
1828 wegen feiner allzugrofsen füdlichen Abweichung
denEuropäifchen Alironomen verfchwand, aber, nach-
dem er im Dec, deffelben Jahrs durch fein Perihelium
gegangen war, im J. 1826 aufs neue in Europa zum
orfchein kam, Das J. 1825 wurde überhaupt (wie
Olbers S. 120 bemerkt) „auf eine ganz beyipiellote
Weife mit Kometen gefegnet.” Den erfien entdeckte
am 19ten May 1825 in der Cafhopeja Gumbart in Mar-
feille. Der Lauf des zweyten fchon erwähnten, der
zuerf im Jul. erfchien, wurde vom Stier aus bis in
den Wallffch verfolgt. Der dritte vom Augufi an be-
obachtete Komet if der berühmte Encke’Iche mit der
kurzen Umlaufszeit von 33 Jahren, deffen regelmä-
{sige voraus erwartete Erfcheinung 1825 zum fechs-
tenmal von den Aftronomen beobachtet wurde. Der
vierte am 23fien Aug. vom Prof, Harding zu Göt-
tingen im Fuhrmann zuerft wahrgenommene Komet
war nur kurze Zeit fichtbar. Den fünften fand Pons
zu Florenz am 7ten Nov. 1825 im Eridanus. 3) Aliro-
mifche Beobachtungen im J. 1825, auf der kgl.Stern-
warte in Prag angeliellt von den Proff. David u, Bitt-
ner. Auch die rühlingsnachtgleiche und die Som-
mer - Sonnenwende wurden am vierfülsigen Mittags-
fernrohr beobachtet, und von den Kometen de(fel-
ben Jahrs die drey erfien. 4) Beobachtungen des drit-
ten
