ihn später die Redaction um eine Kritik des Buches
anging. Jemehr jedoch Rec. mit dem Vf, von einer-
lei Streben nach Wahrheit „frei von aller Persönlich-
keit und Schultheologie” erfüllt ist, und je weniger
er irgend Ursache hat , dem ihm völlig unbekannten
Vf, übel zu wollen, um 80 eher entschied er sich, der
Aufforderung zu entsprechen und dabei auch seinen
Namen’ nicht vor zu enthalten. Es wird nun darauf
aukommen, das oben gefällte Urtheil näher zu bestä-
tigen. Die erste Abhandlung bezieht sich, wie schon
gesagt, auf die Apostelgeschichte. Das erste Neue,
was uns hier begegnet, betrifft den Zweck dieses
Buches, -Seyn soll dieser, nach S. 5, „ein durchaus
deutlicher unschwankender, nämlich die extensive
wie intensive Verbreitung der christlichen Kirche
von ihrer ersten Gründung in Jerusalem, dem Mit-

kte des Judenthumes, aus bis zum damaligen
Mittelpunkte des Heidenthumes hin, Rom, ihre Be-
schränkung, die immer wieder Mittel zur gröfßsern
Yerbreitäng grworden, und die innere Gestaltung
der Kirche darzustellen.” Rec. mufls bekennen, dafs
ihm dieser angeblich durchaus deutliche Zweck, nur
als ein durchaus unklarer und undeutlicher , erschei-
nen will, Der Paulinische Standpunkt des Vf's, ist
dabei ganz aus dem Auge gelassen, und eine Menge
Zufälligkeiten sind als bestimmend und leitend in die
Angabe des vielartigen Zweckes aufgenommen, Ge-
wils ist es eine der grölsten, wenn schon ganz ge-
wöhnlichen Verirrungen der Exegeten, wenn sie
den Vfn, eigenmächtig Zwecke unterschieben, wel-
che von dem, was jene selbst aussagen, durchaus
verschieden sind, Der Vf, der Apstg. hat Lukas 1,
1—4 den Zweck seides Buches klar und bestimmt
ausgesprochen, und nur wenn gar keine Möglichkeit
vorhanden wäre den Inhalt des Buches mit diesem
Zweck in Uebereinstimmung zu bringen, würden
wir berechtigt seyn einen andern Zweck zu suchen,
Eine solche Nöthigung ist aber hier gar nicht vorhan-
den, sobald man nur die Individualität des Schrei-
benden zu erfassen versteht und aufserdem die nö-
thige Unbefangenheit sich hewahrt. Kin Pauliner
will dasjenige berichten, was innerhalb der Kirche
geschichtlich thatsächlich ist. Dafs er mit Jerusa-
dem anfängt, ist unerläfslich für jeden, gleichviel ob
Pauliner oder Petriner; dafs er mit Rom endigt, ist
offenbar rein zufällig und durch gar nichts vorberei-
tet, Auch war Rom N tarchaus nicht in gleicher Weise
Dit! des Heidenthumes, wie Jerusalem Mit-
telpunkt des Judenthumes, Hier haben sicher die
modernen Begriffe Heidenthum und Judenthum irre
geleitet, und wäre Rom dem Paulus 80 wichtig ge-
wesen, hätte er dann so ausdrücklich erklären kön-
nen, dafs er nur auf einer Durchreise, also gelegent-
lich nach Rom zu kommen gedenke (Röm, 15, 24, 28.) ?
Und ist jener angegebene Zweck offenbar nicht auch
in 80 fern unrichtig , als, wie der Brief an die Römer
zeigt, das Christenthum schon längst vor des Paulus
Ankunft nach Rom gekommen war, wovon die Apstg.
kein Wort sagt? Das besondere Hervorheben des
Umstandes ,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

fs jede versuchte Beschränkung des

Christenthumes dessen weitere Verbreitung zur F
gehabt habe, war für den universellern Standpunkt
eines Pauliners besonders bedeutend, und darum hö-
ren auch diese Nachweisungen auf, sobald Paulus
seinen dadurch vorbereiteten Standpunkt als Apostel

der Heiden eingenommen hat.

Das zweite neue Ergebnifs erwartet uns schon S,
6 ff,, ist aber auf eine noch leichtere und unhaltbare-
re Weise gewonnen. Nicht Lukas sondern Timo-
theus sol] der Vf, der Apstg, und des dritten Ev. seyn,
Da nämlich Apstg, 16, 1— 3 berichtet wird, wie Timo-
theus vom Paulus als Gefährte angenommen worden
und bald nachher (16, 10) der Vf. der Apstg. in seiner
Erzählung in die erste Person des Plurals übergeht,
also communicativ spricht: so macht Hr, M, rasch
den Schlufs und die Entdeckung, also ist Timotheus,
nicht Lukas der Erzählende, Allein dieser Schlufs
ist durchaus unhaltbar, Zunächst würde man in die-
sem Fall doch erwarten , dafs Timotheus als der Vf,
der Apstg. von dem Augenblicke an, wo er dem Paulus
sich angeschlossen hatte, auch die communicative
Redeweise annehmen werde, Das ist jedoch nicht
geschehen, sondern die Krzählung läuft von 16, 4—9
noch in der dritten Person fort. Um dies zu erklä-
ren nimmt Hr. M, zu der nichts sagenden Auskunft
seine Zuflucht‘ (S, 8.): Timotheus sey unwill-
kürlich in die erste Person übergegangen und habe
dann diese unwillkürliche Form überall beibehalten,
wo etwas Gemeinschaftliches mit Kinschluls seiner
geschah, In dieser Erklärung kann aber unwillkür-
ich doch nichts Anderes bedeuten als unbewulst,
und der Sinn nur seyn, Timotbeus sey absichtslos
und unbewufst in die erste Person übergegaugen,.
Dann aber widerspricht der zweite Theil dem ersten,
woraus die Nichtigkeit des Ganzen folgt. Nach
der herrschenden Ansicht müfste Lukas zu Troas
Apstg, 16, 9.) zum Ap, gestofsen seyn; dies findet
edoch Hr M., nicht im Geringsten wahrscheinlich,
vielmehr scheint ihm in Apstg. 16, 9. zu liegen, dafs
Paulus schon in der ersten Nacht nach seiner Ankunft
in Troas jenen Traum gehabt und mit dem Vf, der
Apstg: zusammen sogleich nach dem Traum eine Ge-
legenheit zur Ueberfahrt nach Makedonien gesucht
habe, Von allen diesen Wahrscheinlichkeiten findet
sich aber in der angezogenen Stelle auch nicht die
mindeste Spur, sie sind insgesammt willkürlich hin-
eingetragen, Wie bekannt geht Apstg. 16, 18 die
Erzählung wieder in die dritte Person über und dies
dauert bis 20, 6 fert. Nach Hr, M, Ansicht müfste
Timotheus wührend dieser ganzen Zeit nicht bei
Paulus gewesen seyn. Und doch war er es. Er
folgte dem Ap. von Philippi nach Beröa, war nach
1 Thess, 3, 1. auch in Athen um ihn, fand sich end-
lich nach vollbrachtem Auftrag zu Thessalonich in
Korinth wieder bei ihm ein Apstg, 18, 3., und Apstg.
17, 14, 15, so wie 20, 4, würde Timotheus ganz’ un-
iehlbar von sich in der dritten, nicht in der ersten
Person sprechen. Gerade also an den Stellen, die
entscheiden mülsten, würde Timotheus die commu-
nicative Form der Darstellung vermieden haben, wo-
zu
