3°9

ligkeiten, die) in einer jedemandern Kirche ‚gleich-
falls (tatt finden können und zum Theil. wohl auch
wirklich ftatt finden mögen. Auch würde die 'treff-
liche Darltellung, die der Vf. $$, 30 — 42. von eben
jenem Standpunct gegeben hat, vollkommen hinrei-
chen, um bemerkbar zu machen, wie viele Schwie-
rigkeiten der evang. Geiftl. zu überwinden und wie
fehr er Urfaghe hat, um ıntellectuelle und moralifche
Bildung Gch zu bewerben. und durch amtliche und
fttliche Würdigkeit fich ‚auszuzeichnen-, wenn er
feinem Stande und'Berufe Ehre machen will. '
Der dritte Hatptabfchnitt nimmt die noch übri-
ge gröfsere Hälfte diefes erfien Theiles ein und legt
die eigentlichen amtlichen Obliegenheiten des evang.
Geiftl. ausführlich , falt ausführlicher dar, als in ei-
nigen Puncten nöthig gewefen feyn möchte. Unter
1. werden die Principien, durch‘ welche das‘OChri-
{tenthum ins Leben getreten ilt, angegeben und'dar-
nach diejenigen ‚Elemente beftimmt, die Gch-verei-
nigen. müllen, wenn eben diefes Chriftenthum von
den Geiftl. unfrer Kirche im Dafeyn erhalten und im
Leben des Volkes fortgefetzt werden {oll, was nach
dem $. 10 (vgl. Vorr, S. VI) aufgeftellten Haupt-
princip. die höchfte Aufgabe des evang. Geiftl. ift.
„Fortletzung einer Sache, heifst es $. 56, ift ftrenge
genommen nur eine in jedem Augenblick erneuerte
und fch erneuernde Begründung derfelben, kann
daher auch nie ein anderes Element in Gch aufneh-
men, als in der erften Begründung lag‘ und liegt, nur
freylich nach Zeit und Umftänden modificirt. Nun
aber ift das Chriftenthum ins Leben getreten nicht
allein durch Belehrung, fondern auch durch An-
fchauen des in Chrilto fch offenbarendern Göttlichen
und durch einen Verein, in welchem jenes Göttli-
che erhalten und zu einem gemeinfamen Leben ge-
ftaltet wurde. So kann es denn auch im Dafeyn
nicht anders erhalten werden, als dureh Unterricht
in feinen Lehren und Wahrheiten, durch Anfchauung
des in Chrifto offenbar gewordenen Göttlichen ver-
mittellt gewiffer Zeichen und Symbole, und durch
eine Verbindung der Gläubigen (zxxAnsıx), um jenes
Göttliche nicht nur zu erhalten, fondern auch zu ei-
nem gemeinfamen Leben ‚zu geftalten.” — Dafs-nun
das Chriftenthum durch jene Principien wirklich ins
Leben getreten fey, wird $. 57 ausführlich erwiefen,
wobey denn auch die Frage, ob J.‘ eine Kirche habe
gründen wollen, dahin entfehieden wird, dafs er
wenig{tens eine Verbindung feiner Bekenner (ßao. 7,
eugavuy, @zov, I. Xp.) abfichtlich eingeleitet habe.
Dafs nun aber auch die angegebenen Elemente, felbft
der Idee nach, zur Erhaltung und Fortletzung des
Chriftenthums erfoderlich find , dafs fie mit einander
in unzertrennlicher Wechfelwirkung ftehen, auch
durch nichts anders erfetzt werden können,
wird $$ 58. 59 dargethan, woraus fGch nach $. 60
die gefammten amtlichen Obliegenheiten ergeben,
die der evang. Geiftl. als Lehrer cn Predigt und Ka-
techefe), als Liturg und in Rücklicht auf den ehriftl,.
Verein nicht blofs durch fpecielle Seelforge, {ondern
urch Einwirken auf die Verbeflerung des im Allge-

Num. ‘259. OCTOBER 1822,

4

310

meinen in ihm herrfehenden Geiftes zu erfüllen hat.
Von diefen Obliegenheiten handeln die nun folgen-
den Numern II — IV. Die ausführlichfte Behand-
Jung ilt dem Unterrichte in.den Lehren und Wahr-
heiten des Chriftenthums in zwey befondern Ab-
theilungen zu Theil geworden, wovon die erlte S.
248 —364 die Predigt, die andre S. 365 —394 die
Katechefe zum Gegenfiande hat. Nach einer kurzen
hiftorifchen Ueberficht, wie fich das Predigtweflen
allmälig zu Gerjenigen Form, in welcher es gegen-
wärtig befteht, geltaltete, $. 61 ff. wendet (ich der
Vf. zu der bis zu ‚$. 68 fortgeletzten Unterfuchung,
ob die Predigt eine Rede feyn dürfe und in wiefern
Ge es feyn folle. Mit Gegreichen, aus dem Welen
einer Rede, wie aus dem Zweck der Predigt entvi-
ckelten Gründen wird /ür die Zulälfhgkeit, ja für
die Nothwendigkeit der Bered/amkeit (nicht blofs
Wohlredenheit) ‚auf, der Kanzel entfchieden. Da
nun aber die Predigt eine Rede über chrifllichen
Glauben und chriftliche :Lehre feyn {oll,. io führt
diefs den Vf. $. 69 ff. zur Feltletzung der Begriffe
von Chriftlichem und. Chriftenthum „- um daraus zu
befltimmen, welche Predigt eine chriftliche (ey. Un-
ter den drey ver(chiedenen. Hauptanlichten, die es
vom Chriftenthum ‚giebt, enticheidet fch unler Vf.
für diejenige, nach welcher das, Chriftenthum ‚das
Werk eines au(serordentlichen Gefandten Gottes ‚an
die Welt ilt, wodurch ich Gott auf eine übernatüur-
liche Weile geoffenbart bat,” und will dem zufolge

‚für eine chrıflliche Predigt keine andre gelten. laflen,

als die .,, von dielem Glauben ausgeht und in dem(el-
ben wurzelt.” Wir wollen über diefe Anficht, weil
diefs hier auf.jeden Fall zu weit führen.würde,, mit
dem Vf. nicht rechten, find: aber. der Meinung , dafs
der Begriff des „ Uebernätürlichen.”. fieh fchwerlich
fo evident nachweifen laflfe, ‚dafs mit ihm das Chri-
ftenthum' nothwendig (tehen oder fallen müfste, und
dafs der Zweck der Predigt ehen fowohl erreicht
werden könne, wenn man fich an die Anlcht von
einer „, allgemeinen Offenbarung Gottes”, hält „aus
welcher das Chrifltenthum, um die ,, Erziehung, des
Menfchengefchlechtes durch Gatt” ihrer Vollendung
nahe zu bringen, fich.entwickelt hat. Um (fo mehr
mit dem Vf; einverftanden ift aber-Rec. in. demijeni-
gen , was $. 71 über den Zweck der chriftl. Predigt
gelagt, wie in dem, was als Beftimmung der chriftl.
ede angegehen wird, „dafs fie .den Glauben an die
Offenbarung Gottes durch Chriftum nie zu, einem
Gegenftande müfGger. Speculationi ‚des Ver(tandes
oder zum (chwärmerifchen Spiele der Einbildungs-
kraft, fondern zur praktifchen Angelegenheit ‚des
Herzens und Lebens zu machen habe.” In: den fol-
enden 6$$. 72 ze die über die Wahl der Materie des
anzelvortrags fich ausbreiten, kommen über den
Geift des wahren Chriftenthums über den Einflufs
deffelben auf die ayichtigften Lebensverhältnifle, über
das. Verhältnifs des Chriftenthums zur Theologie,
über das, was aus der letztern in den Kanzelvortrag
aufzunehmen ift und über dogmatifche und morali-
fche Predigten {ehr fchätzbare Bemerkungen vor,
von
