159

Im 13ten Kap. wird über Epidamnus, Apollo-
nia, Epirus und Kerkyra, im 14ten von Ambracia,
Argos, Amphilochium, Akarnanien nebft Leukas
und Zakynthos gehandelt. Wenn von dem Cha-
rakter der Akarnaner einmal etwas gefagt werden
follte, fo hätte‘ doch wohl ihre Tapferkeit, ‚ihre
Freyheitsliebe und ihre Rechtlichkeit auch Erwäh-
nung verdient. Vgl. Liv. XXVI, 25 und Polyb. IV,
30. Im 15ten Kap. wird von den Aetolern und den
Ozolifchen Lokrern gefprochen, von denen uns P.
im 16ten mit etwas fonderbarer Folge nach dem Pe-
Joponnes führt , de/len alter Name L4xi« beffer un-
erwähnt geblieben wäre, wenn P, nichts Genügen-
deres darüber geben wollte, als eine Verweifung auf
einen Schohaften. Wenn gefagt wird, dafs T'huk.,
der doch fechs Landfchaften nennt, die Halbinfel in
fünf Theile eingetheilt habe, und daher angenommen
wird, dafs er Elis zu Arkadien gerechnet habe (vgl.
Paufan. V, 1, 1.): fo gläubt Rec,, dafs der Gefchicht-
fchreiber felbfi zu diefer Annahme keinen Grund
gebe, und dafs man die Stelle 1, 10: TTshomuyyi,o00
zür ndyre Tag do pofpas vinortur überfetzen mülle:
ihnen gehören zwey Fünfitheile des Landes; vgl. Ari-
fiot. Polit. 11, 6, i1: Zore dd xal 20» yurundy oyelür
3Ü5 AdOnC yeipUs TOy NErtE fegÖy To« do, Bey Pellene
vermiffen wir eine genauere Angabe der Lage nach
Strabe VII, 7, p. 224. Tauchn, Auch über Rhypae
oder richtiger Rhypes, wie Herod, I, 145, Strabo
aa, 0. 5.222, und Paufan. VIL, 6; fchreiben (zer-
fiört durch Augulftus, ebend, 18, 1.) war wohl etwas
mehr zu fagen, fo wie man von der Achäifchen Do-
dekapolis hier etwas zu erfahren erwarten würde,
Panormos lag Naupaktos gegenüber, nach Vol, V,
102, 9. DasAchäilche Rhion (T’huk. IL, 86. 92. V,52.)
funfzig Stadien von Padrä entfernt (Paufan, VII, 22,
7.) dem tö Altwhıxöv entgegenfieht (Polyb. V, 94, 8.)
nenat Thuk. 1, 86 auch 70 & t7 Ikhorovviow; den-
felben Namen führte die Meerenge nach Polyb. 1V,
64, 5 und Liv. XXV1, 29. XXVIIL, 7. In den Stel-
Ien 1,115 und IV, 21 verlieht auch Rec., wie fchon
Mitford Griech, Gefch. 1. S. 521 f.; unter Achaija
die Landfchaft., Denn da diefe damals zur Atheni-
{chen Symmachie gehörte (Thuk. 1, 115 und Plet.
Perikl. 19), fo war nichts natürlicher, als dafs die
Kfakedämonier als Friedensbedingung die Verzicht-

. Teilung auf diefes Land forderten, um nicht im Pe-
Toponnzes felbft erklärte Feinde zu haben; eine Be-
dingung, die gewifs ungleich pallender erfcheint,
als Sie  biretuh einer unbekannten und unbedeu-
tenden Stadt, Multen Achaia werden in diefem Ka-

itel Elis und Arkadien, im 17ten Meffenien und
 rokonien abgehandelt. Methone nennt Thuk, 11,25,
wie Diodoros XI, 84, deshalb 775 Aaxwriekc, weil
zu feiner Zeit der Name Meffenien faß erlofchen
war, Man vgl 1V, 3. 41, und /Weisker zu Xenoph.
Hell, VI, 2, 31. Ueber das S. 197. erwähnte Kreti-
Iche Meer hätte fehon wegen Thuk. 1V, 53 nach
Strabo, Polybius, Plinius p. a, etwas gefagt werden
müffen, wie denn überhaupt eine Angabe der grie-
cbiflchen Meere wohl nothwendig gewelen wäre.

ERGÄNZUNGSBLÄTZER ZUR A, L. Z.

140

Sehr ungenügend wird über Sparta gefprochen, nicht
einmal, dafs es am Eurotas lag, erwähnt, weil ja
Thuk. diefen nicht nennt. Hierin befolgt Hr. P. eine
fo änglliche Gewilfenhaftigkeit, dafs er zwar von
dem Lande Skiriti$ fpricht wegen V, 33, aber nichts
über den Ort fagt, von dem es den Namen hatte.
Bey der Befchreibung von Kythera hat fich P. nicht
belümmt. genug über die Lage der Städte Kythera
und Skandea erklärt. Rec. fchliefst aus Thuk. und
Paufanias, dafs beide an der Ofifeite der Infel gele-

en, Skandea an der Spitze des Meerbufens an den

arbie du Bocage es fetzt, Kythera etwas nördlich
davon in einiger Entfernung von der Küfte, an der
nach Thuk, fich noch eine kleinere, nur einen Theil
von Kythera bildende Stadt fand. Dafs das 20duGdes
zwoiov VM, 26 in der Gegend von Böa zu fuchen fey,
ift nicht unwahrf{cheinlich; fonderhar aber fcheint
der dafür angegebene Grund: ‚,quod vel ideo proba=
bile e/t, quia Athenienfes ab Epidauro Limera co ft
contulerunt.” Konnten Ge denn, von diefem Orte
Eh gslndı nicht eben fo gut An einer andern Stelle
landen? Epidaurus Entfernung von Böa, 200 Sta-
dien, hätte aus Paufan. 111, 23, 4. angegeben werden
follen. Das über Kinuria Gefagte if fehr ungenü-
gend; vgl. Müller's Aeginett. S. 46 ff. Wenn P. uns
fagt, dafs die Lakedämonfier feit (inde u) dem Kriege
des Echefiratos diefes Land befelfen hätten: fo ıli
das eine Zeitbeflimmung, die der Zeitbeflimmung
bedarf und bey der Gch der Vf. felbft nichts gedacht‘
zu haben fcheint, da fowohl die Stelle Herod. V111,.73,
als die oft erwähnten Streitizkeiten um das Gebiet
von Kinuria ihr widerfprechen,

Im 18—19ten Kap. wird Argolis abgehandelt.
Auch hier könnte Rec,  ianches bemerken, wenn er
nicht fchon Gefagtes oder von Andern Gegebenes
zu wiederholen vermiede,

Bey Korinth, im 20fßen Kap., hätte P. feine
Verwounderung darüber, dafs "Fhuk. die alten Be-
wohner dieler Stadt Aeoler nennt, unterdrücken.
follen. Dafs auch am Saronifchen Meerbufen ein
Peiräon lag, dafür {pricht fowohl die Stelle Xenoph,
„Agef: 1, 18, zu der man JWeiske’s Excurs vergleiche,
als die Erwähnung von Oenoe und des Tempels der
Here, Hell. IV, BE 5. vgl. Strabo VHI, 6. S. 214.
Auch läfst fich, was Hell, 1V, 5, 6 ff, von derAnkunft
der Böotifchen Gefandten erzählt wird, nicht füglich
mit der Lage des andern Peiräon vereinigen,

Die -Befchreibung von Attika im 21fien Kap. be-
friedigt um fo weniger, je mehr man gerade hier
etwas Tüchtiges erwartete, Nach einer magern,
nur aus Thuk. gefchöpften Gefchichte des Landes
eilt. der Vf. nach Athen, bey dem wir aber auch
nur über die Punkte, deren der Gefchichtfehreiber
ausdrücklich erwähnt, etwas erfahren (nicht einmal
über ‚die Zahl der Häufer und Einwohner hören wir
etwas}, meili fo, dafs nur die Namen im Texte auf-

eführt werden, die mähere Befümmung und Be-
fehreibung aber, gröfstentheils mit den Worten An-
derer gegeben, in die Noten verwiefen ilt, Wenn
nur vereinzelte Notizen geliefert werden Sollen,
t
