515

Ibid. vs. 20, «Erovos dd, di ydp TC Ivy TO ne
godzlaur xaxonudelag die tyv mgalıy napulaufareı. —
Diese Worte werden erklärt: „robusta vero sit obste=-
trir, ut in arte exercenda defutigata parturientibus
duabus opem ferre valeat.” Sie bedeuten aber: „Sie
sey stark, denn beim abmattenden Herumreisen , hat
sie ihre Arbeit doppelt zu tragen.”

P.4. v8. 6. dolorny de tav npocHÄnNgUIGN TE Kal
00 T1G 30007TU0las Iv Tolc Gewprgaoı MOhUnNUPOV. —
Diesen Satz versteht Ref, nicht; vielleicht ist zu
schreiben: delorgy de hy mpochinquidn ya xal mo0s
TE mQ00tu0lu Zv toig Geworpaoı nokunaglur, oder
doxnowm zohUnaugoy. -

Ibid. vs, 23. udilor yılp teroxulac. So wie über=
haupt diese Seite wegen des mangelhaft erhaltenen
Textes unverständlich ist, so scheint auch hier etwas
ausgefallen zu seyn. Ref. möchte fast lesen: uällov
yag TETOXUIAS AULNÄÜOYEL 1) TOXETWV ÜNELHOS.

P, 5. v8. 9, z00xataxtwuErnV, Vielleicht besser
ME0SKATAXTWUENNV, Vorzüglich wegen des folgenden
‚xul TOUTO. ;

P. 14. v8. 12, xal x005 jıdv TO xarwW RQGG ExdTE-

00V ungdv dnoteddvta, xuddnep dih ev dnooyı-
od&vzu. — Kine Variante giebt dnorzhert& für ano-
terra: es Wollte aber der Herausgeber die Lesarten
aus den Codd. des Ruphus nicht aufnehmen: ver-
muthlich schrieb Soranus: drotaddyra,

P.15. v.6. dnoxglvovoay. — Man lese dno-
XQlV0vOR.

P. 19. vs, 3. ovufalre de tus THc OUVOovOLUS MO0S-
Pıuloudvus tolro nuoyauv. Mier scheint wohl täg 77
ovvovola ngocfıulqudvas gelesen werden zu müssen.

P. 20. vs. 14. npogxuktivr. — Man lese nog0xaktiv,
so wie P. 26. vs. 3. zo0xalıtedan -

P.28, vs. 20. Hier scheint die Lacune so aus-
gefüllt werden zu müssen; dry juln tig pdv xal
Oh.

P. 29. in fine. megl d? zo mörEgOy dUvaTtaL Ovi-
duufdvaur H pn, xal & mo6s TO Tlxtup WgvOSs Lyovom
% 00, UveSEraotop dnolundiv diövrws Tüv mepl TOU ngo-
xeudvov noroduedu Adyor. Zu dem deövrms finden wir
die Note: „Fort. om. dıö,” Ref.,glaäubt, es sey hes-
ser, dio Stelle so zu ergänzen: xal & mg05 70 TixTELV
#qrös Eyovoa d) un, 00x dvesttaotoV Gnolıntir, dıövm
TWE Kı Fı Ar ©

P. 30. v.20. xal ydp al ovveyelg anewlar.....
z0iG Acufauvopdvoig GydlotaytaL, Xu GEUKATIONÖS TÄC
xonhlag ZEinor TO xpatovutroy, — Ks wird hier bei
der Lacune vorgeschlagen rtuig 6vilaufurovoais;
richtiger, meinen wir, lese man toi ovilaufaro-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

516

&voic, dieses bedeutet doch das nämliche als das fol—
gende zö xgutoiKEVOr,

P. 31. vs. 11. znydvov, oxopdauod, xoudydgor, —
Zu dem fehlerhaften oxopdauoö ist die Note: „forte
oxopddav,” — Wahrscheinlicher 0xopdiov. Es ist
nämlich wohl das Wort mit Abkürzungen geschrieben
gewesen, und 80 sind die letzten Sylhen nicht rich—
tig hinzugesetzt,

P. 32. v.1. td xp0sredvrm 02 xal ned wel %
uk Tüv Adyay dewontGr dvadodorrar ndpwr, xub un
ÖuyndnoETal zig ovllapfarım. — In den Noten liest
man: „Mendosa verba, Sententia Sorani haec esse
videlur: quamvis suffimenta et pessaria secundum ra-
tionem per corpus distribuantur , non tamen Cuncipiet
mulier,” Dieser Erklärung kann Ref, nicht beistim-
men; er glaubt, der Sinn sey folgendermassen her
zustellen: Tu mpocredEvra dE ul ned di ze
Adyı Dewontüv dradodrortar ndgay xal a pl} durn-
Önjoeral tıs ovllaufayer. en

P. 33. vs. 16, ovpegunxötos. — Besser ovregüun-
%ÖT0G.

P. 37. in fine, xal we ta mlddora tüv Sahacakor
&örpOqet per mAnOOVMENNS TES GEN KS, ÜTpOGET DE yer00-
Hewns, xal züp Katomudiwr pudy Tote Adfovc Tot Ünu-
T0C uVSeoda pdy nhnoovuErne Thc gehn yng, Äurtrotodue
de uaovudung, odrwe xaul Tag antgnUTIXÄS duvdung Zr
Yuiv Te Kal TOrg Üklorg Twoig adEcodaı pıdv nnoovuErrc
TG oehnyns, Öurtrododal dE paovpdrng.— Der Cod.B.
hat den letzten Theil dieser Periode o£twe — juauor-
udyns nicht: — und betrachten wir das Ganze in sei-
nem Zusammenhange, so sehen wir, dass die Worte
Tode Adfovs TOO AnatoSs aUSskardar Er ml, TRC 0., Äut-
zododw dE uauovudyng Schr unrichtig mit dem Infinitiv
construirt sind, weil sio eben wie #örgoger und drpo-
ger in der oratio directa stehen sollen: — vermuth-
lich ist aber dieser Infinitiv aus dem letzten Glied her-
eingebracht, und soll man lesen: xul wg th mldiora
tüv Gukaoolwy eitgogpE Her ninDovUuCEnc TES Och wTiE,
drgogE dE HuovLEINS, xul TO KuTOÜlY jfrdr ol
Zoß0l 00 ARUTOS WOAUTEOES, OUT Kul TÄg ONEPULUTIXÄS
Övyauyac x. TA. — Man vergleiche pag. 38, vs. 23,

P. 39, vs. 15. 00 T70nTXOp TO Uyıadvam. — Bes-
Ser 00 TNOQNTIXOV TOU Dyrudyany.

P. 40, vs. 19, ontouuros d2 Zußovov. Hier ist}
ausgelassen: man lese onfppatoc di 4 Zußodov. — _
Und eben 80 P. 41. vs. 2. posted elxader H Zußodwr,

P. 41, vs.6 0.8. xpare, An beiden Stellen xou-
tr, 80 wie die Varianten zu der zweiten richtig

angeben,
