37 /
avorites, ce fublime Offian, qui femble le ditacher de 1a
tn u. w. eat) Dr fol enden beziehen Gch auf

die Revolution im Brumaire, die Erhebung Napoleons.
zur Kaiferwürde u, f. w. Die Hauptactenftücke find
die von dem Miniftern des Innern im gefetzgebenden
Corps vorgelefenen Dar/ıellungen der Lage des Reichs
feit 1801., die, fo zufammengeltellt, eine offhcielle Ge-
fchichte von Napoleons Regierung liefern, denen an-
dere Actenftücke als Beylagen dienen. Hier der
Schlufs .der Antwort von Fontanes, PräGdenten des
efetzgebenden Corps, auf die Darftellung des letzten
führe 1807., womit fch zugleich diele Sammlung en-
digt: „He bien! cet homme‘ convert de tant de gloire,
nous promet plus encore; paifible et desarmt il prouvera
e cette force invincible qui renverfe en courant les trö-
nes et les empires el au deffous de cette fagefle vraiment
‚, qui les conferve par la paix, les enrichit par
Fagticulture et Finduftrie, les dicore par les chefs- d’veu-
wre des arts, et les fonde Eternellement fur le double appui
de la morale et des lois.”

GRIECHISCHE LITERATUR,

KrıegL_, b. Mohr: Animadverfonum in Sophoclis Oedi-

“  gpum Regem. — Specimen I. Scripht yoann. H,

Cord Epgers, AA. LL. M. Phil. D. et Scholae
Kil. Collega. 1805. 825. 8. (10gr.)

Diefe Probefchrift eines jungen Gelehrten, der fch
fcehon durch eine ähnliche, die ebenfalls Bemerkungen
über den Oedipus des Sophokles enthält, bekannt ge-
macht hat, bezeugt Fleifs, rühmliche Beftreblamkeit
und Befcheidenheit. Wenn wir indefs doch in den
hier vorgelegten Animadverfionen noch manches zu
vermüffen bekennen, was ihnen zu vollkommener Em-
gfehlung Bereichen dürfte: fo gefchieht es gewifs nur
aus Liebe zur Wahrheit. Es kommt nämlich aller-
dings bey einem Commentar über einen Schriftfteller,
der fchon fo mannichfaltig bearbeitet worden ift, we-

feiner Wichtigkeit und Schwierigkeit indefs kei-
neswegs eine Bearbeitung überfnfhg ntacht, darauf
an, dafs nicht das fchon längft Bekannte und minder
Schwierige wieder vorgenommen, fondern mit Aus-
wahl nur folche Stellen einer neuen philologifch -kri-
tifchen Unterfuchung unterworfen werden, wodurch
wirklich auch etwas von reinem Ertrage gewonnen
wird. Der Vf. hat fchon feit einigen ohren Vorle-
fungen über Tragödien des Sophokles, namentlich
den Oedipus, gehalten, Aus feinen durch diefe Ver-
anlaffung entftändenen Anmerkungen liefert er hier
vom zn Vers auf 62 Seiten ein Spicilegium, in
der Abficht, wenn diefe Probe den Kennern genügen
follte, auf diefe Art die ganze Tragödie als mit einem
fortlaufenden Commentar begleitet heraflszugeben,
Wir wollen nicht lagen, dafs nicht manches Brauch-
bare und Gute in diefen Aumerkungen enthalten fey;
aber wir finden doch manches, wenn nicht zu Tri-
viale, doch zu Bekannte, wie z, B. fogleich zu v. 3.
xAxdov ix7neic0, ramıum fupplicatorium, mit einem er-
Jäuternden Apparat von Stellen aus Alten, die auch

Num., 259.‘ SEPTEMBER 1808.

38

fonft nachgewiefen find — zu v. 4. (Dupiunarx, uf.
menta), v. 5. zum Worte maıxv u. f, w., dafs wir eine
ftrengere Auswahl mit Recht hätten wünfchen mö+-
gen. In andern Stellen dürfte man leicht die philolo-
gifche Erklärung des Vfs. — er hat lich durchaus
mehr auf diefe, als auf kritifche eingelaflfen — in An-
fpruch nehmen. So wird v. 2.

Tyas Toy Edpug TacO’ zmos Doxdere

die prägnantere Bedeutung von Soxgev,* auf die der
Scholiaft fchon hinweiflt — (pe$ 0pp15 Preecdxs — mit
Eile fich hindrängen), verworfen, fo fehr Ge auch in
den Zufammenhang pafst, und von neueren Erklärern
und Ueberfetzern mit Recht begünftigt wird, und da-
gegen die gewöhnlichere durch: /edetis; mit Hinwei-
fung auf Aefchylus Swppl, 610. und Plutarch de au-
diend. poit. c. 5. T. VII. p. 85. ed. Hutten., ohne dafs
über die Conftructionsweile in tıvxg Tx;de Soxdere, für:
7: 7xc8’ zdex; — Philoctet. 243. Electra ı22. Oed. Col.
358. u. f. w. ein Wörtchen gefagt ift. Gut ift die An-
merkung zu Vv. 17 — 18., die gegen die Erklärungen
der Scholiaften bey den Worten — os de au ynox Bapeıc
izeäs — und diejenigen, die durch fe fich verleiten
liefsen, gerichtet ift. Die meiften der folgenden find
mehr gelehrt, als erläuternd. So find z.B. zu v.22 —
24. 25. 28. Parallelftellen aus griechifchen und andern
Dichtern aufgefchichtet worden, die theils bekannt
find, theils, wo fie auch nicht als folche vorausgefetzt
werden können, doch einen vollftändigen Commentar
umöthig nur zu fehr anfchwellen dürften. Das ein-
fache (v. 40.) Ordırov xxx für Ordırevs, eine periphra-
ftilche Formel, die jedem Anfänger bekannt, ift mit
mehr als einem Dutzend Beyfpielen belegt worden
(S. 45—46.). Nur die fchöne Stelle;

U’ oU xevauraı — Mahn 0°
Xing — — mhovTIGETAG
wozu, befonders zur letzten Phrafe, fch ebenfalls
aus /Zoraz u.a. ein Spicilegium ähnlicher Art hätte
anlegen laffen, blieb verfchont.- Mit Recht wird bey
v. 33. die Brunk’fche Interpretation in Schutz genom-
men, eben fo auch v. 44. Die einzige kritifche Note
ilt bey v. 80., wo der Vf, die Vulgata L. A. 7#, wo-
für Markland ad Eurip. Suppl. 1145. Tws gefetzt hat,
was auch Brunk in den Fer au tene namen t (705 —
worie } in Schutz nimmt. 7= fey für 7 gefetzt,
wie bey, Philoktet 771. Antig. 241. u. f. w. Aber der
Vf. hat vergeffen, dafs dort ein ganz andrer Zufam-
menhang if Wie follte zw in diefer Bedeutung fo
fchicklich hier in den Context paffen? Welch ein
matter Sinn wäre es:

Käme er doch mit einigem Heil, wie fein glänzendes Auge

es verfpricht!

Wie fchön dagegen: ;

O König Phöbus, möchte fo gewifs doch uns

Er Heil und Rettung bringen, als fein Auge glänzt!
Noch bemerken ‚wir, dafs der Vf. den Verfuüch einer
neuen Ueberfetzung der Briefe des Horaz angehängt
hat, mit der Anfrage, ob dem Publicum nicht das
Ganze, fo wie hier bearbeitet, willkommen wäre?

16
