383

wohl aber um durch freundliches Entgegenkommen,
ahne uns etwas zu vergeben, den Frieden zu ver-
mitteln. Das klassische Alterthum legt vielen Zeit-
enossen zu fern: mangelhafter Schulunterricht,
Berufs eschäfte anderer Art, ausschliefsliche Be-
rücksichtigung der Gegenwart entfremden ihm viele
tüchtige Männer, denen sonst gar nicht der Sinn für
Besseres und Höheres fehlt, Darum meinen wir,
dafs ihnen die alte Zeit durch anziehende, gut ge-
schriebene und Jnhey doch gründliche Darstellun-
en aus dem Leben der Griechen und Römer näher
bracht werden und bey ihnen auf diese Art Lust
und Neigung für die Geschlechter der Vorwelt ge-
weckt werden müfste, Wie viel hat nicht im vori-
n Jahrhunderte Barthelemy’s bekanntes Werk ge-
wirkt, das man doch nicht ungründlich nennen
kann, obschon die neuern Gelehrten mit Recht
manche Ausstellun dagegen machen, Aber die Ge-
lehrsamkeit des Vfs und die Eleganz seiner Darstel-
Jung verschaffte ihm unter allen Gebildeten zahl-
reiche Leser, und sein guter Einflufs war, besonders
jn Frankreich, keinesweges zu verkennen. Wir
kennen in Deutschland ähnliche Schriften, die
ebenfalls gut geschrieben, gründlich gearbeitet und
frey von Schu gelehrsamkeit sind ‚ nämlich die.Athe-
niensischen Briefe, Böttiger’s Sabina, Zell’s Ferien-
schriften, Moritz’ens Anthusa , und reihen diesen
nun — wahrlich nicht als die letzten — die philolo-
ischen Schriften unsers Vfs an, Eine grofsartigere
und zugleich humanere Ansicht des Alterthums £n-
det Sch nicht leicht; eben so kennt er dasselbe in
allen seinen Einzelnheiten, und verbindet damit die
Gabe einer anmuthigen Darstellung, aus welcher der
Gelehrte sowohl als der Dilettant lernen können,
Aus guten Gründen hat er die Anmerkungen, die ei-
nen Schatz von Gelehrsamkeit in sich schliefsen, in
den Abhandlungen, die wir weiter unten nennen
werden, hinter den Text gestellt, . Nun läuft die
Darstellung, unaufgehalten durch einzelne Bemer-
kungen, fort und kann in ihrem lichtvollen Zusam-
herhange, in ihren geistreichen Ver ieh 0 NpCn
mit spätern Zeitaltern und durch die gebildete Po-
pularität ihres Ausdrucks nur anziehen, und mufs
nothwendig zu einer höheren Ansicht des Alterthums
und zu einer genauern Kenntnifs der griechischen

Welt beytragen.

Die treffliche Vorrede zur Anthologie — um
nun zu dieser zurückzukehren — erörtert zuerst die
‚Vortrefflichkeit dieser Veberreste, welche „jenem
wunderbaren Schilde vergleichbar sind, das aus der

AL. Z, Num, 128, JULIUS 1881.

304

Werkstatt desKunstreichsten der Götter in die Hand
des ersten unter den Heroen überging, ein reiches
Abbild des alten Lebens und insolern auch gleich»
sam ein Symbol der homerischen , jenes Leben um-
fassenden Epik” (Vorr, S. III). Der ganze Stoff ist
in zwölf Bücher zerlegt, die irgend einem Theile
der griechischen Welt gewidmet sind, und zwar
1) den Göttern, ihren Äemtern und Beziehungen,
der ihnen gewidmeten Verehrung und ihrer künst-
Jerischen Darstellung; 2) den Heroen; 8) den Dich-
tern von Orpheus an bis auf die Citharöden des
schon gesunkenen Griechenlands ; 4) den Helden und
Kriegern Griechenlands sowie den Grofsthaten spar-
tanischer Männer und Frauen; 5) dem friedlichen
Leben und seinen mannigfaltigen Beschäftigungen,
wo Ernst und Scherz gemischt ist; 6) den Frauen,
in ihren verschiedenen Klassen und Beziehungen;
7) den Ansichten des Lebens mannigfalti rt,
Aufmunterungen zum Genufs, Lehren der Weisheit

und Thorheit u, s. w.. Das achte Buch enthält die

Epigramme auf Städte und Länder; das neunte die

Gedichte der Liebe; das zehnte führt in die Halle

der Todten, gleichsam als zu einer gemeinsamen
Grabstätte für die unhistorischen Namen; das elfte
ist den U’hieren und Pflanzen zugetheilt, Das zwölfte
Buch ist als ein Anhang zu betrachten und enthält
eine Auswahl aus Theognis und Solon, die Elegie
des Kallinus, drey Elegieen des Tyrtäus, das be-
rühmte Bruchetack aus der Leontion des Herme-
sianax, und die kleinern Gedichte des Bion und
Moschus,

Eine so geistreiche Anordnung kann mur Lob
und Anerkennung finden. Nicht minder. gebührt
diefs den .Uebersetzungen selbst. Eine ausführli-
che Abhandlung (S. —L) belehrt uns über die
Gesetze, welchen der Vf. dabey gefolgt ist. Die
Bemerkungen über Ramler's, VWofsens, Herder's,
Schlegel’s und anderer Hexameter JE über die
Goethe’schen ist nichts gesagt) sind sehr lesenswertb
wie auch die eignen prosodischen Erörterungen
über die Vermeidung von reinen Trochäen und die
Verkürzung entschiedener Längen, den Wechsel
der Reihen, den trochäischen Äbschnitt u. dgl. m.
Beyspiele aus den Uebersetzungen glauben wir hier
nicht geben zu dürfen. Die Anmerkungen erör-

tern in fruchtbarer Kürze und in einer sehr gewähl-
ten Gelehrsamkeit, blofs Gegenstände aus AL
terthume und historische Anspielungen. Nur zu

der Leontion des Hermesianax finden sich (S, 537
bis 347) einige kritische Bemerkungen,

(Der Beschlufs folgt.)

 
