253

der ’schönen Rotunde angeführt wird, Aufserdem
scheint es etwas viel gefodert, dafs die Leser, die
sich bei der Beschreibung der Einzelnheiten topo-
graphisch orientiren wollen, stets zu dieser allge-
meinen Geschichte zurückblättern müssen, wenn der
Plan ihnen von einigem Nutzen seyn soll. Ein Paar
eingeklammerte Buchstaben und Zahlen hätten die
Nachweise gegeben, die jeder beim Lesen zu finden
berechtigt war, — Hauptsache scheint ihm bei seiner
Beschreibung gewesen zu seyn, Vorzugsweise die
Denkmäler dr Malerei genau zu erklären, welche
die Wände der vatican, Gemächer so reichlich ver-
zieren. Er hat dieses mit Liehe gethan und ein gro-
[ser Theil der Leser des Buchs, die in Rom es zur
Hand haben oder auswärts, werden dieses ihm Dank
wissen, Aber auch die sorgfältigste Beschreibun
von Gemälden bleibt eben nur eine Beschreibung un
man begreift daher nicht , wie er bei der Aufzählung
der Nebengemüälde der Sixtinischen Kapelle, Rec,
meint die S. 247 ff, charakterisirten Bilder von Co-
simo Roselli, Sandro Boticelli, Luca Signorelli
u,.s, w. es nicht der Mühe werth gehalten of) im
Text oder in einer Note auf eine Abbildung zu ver-
weisen, die beim Nachlesen zur Versinnlichung hel-
fen könnte. Durfte er auch voraussetzen, dafs Ku-

er nach Raf, Stanzen allgemein bekannt und vielen

sern zur Hand seyn würden, so ist das doch nicht
der Fall mit Giangiacomos Kupfern nach Fiesole’s
Werken in der Lanrentiuskapelle (S. 380 ff.); und
für die Pracht der Loggien, die bisher, mit Ausnahme
der Verzierungen des II, Stocks, an denen Rafael
Antheil hatte , noch nirgends gestochen wären, wire
es eine Pflicht gewesen; zur Vervollständigung der
so dürftigem Notizen S, 297. Gutensohn’s und Thür-
mer’s Denk.male und Verzierungen der Baukunst in
Rom aus dem 15ten und 16ten Jahrh., zu erwähnen,
deren erste Hefte zu Röm im J. 1825 erschienen. Das
dritte Stockwerk der den Cortile di S. Damaso umge-
benden Loggie hat Hr. Platfner nur sehr obenhin S,
35 erwähnt, und doch werden Gutensohn’s und Thür-
mer’s Blätter schon überzeugen, wie reich und ge-
schmackvolll auch da die Verzierung an den Decken
und Wänden vertheilt ist. Dals er der Zimmer der
Teppiche dabei nirgends gedacht hat, mufs Gründe

ben, die bis jetzt uns nicht klar wurden, Viel-
leicht werden sie zum Museum gerechnet, dessen bis
Jetzt noch nicht erwähnt ist,

Beim IV. Hauptstücke, dem Borgo und. seiner
Umgebung gewidmet, kann man einen Mafsstab ge-
winnen, wie die Vff, minder wichtige Theile abzu-
ertigen gedenken, Doch selbst dieses minder Wich-
ge würde manche andre Stadt noch reich machen;
dean ‚wo von Paliisten, die Bramante erbaut (Gi-
raud, jetzt Torlonia), von Werken die Rede ist,
die Balth. Peruzzi zugetheilt werden, wissen Kunst-
freunde, was sie sich zu versprechen haben; und wie
Viele dem Alterthumsforscher wichtige Fragen knil-
pfen sich an das uralte Hospital S, Spirito, das si-

1204 sehon dem Orden des h, Geistes über-

Num, 108, JUNIUS 1834,

2

ben ward; an die Kirche S. Michele in Sassia, die

r. Platner mit einer beinah komischen Schen, Ur
leicht weil er sächsischer Geschäftsträger in Rom
ist,) als die Kirche der alten Sachsen zu verleugnen
beliebt, sig den Friesen zutheilend, wie Hr. Bunsen
S, 30 diose Saxen zu Engländern macht; was doch
im J. 708 noch nicht soweit von einander ablag; —
an die alte Kirche S, Giacomo Scossacavalli u. 8, w,

Die durch ein eignes lithographirtes Blatt erläu-

terte und die neuesten Untersuchungen berücksichti-

ende Beschreibung der mr A Hn, Bunsen,
fülst leider noch viele Zweifel über die Form des
Ganzen uncrörtert , da alle Zeiten sich nur darin =
fallen haben, hier, bis auf die Andeutungen des Ur-
sprünglichen, abzutragen oder fremdartiges anzufü-
gen,” Architekten werden folglich noch lange hin ein
freies Feld zu Herstellungen aller Art auf dem ge-
duldigen Papiere finden; die fortgesetzten Untersu-
chungen römischer Ingenieure müflsten denn uner-
wartete Anfschlüsse verschaffen, Und es macht
Freude zu erfahren, ‘dafs einer der neuesten Zeit,
Major Bevari, schon bei sehr beschränkten Nach-
grabungen nicht unhedeutende Ergebnisse erlangte.

Zum vaticanischen Gebiete gehören auch noch
Monte Mario, dessen Name schon ein Rüätbhsel ist.
Villa Melioi und Villa Madama schmücken den fol-
genden Punkt, den die Natur selbst durch Bildungen

er verschiedensten Perioden für Forscher wichtig
gemacht hat. Hr. Bunsen beschreibt den Umfang
seiner entzückenden Fernsicht durch Martials Epi-
sam (LV,64 nicht 74), giebt über die geologischen

igenthümlichkeiten mit Hn. Hofmann’s Worten Be-: -
richt, versäumt aber wieder bei Villa Madama auf
Gutensohn’s und Thürmer’s Hefte zu verweisen, oh-
ne die man schwerlich den Reichthum an schmücken-
der Pracht ahnen wird , die‘Julias Roman. und Joh.
Yy. Udine dort über die Wände verbreitet haben, —
Ein Anhang spricht über den Weg der Triumphato-
ren innerhalb der Stadt, der nach Hn, Bunsen ziem>
lich in die Runde gegangen ist. Hoffentlich macht
ihn eine Karte künftig deutlicher,

Die Sorgfalt für die Richtigkeit des Textes hat
bei der Entfernung vom Druckort, wie man findet,
viele Schwierigkeit gehabt, und das reichliche Druck-
fehlerverzeichnifs giebt bei Weitem nicht alle noth-
wendigen Berichtigungen an, :

Das Bilderheft, das sehr sauber ausgeführt ist,
mit Ausnahme des Knapp’schen Planes, der in-
dessen die Namen der Besitzer bei den einzelnen
Weingärten und Villen beigeschrieben hat, ver-
spricht auf dem aufgeklebten Titelblatte 14 Blät-
ter, giebt auch wirklich eilf, doch Nr, 10 durch
einen Grundrifs der vaticanischen Grotten, nebst
Theilen von der alten Basilika ersetzend, ohne
darüber Auskunft zu ertheilen, Der Preis des Bil-
derheftes muls um so mehr hoch erscheinen, d.
viele einzelne Tafeln nur mit Berichtigungen aus.
Bonanni wiederholt sind, EM

THEO-
