1147

Jehrfatz; von den unmöglichen oder eingebildeten
Gröfsen; von der harmonifchen und contraharmoni-
Ichen Proportion; von der "Theorie der Zufammen-
fetzung der Verhältniffe; von der Darftellung der lo-
arithmifchen Syfteme in der gröfsten Allgemein
eit; von den B | - pyramidal - figurirten und
vollkommnen Zahlen;
rechnung, welche die Gläubiger und Schuldner ver-
fchieden anftellen können, nebft gründlicher Beur-
theilung über Richtigkeit und Unrichtigkeit bey den-
felben; von arithmetifchen Reihen; von Zeitrenten
und Annuitäten, '

Der zweyte Theil giebt in einer Einleitung zuerft
einige vorläufige zur Erläuterung dienende Beyfpiele
von Verfetzung der Buchftaben oder der Perfonen
an einer Tafel. Hierauf wird erklärt, was man un-

ter Complexionen, oder Syntaxen, Combinationen ”

(im weitern Sinne) oder Zufammenordnungen ver-
fteht. Unterfchied zwifchen Complexionen und Per-
mutationen oder Verletzungen, worunter man näm-
lich Zufammen(tellungen aller gegebenen Elemente
in’ jedesmal verfchiedener Ordnung, verfteht. Com-
binationen im engern Sinne find Verbindungen der
gegebnen Elemente in einer beftinımten Anzahl,
NO ohne Permutationen. Variationen endlich find
Verbindungen der gegebenen Elemente in einer be-
ftimmten Anzahl mit Permutationen. Diele drey Ar-
ten der Zufammenordnungen der gegebnen Elemen-
te, die Permutation, die Combination und clie Va-
riation find die drey fyntaktilchen oder combinatori-
fchen Fundamentaloperationen, zuweilen ohne, zu
weilen auch mit Wiederholungen. Ueberhaupt fafst
die ganze Syntaktik oder Combinationslehre zwey
Theile in fich: einen theoretifchen von den fo cben
angegebenen Fundamentaloperationen, neb{t den De-
ductionen, wozu fe unmittelbar Veranlaflung geben,
und einigen nahe liegenden Anwendungen, — und
dann einen andern, welcher noch einige fyntaktifche
: Operationen hinzu PägE, der überdiels manche An-

wendung enthält, welche fich ohne Kenntnifs der Al-
gopra und .Analyfıs von ihr machen läfst. So han-

elt nun des erffen Theils ıter Abfchn. von den Per-
mutationen; der 2te von den unbeftimmten Variatio-
nen und Combinationen mit Anwenduug auf Zahlen-
fyfteme, Zahlenfactoren, wie auch auf Tafeln von

rimzahlen und Factoren. 3ter Abfchn. von den he-

ftimmten Variationen und Combinationen mit Ver-'

gleichung der fyntaktifchen Operationen unter ein-
ander.  Zweyter Theil, ıter Abfchn. von der An-
weniung der Syntaktik auf Producte aus binomi-
fchen Factoren und auf den-binomifchen Lehrflatz
mit ganzen bejahten’Exponenten; eben fo auf Quoti-
enten, welche aus der Divifion mit Binomien entf{te-
hen, und auf den binomifchen Lehrfatz mit gahzen
verneinten Exponenten, wie auch von den fyntakti-
fchen Facultäten; weiterhin auch auf Producte aus
Polynomien, nebft ganz allgemeinem Beweife des bi-
nomifchen Lehrfatzes, und auf Producte nebft Quo-
tienten von Potenzen binomifcher Gröfsen. Anwen-
dung der Syntaktik auf Potenzen von Polynomien; —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.,

von der Käftnerifchen Zins--

1148

auf Producte der Potenzen von mehrern Reihen, fo‘
wie auf” Quotienten, welche durch_.diefe Potenzen,
als Diviforen ent{(tehen. Der ate Abfehn, trägt die
Lehre von Cykeln umd cyklifchen Perioden vor,
Der 3te befchäftigt fich mit involutorifcher Ablei-
tung der Werthe folgender Glieder einer Reihe ans
vorhergehenden und mit der‘ Anwendung auf die
Kettenbrüche. DenBelchlufs macht der 4te Abfchr.
mit Vorübungen in der Wahrfcheinlichkeitsrech-
nung. Der Vf. weifßs diefe ana Geh trockne Materns
durch manche artige Bemerkung annehmlich zu
machen, z. B. dafs‘ von den 24 Permutationen der
Elemente des Wortes amor, nur achte, vorhanden
find, welche Anagrammen geben, nämlich amor, ar-
mo, Maro, mora, Omar, oram, ramo, Roma, Boym L’hom-
brefpiele müffen durch 40 maliges Geber Am” Durch-
{chnitte 18 mal beide As-zuflammen heraus kommen,
mal Spadille allein, mal auch Bafta allein, und 4mal
eide As im Talon bleiben. Für das Wähiftfpiel er-
geben fich unter andern folgende Refultate: durch
32 maliges Geben ift der einzelne Spieler omal zu
gquatre Bonaeurs in feiner) Hand allein, gut einmal zu
deux Honneurs, falt 7mal zu deux Howmenrs Karten,
gut 14mal zu einer Honneurkarte darin zu erhal
ten berechtigt, indem er Lich faflt 160mal ı3 Kartes
ohne Honneurkarte gefallen laffen mufs, Wer beym
8 maligen Geben mehr als einmal fans & tout bleibt,
Fpielt in diefer Hinfcht unglücklich. Durch 20ma-
lıges Geben darf ein Partnerpaar erwarten, etwa 6
mal Honmneurs anlegen zu dürfen und zwar ı mal quas
tre und 5 mal deux, indem daffelbe 14mal keine an-
zulegen hat. Mehrere intereffante Refultate diefer
Art, haben hier nicht Raum, find aber in der Schrift
ausführlich entwickelt. 2

MüncHusn, b. Lindauer: ,.. Mathematifches Lehrbuch
zum Gebranche öffentlicher Vorlefungen auf der
kön. Baierifchen Landes - Univerhtät zu Lands-
hut, verfalst von Manrus Magold, Kön, Bair.
geiftl. Rathe und öffentl.-ord. Prof. der Math.
allda u. fi w. 1Vter Theil, welcher die .reine
Mechanik enthält, mit 4 Kupfert. und 2 gedr.
Tabellen. 1809. 562 S. gr. 8. (2 Rthlr. 12gr}

Auch ‚unter dem Titel:

Lehrbuch der Mechanik feßer Körper, verfäßt von
M, Magold. lter B. welcher die reine Mechanik.
enthält. u. £ ww. C

Der 3te Th. des Math. Lehrb., ift in der A. L. Zw
1809. Num. 162. recenfrt. In der gegenwärtigen Schrift
trägt derVf. die Lehren der Statik und Dynamik fo voil-
ftändig und gründlich vor, dafs diejenigen die Gch
derfelben mit Nutzen bedienen wollen, nicht. blofs
Kenntuiffe aus der reinen Elementar- fondern auch
aus der höheren Mathematik befitzen müffen. Alit
Grunde bemerkt der Vf., dafs durch eine folche
Verbindung die Ordnung der Lehren natürlicher,
der Unterricht voll!tändiger und, gründlicher, mit-
hin einer Univerßtätsanftalt würdiger werden müßffe.
Man lehrt, fagt er, allenthalben auf Lyceem und

Uni-
