925
Denn er fährt nun fort: alle die Argumente, welche
erweifen, Marcus habe den Lucas nicht gebraucht,
find auch, wenn man nur die beiden Namen ver-
taufcht, anwendbar gegen die, welche glauben , Lucas
habe aus Marcus genommen. Und nun (chliefst er,
immer in derfelben Manier, weiter: Da weder Mar-
eus aus Lucas, noch Lucas aus Marcus gefchöpft hat,
fo kann auch Lucas nicht aus Matthäus genommen
baben; und wiederum: da weder Marcus A Lucas,
noch Lucas den Marcus und Matthäus brauchte, fo
kann Marcus auch nicht den Matthäus gebräucht ha-
ben. Endlich beftreitet er, abermals durch ähnliche
Argumentationen, den noch übrigen möglichen Fall,
dafs Matthäus aus Marcus und Lucas genommen
hahe- Bey dem allen können wir uns aber nicht auf-
ten.

IX. Die Hypothefe, daß fich die drey erflen Evan-
eliflen einer gemeinfchaftlichen griechifchen Urfchrift be-
; Tinten, geprüft durch die Erfeheinun en in der wörtli.
chen Harmonie der Evangelien. X. Die Hypothefe, daß
unfere sfr drey Evangelien drey von einander ww
hängige Ueberfetzungen von einerley hebräifchem Origi-
nal enthalten, geprüft durch u.({.w.. Die fehr ftarken
Gegengründe waren vornehmlich gegen Hn. Eichhorn
erichtet; Ge treffen ihn aber jetzt nicht mehr, nach-
em er in dielem Punkte, wie fchon oben gedacht,
feine Meinung geändert hat... XI. Von den ver(chiede-
nen Formen, unter weichen die allgemeine Annahme einer
gemeinfehafıtichen hebräifchen Urfchrift vorgeftellt wer-
n kann; nebft einer allgemeinen Bezeichnung , welche
alle mögliche Formen begreift. X1. Von einigen, bey
der Beflimmung einer befondern Form nöthigen Vorfichts-
regeln. XI1L Die verfchiedenen Formen der erwähnten
gemeinen Hypothefe , wie fie dargeflellt werden künnen,
wenn man annimmt, daß Matthäus gBriechifch gefchrie-
ben habe , geprüft durch die Erfcheinungen in der wörtli-
chen Harmonie der Evangelien. Sieben Formen wer-
den aufgeftellt, aber alle von dem Vf, als untauglich
beurtheilt. X1V. Die verfehiedenen Formen der oben er-
wähnten Hypotkefe, wie fie dargeflellt werden können,
wenn angenommen wird, daß Matthäus hebräifch ge-
fchrieben habe, geprüft durch u.(f.w. Fünf Formen,
aber alle verwerflich. Nachdem nun der Vf, alle

Ray FFAHT

von Matthäus gebrauchte von Marcus
Abfebrife:, Sie mag
heißen. heilen.

Num, nı6. MAY 1807.

+ +B+4+B

Abfehrift ie mag

926

mögliche Hypothefen und denkbare Formen derfelben
befeitigt hat, fo bleibt ihm freylich nichts übrig, als
feine eigene,

XV. Hypothefe des Verfalfers. Er trägt das We-
fentliche derfelben erft kurz vor; dann aber, um alles
deutlicher zu machen, geht er (und wir mit ihm)
den verfchiedenen Schritten einzeln nach, welche, fei-
ner Meinung nach, von dem erften Entwurf der he-
bräifchen Urfchrift x an bis zu Abfallung des letzten
unfrer drey erften Evangelien gethan worden feyn fol-
len. ı) Einige Jahre vorher, ehe eins von unfern
Evangelien abgefafst wurde, entwarf man in hebräi-
fcher Sprache aus den von den Apolteln mitgetheilten
Nachrichten eine kurze Erzählung von den merkwür-
digften Ereigniffen des Lebens Jelu von (einer Taufe
an bis zu feinem Tode. Diefe Erzählung, hier x ge-
nannt, enthielt nicht eine vollendete Gefhichte, fon
dern nur Materialien dazu, die wohl nicht alle. in
genauer chronologifcher Ordnung geftellt waren.
2) Zum Beften griechifcher Chriften wurde x bald,
vermuthlich ehe es noch durch die Zufätze A, «=, ß.
u.f.w. bereichert war, ins Griechifche überfetzt, W.
3) Da nachher die Apoftel und andere Augenzeugen

eils neue Umftände der: in x erwähnten Ereignoiffe
(die Zufätze «. 8, y.),' theils noch gar nicht in x be-
merkte Vorfälle (die Zufätze A. B. T.). mittheilten,
fetzten diejenigen, welche Ab(chriften von x befafsen,
in denfelben jene neuen Umftände und diele neuen
Vorfälle am Rande hinzu. In den folgenden Ab-
fchriften kamen fie dann vom Rande in den Text,
Ein folches Exemplar von x» batte einen hebräifchen
(etwas feltfamen und den Gegenfrand nitht einmal ad-

ebenden) Titel, den wir Luc. 1,2. überfetzt finden
Sach Sıyymeis megı Tuv marhnpoQopnuevenm dv Yun
MEXYPXTOV, Kuda MuQEdOTEV uiV Oi AT“ LONG AUTÖT TAN
Denn, fagt der Vf., wäre diefs nicht ein Titel, fon-
dern Lucas eigner Ausdruck, fo würde er gefchrie=
ben haben xgzöoc«v aUrossg. (Aber jurig können bei-
desmal die riften feyn.) Und mohkos erexsioh7uw
avatalxodaı (feil, 74V) Syynaw (nicht dmyyozıc) foll be-
deuten: Viele haben unternommen, jene gefchriebene
Erzählung anders zu ordnen (?). — Die ı ‚enealogie
der Abfchriften von m wird nun fo dargeftellt;

+ BS+7+B+T
von Lucas gebrauchte
Abfohrift. Sie mag

heifsen,

ebraochte

Hr.
