791 A, L. Z. Num., 308.

ützt, fo würden doch fehon gleichärtige Verbint

Taten bey Theokritus. felbft Safür Zeugnifs ab—
s legen, wie Id, T, 115. 2, 49. 7,87. 92. ür” dom Idı
2,35. Bion Id. 1, 36' dvd *röly. Defswegen mufs
auch ia Mimnermus Fragm. 11, 14 in den Gnomikern
gelefen werden: zuxrüs x\0vtovta Aayyas “Eopıov ku
nediov. Erkannte nun aber Hr. /. diefe Theilung
als gültig an, fo wundern wir uns mit Recht, wie
es kam, dafs er nicht diefelbe Nothwendigkeit bey
der Präpoßtion x«r& fühlte, was doch feine Anficht
von v4 mit fich bringen mufste, Allein wir lefen
8, 725 xad0dE yuy Aykde Eiey Taıyopevny — V. 154 xudd8
pas Mntods Es «& ndvras ApıdurOAs fühle x6Öhnw,
und nicht anders ift es 2, 91. 931. 1, 485, Warum
folgte Hr. 7. hier‘nicht der Anweifung Pa//ow’s im
Gr. Wörterb. Th. 1.8. 792 oder Thierf/ch’s Gr. Gr.
S. 284. 5 f, und dem Vorgange der ältern Ausgaben
wie der von Stephanus? Denn laffen diefe auch. die
verkürzte Präpofition tonlos, fo trennen fie diefelbe
doch ftets von der nachfolgenden Partikel: Allein
die von dem Herausg. eingefehenen Vorgänger zeigten
ihm hier nichts Befleres, und fo ging er forglos daran
vorüber, ohne irgend ein Bedenken zu nehmen.
Doch find Beyfpiele der Art nicht felten bey Homer
und Theokritus Id, 22, 204 xad 0” äp« 0i neu Ba-
Füg Wouuev Envoc, worin hier faft alle Ausgaben
einftimmen ‚- nur ey, Meineke fteht ganz falfch xddd”
Kow«, was nur Zufall feyn mag. Ueber eine andere
von Brdänck und den fonftigen Ausgaben fch entfer-
nende Schreibart laffen wir zuerft Hn. W, felbft
fprechen, der zu 2, 1072 zol 9” adr” Zyyelnoı xal dorloı

5° Exdhuwup anmerkt: v5” Zxakupary vulgo, na xd-
auwpar Guelph., quod verum puto. In hac enim ver-
us regione Apollonius augmentum abjicere quam
apoftrophum admittere maluit, id quod et verfüs
caufa recte fieri Pe Shicuum eft, et ab co frzctum [fe
ex multitudine tocorum colligi. poteft, orauf zu-
erft folche Stellen kommen, in denen alle Bücher
das Augment verwerfen, fodann andere, in denen

diefs von den meilften und beften Handfchriften ‚ge-*

jeht; wefswegen es der‘ Herausg. felbft da weg-
ee nur wenige dafür ftimmten;; ja felbft in”ei-
ni en dort angemerkten Verfen durch Comjectur
GBrichförmi keit einführte, wie in 1,234. 4, 218.
2, 1126. 1188. Das Gegentheil behauptete Wolf
Vorr. z. Hias S. 64 mit namentlicher ‘Beziehung auf
Apollonius: evolve, fchreibt er, poetdm iftum, et,
nifi librarii mirifice luferunt, has in extremts verfibus
formas ab co Seriptas videbis, uvol” Eneıto, 5000 T
ur, navy” Eylvorro ete. Wir find zwar weit ent-
Rn ’eine Behauptung der andern entgegenftellen
. wollen, jedoch meynen wir , ‘dafs, um die Sache
a einiger ont{cheidung zu bringen, eine genaue
Uaterfuchung vonnöthen war, r, }. folgt. darin
den Büchern, die ihm gerade ünftig find, und ver-
irft die, welche das Gegentheil bieten. So heifst
N eu 1, 502 xal Formera avza yEvovro in der Anmer-
ung: "ndyru ybvovrto Regg. A. E., quod recepi pro

DECEMBER 1828. 7%

vulgato dv? ytvowto, wid, ad. IT. 1072, Hinwie-
derum lefen wir zu 4, 255 dvölörwg 02 tEtuxto ITace
önÖg: 8° drerunre em Regg.' A. DE. Bruneck: Beck
mäle, vid,ad IE, 1072. Brunck bemerkt zum erften
male, iind nimmt das andere auf, Hr. JF. thut das
Gegentheil, Aber dadurch kommen wir.um keinen
Schritt weiter. Unterfuchungen der Art find frey-
lich mühfam, fie mögen wohl auch Manchem klein-
lich erfcheinen, aber für die fichere Beftimmung
eines Textes find fie darum’ nicht minder unerläfs-
liche Bedingung. Endlich würden wir mit des Hes.
Verfahren uns dennoch begnügen, herrfchte nicht
auch in ihm die gerügte Inconfequenz: fo kommt
die Form &padvd oder gauirdn achtmal' im Aus-
gange des Verfes bey Apollonius vor, und Hr IF.
ftellte das letztere, wo es nur anging, her, und
giebt es fünfmal 2, 687. 1041. 1285. 3, 1361.-4, 1597,
meift gegen: Brunck; aber 4, 1711 Toi0: 08 TS OROGA-
dar Balz and römp” Zpaudvdn blieb allein, wie es war.
Angemeffen war es auch ‚dafs die Unterfchei-
dung eine beffere Geftaltung nach den jetzt befon-
ders durch Wolf und Buttmann geltend gemächtes
Prineipien erhielt, und Hr. #7. fat darin eine zu
empfehlende Mittelftrafse ein efchlagen, die gleich
weit entfernt iflt von der. ehemahligen UVeberfäl-
lung der Interpunktionszeichen als der jetzt öft be-
merkten allzu grofsen Kargheit, welche die Leich-
tigkeit der Auffaflung nicht minder hindert. Frey-
lich dürfte man auch hier nicht überall unbedingt
die Meinung des Hgs. theilen, fo -ift-in dem gut er-
klärten Verle 1, 79 &ugw ovugoplorrat, AnönoodEn 8c
Ev lövreg das Komma nicht nur überflüfGg, föndern
fallch; da der letzte Satz nicht eine neue, wohl
aber eine nähere Beftimmung des vorigen enthält.
Eben fo wenig möchten viele mit Hn. WW. gauben,
dafs v. 81 ff. dadurch vollftändig klar geworden
feyen, dafs in unferer Ausgabe am’ Schluffe deffel-
ben ein Komma ftatt der vollen Unterfcheidung
eingeführt ward.
Zuletzt ift es noch für den Text ein Nachtheil;
dafs er nicht ganz felten durch arge Druckfehler
tel! rn 7 °s finden Sch nernlich in be apa
reyzehn Fehlern in w fenen oder fa ge-
gebenen Ton - und N Spirkuszeichen. wie in 1,281.
1079. 2, 487. 8, 27. 4,876 — 965 auch bedeutendere
Verfehen, als 1, 465 tdr” dvakk. für 76 7’ &v.'806 do-
ocktnen £. dopıxtntaıg, wobey jenes weder mit der
Anmerkung noch mit dem Verzeichniffe im lang
ift. v.881 xal d? f. zal 02, 1136 xard nmoMd f.
x. 2, 1275 nalopara £. nelonata, 3, 187 Evvol dE TıC R-
f. Surol d£ ze p., unmetrifch, 88 %yıy f. %yer, 4, 899
RaQdevixns £. mapdevıxfie. Da unlere Ausgabe fich als
eine neue Textesrecenfion der Argofart -‚ankündigt,
fo hat fich Rec. bis hieher mit Löfang der F
in wie weit ße dafür gelten könne, befc äftigt, und
überläfst es dem rüfenden Lefer fich aus dem Mit-
getheilten felbft Antwort darauf zu entnehmen, tınd
ein eigenes Urtheil zu bilden.

(Der Befohlufs folge.)

 
