195

eur der Butzenwerke [Höhlengänge] (&«. $. 654. pP.
$. 655); d) von der Structur der keilförmigen sto-
henden Stöcke oder Rachelstöcke [Rachelgänge] (a.
S. 656. 8. 8.657); €) von der Structur der konischen
stehenden Stöcke, oder Trichterstöcke [Trichter-
gänge] («&. $. 658. f. 8.659). C. Von der Structur
der Erde (660) 1) von der Lagerung der Gebirge. (in
5 Unterabtheilungen $$. 661 — 681). 2) von den
gegenseitigen Verbandsverhältnissen der Gebirge und
der gangartigen Gesteingruppen. ($. 652) a) der ei-
gentlichen Gänge ($$. 683—717); 6) der Stock-
werke ($. 718); c) der Rachelstöcke. ($. 719);
d) der Butzenwerke ($. 720); e) der Trichterstöcke
($. 721). 3) von den gegenseitigen Verb. Verhh,
der gangartigen Lagerstätten ($. 722.): a) der ei-
gentlichen Gänge ($$. 723—753); 6) der eigentli-
chen Gänge und der Stockwerke ($. 754); c) der ei-
gentlichen Gänge und der Rachelstöcke ($. 755);
d) der eigentlichen Gänge und der Butzenwerke
($. 756); e) der eigentlichen Gänge und der Trich-
terstöcke ($. 757); f) der Butzenwerke und der
Trichterstöcke ($. 758). Anhang: Würdigung der
verschiednen Gangentstehungs - Theorien ($$. 759 —
780). — Der siebente Abschnitt handelt, nach eini-
gen einleitenden Bemerkungen ($. 781).: A) von der
geognostischen Systematik ($$. 782-—817); B) von
der geogn. Nomenclatur ($$. 818—823); CC) von
der geogn. Charakteristik und Physiographie ($$.
824 — 834). Dann folgen Zusätze und Berichti-
gungen S. 804— 824 und das nicht unbedeutende
Druckfehlerverzeichniss S. 829. 830. Schon diese
Uebersicht des Inhaltes zeigt, wie umfassend der Vf,
seinen Gegenstand, und hier namentlich die Lehre
von den Structurverhältnissen des festen Erdkörpers
behandelt. Mit grosser Ausführlichkeit und mit ganz
besonderem Fleisse ist insbesondere alles was mit dem
Bergbau in näherer Beziehung steht, bearbeitet wie
z. B. die Lehre von den Gängen und gangartigen La-
gerstätten. Rec. kennt kein neueres Werk über Geo-
gnosie, wo diese so wichtige Lehre mit solcher Voll-
ständigkeit und Gründlichkeit abgehandelt wäre. Vor
vielen, ja vielleicht den meisten Geognosten, welche
als Schriftsteller auftreten, hat der Vf. hier den un-
verkennbaren Vorzug, dass er seit beinahe 30 Jahren
praktischer Bergmann war. Ausser dem reichen
Schatze eigner Erfahrungen, welche der, Vf. in die-
sem Berufe — wenn auch in einem verhültnissmäs-
sig nicht sehr ansgedehnten Terrain — zu sammeln
Gelegenheit hatte, beurkundet er aber auch eine um-
fassende Kenntniss, sowohl der älteren, als neueren,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

196

geognostischen Literatur und er verleiht seinem Wer-
ke, nach dem Urtheil des Rec., einen ganz besonde-
ren Werth dadurch, dass er die Quellen, woraus er
schöpfte stets aufs Genauste nachweist, und also:den
Leser in den Stand setzt, diese zu vergleichen und
sich über jede hier aufgeführte Thatsache die mög-
lichst genaue Kenntniss — so weit die bis jetzt be-
kannt gewordenen Beobachtungen überhaupt ausrei-
chen — zu verschaffen. Dadurch erhält dieses Werk
eine allgemeine Brauchbarkeit und wird auch denen
sehr brauchbar und wichtig, welche die theoretischen
Ansichten des Vfs,, der, wie früher bemerkt, dem
Neptunismus im ausgedehntesten Sinne des Wortes
huldigt , für falsch halten, wie dieses gegenwärtig bei
den meisten Geognosten der Fall seyn dürfie, Dass
diese theoret, Ansichten des Vfs, auf die Darstellung
überhaupt nicht ohne Kinfluss blieben, ist leicht zu
denken, und selbst manche von ihm für die Praxis
angegebenen Regeln, z. B. mehrere der $, 678 S, 517
sq. empfohlenen Mittel zum Erkennen der Lagerungs-
verhältuisse, stehen mit jenen theoret. Ansichten in so
genauem Zusammenhange, dass viele von den hier
angegebenen Criterien für denjenigen, welcher ande-
ren Ansichten folgt, ihre Boweiskraft verlieren, wor-
auf auch der Vf. selbst (S. 522 Not. *) hindeutet.
Nichts desto weniger empfiehlt Rec, dieses Buch, na-
mentlich die oben näher bezeichneten Abtheilungen
desselben, den angehenden Geognosten, vorzüglich
denen, welche sich für den Bergbau ausbilden wollen,
in der vollen Ueberzeugung, dass kaum irgend ein
anderes Handbuch der Geognosie ihnen über diese
wichtigen Gegenstände eine so umfassende uml zu-
gleich zur praktischen Anwendung so geeignete Be-
lehrung gewähren dürfte. Damit ist jedoch keines-
wegs gesagt, dass Rec. sowohl die Anordnung des
Stoffes als auch die Ausführung in diesem Zten Bande
in allen Stücken billigen könnte; es findet sich viel-
mehr auch hier — ganz abgesehen von der dem Gan-
zen zum Grunde liegenden neptunistischen Theorie,
so wie von der, manche nicht empfehlende Eigen-
thümlichkeiten zeigenden Schreibart des Vfs, —
Vicles womit er durchaus nicht einverstanden ist. So
war er, um einige Beispiele anzuführen , nicht wenig
überrascht in dem Abschnitte von der Structur der
Gesteinmassen, namentlich unter der Rubrik A. 1:
„von der Zusammensetzung der Gesteinmassen oder
der Gesteinstructur,” nicht nur eine allgemeine Be-
Jlchrung über die verschiednen Arten dieser Structur,
sondern in dem, 64 Seiten umfassenden 532sten $.
auch cine specielle Betrachtung der einzelnen Gestei-
