567

in die Hand, und fand fich auch keinesweges ge-
täufcht. Ohne fıch ftreng an den Text zu halten
und aus demfelben die Haupttheile feines Vortrags
zu entwickeln, Knüpft der Vf, diefen nur zuweilen
an jenen an (vergl. die Pr. I. Woran können ıyir
wahrnehmen, dajs Gottes Reich wirklich in uns /ey,
über Luc. XVII, 20. 24.); ohne ftets einer fireng
logifchen Dispohtion zu folgen, nähern fich N UrB
manche Predigten den Homilien (Pr. IV, Eins i/t
Naoth-— über Luc. XVI, 38 — 42.); aber nichts de-
fto weniger ilt überall das Ganze unter Einem Haupt-
gedanken, ohne künftlichen Zwang zuflammenge-
tafst, und auch die einzelnen Theile {tehen in einem
leicht überfehbaren Zufammenhange. Man fieht es
diefen Vorträgen überhaupt an, dafs ihr Vf, fich,
ohne einem fremden Vorbilde zu folgen, nach fei-
ner Individualität ausgebildet hat; und diefler bleibt
er auch da treu, wo er, wie z. B. in der Vten Pr. —
von dem Wege durch’s Leben, über Joh. XVI, 16—
23. mit einer fremden Dispofition,_ hier einer Rein»
hardfichen, zufammentrifft. Daher bewegt fich
überall in ihnen ein friflches, kräftiges Leben, wel-
ches die grofse Mannigfaltigkeit und der feltene Ge-
dankenreichthum ihres Inhalts noch mehr erhöhet.
Dazu kommt, dafs der Vf. die wichtigften Momen-
te des echt chriftlichen, moralifch religiöfen Sinnes
tief aufgefafst hat, und nach ihnen die Erfcheinun-

en feiner Zeit im öffentlichen und häuslichen Le-
tes der niedrigen, hohen und höchften Stände wür-
digt, wobey er, nach des Rec. Meinung, was dem
Alter fo. leicht begegnet, nur hin und wieder etwas
zu fehr den laudator temporis act! macht. (z.B,
S. 354). Defto mehr verdient die Freymüthigkeit
des Vfs. gerühmt zu werden, welche der Religion
nichts vergiebt, fondern deren unveräufserliche
Rechte auch da geltend macht, wo man fie ihr fo-
gern abftreiten möchte. (Vgl. die Homilien: Ueber
die Hinrichtung Johannis des Täufers, Mar. VI, 17
— 29. und: die Hohenpriefter und Pharifäer, Joh.
XI, 46 — 53. befonders S.220f. über falfchen Patrio-
tismus und Politik.)

Die Homilien verdienen .noch in höherem Gra-
de beachtet zu werden, als die eigentlichen Predig.
ten, nicht, weil Ge überhaupt gelungener wären,
als diefe, fondern weil unfre homiletifche Literatur,
in Ver DE mit ihrem grofsen Ueberfluffe an
vorzüglichen Predigten, an jenen noch Mangel lei-
det, und weil fe mit vollem Recht als Mufter zur
Nachabmung aufgeftellt werden können. Man lefe
aufser den bereits angeführten Homilien: Judas, Pe.

erus, Herodes, Pilatus, die Gemahlin des Pilatus — -

und man wird überall eine durchaus wahre und kräf-
tige Charakterfchilderung der Perfonen, mit der
gelungenften Auffaffung ihrer Individualitäten und

raktifchen Benutzung derfelben antreffen, Bey al-
en Vorzügen indefs, welche diefe Vorträge fo rühm.
Jich auszeichnen, hat Rec. ungern walirgenommen,
dafs der Vf, in ihnen zuweilen mit unduldfamem Ei-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 71. JUNIUS 1824

568

fer freyere Meynungen bekämpft, welche er in fei-
nen"früheren Schriften felbft begünftigt hat, Das
zeigt fch befonders in den Predigten über die chrilt-
lichen Felte, (S.337—456) vorzüglich in der Pre-
diet am Himmelfahrtsfefte (S. 383 f.)) Möge der
Vf. immerhin nach feiner dermaligen Ueberzeugung
von dem buchlftäblichen Glauben an folche, nicht
einmal von Augenzeugen mitgetheilte Erzählungen
den Glauben an das Chriftenthum ausfchliefslich ab-
hängig machen wollen (denn andere Gründe dafür
aus feinem Inhalte genommen, werden in diefer
Verbindung nur fehr beiläoßg erwähnt), Nur mö-
ge er dabey das «Ardaveiv &v xyary nicht vergeflen,
nicht mit Unduldfamkeit dabey nur immer vo
Leichtfina, von Spott, von grobem Vernunft(tolze
fprechen und Alle jener Fehler bezüchtigen, welche
nicht feiner Anfıcht folgen? Der gelehrte Vf. mufs
ja aus eigener Erfahrung willen, dafs eine nicht un-
be ’eutende Anzahl köchft achtbarer Männer, de-
nen man, Ohne ungerecht zu feyn, jene Vorwürfe
nicht machen darf, aus Gründen, welche der Vf.
ganz unberücküchtigt gelaffen, hch bewogen fühlen,
zur Beurtheilung der hiftorifchen Momente aus dem
Leben Jelu einen andern Maafs!tab, als den feinigen,
anzulegen. Rec. mufs diefs Verfahren des Vf’s, um
fo mehr mifsbilligen, da derfeibe als academifcher
Lehrer auch unter feinen kirchlichen Zuhörern (ol-
che Männer in nicht gerioger Anzahl haben wird,
auf welche fein Boyfpie! als Kanzelredner höchft
nachtheilig einwirken kann, oder welche bey eige-
ner Kenntnifs von der Schwäche {folcher Waffen,
deren der Vf. fich bedient, durch feine Vorträge
diefer Art mehr ahgzeltofsen, als erbaut werden
müflen. Dafs der Vf. übrigens felbft nicht überall
confequent bleibt, und von dem eigentlichen Sinne
der N. Teftamentl, Worte abweicht, zeigt unter
andern die Willkür, mit welcher er Job. XX, 17
erklärt, und wie er die Verfuchungsgefchichte
(S. 116 = 132) behandelt.

NEUE AUFLAGE.

Wızrn, b. Gerold: PVorfchläge zur Verbefferung
der körperlichen Kindererziehung in den erften
Lebensperioden, mit Warnungen vor tückifchea
und (chnell tödtenden Krankheiten, {chädlichen
Gewohnheiten und Gehräuchen, und verderb-
lichen Kleidungsftücken. Angehenden Müttern

ewidmet von Dr. Leopold Anton Gölis, K.K.

sanitätsraihe, Sr. Durchl. des Herzogs von
Reichftadt Leibarzte, des Kinder. Kranken-In-
ftituts Director, der medicioifch - chirurgifchen
Jofephsakademie, der öfterr. Kaiferl. Land wirth-
fchafts - Gefellfchaft u, C. w. u. 0, w. Mitglied,
Zweyte vermehrte und verbeflerte Aufl, Mit
drey Kupfertafeln, 1823. XI und 1495. BB:
(1Thlr..4gr.) CM. f. dieRecen(, A, L. Z. 1811,
Nr. 197:

EEE EEE
