789 s

von Brunck eingeführten Trennung der Vocale nie
huldigen, in diefem einzigen Worte mit.ihm über-
eintreffen, aber richtiger wird fie dadurch’auf keine
Weife,. und es mufs‘ auch hier «ügleyyeos heißsen,.
Eine weitere. orthographifche Abweichung ilt es,
dafs in den von Vätern hergenommenen Kigennamen
abermals auf Holf’s Rath und Beyfpiel die Trennung
getilgt ward, und wir daher 1, 33 Kumeldng vv. 190
Olveldns u. f. £. erhalten. Es ilt au emacht, dafs
diefe Lesart die ältere und von den Grammatikern
empfohlene fey, man fehe Eıym, Magn, 166. 93 ff.
Allein einer Unterfluchung hätte es bedurft, wes-
wegen man ungeachtet der Nachahmung, die J/olf
hierin faft überall gefunden hat, fortwährend mit
ihm ftets „Antoidng fchreibt. Denn oı verfchmilzt
nicht minder leicht zu einer Sylbe als & und die von
Et. M, a. a. O. erwähnten Beyf(piele dafür wie 4u-
veidnc Nıoßldns nd damit nicht zu‘ vergleichen.
Höchlftens würde die Sonderung in Stellen wie
Quint. Smyrn. 10, 165 Zoreg0v Zyyveoinow dyurob An-
zoid«o beyzubehalten feyn, warum aber hier der
Herausg. 1, 58 Kaumvaldns, 20405 ev und v; 66 dage-
gen Anrtoldns 20i0use Fsonponias fchrieb, davon fehen
wir keinen Grund ein, als etwa den, nicht von dem
Hergebrachten abzugehn. Aehnlich wie die Patro-
nymika in drey Sylben zufamımengezogen werden,
hat Hr... //. das Nomen «ig ICH ymerkKung Zr
1,102, wo diefs thunlich war, einfylbig gemeffen,
NIE Een find, Buttmann und Hermann „ der in den
Add, z. Orphic. S. XIV ff. feine frühere Meinung
darüber gewiffermafsen zurückniimnmt. Wenn daher
auch bey Kallimachus, Apollonius ‚und andern,
wie dayon Hr. WW, felbft Klare Belege giebt, der
einfylbige Gehrauch des Wortes vorkommt, fo folgt
doch, daraus noch nicht, dafs diefe Schreibung auch
vor Vocal, wie hier ge(chieht, einzuführen fey;
denn eben die fo eifrig gefuchte Stellung dieles Wor-
tes vor Vocal zeugt dagegen. Brunck fuchte den
Einklang der genannten Stelle mit den andern durch
Auflöfung der Vocale zu gewinnen, Hr. /. änderte
ihr zu Gunften gegen alle Ueberlieferung fünf an-
dere, zuig für zeig fchreibend; aber unter diefen
Umftänden hat. Brunck offenbar mehr für ‚ch,
Auch bey Quintus finden wir diefe Forın nur zwey-
De gebraucht. .; Weiter find. von Ha. //. manche
onft getrennte Wörter zu einem vereinigt, fo wird
bey ihm droty405, dnornhödı u. f. w. gefchrieben,
vergl. 4, 728, 1092. Auch diefe Aenderung billigt
Rec.; {denn ift dxöngods, Anövooqur richtig, fo ift
es auch. dmoriod, wenn auch die Handichriften
fchwanken, und fich anderwärts gleicher Wechfel
zeigt, z. B. Quint. 5, 540 vdd’ ÖTe je mowWt0T0V uns
and tn. ndtonNs Eigvoous noch jetzt irrig gelefen
wird. . Bey Apollonius bekräftigen  diefe Verbin-
dung die ältern Ausgaben, So wie hier das Vor-
wort mit einem Adverbium verfchmolzen ward, fo
ift es auch bel doppelter Präpolition gefchehen, und
wir fehen daher dıex, nugex, Ondx gefchrieben, wo
fonft vielfacher Wechfel herrfchte. Aber in dem
‚ Wortverzeichniffe find die dahin einfchlagenden Ar-

Num, 308, D ECEMBER 1828.

790

tikel nach fehr ungewiffen Grundfätzen geordnet,
fo wird dıze aus 2, 558. 620. 3,73. 158. 888. 916.
4, 860. 963 nachgewiefen, aber wenn 2, 616, «re
dıdx nErgas guykay Feös Huiv öm. unter dıexgpesyw Iteht,
fo mufste 3, 73 auch unter.dıexgpfpw, und dıexmgoukdc,
was die Anmerkung a. a, O. ganz verwirft, geftri- ,
chen werden; 3, 888 vnöv &® &oagirave dıek nediwy
&\dovom würde fo gut als 2, 558 unter dıeseludrw zu
verweifen gewefen feyn: denn der veränderte Cafus
kann folchen N Umterilued nicht bedingen. Von der
Nebenform: du wird 1, 1157 dıe£ alds atog0ovo« ganz
vermilfsty fo wie t, 1014 dızE 4205 ofduu-veovro Dir-
gends zu treffen ift. Dennoch aber ift hier im Texte
gleichmäfsige Beobachtung des einmal Gutgeheifse-
nen zu gewahren‘, und daher,kann. man diefe klei-
nen Mängel gern überfehn. Nicht freuen wir uns
derfelben Feftigkeit in andern Verbindungen, . So
dünkt es zwar Rec, felbft noch zweifelhaft, ob 76
zQGr4 und taxgöru, TO noly und Tongiy, 70 nUQOL-
Hey und roxdgordev nach der, von Wolf Vorr. z. Mias
S. 62 gegebenen Erinnerung ftets zu unterfcheiden
fey, und Matthiae Gr. Gr. f 283 Anmerk. entgegnet,
dafs ein folcher Unterfchied durch nicht felten ein-
gefchobene Partikeln verdächtigt werde; aber wer
hch einmal dafür erklären will, mufs es auch über-
all. Diefs thut Hr. J/. nicht; er giebt 1, 268 unt70
d’ ws th nQWT Ineyeburto nuyEee hevxw und wiederholt
diefs 1, 1212. -1234. 3, 38 u. f. w., hat aber dagegen
»4, 1508 dild uev db to ngGTU x. T. A. In 1, 254 und
284 «8 ‚70 nuQ0dey Zyi KTEgEEGOLV E}vodeis und vEr 48
gev 7.70 nag0iden Ayuılkdeoom aynıy wird wieder der
Artikel getrennt, nach Beck, der hier vorleuch-
tete. Aber Hr. /7. vergafs feinen Kanon fchon 650
og ale! rondgodev öplksov, und nun kümmert ihn
diefe Kleinigkeit nicht mehr, fondern wir lefen ohne
Erwähnung tordgorder und tondpoıd« in 1, 816. 2, 887.
1059. 3, 473. 526. 895. 4, 864. 884, wenn dennoch
8, 324 0208 ydo ui TO ndo0LFEV EONUULNY KATA VHOOV EiN-
mal wieder das andere auftaucht, fo gefchah diefs
nur, weil diefle augenfcheinliche NachläfGgkeit üch
durch Zufall auch bey Brunck erhalten hatte: denn
bey ‚ephanus, der es auch verband, fucht man fıe
vergebens. Wie auf der einen Seite durch Verbin-
dung des Zufammengehörigen Hr. }//. den Text um-
geftaltete, fo hat er es uf der andern durch Yren-
nung deffen gethan, was dieflelbe forderte. Mithin
lefen wir beywihm zum erftenmale bey Apollonius
&w nediov, Cu nöhev, Lu nrohleFgoy und dem Aehn-
liches, vergl. 1, 166 812, 1061. Wefswegen auch
1, 127 5s-0° &vl Anoons Ofoßero Aupnetins, E@vuav-
Hıov Up yıdyu zipog nach unferer Ueberzeugung gut
hergeftellt ward, wie diefs in Theokr. 1d. 25, 15
TTmvcoi. &u yuEyu tüpog Kiefsling und Meineke drucken
liefsen. Warum dagegen.4. Jacobs hier Zyıyeyu bey—
behielt, Id. 16, 92 .dunediov, 20, 39 Zvyunos und
22, 20 dundhuyog, wovon das Erftere auch Meineke .
aus Verfehn, wie es fcheint, unangetaftet liefs, ver-
mag Rec. nicht zu deuten. Würde diefe Sonder ung
auch nicht durch die Deutlichkeit empfohlen, u

durch Homerifche Beyfpiele, die-jeder weifs, unter-
ftützt,
