785

d2 avroü Say dyoguaus jun dovs To ulpog Hewgeir,
äyaıv d8 xal Tode wies lc THc NTEQuIKY Xul TV. MuL=
duywyör versteht der Vf, so, der Geizige gehe auf
die Marke seiner Gäste mit ins Theater und
schwärze sogar seine Söhne mit ihrem Pädagogen
mit ein, die er auf dem einmal in Beschlag genom-
menen Platz unterhringt. Dann müssen entweder
die Plätze überaus liberal zugemessen gewesen
seyn, oder der Geizige .und seine Gäste ein Zu-
sammenpferchen sich haben gefallen lassen, wobei
sich die Gesellschaft nur höchst unbehaglich befin-
den konnte. Der Sinn ist vielmehr der: statt für
dio Fremden, die bei ihm des Festes wegen abge-
stiegen waren, das Entree zu bezahlen, lässt er
vielmehr sich und seine Familie von ihnen frei hal-
ten, d, h. er lässt sie so viel bezallen, dass er
1) am Festtage selbst seinen Platz umsonst be-
kommt, und 2) am folgenden Tage, wo die Frem-
den schon abgereist waren, Seine Kinder mit ihrem
Führer auf diese Plätze gehn können. — „Mit dem
ersten Spieltage wurde, wie es scheint, die Kasse
geschlossen, und an den folgenden galten nur nock
die gelösten Symbola; daher wahrscheinlich Theophr.
Ch. IX, 3 (vielmehr XI, 3) xal 2x: Fiay Hwlzu
äy din zogeusod ar, üywr TOdS uielg, HyEKa
npoixa dpiagıy oil Feutrpüran” Der Vf, über-
sieht hier 1) dass diese Stelle, wie. er sie nach
der Vulgata anführt, völlig sinnlos ist; es sind
manche Versuche gemacht worden, um die Fehler
der Stelle zu berichtigen; ich möchte mit Hinzu-
ziehung des Cod, Vatic. vorschlagen: xul Znl dar
Heim Ur den nogeusodar, [TnyıXxuiTu nogedsadu] dyır
zovg vieig xth., d. h,: und wenn er nun einmal ge-
nöthigt ist, zu einem Schauspiel zw gehen, thut er
dies erst um die Tageszeit, wenn freier Zutritt ge-
stattet ist; 2) dass es sich hier nicht von ver-
schiedenen Spieltagen sondern von der Tageszeit
eines einzigen Spieltages handelt; 3) dass selbst in
der Stelle IX, 2 nur von einer Cotzpauia die Rede,
mithin der Ausdruck „den folgenden” jedenfalls
unrichtig ist. — Dass das Entree- Geld an den
Lenacen zwei Obolen, an den grossen Dionysien
eine Drachme betragen habe, hätte der Vf. nicht
aufstellen sollen und auch nicht aufgestellt, wenn

A. L. Z. Num, 240. OCTOBER 1845.

 

er zwischen Theorikön, was unter die Bürger ver=
theilt wurde, und Entree- Geld gehörig unterschie-
den hätte, — ;

Was den dritten Abschnitt, „von den Theilen
des Drama’s”, betrifft, so beschränke ich mich
auf folgende wenige Bemerkungen. Daraus, dass
Aristoteles unter den Chorliedern Parodos und Sta-
simon unterscheidet und das Jetzte ein Chorlied
„ohne Anapäste und Trochäen” nennt, geht nimmer-
mehr hervor, wie Hr, G. glaubt (S, 216, 222 u, 5.)
dass „die Parodos aus Anapaesten oder Trochaeen
bestehn müsste,” dass sie von Aristoteles „eigends
auf Anapästische Dimeter und Trochäische Tetra-
meter beschränkt” wird , obgleich man zugeben
kann, dass sie meistens daraus bestand,

Die viel besprochene Stelle Menanders, welche
hier S. 223 behandelt wird, zör x000v 00 nürTEG
&dovo”, GI ägawvoı dio Tıvdg % TOHS ROQEOTNKAOL
nürtwV Layartoı ds Tür apıdudy bezieht sich schwer-
lich auf dramatische Chöre, auch bedeutet mdrzwr
&oyaro« nicht, dass sie den „hintersten Platz” bei
der Aufstellung eingenommen haben, was, wie Hr.
G. sehr richtig bemerkt, nicht so geeignet gewesen
wäre, um das zu verbergen, was unbemerkt blei-
ben sollte, als eine Stellung dieser stummen Stati-
sten in der Mitte als Laurostatae, sondern vermuth-
lich „die allerschlechtsten”; über Zoyaros für infi-
mus, vilissimus s, Ast, z. Plat. Legg. VII, 292
P- 393 Comm. Auslegg. z. Aristot. Polit. VIEL, 1,
$. 2; wegen des Gebrauchs aber von &s dgıduoV
oder #5 tör dgıdudr 8, Bernhardy Syntax S. 218. —
Was 8, 229 über die Entstehung des Namens Pa-
rabase gelehrt wird, genügt nicht, und was Hr. 6.
damit sagen will (S. 231), dass in den Stücken,
„in denen der Chor aus Bürgern bestand, Aristo-
phanes den Athonern ihren Stumpfsinn und ihre
Anmaassung verweise,” ist schwer abzusehn, da
ja der Chor überall ‚aus Bürgern bestand. — In
Beziehung auf die letzten Abschnitte, „Ueber Re-,
citation, Gesang und Tanz”, „Ueber Masken und
Costüm”, „Die Aufnahme. der Stücke” habe. ich.
Nichts von Belang zu bemerken gefunden,

M. B. E. M.
