1073

’ #

wm 155 —

1074

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December

BIBLISCHE LITERATUR.

z. HaLLe, in Comm. b. Doft: Handbuch zur Erklä-
rung des N, T. für Ungelehrie, Erfter Theil,
1799. XVI u, 342 5. Zweyter Theil. Leipzig
b. Crufius. 1792. 318 S.. Drirter Theil. 1793:
294 S. Vierter Theil. 1794. 374 S. 8.

a. LemziG, b, Vogel: Handhuchu. [,f. (wie oben)
Erfter Theil. Er/te Abtheilung. Zweyte von
Neuem bearbeitete Ausgabe, 1811. XIV u. 2365,

r. 8.
E Auch unter dem Titel:
Der Evangelift Matthäus, erklärt für Unge-
lehrte. Vom Vf, des exeget. Handb. des N. T.,

— Erfien Theils zıweyte Abtheilung. 1812. 3685,
Auch unter dem Titel:

Die Evangeliften Marcus und Lucas, erklärt
für Ungelehrte. ;

— Erften Theils dritte Abtheilung. 3813. 351 S.
Auch unter dem‘ Titel?

Der Evangelift Johannes, erklärt für Unge-
© lehrte,
(Preis des ganzen erften Theils 3 Thlr. 20 Ggr.)

D:- Vf, diefler Schrift verfank in jüngern Jahren
in eine tiefe Hrpochondrie, und, durch diele,
felbft in hartnäckige Zweifel an feinem eigenen Da-
feyn, und an dem Dafeyn der ganzen äufsern Welt;
fpäterhin, als er von feinem traurigen Gemüthszu-
itande genefen war, verfenkte er fich, neben feinen
theologifchen Studien, in die Tiefen der MetaphyGk,
verirrte fich aber dadurch nur in dem Labyrinthe des
Skepticismnus, und diefer zog ihn zuletzt zum Atheis-
mus. Nun ward er wieder eine Beute der Hypochon-
drie, und fich felbft und andern zur Laflt. ‚Die
Folgen diefes fchrecklichen Uebels find, fagt er,
nicht zu befchreiben, und niemand kann darüber
urtheilen, als wer felbft davon gequält worden;
auch wird fchwerlich einer, der es erfuhr, ein ganz
offenes Geftändnifs des Zultandes thun , in welchem
er Geh befand; vieles davon ift auch in fich felbft fo
widerfprechend , dafs ein gefunder Menfch es nicht
lauben kann.” Als er nun eines Tages in der äu-
 Korften Verzweiflung war, machte er zufällig die
Bekanntfchaft eines Mannes, der, nachdem er fch
mit der menfehenfreundlichften Theilnehmung nach
feinem ganzen Zultande erkundigt hatte, ihm die
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1813.

1873.

 

Bearbeitung‘ eines exegetifchen Werkes anrieth, u
der Kranke folgte ihm. So entfrand das exegetifche
Handbuch des N. T.. Weil indeffen des Vfs. Gemüth
anfangs noch zu fehr von Krankheitsgefühlen nie-
dergedrückt war, und aufserdem noch Kummer
und Verdrufs ihm zufetzten, fo blieb, während er
an den drey erften Evangelien arheitete, die Abhcht
feines Freundes bey dem Vorfchlage, den er ihm
gemacht hatte, immer noch unerreicht; als er aber
ey mehrerer Ruhe und in hellern Stunden über das
Erangelium Johannis nachdachte, regte fich in fei-
nem Innera ein ihm neues wohlthuendes Gefühl;
allmählig verbreitete fich über fein Wefen ein er-
freuendes Licht; der Inhalt diefes Evangeliums fagte
den Bedürfniffen feines Herzens zu. Von nun an
ward diefe Arbeit für ihn die angenehmfte Befchäfti-
gung; er gelangte in Anfehung der wichtig({ten An-
gelegenheit des Menfchen zu immer hellerer Einfcht
und deutlicherer Erkenntnifs und die Leere in feinem
Gemüthe ward ausgefüllt. Zwar erhoben fich zu-
weilen noch ftarke Zweifel gegen den Glauben, den
er gewonnen hatte, in feiner Seele; nachdem ihn
aber Kant über die Schranken des menfchlichen Er-
kenntnifsvermögens belehrt hatte, lernte er fich be-
{(cheiden, dafs eine Religion, „welche auf das Be-
wulstfeyn der geiftigen Natur des Menfchen gegrün-
det ift, deren Lehren als nothwendige Folgen die«
fes Grundes einleuchten , die dem Bedürfniffe feines
Geiftes vollkommen entfpricht, die ihm einen feften
Standpunct in der Reihe der Wefen anweifet, und
ihn mit der Schöpfung in Ueberein‘timmung fetzt,”
die ein fey, welche er als wahr anerkennen kön-
ne, und’ als wahr anzuerkennen verpflichtet fey.
Diefe Veränderung in feinem Seelenzuftande trug
nun auch zur Erleichterung jenes körperlichen Ue-
bels bey, und in‘ der Folge ward er gänzlich davon
befreyt. Je weniger man aus dem exegetifchen
Handbuche des N. T. diefe Gefchichte von deffen
Ent[tehung vermuthen kann, um fo mehr glaubten
wir diefelbe in die Anzeige der vorliegenden Schrift
aufnehmen zu müffen. Die erfte Ausgabe derfelben
erfchien, wie man Geht, fchon vor zwanzig Jahren
und darüber, und wurde zu feiner Zeit in unfern
Blättern beurtheilt. (J. 1791. N. 125. 795 N. 248.)
N. 2. ift eine neue Bearbeitung des erften Theils von
N. ı,, von der wir hier eine neue Beurtheilung lie-
fern. Wir können uns aber nicht enthalten, vorher
einiges von den Schwierigkeiten eines folchen Hand-
Sache für Ungelehrte zu fagen. Gelehrten ift, wie

135 das
