195

und ruffifchen Sprache: Otto; in derReitkunft: E/per;
in der Fechtkunft und andern gymuaaftifchen Uehungen:
Roux; im Zeichnen: Kü/ter; im Tanzen: Hübfch,

Die Univerfitäts- Bibliothek ift wöchentlich drey—-
mal von 1 —3, und zweymal von 1—2 Uhr, das Na-
turalien - Kabinet Mittwochs von 1—2, und das Ka-
binet der chirurgifchen Infirumente Samftags von 2 —3
Uhr geöffnet.

II. Todesfälle.

Zu Jena ftarb am 8. Auguft der Hofrath Johann
Friedr. Fuchs, feit 1805 ordentlicher Profeffor der Ana-
tomie an daßger Univerfität. Schon feit 1822 war er
wegen Schwäche der untern Extremitäten aın Vortrage
der Anatomie gehindert , und nur Ofteologie vermochte
er noch auf feinem Zimmer zu lefen; doch auch diefs

"nicht mehr in den letzten Jahren, Io feiner zwar nicht
fehr zahlreichen, aber 'ausgefuchten anatomifchen
Sammlung zeichnen fich befonders die Präparate über
das Gehörorgan aus.

Auf feinem Landfitze Tunaberg hey Upfala, an
eben- diefem Tage, Dr. Karl Peter 'Thunberg , Profef-
Yor der Medicin und Botanik an der Univerflät Upfala,
Commandeur des Wafa- Ordens, Mitglied von 66 in-
und ausländifchen Akademieen und gelehrten Gefell-
Ychaften, Senior der Univerlität Upfala u.f. ww. Er
‚war in Jonköping den 11. Novbr, 1753 geboren.

Zu Salzwedel am 17. Auguft der Subrector des da-
‘Ggen Königl. Gymnaßums ,. Dr. Friedr. HWilh, Solbrig,
äm 32[ten Jahre.

Zu Paris im Auguaft der berühmte franzößfche Bild-
hauer Houdon, Mitglied des franzöf. Inftituts und Rit-
ter der Ehrenlegion, Er wurde zu Paris im J. 1741
geboren. Intereffante Nachrichten über ihn giebt die
Berliner Zeitung von Haude und Spener in einigen Blät-
tern des Auguftmonats.

ll. Vermifchte Nachrichten.

Am 7. September wurde zu Braunfchweig das Ju-
belfef der vor dreyhundert Jahren durch die Kirchen-
reformation glücklich errungenmen Geiftesfreyheit un-
4er der lebhafteften Theilnahıne aller Stände feyer-
Jichft begangen. Durch das chriftlich - brüderliche Zu—-
fammenwirken des Stadtmagiftrats und der Bürger-
Ychaft in Verbindung mit den Predigern war unter Dr.
Johann Bugenhagen’s Leitung die Kirchenverbefferung
in der Stadt Braunfchweig im Jahre 1528 glücklich zu
Stande gebracht , nachdem die von B. entworfene Kir-
chenordnung einftiimmig am 5ten September Öffentlich
angenommen worden. Das erveuerte Andenken an
jene Vergangenheit wirkte um fo wohlthätiger,: da
derfelbe Sinn der Einigkeit durch Beweife der gegen-
Teitigen Achtung und des Vertrauens zwifchen Predi-
gern und Gemeinen und der (tädtiflchen Oberbelıörde

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

196

auch jetzt auf das lebhaftefte fich ausfprach. Durch
eine freywillige Beyfteuer hatte die Bürgerfchaft eine

* anfehnliche Summe, um damit etwas der Feyer Wür-

diges zu unternehmen, fchon in der Erwartung des
feftlichen Tages zufammengebracht, welche nach ein-
mültlhigem Befchluffe zur Verbefferung der Schulen
oder zu Stipendien für Gymnaßaften beltimmt ift,

Am Vorabende des Feftes verkündete das Geläute
aller Glocken die. nahe Feyer ,: und nachdem die Pre-
diger mit ihren Gemeinen in ihren Pfarrkirchen am
Morgen fich der Segnungen der Reformation dankbar
erinnert .hatten , verfammelten fich 'zu einem Haupt-
Nachmittass- Gottesdienfte die Mitglieder des Magiltrats
und der höchften Behörde, neblt dem geiftlichen Mi-
nifterio und den Lehrern fäımmtlicher Schulen in der
grofsen Brüdernkirche, wo der Stadt- und General-
fuperintendent Henke, nach Eph. V. 3 —9 den Ein-
flufs der Reformation auf Erleuchtung und Sittlichkeit
Ichilderte und zur pflichtmäfsigen Benutzung ihrer Seg-
nungen einfach URS kräftig ermnunterte. Eine mit Ge-
fchmack geordnete und fehr präcis ausgeführte Kir-
chenmufik wechfelte mit dem Gefange der Gemeine,
die vor der Predigt Luther’s Kernlied: ‚, Eine ‚fefte
Burg ift unfer Gott” — und nach derfelben ein zu der
Feyer gedichtetes Loblied mit Gchtbarer Rührung und
Erhebung fang.

Zum Befchluffe des Fefltes war ein Mahl veran-

‚ftaltet, an welchem aufser dem Perfonale des ‚Magi-

fırats und der Geiflichkeit alle Lehrer der Stadt, von
den Profefforen am Collegio Carolino bis zu den Semi-
narilten des Waifenhaufes Theil nahmen, und zu wel-
chem fich aufser den geladenen Mitgliedern des Herzog-
lichen Staats- Minifterii und des Herzogl. Conßftorii
noch eine Menge einheimifcher und auswärtiger Gäfte
eingefunden hatte. .

Eine fehr ehrenvolle Theilnahme der Göttinger
Univerfität an der vaterländifchen Feyer wurde gegen
das. Ende des Mahles kund , welches durch ionige an-
fpruchlofe Fröhlichkeit fämmtlicher Anwefenden ge—
würzt wurde, da die theologifche Faculiät jener Uni-
verfität bey diefer Veranlaffung den beiden geiftlichen
Räthen des Herzogl. Confiftoriums, den Herren Aebten
von Königslutter und von Riddagshaufen „4, F, L. Hoff-
meifier und E. H. A. Lentz, die theologifche Doctor-
würde, und die juriftifche Facultät dem Hrn. Magiftrats-
director Bode die juri/tifche Doctorwürde honoris caufa
ertheilt hattep. .

Einen herrlichen Anblick gewährte noch am !pä-
ten Abend der höchfie Stadtthurm der St. Andreas
kirche, welcher oben mit einem Strahlenkranze von
Lampen umgeben über die Stadt hinleuchtete, ein
Symbol des vor dreyhundert Jahren glücklich errun-
genen Lichtes, deffen Glanz bis jetzt, Gottlob! nicht
getrübt ift und gefchützt gegen die Gefahren des neue -
ren Ohfcurantismus lich auf die fpätefte Enkelwelt
yererben möge.

 

LITE-
