35 WE

schen Küste gefangen, als Sclave nach Navarin ge-

bracht und verschaffte sich in Konstantinopel durch
medicinische Kenntnisse Erleichterung semer Lage.
Diesem Schicksale verdankte er seine genaue Kennt-
niss von Griechenland, Unter dem Kaiserreich ward
er 1805 französischer Generalconsul in Janina , nach
1815 in Patras, von welcher Stelle er im Jahre
1820 nach Paris zurückkehrte, Nachdem er schon
1805 Voyage en Morde, & Constantinople , en
Albanie et dans plusieurs autres parties de l'em-
pire ottoman in 3 Bänden herausgegeben, benutz-
te er vornehmlich die Musse der letzten Jahrzehnte
zur Ausarbeitung folgender grösserer Werke, die
seinem Namen unter den Geschichts - und Alterthums-
forschern ein hbleibendes Andenken sichern: Voyage
dans la Grece (Paris 1520 — 22, 5 Bde in 8,, 2. Ausg,
1826 u. 27 in 6 Bdn., deutsch v. Sickler, Meiningen
1824. IL in8,), welche schr genaue Beschreibungen
und treffliche statistische Notizen enthält; Histoire de
In regeneration de Ina Gröce (Paris 1824. IV. in 8),
welche die Geschichte von 84 Jahren in einem etwas
nachlässigen Styl und nicht immer lobenswerther Ord-
nung erzählt; La Gröce, histoire et description (Pa-
ris 1535), eigentlich ein Theil des Univers pittoresque
und für ein gemischteres Publicum berechnet, Kıns

seiner letzten Werke, Memoire hist, et diplom. sur le *

commerce et les etablissemens france. au Levant depuis
Pan 500 jusqw & la fin du XVIIöme sible ist, wie e8
scheint, wenig bekannt geworden, Unter sei-
nen übrigen Arbeiten verdienen Erwähnung: Me-
moire sur la vie et Ina prissance d’Ali- Pacha , visir de
Janina (1820), notice sur la fin tragique d’ Ali- Tebe-
len, visir de Janina (1822), ferner die historische
Einleitung zu Blount, description dw Peloponnöse,
werthvolle Aufsätze in den Abhandlungen der acad,
d. inscript, und unzählige Beiträge zu den poli-
tischen Joumnalen in Bezug auf Griechenlands politi-
sche Verhältnisse, .

Am 24, Dec, zu Köln Hr. Karl Joseph Frei-
herr von Mylius, Geheimer Justizrath und Se-
natspräsident beim Rheinischen Appellationsgerichts-
hof, Ritter des rothen AO, 3. Classe,

Am 26. Dec, zu Paris der Graf Philippe An-
toine Merlin im 84. Lebensjahre, Geboren zu Ar-

 

loux bei Douai den 30. Octob, 1754, war er Anfangs
Advocat bei dem Parlamente zu Douai, und dann vor
dem Ausbruch der Revolution Secretär des Königs;
während der Revolutionsperiode Conventsmitglied,
1795 Justizminister, dann Polizeiminister, Mitglied
des Directoriums, Generalprocurator am Cassations+
hofe (1802— 1506), Staatsrath, Mitglied der Aca-
demic der moralischen und politischen Wissenschaften,
Frankreich verliert an ihm einen seiner berühmtesten
‚Juristen „ der nicht nur durch seine umfassende Theil-
nahme am Code Napoleon, sondern auch durch zwei
sehr grosse Sammelwerke sich viel Ruf erworben
hat. Es sind: Recueil alphabetique des questions de
droit qui se presentent le plus frequemment dans les
fribunaux (1504— 1510. XII Vol, 4. Ausg, 1824.
VIH, Vol. in 4.) und Repertoire universel et raisonnd
de jurisprudence, welches von Guyotf begonnen, durch
Merlin vielfach verbessert und erweitert erst 1807
in 13B. in 4., dann zum füunftenmate 1827 in 18B. in 4,
erschien und in 36 Bänden (in8,) zu Brüssel 1827
bis 1830 nachgedruckt wurde, Ausserdem hat er an
den juristischen Zeitschriften sehr lebhaften Antheil
genommen.

Am 25, Dec, zu Paris der Historienmaler Lan-
glois, Mitglied des Instituts und Ritter der Ehren-
legion,

Im Monat Dec, zu Marburg Johann Christian
Multer, Doctor der Theologie, ausserordentlicher
Professor des Kirchenrechts und Pfarrer daselbst, ge-
boren zu Förde den 20, Aug. 1768,

In der Nacht vom 30, auf den 31, Dee, in Petersburg
der als Statistiker sehr bekannte Academiker, wirk-
liche Staatsrath Herrmann, im 72, Lebensjahre,

Vächst dieser Charge bekleidete er auch die eines or-
dentlichen Professors an der Universität, so wie er
mehrere Jahre Studiendirector der Institute des Smol-
nörklosters und des Katharmenstiftes zur Erziehung
adeliger Fräulein war. Die Statistik verdankt ihm,
vornehmlich in Bezichung auf Russland, vicle nutz-
volle und wichtige Bereicherungen, Seine 1820 er-
schienenen Elemente der Statistik dienen auf den mei-
sten Russischen Universitäten als Leitfaden zu Vor-
trägen. (Augsb. Allg. Zeit.)

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgesetzte periodische Schriften,

In der unterzeichneten Verlagshandlung erschei-
nen auch in diesem Jahre folgende Zeitschriften:
Die
Literarische Zeitung,

(ncbst vollständiger, wissenschaftlich geordneter,
Bibliographie der neuesten in- und ausländischen
Literatur.)

Wöchentlich 1 Nr. von 1 his 11, Bogen gr. 4. Preis
des Jahrgangs nebst Register 2*/, Rthir,

Diese, von Dr. K, Büchner begründete Zeitschrift,
welche sich im In- und Auslando so grosser Theil-

nahme erfreut, beginnt mit dem Jahre 1839 ihren
sechsten Jahrgang. Es wird das Bestreben der Re-
daction, welche der bei der hiesigen König], Bibliothek
beschäftigte Dr. Brandes übernommen hat, seyn, die
Neuigkeiten der Literatur mit möglichster Schnelle
und in möglichst grossem Umfang durch präcise den
Inhalt ausziehende Anzeigen zur Kenntniss des Publi-
kums zu bringen. Ebenso werden ausser der franzö-
sischen Bücherwelt zunächst im bibliographischen
Theile der Zeitung, die wichtigeren aber auch in aus-
führlicheren Anzeigen mitgetheilt werden, und die
Inhalts - Anzeige der periodischen Blätter Deutsch-
lands, Englands und Frankreichs wird durch verbes-
