405 MAY

Schriftftelern , wird damit beantwortet, dafs jenes
im mündlichen Vortrage, diefer aber in der Schrift
herrichend gewefen fey. Es lafle fich annehmen,
dafs Homer bey der Abfaffung und Niederfchreibung
feiner Gedichte den Spiritus Afper, beym Forlefen
derfelben vor dem Volke aber das Digamma gebraucht
habe. Die fchriftliche Form habe nach and nach die
Oberhand bekommen, und fey zuletzt die Umgangs-
fprache des gebildetern Volkes geworden. Beyläuhg
wird hieraus gefolgert, dafs Homer wirklich eine
Schriftfprache gebraucht habe; fonft würde der Spi-
zitus Afper verloren gegangen und blofs das Digam-
ma bey allen folgenden Schrift(tellern der Griechen

übrig geblieben f(eyn.
V. Bemerkungen über die gelftliche Beredt-
Jamkeit. Von Ferdinand Delbrück, (S. 237 — 260.) —

Der Vf. mufste vermöge feines Lehramtes bey der
Univerbtät zu Königsberg Vorträge über die Wohlre-
denheit halten, und konnte dabey nicht vermeiden,
auch der geiltlichen Beredtfamkeit Erwähnung zu
tbun, Er wurde dabey auf Bemerkungen geleitet,
welche er feinen Zuhörern mit einer gewillen Zuver-
fcht mittheilte, bis er anfing, zweifelhaft zu werden,
ob und wie weit fe mit den Grundfätzen vereinbar
feyn möchten, welche angeflehene Kanzelredner der
proteftant ifchen Kirche durch Beyfpiel und Lehre un-
ter ‚uns aufftellen. Dadurch wurde er mifstrauifch
gegen die Richtigkeit feiner Anbchten, und befchlofs,

ine Gedanken von Neuem zu muftern, ftrenger zu
ordnen, kürzer zu faffen und beftimmter auszudrü-
cken, als bey dem freyen mündlichen Vortrage räth-
lich and möglich war, und fie dann öffentlich mitzu-
theilen. Rec. freut fGch diefes Entfchlufles und (ei-
rer Ausführung. Denn fe weilt durchaus auf den
wefentlichen Zweck der geiftlichen Rede hin, und
kann eben dadurch mitwirken, von der noch immer
herrichenden ängftlichen Einförmigkeit der Religi-
onsvorträge zu befreyen. Vorzüglich gelungen fchei-
net gleich im Anfange die Entwickelung des Begrif-
fes der geiftlichen Beredtfamkeit. Sie wird vorläu-
fig als die Gabe erklärt , von einem Gegenftande auf-
zufinden und darzuftellen, was darin zur Erbauung
Taugliches liegt, woraus fich dann durch Erörterung
des Begriffes des Erbaulichen 0 tiefer grei-
fende Erklärung ergiebt: Die’ geiltliche Beredtlam-
keit ift die Gabe, von einem Gegenftande aufzufinden
und darzuftellen, was darin Taugliches liegt zur We-
ckung, Nährung und Stärkung,des Glauhens, der
Hoffnung und der Liebe, Darauf fpricht der Vf.
von den Mitteln, fowohl Stoff zum Erbauen zu fin-
den, als auch die Hinderniffe der Erbauung wegzu-
räumen. Was er darüber fagt, ilt zwar nur wenig,
aber gut; es giebt Anregung zu weiterm Nachden-
ken. Dann einige Bemerkungen über die Verarbei-
tung, Mittheilung und Anorunung des Gefundenen,
Statt der dialectifchen Anordoung wird, nach Pas-
cal, die Anordnung des Herzens empfohlen, worun-
ter diejenige verftanden wird, wo man nicht, einen
Satz aus dem andern folgernd, fich dem Ziele, wel-
ches man vor Augen hat, Schritt für Schritt nähert,

1813-

406

fondern, wo jeder einzelne Gedanke in unmittelbarer
Berührung mit dem Hauptgedanken feht. Gut wird
darüber gefagt: Was man für die Beybehaltung des
felbft bis auf die äufsere Anordnung Gch erftrecken-
den dialectifchen Gepräges  RZURMUFER pflegt, dafs
es den Zuhörern die UeberGcht des Ganzen, und das
Behalten des Einzelnen erleichtere, ift, wie mir
fcheint, von geringer Erheblichkeit. Der Zweck
unferer gottesdien{tlichen Verfammlungen nämlich
ift doch gewifs kein anderer als gemeinfame Erbau-
ung, wozu die Feyerlichkeit des Örts, der Zeit, des
Gelangs und der heiligen Gebräuche zufammen wir-
ken foll. Je mehr wir in der proteltantifchen Kirche
von den äufsern Hülfsmitteln der Andacht entbeh-
ren, ıdefto eifriger follten die Prediger ftreben, es
im Vortrage zu erfetzen, indem fie trachteten, durch
ihrer Worte Kraft den Zuhörer über den gewohnten
Kreis alltäglicher Vorftellungen dergeftalt zu „erhe-
ben, dafs er wenig(tens für Augenblicke inne wür-
de, wie einer Seele zu Muthe ift, die über menfchli-
chen Raum emporfteigt. Dergleichen Erinnerungen
aus der Kirche mitzunehmen, ift wahrlich etwas mehr
werth, als mit wörtlicher Genauigkeit wieder erzäh-
Jen zu können, wie der Hauptflatz lautete, der abge-
handelt wurde, und in wie viele. Theile er zerlegt
war, und wie der Ausgang der Rede genau wieder‘
einbog, von wo der Eingang ausfchritt.” Aber zu
furchtfam und in fonderbarem Widerfpruche mit fich
felbft will gleich darauf der Vf. diefe feine Ueberzeu-
gung doch nicht in die Anwendung übergehen laffen,
weil er von dem Herzen her ohne die Führung oder
Hätung des Verftandes Irrthum fürchtet. Ift denn
das Herz des Menf{chen fo‘ unzuverläfGg? 1ft nicht
vielmehr der Verftand ohne das Herz von aller Wahr:
heit verlaffen? — „Weng auch dergleichen Vorträ:
fe — fchliefst der Vf. dielen Gegen{tand, (nämlich
olche Vorträge, worin die höchfte Beftimmtheit der
Begriffe und die begreiflichfte Deutlichkeit in deren
Verknüpfung herrfcht) — zur Erbauung wenig nü-
tzen: % Schaden fie doch auch nicht geradehin, we-
nigftens minder als folche würden, in denen ftatt
der Anordnung des Verftandes Unordnung des Her-
zens vorwaltete.” Ift das ernitlich gemeint? End-
lich folgt noch Einiges über die Darliellung in geift:
lichen Reden, Für die Darftellun überhaupt wird
die Bibel nach Inhalt und Form, Bar den Wortaus-
druck insbefondere die deutfche Bibel nach Luthers
Veberfetzung empfohlen.
(Der Befchlufs Folge.)

GESCHICHTE,

Zürıch, b. Orell, Fülsli u. Comp.: Kurze Ge-
Schichte der Schweiz. Meue (dritte) Auflage.
1806. IV u. 1005. 8.

Joh. Rudolf Murer, Lehrer an der lateinifchen

Schule zu Zürich, nachher Landprediger zu Albis-
Affholtern (geb. 1752.» geft. 1805.) ift der Vf, diefer

trefflichen, zuerft im J, 1780. erichienenen Schrift,
; „r
