 

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LIT

ERATUR

 

Januar

1813,

 

BIBLISCHE LITERATUR.

LermPztG, in_d; Weidmann. Buchh.: Einleitung im
das Neue Teftament. Von J, G. Eichhorn u. X. w.

(Befchlufe der abgebrochenen Recenfion.)

Mi S. 375 f. fängt die Unterfuchung über den Ver-
faffer des Buchs an. Treffend wird Ge einge-
leitet durch die Bemerkung, dafs unabhängig von den
Arıfserungen der Kirchenväter diefler Verfaller er-
farfcht werden müfle, weil jene höchft wahrf(chein-
lich nur auf den Angaben des Buchs felb(t, als ihrer
Quelle, beruühten, diefle aber immerhin nur Dich-
tung feyn könnten, nach welcher der Verfaller un-
ter der Perfon des Evangeliflten und Apoftels fich
einführe, Dafs diefer Schriftfteller indeflen mit dem
U?heber des vierten Evangelium wohl einerley Per-
fon fey, wird aus der Uebereinftimmung  ichreier
innerer Erfcheinungen dargethan, gleichwie aus der
Einheit des Lehrbegriffes von Gott und Chriltus in
beiden Werken, aus der Gleichheit mancher Sprach-
eigenthümlichkeiten, aus der Milchung des paläfti-
nenhfchen mit helleniftilchen Spuren inVorfte lungs-
art, Gefchmack und Kenntniffen.. Darauf einige Worte
zur Widerlegung der ältefteu Zweifel der Aloger, die
fie dem Cerinth , des Dionyfius Alexandrinus, der
fe einem andern Johannes und einer Nachricht be
Enfebius, welche fie dem Presbyter Johannes als KEi-
enthum zueignen wollte. Die Gefchichte des kirch-
fi Zeugniffes felbft wird mit Juftin, dem Märty-
rer, angefangen, da weder von Papias, noch von Po-
Iycarpus mit Sicherheit eine Kenntnifs des Buchs vor-
zusgefetzt werden kann. Nach ihm werden Irenäus,
Ciemens Alex., Origenes, Hippolytus und Tertul-
lian als die wichtigften ausführlicher durchgenom-
men, von den übrigen hingegen , wie Melito, Apol-
jonius, Cyprian, ethodius u, a., die nur über ihr
Dafeyn , nicht aber über ihr Anfehn, mit gehöriger
Beftimmtheit ein Zeugnifs ablegen, blofs kurze Er-
wäihnung eingelchaltet Es folgen mit dem Ende des
zweyten ühd Anfang des dritten Jahrhunderts die
Aloger find einige andere Gegner des Buchs, von
welchen der belefene Eufebius nur den römifchen Ca-
jus und 4co ion fius von Alexandrien kennt. Ihre
Begriffe werden leicht als fchwach und kraftlos, fo
wie durch Polemik, nicht durch hiftorifche Kritik
veranlafst , dargeltellt. Der Vf. fchliefst mit Eufe-
bius, Hieronymus und Epiphanius, und der Angabe
der verfchiedenen Aufnahme, welche gegen‘ das En-
Ergänzungsbläster zur 4. L.Z. 1813,

de vom vierten Secaulum das Boch im Canon der
jechifchen und lateinifchen Kirche gehabt habe, und
ommt darauf zu einer gedrängten Ueberficht der
Einwürfe, die fowohl in ältern als befonders in neuern
Zeiten gegen die Urfprünglichkeit deflelben vorgetra-
en worden. S. 427 —493- Er theilt Ge in zwey
auptklaffen: ı) Einwürfe gegen die hiltorifchen

Beweife für die Echtheit der np okalypfe: 2) Inne-

re Gründe gegen die Urfprünglichkeit derfelben, wor-
unter theils allgemeine, wie Mangel des Namens, Ver-
fchiedenheit der Ideen von dem Inhalt des Evange-
liums und der Briefe, Dunkelheit des Sinnes u. dgl,
theils angeblich dogmatifche Irrthümer, theils Wider-
fprüche ınit fich felbft, theils endlich andere falfche

ätze, und unfchickliche, unverftändliche Bilder
und Zufammenfetzungen, als Hauptfätze aufgeführt
werden. Oeder und Semler werden natürlich am
häußgften genannt, da «ie folgenden Beftreiter fich

röfstentheils derfelben Waffen bedienen, und mit
fehr zu billigender Auswahl find überhaupt nur fol-
che Zweifelsgründe hier ausgehoben, welche aus,
dem Buche [elbft, und nicht aus deffen Auslegungen
hergenommen find. Wir gehn hier nicht ins Kin-
zelne, da die Kritik der Einwürfe zweyter Art, eini-

e wenige Vermehrungen abgerechnet, fchon aus des

fs. Bibliothek bekannt ift. Nur die Angabe der ‘,

beiden letzten $ bleibt noch übrig. Der eine ($. 201.)
enthält eine Vergleichung des neute(tamentlichen
Textes mit der untergefchobenen Apokalypfis Joan-
nis, die Birch neuerlich (Hayn, 1804. 8 ) in dem Aueta-
rium Codicis apocryphi N. T. Fabriciant, aus einem
Vatican. Ms. zuerit hat abdrucken laffen, und die
an Inhalt, Einkleidung und Sprache, der neutefta-
mentlichen weit Akchilebend, innern Spuren zufol-

e erft nach dem vierten Seculum gefchrieben feyn

ann. Der andere 202.) behandelt den kritifchen
Einflufs, den die Widerfprüche gegen die Echtheit
der Offenbarung auf die chickfafe ihres "T’extes un-
ter den Händen der Abfchreiber gehabt haben, Er
zeigt, wie der Umftand, dafs man ihn in den grie-
chilchen Kirchen weniger las, feltener abfchrieb und

„noch feltener in Commentarien erläuterte, während

der erften fünf Secula die Textesverfchiedenheit in
den einzelnen kritifchen Autoritäten fo wenig bedeu-
tend machte, dafs keine Spur von fogenannten Re-
cenfonen, wie in den übrigen neuteltamentlichen Bü-
chern, in ihnen zum Vorfchein kommt, fondern alles
aus dielem Zeitraum nur Einen Stamm, Eine Fami-
lie bildet, deren ältefter noch vorhandener Abkömm-

2 ling

-.ZEITUNG

«
