499

Dem S, araneus schr ähnlich , weshalb weitere Ver-
glich zw wünsche. Der Vf, beschreibt ‚sie?
„ Distihngilur "autemn häetce species a ST urtıned” per
yostrum brevius, pilos molliores, muagisque lanosos}

ui simul minus unicolores reperiunturs; item per

eviores, pilosas sub vellere latentes aures, Utraque
tamen species magnitudine ac dimensione prorsus tnter
se convenit, — Huius speciei ora valde sunt robusta:
dentes lucide albi, ceterum cum dis S, arunei conve-
miunt, Rostrum est acuminatum, Mystaces frequen-
tes ac mediveri longitudine instructiz aures parvae,
milis obsitae Iatent. Extremitates is S, aranei pares
sunt, Cauda tamen paulo tenuior; etiam hic singuli
{li desunt pili longiores, qui S. araneum insigniunt,
Longit, ad basin caudae usque 0,09 Metr. — caudae
0,04. Pellis est mollissima et aliquantum lanosaz
pari longitudine instructa, Color variegatur russeo
Örunnea ac subnigra specie; ita tamen, ut omnes piki
ad basin nigri, in acuminibus vero rubro - brunnet
cernantur, Inferiora versus color quidem ultimo loco
dietus frequentior eradit; non autem pallıdior videtur,
atque ad ventrem in subalbam commutalır speciem.”
Wir haben diese Beschreibung hergesetzt, um zu-
gleich eine Probe des Stils des Vfs, zu Dice dem
allerdings gröfsere terminologische Richtigkeit und
Klarheit zu wünschen wäre,

Der Abbildungen können wir nur lobend ge-
denken, Zeichnung, Lithographie und Illumination
sind gut, an den Schüdeln treten namentlich die
Näthe deutlich genug hervor, Papier und Druck sind
schön, Druckfehler sind uns indessen mehr aufge-
stofsen, als das Verzeichni(s angiebt.

. FORSTWISSENSCHAFT.

1) Dnesoen, b. Arnold:. Grundrifs der Forstwis-
senschaft von MI. Cotta, kön. sächsischem Ober-
forstrathe u.s, w. 1832, XXV111u.3795, 8, so
wie 14 S, Erfahrungs- Zins- und Procenttafeln,
(1 Rthlr, 18 gGr.)

2) Ebend., b. Ebendems,: Dessen Erläuter:
der Forsteinrichtung durch ein ausgeführtes Bet-
spiel. Als Zugabe zu dem Grundrisse der Forst-
wissenschaft, 1832, YIu.79 8,8, Mit 4 Kupflert;
(1 Rthlr.)

Wenn es auf der einen Seite ein schmerzhaftes Ge-
fühl ist, zu sehen wie sich früher sehr geachtete
Schriftsteller aus blofser Geldspecnlation schon le-
bend moralisch todt schreiben, so erweckt auf der
entgegengesetzten das vorliegende Buch ein weh-
müthiges dadurch, dafs darin ein Schriftsteller als
solcher von uns Abschied nimmt, welcher unsterbli-
che Verdienste um die Wissenschaft hat und der nie
etwas schrieb was nicht der Nachwelt aufbewahrt zu
werden verdiente. Er schlielst damit seine schrift-
stellerische Laufbahn auf eine würdige Weise, denn
das Buch stehet an Gediegenheit keiner andern Schrift
des verdienten Mannes nach, Wir setzen voraus dafs
es bereits in den Händen der mehresten Forstmänner

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

-darum zu thun ist die ganze-

ist und begnügen uns daher vorzüglich diejenigen
darauf aufmer zu manben welchen estTwemger
1 het wissenschaft in ih.
ren Details kennen zu lernen, als darum, sich über
die-wichtigsten ehren derselben zu unterrich-
ten. Dazu können wir das Buch mehr als jedes an-
dere empfehlen , zumal da es in einer eben so klaren
als präcisen Schreibart selbst dem Laien alle Dinge
sehr deutlich macht, Eben 50 ist es auch für Uni-
versitätsvorlesungen, wo‘ dem Cameralisten blofs
ein summarischer Ueberblick der Forstwissenschaft
gegeben werden soll, gewifs der beste Leitfaden, den
wir besitzen, Allerdings wird jedoch dabei hin und
wieder eine Ergänzung nöthig werden, indem manche
Gegenstände welche dem Vf. nicht nahe lagen, und
die er auch vielleicht weniger Gelegenheit hatte ken-
nen zu lernen, oberflächlicher behandelt sind als an-
dere, mit welchen er sich mehr beschäftigt hat, Vc
züglich mit Liebe hat C. die Theorie des Baumfeldes,
die Forsteinrichtung und Schätzung behandelt. Am
kürzesten unstreitig dagegen die Gewinnung der ver-
schiedenen Nutzhölzer, so wie die Beschützung des
Waldes gegen Insekten, den Sandbau, Uferbau
und manche andere Gegenstände des Forstschufzes,
Die der zweiten Abtheilung der Schrift, der
Forsteinrichtung, als besonderes Buch beigegebene
Erläuterung durch ein ausgeführtes Beispiel ist: ei-
gentlich noch als lang versprochner Rest der frü-
hern Schrift über Forsteinrichtung anzusehen, Sie
ist besonders deshalb beachtungswerth, weil darin
die sonst so weitläuftigen Taxationsformulare 89 un-
gemein kurz und durchaus genügend zusammenge-
zogen sind,

Frankfurt a, M, , b. Sauerländer: Der Boden und
die almoap Mir sche IA in allseitigen materiel-
len, gasförmigen und dynamischen Einwirkun-
gen auf Ernähren und Gedeihen der Pflanzen,
mit Bezug auf Land - und Forstwissenschaft
von Dr, Reuter, Kön, Baierisch, Prof, der Mas
thematik am Gymnasio zu Aschaffenhurg, 1833,
XIV u, 325 8. 8. (1Rthlr, 8gGr.)

Der Vf, will leisten was vor ihm noch niemand ge-
leistet hat ,,mittelst chemisch - analytischem Wege
nachweisen wie und woraus sich die so üppigen
Wachsthumsverhältnisse der Wald- und Lan pflan-
zen zureichend erklären lassen, (S, 10.)” Wir ge-
stehen ganz offen, dafs wir glauben, dafs dies eime
Aufgabe sey, welche sehr ‚schwer geläset werden
kann, am allerwenigsten aber von jemandem genii-
nd gelöset werden dürfte, dem, wie-.dem Vf,, oft die

ementarkenntnisse in der Botanik, der Chemie
und der praktischen Bodenkenntnisse zu mangeln
scheinen. In der vorliegenden Schrift hat er sie
gewifs ungelöset gelassen, und darin weit weniger

eleistet, als schon vor ihm durch Thaer, Crome,
Schübler ler und andere geleistet wurde,

ige Proben Mae dies Urtheil belegen, die -

wir absichtlich so wählen, dafs der gewöhnliche Ent-
vd ero&by schuk-
