11

ihn fo zu reden zwang, wie er redete, Gewifs, nicht
über viele homiletifche Arbeiten unferer Zeit läfst
ih ein ähnliches Urtheil fällen, und wenn man auch
im Lefen der Predigten des Hrn. D. bey einer Fülle
von Geift und Leben der Gedanken, zuweilen unan-
enehm daran erinnert wird, dafs der Ton und die
rn der Darltellung hart an der bekannten Chateau-
briandfichen Manier hinftreifen, fo führt der Vf. [eine
Zuhörer doch nie in jene myltifche Wunderwelt, wo
futt klarer Begriffe nur ein vages Spiel von Empfin-
dungen und {üfslich- andächtigen Gefühlen fe be-
Gchäfftigt. Man findet nirgends die Abfonderung: ein-
mal zu belehren, ein andermal zu rühren. — Er hat es
vielmehr immer mit dem ganzen Menfchen, und zwar
in folchen Zeitverhältaiffen, als die unlrigen find, zu
thun. Er (ucht (tets gleich (tark auf Gedanken und
inf Empfindungen zu wirken. Er benutzt die Ereig-
zille der Zeit, um feinen Vorträgen eine beftimmt
wirkfamere Beziehung zu geben, ohne jemals em-
pbodelnd oder braufend.zu werden. Vor allen, aber
zeichnet diefe Reden aus, ein herzliches Wohlwol-
len und eine wahrhafte Theilnahme an den Bedürf-
siffen, Beıträngniffen u. f. f. feiner Gemeinde, die
mehr als alles andere von ihm mit Recht fagen läfst :
us eft, quod difertus Ffacit! Im Ganzen ift auch die
anier: mit Worten der heiligen Schrift die vorge-
tragene Wahrheit den Zuhörern gleichfam orakel-
milsig ans Herz zu legen, — deren fich der Vf. vor-
Uglich befßeifsigt hat, — zu loben. Doch möchte
grde in diefer Hinfhcht der Vf. nicht immer gegen
den Vorwurf des Gekünfre len oder wenigltens Ge-
Jfuchten völlig zu rechtfertigen feyn! Indelfen mufs
die billige Kritik nicht vergeilen: dafs der gewohnte
Ton, werin eine Gemeinde durch mehrere Amtsvor-
fänger während einer Jangen Reihe von Jahren ge-
immt feyn kann, den Ankömmling oftmals zwingt,
juen Ton fortzuhalten, wenn er Autzen ftiften wall.
Der in dielem Bande enthaltenen Predigten find
ächtzehn. Rec. zeichnet -als vorzüglich aus, die
erfte: Unfer Finden und Suchen im Leben auf Er-
den, am yountage Cantate. — Die dritte: Selig
find die Augen , .die da fehen, Was ihr fehet; über
das gewöhnliche Sonntags Evanzelium am ı3ten poft
Trinit. —— Die vierte: Aus Glauben kommt dem
Menjchen Heil und Hülfe, am v4ten poft Trivit. —
Die Aerntepredigt: Sie e/fen alle und werden fatt, —
Die eilfre: Jeder Augenblick unfers Lebens gehört
Gore, am 24ften poft Trinit. — und die zwölfte:
Wie lieblich, o Herr, find deine Wohnungen! am er.ten
Advents- Sonntage. Vie erfte enthalt einen Kern
von trefflichen Gedanken, ergreifenden Autithefen,
fruchtbaren Nutzanwendungen; — und fü fpielend
der Eingang: wir bnden auf Erden vieles, was wir
Sicht (uchem, und fuchen da Fıeles, was wir uıcht
£anden, zu feya feheint; fo wird doch kein denken-
der, reiner Empändung fähiger Lefer, ohne erbauen-
de Rührung und trolftvolle Ueberzeugung diefe fchö-
ne Rede aus der Hand legen. — Die dritte ift nach
einer Reife des Vfs. , die ihn einige Wochen von fei-
rer Gemeinde entfernte, — gehalten. Kr iahe die

FEBRUAR 1813.

Gegenden feiner Kindheit wieder, ftand an dem fri-
fchen Grabhügel geliebter Aeltern und fand bey (ei-
ner Rückkehr, — nach St. Georg bey Ratzeburg, —
eme gleichfam neue Welt, voll neuer Namen, neuer
Geftalten u. f. f., die der ı8te Auguft 1811. gefchaf-
fen hatte. Es giebt befonders herrliche Stellen in
diefer Rede, wo der Hauptgedanke ftets feft und
klar gehalten ilt. Z. B. S. 65. — „Dem Chriften thut
eine höhere Welt fch auf, fo oft er in fein Inneres
fchauvt. Da fteht ein Richteritahl, von Menf{chen-
händen nicht gemacht. Da waltet ein Gefetz erha-
benen Urfprungs., Da ift ein Wille, der mit diefem
Gefetze übereinftimmt, der die Kräfte regt, der deri
Neigungen gebietet, der den Beftrebungen ihre Rich-
tung giebt; der wie ein reiner Grundton in allen Lau-
ten des Lebens durchklingt. Da ift ein grofses, fchö-
nes, würdiges Ziel, das aller 'T’hätigkeit vorfchwebt,
und dem alles fch nähert, — Welch ein Anblick? —
Mufs dem picht wohl feyn, der ihn hat? Muls ihm
nicht doppelt wohl feyn, in Zeiten der Eutartung?
Mufs es nicht mehr, als Worte ausfprechen können,
köftlich feyn, wenn ein Menf{ch fortfahren kann, Gch
felbft zu achten, während der grofse Haufe ihm im-
mer verächtlicher wird; wenn er auf fGch felbft den
Glauben an die Würde feines Ge(chlechts bauen darf,
während die Welt diefen Glauben verlacht? Selig,
meine Brüder, (elig find die Augen, die da fehen, das
ihr fehet, wenn ihr echte Freunde Jefu feyd,” — Eben
foanziehend if das Gegenbild gezeichnet. — Die Aern-
tepredigt, fie efjen a und werden fatt, — hat‘nicht
minder (chöne Stellen, — und eine wirklich ans Herz
dringende, tröftenden Glauben bewirkende Beredfam-
keit, befonders S. 107 -+ 109 u. f. — Die zwölfte Pre-
digt: Wie lieblich, oHerr. find deine Wohnungen! i(t
eine (oiche, wo der bildliche, emphatifche Ausdruck
der Gedanken Geh Chateaubriands Manier nähert,
z. B. S. 298. „diefle weiten, Ehrfurcht erweckenden
Hallen, die fich in majeftätifcher Höhe wölben. Diefe
Mauren, an welchen die zerltörende Zeit ihre Ge+
walt zu verlieren feheint. Diele ftolzen Thürme, zu
welchen das bewundernde Auge hinauf (chwindelt, —
Diefe prächtigen Orgelwerke, diefs Gemälde u. (.f.”—
Allein der Vf. lenkt bald wieder ein, und ftellt da
Gotteshaus fchön und würdig den Chriften dar; alß
ein Bild ihres heiligen Vereins; als ein Denkmal ih-

"rer feltlichtten Augenblicke; als einen Schauplatz ih-
rererhabenfrten T’hätigkeit; als einen Quell ihrer rein-
ften Genüffe, und als eine Freyftatt ihrer fehnfuchts-
vollfıen Wünfche und Gebete.

Einzelne wenige Flecken haben allerdings auch
diefe Vorträge; aber Ge werden von den vielen vor-
züglichen Schönheiten weit überwogen — und gleich» *
fam bedeckt. Rec. will aber nicht den Splitterrich-
ter machen. Die fGebenzehnte Predigt: der Wunder
größtes ift Liebe zu Gott; — hat ihm am wenig!ten
behagt. Im allgemeinen kann er diefe Hinweifungen
auf das Eine was Noth ift, feinen Zeitgenoffen als
eine wahrhaft erquickende, belehrende, Licht und
Wärme iu gleichem Maafse gewährende Lectüre eımmn-

pfehlen.
HaLLE,

\
