763

Ganze erfchöpft, angenommen; aus dielem Grunde
billigt Hr. L, ihn nicht. Er leitet die Nothwendig-
‚keit diefes Gefetzes daher, weil nichts uns Gewifs-
heit geben könnte, dafs in irgend einem Fall Materie
wirklich, und nicht blofs fcheinbar, für unfre Wahr-
nehmung.,, untergegangen oder ent/tanden wäre: und
weil folglich von dem Gegentheil jenes Gefetzes keine
Erfahrung ftratt finden könne; in der Phyfık aber nur
folche Behauptungen gelten, deren Beweife Lch durch
Erfahrung de möglich denken laffen. — Für das
Gefetz der Gegenwirkung (in aller Mittheilung der
Bewegunz find Wirkung und Gegenwirkung fich je-
derzeit gleich) giebt Aant einen Beweis, der jedem
als fonderbar aufgefallen ift; Hr. L. findet den Grund
‚diefer. Sonderbarkeit darin, dafs Kant dem relativen
Raume Trägheit zufchreibt, die doch nur der Mate-
rie zukommen kann. Die Begriffe, welche wir uns
in der Mechanik von der Gröfse der Bewegung, : von
der Mittheilung der Bewegung und von den Gefetzen
machen, wonach ße im Stofse erfolgt (alfo auch von
dem Gefetze der Gegenwirkung}), fod nichts als ‚die
einfachften mathemalifchen Normen, und nur in fo
weit nicht wiHkürlich, als ße von der erften Eigen-
fchaft der Materie der Beweglichkeit genommen wer-
den. Ihnen kann die Erfahrung nirgends genau ent-
fprechen , weil in der Materie noch mehr als Beweg-
lichkeit ift; Ge kann fGch ihnen nur nähern; deshalb
dienen uns jene Gefetze auch blois als Mafs, als
Norm, von denen wir ausgehn, wenn wir die Wir-
kungen der Körper auf einander beftimmen und be-
rechnen wollen. In’der Erfahrung ift in diefen Wir-
kungen immer noch mehr im Spiel, welches jene ein-
faehen Gefetze ändert, z.B. Elafticeität, und in dem
lebenden Körper felbft Reize, deren Wirkungen nicht
auf Muffe un Gefchwindigkeit beruht, und die ihn
von innen in Bewegung fetzen und dadurch jene Wir-
kungen vermehren oilr vermindern, Deffen unge-
achtet, müffen wir die Erklärung der Erfcheinungen
nach den einfachften Gefetzen fo weit treiben, als es
die Erfahrung zuläfst, um Irrthum zu vermeiden,
Dieles ift die Art, wie Hr. L. das berühmte Gefetz
der Gegenwirkung und die verwandten mechanifchen
Gefetze rechtfertigt. „Die Einfeitigkeit (bemerkt er
an einem andern zieh, welche wir allen Theorieen
vorgeworfen haben, die durch Abfonderung einer Ei-
genichaft der Körper entftanden find, trifft die Me-
chanik nicht, weil fe nur zur Beftimmung einer {fol-
chen abgefonderten Eigenfchaft, der Bewegung, an-
gewendet wird, Es ift nicht das Ganze, welches fe
zu ordnen, oder gar abzuleiten und zu conftruiren
unternimmt; es ift nur die Bewegung, deren Beftim-
mung und Berechnung fıe zum Gegenftande hat. Un-
ter diefer vorGchtigen Behandlung darf man fıch ihrer
mit der Sicherheit bedienen, welche von einer ma-
thematifchen Wilfenfchaft verlangt wird.” — Kant
hat der Materie, weil Ge dem. Gefetze der Trägheit
[beffer des Beharrungsvermögens] unterworfen ilt,
Leblofigkeit zugefchrieben; nach Hn. L. mit Unrecht.
Leblofe Körper find die, welche im Stofs die Gröfse
der Bewegung nicht verändern, fich alfo nicht von

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG '

764

innen zur Bewegung beftimmen, fich blofs‘ leidend
verhalten, Das Geletz der Trägheit gilt aber auch
für lebendige”Körper: „denn [ey es durch Gefühl,
durch Begehren oder auf eine andere Art, dafs fıe
fich von innen zur Bewegung’ oder Ruhe beftimmen:
fo müffen wir doch immer eine äufsere Urfache an-
nehmen, wodurch das Empfindungs - oder Begeh-
rungsvermögen in Thätigkeit gefetzt wird; eine Ab-
wefenheit derfelben würde auf Freyheit zurück füh-
ren, welche noch mehr als‘ blofses Leben ift, und
m Kain Weife nothwendig damit verknüpft zu feyn
raucht.”

- Es giebt noch ‚einige Sätze in der Naturkunde,
aufser den hier verhandelten, welche nicht empiri-
fchen Urfprungs find: die teleologifchen. Mit inter-
effanten. Bemerkungen über fie, gröfstentheils nach
Kant, und über das Verfahren der Naturbefchreibung
befchliefst Hr. Z. den zweyten Abfchnitt feiner Schrift.
„Wir dürfen, fagt er unter andern, es nicht verge[-
fen, dafs aus der Schule der Teleologie die eifrigiten
Beobachter der Natur hervorgegangen find, und dafs
wir ihnen die wichtig(ten Entdeckungen und Beob-
achtungen verdanken. Sie begeifterte den grofsen
Linn&, und er verbreitete feinen Enthufasmus auf das
ganze cultivirte Europa, Auch giebt es keinen rei-
nern, den Geift mehr ftärkenden und’ erhebenden
Genufs, als die Erforfchung der Natur in diefer Rück-
Geht. Sie ftellt ich uns dann als ein Kunftwerk dar,
in deffen “U’heilen die Vernunft mit Bewunderung die
vollkommenfte Harmonie erkennt, deflen, Schöpfun
ihr aber unerforfchlich bleibt, wie ihr fogar die
Schöpfung jener matten Copieen der Natur, die dich-
terifchen ’hantafeen unerforfchlich fud.”

Die aus eigner, innerer, lebendiger Anfchauun
gefchöpfte  Schderung wahrer Naturforfchung, we
che Rec. weiter oben ausgehoben hat, bereitet, den
Lefer auf eine würdige Art zu den lehrreichen Ideen
vor, welche der dritte Abfchnitt enthält. „Soll es
alfo eine Naturkunde geben, heifst es hier, fo müffen
wir folgenden Satz an die Spitze derfelben ftellen ;
Man darf in der Naturkunde nichts annehmen, was
nicht ein Gegenftand der Erfahrung ift, oder doch
werden. kann. Alle Vorausfetzungen, wodurch wit
die Lücken unferer Kenntniffe ausfüllen und die Er-
fcheinungen gefchickt zu einer Ueberficht bringen,
find nur dann gültig, wenn fıe als folche könen er-
kannt werden: Und wenn wir ungewils find, wel-
che Vorausfetzungen die Naturkunde zulälst: fo dür-
fen wir nur das Angenommene fetzen, als wirklich
egeben, und dann fragen: woran erkennen wir,
1 es als eim folches gegeben ift,” So einfach die-
fer Grundfatz, fo leicht anzuwenden diefes Kriterium
ift, fo folgenreich und weitgreifend find beide. Die
kritifchen Bemerkungen über einzelne Materien der
Phyfik, welche Hr. Z. ihnen beyfügt, zeigen diefes
anf eine ausgezeichnete Weife, und enthalten auf we-
nig Seiten mehr wahre Nato hilofophie, als viel
leicht alles, was in Deutfchland unter diefem Pomp-

haften Titel fonft noch erfchienen ilt.
Dafs
