149

haft Shakefpearifchen‘ Scene, ihm fein Unrecht un-
ter Verwünfchungen vorhält, die auch bald darauf
"io Erfüllung gehen, Als der Mord vollzogen ift
tritt fogleich auch, wahrfcheinlıch nach dem Laufe
der Gelchichte und des Rechts, die poetilche voll-
'ziehende Gerechtigkeit ein, obne dafs die Mörder
‚auch nur auf Augenblicke die beabfichteten Früchte
ihres Verbrechens geniefsen. Alles wird Yurch die
Herankunft des Majors und der Gerichtsdiener un-
ter der N eitun8 Franklins entdeckt. Ueber fünf er-

riffene Schuldige (einer ift dazu noch nur zufällig
5 die Sache ; verwickelt, wird von !Alice felbft für
unfchuldig erklärt, und doch beharrt der Major
bey feinem Spruch — wollte der Dichter dadurch
die wie damals noch jetzt oft vorwaltende unge-
rechte Rechtsform blofsftellen?) über fünf wird
das Urtheil ausgefprochen und wir fehen Ge nach
ihren verfchiedenen Ric hsplalzen abgeführt. Ja in
der Schlufsfcene (VI. Sc. V. A. S.249.) da es für
den Augenblick den beiden gemietheten Raufern,
dem /chwarzen Will und Shakbagge gelungen war,
zu ent(pringen, und noch ein paar andere ins Com-
plot verwickelte Perfonen. nicht fogleich ergriffen
wurden , berichtet uns auch noch als eine Art von

Epilogus Franklin die(ler vier fpäter doch erft kund:

ewordenes Schickfal, fogleich angereiht an das
ort des Majors, am Ende der sten Sc,

Führt alle Ichnell zur Hinrichtung von dannen!
Franklin nämlich dei auftretend fpricht gegen die
Zulchauer gewendet.

So habt ihr wahrhaft Ardens Tod gefechn.

Was Will und Shakbeugi anbetrift, die Mörder,

Der eine floh zur Kirch’, dort weggelchafft

Erfchlug man ihn in Southwark, als er ging

Nach Greenwich, wo der Lord Protektor lag:

In Vlielsing ward der {chwarze Will verbrannt,

Und Green in Kent zu Ofprin aufgehängt.

Der Maler floh, man weils nicht, wie er Rarb., —

Doch (oll man die(s befonders noch beachten:

Ermordet lag auf jenem Acker Arden,

Den er dem Reed gewaltfam vorenthielt.

Man fah im Gras die Spur, wo er gelegen.

Zwey Jahre noch, nachdem die That gefchehen

Verzeihung dielem ungefchickten Werk,

In das nichts Fein- Erdachtes eingefchoben,

Für Ohr und Aug’ es reizend zu bereiten gedenke (fie!)

Einfache Wahrheit mag wohl hier verleihn

Auch ohne der Erfindung fallchen Schein,

. Das dritte und letzte Stück ift überfchrieben:
Die Hexen in Lancafhire, von Th. Heywood, (Ge-
Jen 1613 auf dem Globustheater in London. Schon

er Prologus it merkwürdig, Er lautet folgender-

mafsen :

Da ums die Zeitung fehon feit manchen Tagen
Nichts. Wicht’ges äns der Fremde konnte fagen,
Und dort fich nichte Merkwürd’ges zugetragen,
So find wir jetzt vom eignen Land gezwungen
Zu fpielen, was bewegt [0 viele Zungen
Die Hexen, die zur Stadt gebracht: bekannt
In vielen wohl hier diefer Gegenand,
Nicht Würde kann, noch ser Pomp beywohnen
So [chwachem Inhalt, niedrigen Perfonen,
Erwartet ihr nichts grö[seres von dielen,
Wird unfer Stück vorziehn, weaun nicht geprielen,

Num, 19; JA

NUAR 1824 150
Ein wunderlich phantaftilches Mifchfpiel ift diefe
Hexen-, follen wir fagen Komödie oder Tragödie.
Tragifch endet das Stück einmal, da nach einer nicht
unbeträchtlichen Reihe allerley toller Streiche, die
diefs Gefindel verübt, unter dem jedoch felblt auch
eine Dame von Stand, die Gattin eines wackern
gaftfreyen und biedern Landedelmanns Adlich ge-
nannt, fich befindet, eines der intereflfanten Weiher
dieler bunten Gefelllchaft, deren Unfall auf der
Windmühle den Knoten des Schaufpieles‘ löft,
fämmtliche Zauberfchweftern entdeckt und den Ge-
richten ausgeliefert werden; aber doch hat das Hei-
tere, Ergetzliche bey weitem das Uebergewicht,
Ob(chon der geniale Vf., dem Geilte feiner Zeit ge=
mäfs, den Glauben an die ‚Echtheit der Befchuldi-
gungen gegen die Perfonen , die hier wohl gröfsten-
theils, nach Gefchichte und Sage auftreten, mit den
Meiften von feinem Publicum zu theilen fcheint, fo
hat er doch alles mit wabrer lebendiger Dichter-
phantafıe in einem (olchen Farbentone zu halten ge-
wafst, und mit fo heiteren und glücklichen Zügen
leicht und behend das Meifte behandelt, dafs man
unwillkürlich ein Interefle gewinnt an diefen (on-
derbaren Geltalten und den feltfamen Verwandlun-
gen die durch fe hervorgebracht werden. Gleich
weit entfernt von trockenem fittenrichterlichem
Ern(te als von alberner Spafshaftigkeit — eine Klip-
pe, an der ein minder gut begabtes Talent bey ei-

nem folohen verfänglichen Thema leicht hätte {chei-

tern können — weils er den bunten Wechfel des
Ganzen als ein luftiges Spiel, aber doch auf reellem
Boden mit überrafchender Wahrheit und Laune und
Witz vor unfrer PhantaGe vorüber zu führen. Auch
an ergreifenden grofsartigen Zügen, die der hohen
Tragödie angehören, in der erfchütternden Scene
z. B., wo der wackere.Adlich die Entdeckung macht,
feine von ihm fo lange Elche und gefchätzte Gat-
tin fey in diefen höllifchen Bund eingeweiht, fehlt
es nicht. Manche in ergetzlicher Beweglichkeit
hantalmagorifch an: uns vorübergaukelnde Er-
 Oheinanpep, z. B, die verkehrte Wirthichaft im
Haufe eines ‚Landedelmanns, wo der Vater vom
Sohne, der Sohn vom Bedienten, die Mutter von
der Tochter, die Tochter von der Magd be-
herrfcht, ja mifshandelt wird, eine Erfcheinung,
die eigentlich auf Rechnung der Hexeneinwirkung
geht, fo wie ähnliche Scenen können als Symbole
trachtet werden, anderer im Leben oft begeg-
nender ganz auf natürlichem Wege hewirkter Ver-
kehrtheit , und find eben dadurch im Gewande der -
Dichtkunft auch als fatirilchwarnende Lehre an-
fprechend. Da wir den Prolog unfern Lefern mit-
etheilt haben,‘ fo folge hier auch noch der Epi-
og, der ebenfalls zur Charakteriftik des Ganzen,
das fich für einen eigentlichen Auszug doch nun
einmal nicht eignet, beyzutragen im Stande ift. ;

Indefs die Herren warten dem Gericht,
. Erharren wir, was euer Urtheil [pricht
Und bitten Gunß: Noch if nicht ausgelprochen,
Ob über Ge der Todesfitab gebrochen, Viel
jel-
