"795

theile zu praktifchen Unterrichts -Ucbungen in diefen

Schulen angeleite: werden. Noch ging man damit um,

extweder in Erfurt oder Münfier ein katholifches Welt-

priefter. Seminarium mit einer Anfıalt für abgelebte

Geiltliche und mit einem geiftlichen Corrections - Haufe

zu errichten, und war bereit, die Revenüen der ver-

Ntorbener penhonirten Geiflichen und einiger Klöfter

mit den Revenüen der Univerlität zu dielfem Zwecke

zu verbinden. Die Entwürfe zu allen diefen Anfıalten
waren bereits von den fpeciell dazu ernannten Commil-
farien , Kammerrath und Profe(for Reinhardt, Landrath
von Refch, Prof, Gelharde und Prof, Dominicus , einge-
reicht, und die Ausführung hing nur von der höhern
Genehmigung ab; aber,der Krieg unterbrach die Aus-
führung, und kam dadurch der Erhaltung der Univerf-
sät.zu Hülfe. Diele hat alfo gerade demjenigen Kriege,
der andere Univerfitäten, merkwürdiger als die per-
kutigko, zu vernichten fchien, ihre Exiftenz zu danken,
und (cit diefer Zeit hat lich die Zahl der Studenten wie-
der vergrößert. Während der franzöflchen Occupa-
tion ift keine beträchtliche Veränderung vorgefallen;
nur litten die Profelloren bey den Contributionen und

Regqvifitionen an ihren ohnehin kümmerlichen Befol-

dungen, und die bis Ende Decembers 1806 durch Er-

furt gehende Militair- Straßse, die Ceit November 1807

abermals auf diefe Stadt fällt, hat diefe Leiden [ehr ver-

gröfsert. Viele Profefloren leben in großer Dürftigkeit,
und [elbft diejenigen, die etwas Vermögen haben, find
bey den frockenden Intereflfen nicht viel beller daran.

Ein Univerhrätsgebäude, das gröfste, worin die Pro-

motionen gefchehen, ift mit allen [einen Sü’en zu ei-

nem Magazin eingerichtet worden, Mit Sehnfucbht lelıt
die Univerfität einer milden Antwort des franzöhlchen

Kaifers, an den fe hch vertranungsvoll gewendet har,

entgegın. — Die feit 1806 erfchienenen akademifchen

Schriften, vorgefallene Promotionen und Veränderun-

gen find folgende:

. Das vorjährige Weihnachts. Programm vom Hrn,
Prof. Gebhardt enthält: quaedam de fignificatione et caufa,
quare Jefus a Joanne Dan Sit adpellazus. Da der Vf. alle
Meinungen über dielen Ausdruck neben einander
fiellt, und der febenten beyzupflichten fchien, nach
welcher diefes Wort mit der göttlichen Vernunft und

Weisheit, die aus den Lehren, Tugenden und Hand-
Jungen Jefus zu erkennen fey, gleichbedeutend feyn
foll: fo veranlafsıe dieles Auffehen bey der katholifch-
theologifchen Facultät, und fe brachte bey dem katho-
Hfch- geiftlichen Gerichte eine Befchwerde wider den
zeitigen Rector, den Prälaten Placidur Murk, an, wit
deffen Namen das Programm erfchieneu war, Der Re-
ctor war nicht gegenwärtig, fondern Krankheits wegen
abwefend; inde(Ten liefs er zu feiner Vertheidigung un-
ter dem 8. Febr. d. J. eine Erklärung an[ech'agen und
ver!heilen, vermöge weicher er die in dielem Frogramm
anfıöfsigen Sitze nicht für die feinigen ausgah, und be-
kannte, dafs Logos auf die zweyte Perfon in der Gott-
heit deute. Damit war aller Streit gelchlichter.

Am 23. Jan, d, J. beging die Univerfität die feye, N.
che Leichen - Beerdigung des Joan, Maximilian von Han-
nold, Bifchof zu Emaus, General- Vicarius des Erzbi-

796

fchofs von Regensburg und des Fürften Pıimas, in Thäü-
ringen, Hefien und Eichsfeld , Weih- Bifchof zu Erfurt
etc, , und Prokanalers der Univerhtät Erfurt. Er fuamlı
plötzlich an einem Schlage; er hinterläfst ein bedeuten-
des Vermögen, In der gelehrten Welt i(t er blofs durch
eine kleine ltede bekannt, die er bey dem Univerhtäts-
Jubiläum 1792 hielt, und die in Dominicus’s Andenken
an das vierte Jubilkom abgedruckt ift., Religiofitär, ent-
fernt von Verketzerungsfucht, war der Häuptzug in fei-
nem Charakter, der von feiner fırengen Sparlamkeit
nicht verdunke!t wurde. Das bey diefler Gelegenheit
erfchienene Programm auf 2 Bogen Folio erläutert den
Text aus Ecclefiaftes XIV. v. 18.: Omnis caro ficnt foe-

num vercraster er ficne fFolium frucrificans in arbore viridi,

Ein Olfter- Programm erfchien nicht, weil der Fis-
cus der Univerlität zu arm war.

Zu‘ medieinifchen Doctoren wurden promorvirt:
am 14. Jan, Joh. Gottlieb Loos aus der Neumark , am 28.
Febr. Joh. Friedr, Lucas aus Erfurt, am 2. März Karl
Theodor Heinemann aus Erfurt, am 16. April Joh. Karl
Grofti aus Naffau. Weilburg , am 28. April Joh. Zeyder
aus Breslau, am $, May Franz Sichem aus dem Mecklen- ı
burgifchen und #ilk, Lehmann aus der Mark , am 6. May
Stephan Ludwig Jourdein aus Spandau, am 8. May Chriff,
Ferdinand Jobsky aus Elbingen, am 15. May Joh. Paul
Schuhmann aus Reichmannsdorf, ‚am 18. May Goetrlich
Kirffein aus Raftenburg, am 21. May Selig Simon aus Bie-
Jlefeid, am 25. May Fried, Aug. Falke aus Magdeburg,
am 30. May Georg Phil. Looz aus Heffendarmnfiadt, am
8. Jun. Joh. Heinr. Köhl aus Südpreufsen, am 21. Sept.
Karl Chriflian Lorenz aus Schwarzenberg, am 24. Sepr.
Samuel Chriftian Perri aus Erfurt. Von den Abhandlun-
gen ift noch keine gedruckt erfchienen.

Zu philofophifchen Doctoren und Magiltern wur-
den promovirt: am 10, März Joh, Andr. Lückner aus
München, am 20. May Hilk, Kisling aus Erfurt, am
13, Jul. Joh, Chriftoph Fleck aus Erfurt, am 8, Aug. Georg
Theopkh. Scheibner aus Erfurt, am 12. Aug. Ndephons Hefe
aus dem Erfurtifchen, Ordensgeiftlicher im ehemaligen.
Benedictiner - Klofter zu Erfurt,

In der theologifchen Faculrät, worin Promotionen
fehr felten find, kamen doch folgende vor: Aloyfias
Schweider , Sr. königl. Majeftät von Sachfen Beichtfuzer
und Hefprediger, wie auch apoftolifcher Vicar und Pro-
tenotar, und Auguft Fifcher, aufserordent), Prof. der
gei(tl. Beredfamkeit, ehema!, Katechet am kathol. Gyım-
nahum und Lector des Augultiner - Eremiten - Convents
zu Erfurt, wurden zu Doctoren ernannt. Fifcher, durch
Feine Predigten und fein Religions- Handbuch hinläng-
lich bekannt, ift von Erfurt nach Afchaffenburg als Hof-
prediger Sr. Hoheit des Fürft Primas und als Lehrer des
Priefer - Seminariums berufen, und bereits dorthin ab-
gegangen.

Aus Ungarüa.

Bey der königl. Univerhtät zu Peflk belief hch im
Schuljahr 1807 die Zahl aller Studierenden auf 599;
darımter waren 72 Theologen, 180 Rechrsheflilfene,
121 Zuhörer der Medicin und Chirurgie, 226 Philofo-
phen. Graduirt wurden 3 Doctoren der Theologie,

2. der
