4103

1106

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

“

ZEITUNG

 

N December

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Parıs: Recherches fur la rate, Differta-
tion prifentie ü l'icole de midecine de Paris
L.J. P. Assollant. An X. 139 S. 8.

Die Differtation, welche Hrn. Dupuytren wo
nicht ganz zum Verfalfer, doch zum thätigen
Mitarbeiter hat, zeichnet fich vor den meiften übri-
gen fo vortheilhaft aus, dafs fe eine ehrenvolle An-
zeige verdient, Sie zerfällt in zwey Theile, den ana-
tomifchen und den pathologifch- anatomifchen , der
zugleich phyfiologifche Betrachtungen enthält. Zu-
er betrachtet der Vf. die Milz des Menfchen und
namentlich des Erwachfenen, um einen feften Mafs-
ftab zur Vergleichung diefes Organs mit fish felbft ,
fowohl in den verfchiedenen Lebensperioden des
Menfchen, als in den verfchiedenen Thieren zu ha-
ben. Die Farbe der Milz ift äufserft verfchieden,
doch ift die ganz gefunde Milz eines plötzlich Ge-
ftorbenen gewöhnlich dunkelroth. Sie ift fehr ela-
ftifch und diefe Eigenfchaft fteht mit ihrer Blutvölle
im entgegengefetzten Verhältnifs. Ihre mittlere Län-
ge giebt der Vf, nach einer Menge von Unterfuchun-
gen gefunder und plötzlich geltorbener Menfchen
auf 43}, ihre Dicke auf 23 Zoll, ihr Gewicht auf 8
Unzen, ihre fpecifiiche Schwere zum deftillirten
Waffler- wie ı ,160:1000, das Verhältnifs ihres Ge-
wichts zu dem des Körpers wie 1:200 an. Die in-
nere eigenthümliche Membran der Milz unterfchei-
det fch von der äufsern oder Peritonealhaut fehr
deutlich durch geringere DurchGchtigkeit und weit
beträchtlichere Dicke, ift weit {(chwerer zerreifsbar,
Schickt von ihrer innern Fläche eigenthümliche fbröfe
FProductionen in die Milz, die wie von einer feröfen
Haut abgehen ‚bekleidet die Milz überall, auch da,
wo fıe nicht von der Peritonealhaut bedeckt ift,
zeigt häufig deutliche Fafera, und ift allo um fo mehr
nach allen diefen Kriterien als eine fibröfe, von der
Peritonealbaut ganz verfchiedne Membran zu be-
trachten, da Ge fich gegen chemifche Reagentien
nicht wie feröfe, foodern wie £bröfe Organe verhält,
Rec. bemerkt hierbey, dafs man bey näherer Un-
terfuchung für die meiften Organe etwas ähnliches
findet. Bey den Hoden und Ovarien ift es am den?-
Jichften, Derem Fötus und fehr jungen Kindern ift
die eigne Membran ziemlich leicht, beym Erwach-
fenen fehr fehwer von der Peritonealhaut zu-trennen.
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1813.

139 n

1813.

 

An ihrer innern Fläche fchlägt fie fich in Geftalt von
Kanälen um, welche die Gefäfse locker umhällen,
fich daher fo oft als fie verzweigen, und die man
fälfchlich für Verlängerungen des Netzes gehalten
hat, aufserdem aber fehnige Fäden in die Milzfub.
franz abfchicken, die fie in allen Richtungen durch-
kreuzen und der Milz, wenn fie vollkommen ausge-
wafchen ilt, ein netzförmiges Anfehen geben, aber
nicht blofs von den die Gefäfse umhüllenden Produ-
ctionen der eigenthümlichen Haut , fondern in Men-
e auch von der innern Fläche diefer letztern entfte-
en. In ihnen und der fibröfen Haut der Milz über-
haupt ift‘die grofse Elafticität diefes Organs begrün-
det. In dem vielmafchigen Netze, Welches Ge bil-
den, ift die eigenthümliche Subftanz der Milz, eine
weiche, röthliche, halbflüäffige, Zeronnenem Blute
ähnliche, aber weit weniger rothe Maffe enthalten,
und überhaupt giebt es die Bafıs für alle übrigen Thei-
le ab, die fich in der Milz verbreiten. Ungeachtet
der angegebenen Verhältniffe, worin es zu der fibrö-
fen Haut der Milz fteht, trennt es fich indefs beym
Brande diefes Organs völlkommen von derfelben,
Die eigenthümliche Sub(tanz der Milz befteht , nach
einer Unterfuchung von Vauquelin, welche der Vf.
mittheilt, aus einer grofsen Menge Eyweifs, einer
kleinen Quantität Falerftoff, einer kleinen Quantität
Gallerte und färbender Subfranz, die mit der färben-
den Subftanz des Blutes Aehnlichkeit hat, einer un-
beftimmten Subitanz, und enthält endlich mehrere
falz- und phosphorfaure Alkalien , namentlich falz-
faures Natron und Ammonium, phosphorfaures Na-
tron und Pottafche. Diefe Subftanz unterfcheidet
fich daher von dem Blute aufser der Farbe und Con-
fiftenz durch die Quantität und zum Theil auch
durch die Qualität ihrer Beftandtheile. Sie erfcheint
vorzüglich unter zwey Formen. Entweder ift Ge.
feft und hat ein organifirtes Anfehen, oder flüffig und
dem Anfchein nach gar nicht organifirt, letzteres
fcheint indeffen krankhaft oder durch Druck auf die
Milz u. f. w. hervorgebracht. Doch fcheinen Injectio-
nen, welche diefe Babltanz beynahe ganz aus Haar-
en gebildet zeigen , zu beweifen, dafs fie in Ge-
äfsen und namentlich in Haargefälsen und zwar
denen, welche fich zwifchen den Arterien und Ve-
nen befinden, (?) enthalten ift, Die Mifchung die-
fer Suhftanz beweift nichts gegen diefe Meynung,
denn es finden fich eigne Körperchen in dem Gew
der Milz, welchs von den übrigen Elementen Den
elben
