*

go. INTELLIGENZBLATT 402

; der 9 x a

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
N um. 51.

WET

Mittwochs. den zen Julius 1807, .

An Beförderer und Freunde der Hiffenfchaften. ;

Alte Freunde der Literatur werden mit uns das grofse UngFick beklagen, welches einen der achtungstwürdigflen Ge«
lehrten. Deutfchlands am 16. May d. 3}. betroffen , und zugleich die von dreyfsigjährigen Vorbereitungen und raßlofen.
Studien für das gelehrte Publicum nächflens zu erwartende Aernte mit Einemmalte vernichtet hat,

Hr. Joh. Aloyfius Martyni-Taguna, der fchon vor zwanzig Jahren in feiner, an Hn. Geh, fi
yath Heyne gerichteten, Epiflel Jich als emen eben fo gründlich gelehrten, als nach immer größerer Follkommen-
heit firebenden Herausgeber des Lucanus anklindıgte, der feitdem auf feinem Landhaufe bey Ziicken Tine Nufse
in unaufhörlichen Vorbereitungen zu diefem und andern Werken verwandte, und fich eben durch die glie Vichfte Ver.
einigung einer feltnen Mufse mit eifernem Fleifse und dem Befitze einer vortrefflichen Bibliothek eine fo große Belefenkeit
und ausgebreitete Gelehr/amkeit erwarb, dafs ihm nur wen:ge Philologen und Literatoren gleich gefchätzt werden kön.
nen, der auch durch die bey Hn. Göfchen angefangne Bearbeitung der Briefe des Cicero die Erwartungen der Hu-
maniften aufs köchfte fpannte, diefer Mann ift am 16 May auf einmal um den Befitz feiner literarifchen Hülfsmittely
und die Früchte eines fo virljährigen angefhvengten gelehrten Fleilses gebracht worden,

Ein, wie eine Combination von Umfländen bis zur höchften Wahrfcheinlichkeit vermuthen läfst, angelegtes Feuer
kat nicht nur die gefammten Gebäude Jeines Landfitzes bey Zwickau und das allermeifle, was fie enthielten, welches
Jich verfchmerzen oder erfetzen Jiefse, Sondern auch den gröfsten und koftbarfien Theil feiner Bibliothek und femme drey-
fsigjährigen Arbeiten vernichtet.“ Die gricchifchen und römifchen Clafiker, eine Alınge Apparate zu mehrern derfel«
© benz feine Arbiten zum Theophrafus, zum Xenophon, zum Dionyfius und andern, zum Cicero und Lucan . bis auf

wweniges; zum Florus, Cäfar u. j. 1.3 eine Menge Collationen” und Handjchriften und mannichfaltige Auffätze aus
älterer und ueuwrer Literatur und Gefchichte; das Schätzbarfle und oft Selti nfle der englifchen , italiänifchen, franzö.
filchen , fpanifchen, dänifchen, deut/chen, polnifchen und andern Literaturen, mehr als 600 der heßfen Reifebefchreibun-
gen, eine große Menge naturkiftorifcher , kiflorifcher , Viterarifcher und fonft wiflenfchaftlicher Werke ans allen. Theilen
der Gelehrfamkeit — find von den Flammen verzehrt worden.

Ein fo aufserordentliches Unglück fodert alle echte Freunde , alle edie Befchlitzer und Beförderer der Wi enfchafe
sen auf, dem würdigen Martynı-Laguna nach ihrem Vermögen zu Hülfe zu kommen.

In Leipzig hat fich der würdige Hy, Kreisfleuer - Einnehmer Hermann, ‚der Sich felbf lebhaft für Literatur
interefirt, dem Gof-häft unterzogen, alle Beyträge, es-fey an Geld oder Büchern, anzunehmen, um den /O unver.
dient unglücklichen wackern Gelehrten einigermafsen wieder zu unterfützen. Er hat auch bereits einige (chöne Proben
der Bereitwilligkeit dazu von Gelehrten, Konfleuten und Buchhändiern erhalten, deren man recht viele aus allen Grgenden
Dreutfchlands wünfchen mufs. Die bevorfiehende Leipziger Michaelis - Mefle bietet die Gelegenheit an, Bücher. olme
grofse Frachtkoflen an gedachten Hi. Kreisfleuer - Einnehmer Hermann für Hn/Mart yui-Lagung zu befördern,
Befonders werden Ausgaben griechifcher und vömilcher Schriftfeller, Reifebefchreibungen , hiftorifche Werke wilikom..
men feyn. Man rechnet nicht allein auf gröfsere Gefchenke reicher und begüterter Perfonen ; Sondern man wird auck
kleinere Beyträge mit Dank anrehmen, da befonders, was Bücher betrifft, nicht leicht eine Privat - Bibiothek feyn
wird, deren Befitzer in einem fo aufserordentlichen Falle nicht geneigt feyn folite, ein gutes Buch bryzutragen; nicht
leicht eine deutfche Buchhandlung, die nicht aus ihrem Verlage gern ein Paar Artikel bryfteuern follte. ‘

Adufserdem aber ft für die literarifche Thätigkeit des Hrn. Mart yni-Laguna, und zum Vortheil der Literas

‘Sur, fehr zu wünfchen, dafs ihm bald eine Profeflur auf einer Univerfität, oder eine Stelle bey einer Akademie der
H.fenfchaften , oder an einer grofsen öffentlichen Bihliothrk zu Theil. werden möge. Eine jede folche Anflalt würde
Sich zur Acquifition diefes fo vorzüglich gelehrten Mannes Glück wiünfchen können,

Die Herausgeber der 4 L7Z.

 

(3) E LITERA-
