237

halten hat. Inzwifchen 'bot letzterer bald darauf
dem Fonk von neuem ein gütliches Abkommen an,
gab fich auch viele Mühe, ihn dazu zu bewegen,
aber vergeblich. Fonk beftand jetzt auf gerichtli-
che Auseinanderletzung , übergab auch die desfall-
fige Provocation und (eine Handlungsbücher dem Ge-
richte und erwählte zum Schiedsrichter feiner Seits
den abgegangenen PräGdenten der Handelskammer.
Dahingegen ernannte Schröder zu diefler Function
den Generaladvokaten v. Sandt in der erwiefenen
und ausdrücklich erklärten AbGcht, durch eben
diefe Wahl feinen Gegner, wegen der ihm hinläng-
lich bekanaten Geßnnungen des Erwählten, zur
Eingehung eines Vergleiches zu nöthigen. Diefe
Erwartung fchlug jedoch fehl, und die beiden
Schiedsrichter fällten das einftimmige Erkenntnifs,
dafs fowohl Fonks Bücher, als feine an Schröder
übergebene Rechnung, richtig befunden worden,
und letzterer des erfteren Schuldner in der berech-
neten Höhe fey. Während diefs vorging, wurde
Cönens Leiche am' 19ten October im Rhein gefun-
den, erhoben ’und obducirt. Aufser einem rothen
Streifen an einem Knie, fo wie rothen Flecken an
der Kehle und am Hinterhaupte, hatte dielelbe vier
Wunden am Schädel. Das Gehirn konnte der Fäul-
nifs wegen gar nicht unterfucht werder. In der
Bruftkönle fand fich etwas Blut, dagegen die Blut-
gefäfse leer waren... Die Entzündung an der Kehle
Bing durch bis zur innere’ Wand der Luftröhre. Im

nterleibe fand fGch nichts Abnormes; im Magen
war noch eine Menge dünner Speifebrey, der auf-
fallend nach Wildbraten roch, und in welchem ei-
nige Sallathlätter herumfchwammen. Nach dem
Gutachten der Obducenten follte Cönen, wegen der
vorhandenen bedeutenden Blutergiefsungen ins Zell-
gewehe, die Contufionen und Wunden im Leben
erhalten haben, mit alleiniger Ausnahme der ober-
ften Wunde auf dem Scheitel, über welche man
nichts beftimmen zu können vermeintes es follte
die Sugillation am Knie durch Anbinden an ein
Brett mit einem Stricke,- die Sugillation am Halfe
durch Erdroffelung, und die Sugillation am Hinter-
haupte wahrfcheinlich durch den Fall auf‘ einen
harten Körper entftanden; von den drey im Leben
zugefügten Wunden aber die eine eine Quetfch-,
die zweyte eine 'Stich-, und die dritte eine Hıeb-
wunde feyn, welche mit einem ftumpfen Infıru-
mente dem Verftorbenen beygebracht worden;
alle diefe drey Wunden endlich follten an fich we-
der einzeln noch.in Vereinigung tödtlich, „der Ent-
feelte aber theils und vorzüglich durch die mit den
Kopfverletzungen verbundene Hirnerfchütterung und
theils-durch die von der Halsverletzung unzertrenn-
liche Erftickung, insbefondere aber durch das
gleichzeitige Zulfammenwirken diefer ‚beiden 1ödtli-
chen Gewalten plötzlich getödtet worden feyn, diefe
Verletzungen auch zu den ganz unhedingt tödtli-
chen gehören.” Gleich nach der Auffindung der
Leiche legte Hr. v., Sandt dem Kaufmann Fonk
zwey Gensd’armen ins Haus, und liefs ihn durch

Num. 250. OCTOBER 1822.

‚Rthlr.

238

diefe beobachten. Am 3often deffelben Monats
wurde deffen Kiefer durch einen Weinhändler Lie-
ven in ein Wirthhaus, das Kümpchen genannt, ge-
lockt, wo zwey Polizeyfpione, welche als mehr—-
malige Verbrecher bekannt Gnd, mit demf(elben
Händel und fogar eine Rauferey anfıngen, indem
fie ihm vorwarfen, in Auftrag feines Hesrn den
Cönen ermordet zu haben. In Folge diefer Hän-
del wurde der Kiefer Hamacher auf Anweifung ei-
nes diefer Spione, welche beide unangerührt blie=
ben, arretirt, auch obgleich nur diefer wegen‘ ver-
haftet , nicht wieder auf freyen Fufs gefetzt. Viel-
mehr wurde ihm aus einem ganz atldern Gefäng-
niffe fogleich ein gewifler E/ser, der Mitgefangener
war und ebenfalls als Polizeyfpion gebraucht wurde,
zugefellt , der ihm weifs machte, dafs Fonk wegen
feiner Arretirung fehr verlegen fey, und dafs def-
fen Schwiegervater feiner (Hamachers) Frau 4000

zu geben verfprochen habe, wenn er die
Mordgef(chichte Zur fich allein nehme, und dellen
Schwiegerfohn dabey aus ‚dem Spiele lafle. Etwa
vier Wochen nach dem Vorfalle im Kümpchen‘, und.
gleich an dem folgenden Tage, nachdem die Schieds-
richter den Ausfpruch getan hatten, dafs in den
Büchern und der Rechnung des Fonk’ keine Be-
vortheilung Schröders enthalten fey, trug Hr vorn
Sandt als Generaladvokat bey dem Unterfuchüngs-
richter darauf an, einen Verhaftsbefehl gegen Ha-
macher und Fonk zu erlaffen, weil letzterer im
höchften Grade verdächtig fey, den Schröder be-
trogen zu haben, und um die  ntdeckung diefes Be-
trugs zu verhindern, der Mörder Cönens geworden
Diefls Gefuch. wurde indeffen abgefchla-

zu feyn. C
gen, “weil im mindeften nicht der‘ angebliche Be
eirüger zuna

trug dargethan, aufserdem noch vom
Mörder ein grofser Sprung, und überall für den.
Ange(chuldigten kein Bewegungsgrund zu diefer
That erßfchtlich fey. Mit raftlofem Eifer verfolgte
Hr. v. Sandt gegen diefes‘ Decret die zuläfbgen
Rechtsmittel durch alle Inftanzen, jedoch eben fo
vergeblich, als er feinen Antrag im Monat Februar
1817 nochmals bey dem Unterfuchungsrichter wie-
derholte. Numnehr trug derfelbe be dem Appel-
Jationsgerichte um Devolvirung der Sache an, was
äuch gefchah, Der hierauf neu ernannte In(tru-
etionsrichter, Hr. Rath Effertz, dekretirte ohne Ver-
zug die Captur Hamachers und Fonks, worauf er-
fterer ins Criminalgefängnils gebracht, auf aus-
drücklichen Befehl des Hn. von Sandt fogleich au
Secret und ins Cachot gefetzt , und nur dem Efser,
der fogleich in daffelbe Arrefthaus verletzt worden
war, freyer Zutritt zu ihm geltattet wurde. Die-
fer Menfch berichtete dem Gefangenen , dafs Fonk
von ihm und feiner Frau fehr viel Schlechtes aus-
bringe, pnd ihn befonders zum Spitzbuben mache.
Auch ift erwiefen, dafs beide zufammen in Ueber—
legung geroRen haben, was Hamacher zu thun und
wie er feine Ausfage einzurichten habe, und dafs
von alle dem Hr. v. Sandt durch den Efser unter-

richtet wurde, auch Hamacher durch eben Jene”
nn
