767

nung diefes Lehrbuchs der alten Gefchichte kann daher
pameo!lich Audirenden Jüngliogen und Vorltehern ge-
lehrter Schulen nur (ehr willkommen feyn, indem dal-
feibe durch den wirklich billigen P’reis fich [o ganz be-
fonders zur Einführung eignet,
Bey Abnahme in Partien werde ich genügende

Vortheile gewähren.

‚ Zu erhalten in allen Buchhandlungen,

Gießen, im September 1829.
‚ B. C. Ferber,

 

Bey J. Hölfcherin Coblenz ift erfchienen:

Goldnes Tugendbuch, d. i. Werke und Uebungan der
3 gültlichen Tugenden, des Glaubens, der Hoffnung
und.der Liebe. Von Fr. Spen (Verfaller der Trutz-
nachtigall)., 2 Theile, ı2. x Rıhlr, 8 gr.

Fenelon’s Gebetbuch, Aus dem Franz. von Unfchuld,

' ı2. Mit Kupfer 10 gr., hefleres Pap. ı2 gr., Ve-
ln Doltpap. 16 gr.

Reiff, J.J., der fchlafende Räuber oder die Näuber-

” Draut, Operin3 Akten, ı2. Geh, ı2 gr.

Zeiler, Grundfätze neuerer Gefetzgebung mit befonde-
rer Berücklichtigung der Preufsifchen und Franzö-
filchen Gefletzgebungen, Civilrecht, 8. Geh. 12 gr.

 

Bey Wilh. Kaifer in Bremen ift erfchienen
‚und in allen Buchhandlungen zu haben:

Krummacher, Dr. F, A,., der Hauptmann Cornelius,
Betrachtungen über das zehnte Kapitel der Apofel-
gefchichte, gr. 8. 1 Rıhlr.

Menken, G., der Mefhas ift gekommen, Nach ı Job,
5, 6—12. Zweyle vermehrte Auflage, gr.8. 10 gr.

— —— über die eherne Schlange und das fymbolifche
Verhältnifs derfelben zu der Perfon und Gefchichte
Jefu Chrifü. : Zweyle fehr vermehrte Auflage, gr. 8.
12 gr.

Rotermund, Dr. H. WW., Gelchichte der Domkirche
St. Petri zu Bremen und des damit verhundenen
Wailenhaufes, fo wie der ehemaligen Domfchule,
bis zum Jahr 1828. Mit 2 Abbildungen. gr. 8.
2 Rıhle, ‚

Kobbe, Theod, von, die Leier der Meifter in den Hän-
den des Jüngers, oder achtzehn Gedichte in fremn-
der Manier und eins in eigener, Zweyte Auflage,

. gr.8. 12 BF. .

Liederkränze, gewunden für frohe Menfchen von „4.
Danoes. 3 Bdchen. Geb, ı8 gr.

Verzeichnifs arbeitender und eingegangener Freymau-
rer-Logen nach den Jahren ihrer Stiftungen von
1737 bis 1827. 8. Brofch. 16 gr,

Nächftens erTcheint: ı

' Greverus, J. P, E., kleine Beyträge zur Erklärung und
Kritik der Idyllen Theokrits. 8.

 

768
Ill. Auctionen.

Bücher- Auction in Bremen,
Montag den z6ten November d. J. und die folgen—

den Tage wird in Bremen durch den Unterzeich--
nelien

„die hinterlaffene Bücher - Sammlung des verft. Hrn.
„Dr. und Profellor Ricklef’s in Oldenburg, be-
„fehend aus vorzüglich philologifchen, philofophi—-
„Schen, ' hiftorifchen, geographilchen und fchön-
„willenlchaltlichen Werken, nchlt einigen Anhän-
„gen, fehr werihvolte Bücher vermifchten Inhalts
„uud in verfchiedenen Sprachen «thaltend”

Öffentlich den Meilbietenden verkauft werden,

Diefes Verzeichnifs (14 Bogen Mark) if vorzüglich
reich an Werken der alten Literatur, der Gef/chichte,
der /chüönen HWiffenfchaften u, 1, w., und verdient ge--
wifs die Aufmerklamkeit der Gelehrten’und Literatur-
Freunde,

Dalfelbe it zu bekommen in Halle bey Herrn
Auctlionator Lippert, in Berlin in der Enslin'lchen

‘Buchhandlung, iu Leipzig bey Hrn, Liebeskind, in

Frankfurt a, M,
handlung.
Tortofreye und Lchere Aufträge übernehmen in
Bremen und belorgen befiens der Buchhändler /Füh,
Kaifer, der Buchhäudler }#/üh. Heyfe und der Auclio-
nalor

in der Hermann’fchen Buch- _

Joh. Georg Heyfe.

IV. Herabgefetzte Bücher - Preife.
Schr herabgefetzier Preis CM einem fafl kluffifchen
Werke.

Karl Wilhelm Ramler und feine Werke find
noch nicht vergeffen , verdienen es auch nicht, da fie
wahrhaftig klaffifch zu.sennen ünd, Nein! nein! der
deutfche Horaz foll nicht fo bald vergellen werden.
Um diefem wenigltens noch eine Zeit lang vorzubauen
hat fich die Sander’fche Buchhandlung in Berlin, wel-
che im Belfitze des Verlagsrechtes der fimmtlichen
Ramler’Ichen poetifchen Werke ift, erboten: die gro-
fse, fchöne, äufserft Iplendide Ansgabe io gr. 4. auf
das befte Schweizer Velinpapier gedruckt und mit 46
fehr fchüönen fnnreichen Kupfern geziert; cartonirt in
2 Bänden ftalt des vormaligen Preifes von 4 Frd’or in
natura, jetzt für ı Frd’or oder 5 Rıhlr. 12 gr. auf ein
Jahr zu diefem für diefes wahrhaft fchöne Prachtwerk
höch!t niedrigen Preis — abzulaflen, wofür es (owohl
bey ihr, der Verlagshandlung in Berlin, fo wie auch
in den angefehenften Buchhandlungen Deutfehlands
zu haben ift. In Leipzig bey unferm Commilfionär
Hro. K. F. Köhler fets vorräthig und zum Anfehen
bereit. Die andere Ausgabe der Ramler’fchen Werke
in gr. 8., auf mittelweifsernn Druckpapier, [0 wie die
Tafchenäusgabe , behalten ihren alten Preis

Berlin, den 14. September 1829. °

Sander’fche Buchhandlung,

 
