89

90

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

‚ Januar 1827.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Univerfitäten.

Bonn.

Die Zahl der Studirenden belief fch im Winter-Se-
mefter 1825 — 26 auf 981, im Sommer — Semelter
1826 auf 945, und unter 448, im Verlauf diefes Uni-
verlitäts- Jahrs peu Aufgenommenen, waren 59 evan-
gelifche, 104 katholifche Theologen, 164 Juriften,
$8 Mediciner und 63 Philofophen. Es fielen 10 öffent-
liche Promotionen vor, nämlich 7 bey der medicini-
Ichen, I bey der juriftifchen und 2 bey der philofophi-
fchen Facultät, und von der letzteren wurden n
aufserdem honoris caufa promovirt: die Herren Leon-
hard von Schlechtendal, Tijanet der botanifchen An-
ftalten zu Berlin, J. C. von Rafn zu Kopenhagen und
- der Königliche aufserordentliche Regierungs- Bevoll-
mächtigte Geheime Regierungsrath von Rehfues zu
Bonn. Die Doctoren Grauert und von Riefe habili-
tirten fich bey der philofophifchen, Dr. Hain bey der
medicinifchen Facultät; Profeffor ‚Achlerfeld trat an
die Stelle des von Bonn abgegangenen Profellors Seber
als Profefllor ordinarius in die katholifch — theologifche
Facultät. Befördert wurden der bisherige Profeffor
Thilof. extraord. van Calker zum Ordinarius, die Privat-
docenten Dr. Jur. Pügge/, Dr. Med. Müller und Dr. Phi-
lof, Breidenfiein zu aufserordentl. Profefloren,

Die Univerfität betrauert das Hinfcheiden des Pro-
felfors der Landwirthfchaft Dr. Sturm, eines, durch
Geift und vorzügliches Lehrtalent, wie durch fchrift—-
ftellerifchen Ruhm gleich fehr ausgezeichneten Man-
nes, der als Director des landwirthfchaftlichen Infıi-
tuts in Boon, wie einft ähnlicher Inftitute in Jena upd
Weimar, manchen wackern Oekonomen gehildet, und
fich gewifs hey allen feinen ‚Zöglingen ’ein liebevoll-
dankbares Andenken gegründet hat, Aus der Zahl
der Studirenden ftarben nur zwey, und unter diefen
nur einer natürlichen Todes, der andere fand feinen
Tod durch einen unglücklichen Sturz, indem er aus
einem {fchnell fahrenden Wagen unvorfichtig hinaus-
fprang.

An Supendien mit Einfchlufs der, nun in Geld
vergütelen , Freytifche wurden 5450 Rthlr. verliehen,
und aufser diefem gewährte das hohe Minifterium des
Cultus noch manche aufserordentliche Unterftützung.
Die zahlreichen, mit der Univerftät verbundenen , In-
ftitute’aus allen Facultäten dürfen fich eines erfreuli-
chen Aufblühens und die noch in der Einrichtung be-
griffenen ihrer nahen gänzlichen Vollendung erfreuen.

A. L. Z. 1827. Erfter Band,

Dahin gehört vorzüglich das anatomifch i
den dazu gehörenden reichen Samminagen vanler it
liche, vergleichende und pathologifche Anatomie, wel-

- ches nun in das, fehr gefchmack voll und zweckmäfsig

eingerichtete, neue Anatomie - Gebäude in

garten hinter dem Univerfitäts- Gebäude N RC
den konnte. — Die Zahl der in den beiden klinifchen
Anftalten, _ nämlich in dem medicinifchen Klinikum
und Polyklinikum, und in dem chirurgifchen Klini-
kum, unter den berühmten Vorftehern diefer Anftal-
ten behandelten Kranken war’ fehr beträchtlich, und
das Verhältnifs der Geftorbenen zu den Behandelten
bee felbft dem Unkundigen den Geilft diefer Lehr

ıtute.

Die verfchiedenen Seminarien, das ev i
theologifche, das evangelifch —  OmalCCfehe dad ee
Piano haben nicht nur insgefammt die gefletz-

ich beftimmte Zahl der Theilnehmer, fondern ver-
breiten ihre Wirkfamkeit noch auf eine grofse Menge
von aufserordentlichen Mitgliedern und Bafcalarıck
Man fieht mit Vergnügen, wie namentlich die Zahl
der Theilnehmer des philologifchen Seminars 82 be-
trägt, worunter für jedes Semefer 10 ordentliche und
27 aufserordentliche Mitglieder auftreten. Das, zur
Beförderung: des Gymnafial- und Schulunterrichts in
den phyfikalilchen WiMen({chaften neu begründete, Se-
minarium für die gefammten Naturwilfenfchaften hat
in diefem Jahr feine Uebungen mit 10 Theilnehmern
by aan Cena Zall aber (geletalich auf 15 feltge-
e mit dem Winter- Semelter —

N Mfelen IN 1826 —27 fchon auf

Der botanifche Garten, welcher 19 M

des einnimmt und mit den erlorderlchen Oemartes
häufern hinlänglich verfehen ift, cultivirt bey eine

Etat von 2500 Rthlr., mit Einfchlufs der Befoldungen,
gegen Gewächfe. Der Catalog des zoologifche 4
und mineralogifchen Kabinets ift in dem Verlauf di N
fes Jahres von 51,041 Numern auf 53,258 Numern de
gewachfen, und bemerkt unter diefem neuen Zuwach

anfehnliche Gefchenke. Befonders bemerkenswerth
ift die Sammlung der Verfteinerungen, die jetzt au

9301 Stück befteht, und mit dem gröfsten Fleifs ur
mit tieffter Einficht aufgeftellt und geordnet ift. D

neuefte Werk des Directors des zoologifchen Molcunıe,
Profeffors Goldfufs: Petrefacta Mufei Reziae Unive
fitatis Borufficae Rhenanae Bonnenfis nec non Hoeni zn
hufiant Crefeldenfis, wovon eben die er/fte Lieferunn
wie 20 Bogen Text und 25 lithographifchen Tafeln

bey
