107

In Hinsicht der Vertheilumg der Bevölkerung
nimmt unser Vf, an, dass im” allgemeinen durch-
schnittlich 145 bis 162 auf eine Quadratmeile kom-
men, und dass im curopäischen Russland 624, im
asiatischen 48, und im amerikanischen 2 Menschen
auf der Quadratmeile leben. Geht man mehr in das
Einzelne , so erhält man Resultate, die schr geeignet
sind, um weitere Folgerungen daran zu knüpfen,
Der Vf, theilt zu diesem Behufe das Land in meh-
rere Gebiete. 1) In dem nördlichen, wozu die Gou-
vern, Archangelsk, Olonetz, Wologda, Wüätka,
Perm, Nowgorod, St. Petersburg und das Gross-
fürstenthum Finnland gehören, leben im Durchschnitt
nur 250 Menschen auf der Quadratmeile, 2) In
dem baltischen, welches Esthland, Liefland und
Kurland umfasst, ist die Dichtigkeit der Bevölke-
rung 110. 3) Das Gebiet der Wolgahöhe mit den
Gouvern, Twer, Pskow, Smolensk hat 200 Men-
schen auf der qu. M. 4) Das mittlere Russland,
und zwar a) die östliche Hälfte mit Orenburg, Sa-
ratow, Simbirsk, Kasan, Nishegorod, Pensa, Tam-
bow hat 100, 6) die westliche Hälfte mit Kastroma,
Jaroslaw, Wladimir, Orel, Kaluga, Räsan, Kursk,
Woronesch, Tula.und Moskwa hat 900, 5) der
niedere Erdstrich mit Witepsk, Mohilew, Wilna,
Grodno, Minsk und die Provinz Bialystok hat 350,
6) der Erdstrich der Karpathen mit Podolien, Wol-
hynien, Tschernigow, Charkow, Kiew, Poltawa,
Jekaterinoslaw, Cherson und die Provinz Bessara-
bien hat 700, 7) der Steppen-Erdstrich d. h. Tau-
rien, Astrachan, Kaukasien und die Länder der do-
nischen Kosaken und der Kosaken am schwarzen
Meere hat 180, 8) das sibirische Gebiet mit To-
bolsk, Tomsk, Irkutsk, Jenisseisk hat 6, 9) das
Königreich Polen aber 2000 Menschen auf der Qua-
dratmeile. 10) Im kaukasischen Gebiet würden nach
den wenig zuverlässigen Nachrichten über die Be-
völkerung nur 5 Menschen auf die Quadratmeile
kommen.

Betrachtet man die Vertheilung der Menschen
nach den bewohnten Oertern, so kommen # auf Dör-
fer, } auf Städte, und von den Städten liegen wie-
der # im europäischen und 3 im asiatischen Russland.

Zusammengesetzt ist die Bevölkerung aus sehr
verschiedenen Volksstämmen, die der Vf. von S. 203
an aufgeführt hat, aber da an 45 Millionen Slaven
den Kern bilden, deren 3 Bestandtheile — Grossrus-
sen (32 Mill.) und Kleinrussen und Polen (über 12
Mill.) — immer mehr mit einander verschmelzen, so
ist die Trennung, die dadurch hervorgebracht wird,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

108

von um so geringerer Bedeutung, als die Völker—
schaften, welche nicht zu den angeführten gehö—
ren, und worunter die Finnen, Letten und Tataren
am zahlreichsten sind, zusammen genommen nur et—
wa 15 Mill, Individuen enthalten, schr zerstreut woh—
nen und zum Theil auf einer schr niedern Kultur=-
stufe stehen,

Die ständischen und religiösen Verhältnisse der
Bevölkerung fertigt der Vf, sehr kurz ab. In Rück—-
sicht ihrer kann daher seine Schrift auch nicht nur
nicht als eine Erweiterung der Kenntniss des rus—-
sischen Reichs betrachtet werden, sondern steht
selbst früheren Werken, besonders dem von Schu-
bert , bei weitem nach.

In dem Abschnitte, welchen er — physische
Kultur — überschrieben hat, spricht der Vf. zuerst
von dem Landbau und der Viehzucht, und sucht
hier die Gründe auseinander zu sotzen, welche bis
jetzt dem Gedeihen dieser beiden wichtigen Wirth-
schaftszweige, die noch immer auf einer sehr nie=
dern Stufe der Entwickelung stehen, entgegenge-
wirkt haben. Als das grösste Hinderniss bezeich-
net er die Unlust des Volks, von der einmal ge-
wohnten Weise zu verfahren abzugehen, woraus
sich die Vorherrschaft des Dreifeldersystems und die
Vernachlässigung der Wiesen und des Anbaus von
Futterkräutern erklären lasse. Wir glauben aber,
dass dieser Mangel an Industrie noch weiter hätte
ergründet werden müssen, und dass er die Folge
von 2 Umständen ist, die wieder unter einander zu-
sammenhängen, nämlich von dem Mangel an Ab-
satzgelegenheiten für die ländlichen Erzeugnisse und
von dem unfreien Zustande des grössten Theils der
Landbauer ( vielleicht 35 Mill.) Jenes Mangels go-
denkt der Vf, selbst, aber er hat ihn in seinen Wir-
kungen nicht sorgfältig verfolgt. Der Gewinn ist im
allgemeinen die Hauptiriebfeder aller Anstrengun-
gen auf dem wirthschaftlichen. Gebiete, Wo er da-
her, wie in einem grossen Theile Russlands, von
einer Verbesserung des Ackerbaus und der Vich-
zucht nicht zu erwarten ist, darf auch der geringe
Grad der Industrie nicht überraschen. Dieser Zu-
stand wird sich aber nicht leicht verändern, wenn
die städtische Bevölkerung nicht zunimmt, und die-
se wird nur dann auf eine wirksame Weise zuneh-
men, wenn sich der Ucbersiedelung von dem Lan-
de in die Städte keine solchen Schwierigkeiten in
den Weg stellen, wie sie in der Unfreiheit des rus-
sischen Landvolks liegen. — Aufmerksam müssen
wir auch auf den Uebelstand machen, dass in Russ-
