489 X

ad +7 °4S re. J
} ‚HD t A) av

490

ERGÄNZUNGSBEÄT. TER
} ZUR

ALLGEMEINEN “LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius 1827.

PHYSIK.

Uum, b, Stettin: Der Galvanismus , aus‘ dem Dun-
kel.in das Licht gezogen, von Chriftian Lebe-
recht Rösling, Dr. Philol. leg., Prof. der Ma-
thematik, und Phyfik am. Königl. Würtemberg,
Gymnafum in Ulm und verfchiedener gelehrter
Gefellfchaften Mitglied, , Zwey Theile, mit fort-

laufender Seitenzahl. XV1.u.828 S. 1824. 8,
‚Mit 6 Tafeln (in Steindruck). (6 Rthlir.).

G ezogen ift der Galvanismus in diefer Schrift
allerdings, wenigfiens fehr ins Breite gezogen; ob
er aber aus dem Dunkel an’ das Licht gezogen fey,
will Rec, nicht entfcheiden; follte indeffen letzteres,
wie der Titel belir der Fall feyn, fo müfste der Ge-
genfiand auf eine klare und verfländliche Art vorge-
tragen feyn — diefs hat aber Rec. keinesweges ge-
funden; eine Menge gelehrt und fcharfünnig fchei-
nender Deductionen erfchweren das Lefen und Ver-
fiehen diefer Schrifrin hohem Grade, ja der Vf. felbft
fcheint das von ihm Gefagte beym Durchlefen nicht
recht verfanden zu haben, da er nach S. XV be
der Correctur „nicht auf blofse Druckfehler auf-
merkfam werden konnte, weil er zuviel Aufmerkfam-
keit auf den fchwierigen Inhalt verwenden mufste.”
Diefes wird uns bey dem Vf. wohl einigermafsen ent-
fchuldigen, wenn wir feine Behauptungen nach feiner
Meinung nicht immer ganz befliimmt aufgefafst haben
follten; wir wollen indeffen nur einige der Hauptfätze
diefer Unterfuchung angeben, ohne auf eine Wider-
Jlegung derfelben a obgleich fich der V£. in
diefem Falle nach S. XIV damit tröfien würde, dafs
auch ein Newton und Kant Gegner gefunden haben.
Erfter Theil. Von den die galvanifchen
Erfcheinungen verurfachenden Electromotoren. Er-
/ter Abfchnitt, Von mehreren mit verfchieden-
artigen Electromotoren angeftellten G verfüchen
zur Erkenntnifs der dabey ich ergebenden electri-
Sehen Erfeheinungen (S.1— 132). Der Vf. bemerkt
fogleich im Anfange diefes Abfchnittes, dafs er bey
allen feinen Unterluchungen „die Materialität un
Duplicität der Grundurchen der verfchiedenen
electrilchen Erfcheinungen als Wahrheiten zum
Grunde lege, ohne die jedes zum Erklären galvani-
fcher Erfcheinungen vorgenommene Räfonnement in
weiter nichts, als einem nd- und bodenlofen
Gefchwätz, wodurch nicht das geringfte phyficalifche
Wif(fen gewonnen wird, befiehen kann” (S. 7). Der
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1827.

 

Vf. hält dann eine Jange Rede an die i

Anficht, welche an 8 N DEE Cr Teer
ıftus Paracelfis Bombaftus’ erinnert. Rec. will
nur folgende Stelle aus diefem langen, vermeintli-
chen weife‘ hervorheben: „So wenig uns das
Recht zukommt, für jede befondere Art von Natur-
erfcheimungen die Exiftenz einer befundern Materie
als das Princip: diefer Erfcheinungen anzunehmen,
eben fo wenig feyd auch ihr (die Gegner nämlich)
berechtigt, für jede’befondere Art yon Naturericher-
DEN eine befondere diefe Erfcheinungen erzeu-
gende Kraft zu ftatuiren , denn {onf dürftet ihr auch,
weil es in der Natur Nafen und Schnupfen giebt
eine befondere Nafenkraft und Schnupfenkraft an-.
nelifnen” (S. 14). Das Refultat diefer ganzen De-
monfiration ift, dafs die Gegner diefer Anfıcht „.Gch
nicht auf‘ der Strafse nach dem Tempel der Wahr-

heit, fondern auf dem Holzwege befinden” (S. 12
‘Auch im zweyten Bande S, 475 u, flg. fucht der VE
zu beweifen, dafs die electrifche‘' Materie kein Hirn-.
Fetan fey, indeffen au hier hat Rec. nur Worte
inen Beweis gefunden, Sodann werden dieF unda-
mentalyerfuche ‚von Volta, Parrot, Pfaff, Singer
und Schmidt mitgetheilt und mehrere (cheinbare
Widerfprüche zwifchen‘ denfelben aufgehoben. —
Zweiter Abfchnitt. Fon den. Urfachen und
Proce/fen , wodurch die an Electromotoren Jich erge-
benden electrifchen Erfcheinungen entfliehen (S, 133 —
235). Wenn durch die Berührung einer Zinkplatte
(Z) und einer Kupferplatte (K) die beiden Electri-.
citäten erzeugt werden, fo gefchieht diefes nicht
durch den Einflufs der Luft, fondern durch Kräfte
welche dem Electromotor felbf eigenthümlich find,
Der Vf. fiellt hier ausführliche Unterfuchungen an
über die Art, wie die verfchiedenen Schichten diefer
beiden Körper ge EnfeiR auf einander wirken; dar-
aus folgt dann, dafs die Zinkplatte bey hinreichender
Länge und vollkommener Ifolation durch die Berüh-
rung einer ebenfalls ifolirten Kupferplatte an ihrem
der Berihrungsfläche entgegengefetzten Ende eine
Portion freyer + EZ zeige = 155). Diefe durch
Schlüffe und nicht dareh br. ahrung gefundene Er-
fcheinung widerfpricht, wie der vr ibn bemerkt,
den bekannten Annahmen, dafs'fch die Electricität
nur auf der Oberfläche verbreite; diefg Hypothefe
deren Grund „in einem durch yerkehrtes Beobach.
ten und Lernen oder gar durch grundlofe Hypothefen
verfchraubten Intelle tus” liegt, wird dann widerlegt;
noch folgende Er-
fah-

Her Vf. fügt am Schluffe (S. 157)
Qgg
