„365

‚Erangensbrunn und :die Ferdinan e im Marien-
bade ein reizend auflöfend: /iärkendesy Aachen und
Karlsbad reizend auf löfend, den Kreuzbrunnen im
Marienbade eih reizend ıftärkendiauflöfendes; und
endlich 5paca-und den Kar6linenbrinnen) is Marien+
bade ;)im Vergleich zu Pyrmont; Driburg; Cudowä,
Schwach: reizend {tärkentle Mineralwafler ' nennen;
‚fo. wie es überall. als zweckmäfsig angenommen ift,
zı B. die Mittelfalze in gröfserer Gabe kühlende,
fchwächendes,' oder sanch"fchwache Abführungsmit-
tel „die Jalappei und „Aloe aber Starke, oder erhitzen«
de, reizende Abführungsmittel zu nennen." 4 a6

vv“
Der zwayte Abfchnitt handelt von den wier Trink-
zellen im Marienbade,, Wer Marienbad-aus eigner
Anfchauung kennt, wie Kec., mufs dem Vf, in dem
aufgeltellten Refultate beyftimmen: dafs Marienbad
nur in der Vereinigung. aller feiner Eigenfchaften

als ein, vielfeitiges Men eirlfe iniıfches Ganzes. richtig 'er-
kannt und U an werden kann. Dieles Refultat
‚erhält, ‚nach Rec. Anlicht und Ueberzeugung, haupt-
.Lächlich dadurch feine Wichtigkeit, dafs 1).in Ma-
‚.rienbad drey. Trinkquellen (die Ambrofßusquelle ab-
gerechnet) beftehen, von welchen jede durch eine
ervofftechende Eigenthümlichkeit von-den beiden
andern fich unter{cheidet; dafs 2) alle drey Trink-
‚quellen, nach diefer Eigenthümlichkeit, fpecififch
weit verfchiedener ‚von einander find, als z. B. der
Mühlbrunnen vom Neubrunnen , und der Neubrun-
nen. vom Sprudel, im Karlsbade, ‚und die Salzquelle
“om kalten Sprudel im Franzensbade; und 3) dafs,
neben diefen Tenkquellen, die an kohlenfaurem Gas
überreiche Badequelle gleichfalls durch eigenthüm=
liche Wirkungen fich ausgezeichnet , ihr Gebrauch
aber mit der Anwendung‘ der Trinkquellen in den
meiften Fällen verbunden werden kann.

Da Aerzte, und felbft Leidende, welche; nach
diefen Angaben, die Kur im Marienbade ihrer In-
dividualität angemeffen erachten, das vorliegende
Heidler’fche Werk lefen und beherzigen-müßlen.:-fo
hebt Rec. nur das Wichtigfte aus demfelben hervor,
und überläfst die weitere Ausführung der aufgeftell-
ten Behauptungen im Detail der eigenen Lectüre.

Von den vier. Trinkquellen verweilt der Vf, zu-
erft und am ausführlichften bey dem, bereits in -fei-
nem erften Jahrzehend fo berühmt gewordenen,

en, dafs, aufser dem ftarken Gebrauche
an der Quelle, jährlich gegen 200,000 Flafchen da-
von ausgeführt werden. Er ift, nach der richtigen
Angabe des Vfs, ein „‚re/ölvirendes Minera er,
gelind reizend und fiärkend zugleich.” Im Einzel
nen {childert der Vf. theoretifch, und mit Bey/pielen
belegt , die Wirkungen de(felben auf.den Magen , auf
den Stuhlgang, auf die Nieren und die Blafe,
auf das Blutfyftem, auf das Nerven(yfltem, auf die

Schleimhäute, auf das lymphatifche Syftem, auf”

ann wird der Kreuz-

Hautausfchläge und Gicht.
brunnen äftigen Arzneymitteln ver=

‚mit andern kräftige

:6: Nüuml 266. OCTOBER 1822. 366

glichen; worauf die Entwickelung” feiner”phyffchen
‘nd :okerhifchen Figetifchafien; und! die Abtiologie
‘der für den‘ Gebrauch‘ des KrenzBrurmens-geeigneten
Kratikcheiten folgt.‘ “Der Gebrauch "deflelbern Hebt
Auftreibungen der? Leber and! der’ Milz, Ikfareten;
Schläiny‘ Gälle Saure, änfangende Verhärtüng des
Magens" dicke Bätche u. 1 w.-* Gewöhnlich "haben
die Stühle-eine widernätüfliche Farbe) bald grün;jbald
Yehwarz wagen’chmierartig; 'fehleimig 'und zähes
hefenartig ‚“gerührten Eyern‘ ähnlich ul, wo! aBis-
weilen ‚gehn‘ in denfelben (zugleich ganze Klumpern
EsTonnenn Blutes; oder eyweilsartigen“Schleimes;

allen fteine Würmer? (Ley "dem: Rec, viele Alkaris
den), und andere verfehiedenaftig geftaltete Hautige,
kwollige/Mallerpabi ı Widerrachen wird vomXVf. der
Gebrauch des" Kreüzbrunnens$, “und überhauptealler
Marienbader Quellenyiebey Bauch= und'Brultwatler-
fucht, und ‚entfchiedener Anlage zw derfelben, bey
Lüngenfachts ‘hektifchem Fieberg"bey organifchen
Fehlern der Refpirationsorgane, des Herzens und der
grofsen"Gefüäfßse, ) . ne

‚+ Je’ öfter und beftimmter in dielem Abfehnitte
vom Gebrauche des Kreuzbrunnens- die Anfichten und
Grundfätze des Vfs als Arztes hervortreten,:Grund-
fätze, welche bey einem Brunnenarzte , dem fich {fo
viele Leidende an vertrauten, von doppelt hoher Wiche-
tigkeit find;  defto/ mehr hält es Rec; für Pflicht,
einige diefer pathologifchen und‘ therapeutifchen
Grundlätze des Vfs. mitzutheilen. : So zB. (S. 64.):
„Eine Menge‘ unferer kräftig/ten‘Arzneyfubftanzen
wirken durch entgegengefetzte Eigenfchaften; z. B:
die ganze Klaffe der Gifie.‘ Sie erregen durch den
En Kampf den fie der Natur durch. ihre Affımi«

tion koften, erft eine neue künftliche Krankheit,
um eine andere zu heilen; das gefchieht; wo Hahne-
mann Recht und Unrecht hat. Wie {chwer es aber
ift, zur Heihing einer‘ Krankheit mit diefen unferen
fogenannten’ kräftigften Arzneyen (wenige. für: we-
nige Fälle ausgenommen) in der Erzeugüng des er-
wähnten Kampfes der Naturkräfte, die rechte Quan-
tität und die rechte Art des Mittels zu treffen: das
beweifen die Unglückfälle von fehneller oder lang-
famer Yo ang dürch Arfenik, Opium, Queck
ber, Blaufläure u. f. w. als Arzney von Aerzten und
Nichtärzten gereicht ;. das beweifen ferner die vielen
Widerfprüche über die wahre Indication und die
wahre Wirkungsart diefer Mittel, und ganz vorzüg—-
lich auch die allgemein erkannte Schwierigkeit der
Bebandlung chronifcher Krankheiten durch fe.” —
S. 74: „Durch die einzelnen Mineralwafler find
mehr Aypochondriken und Hyfterilche, mehr Le-
ber-, Gicht-, Stein-, Hämorrhoidal- und antlere
Kranke-geheilt worden, als durch alles andere; was
die alten grofsen und unfre jetzigen kleinen Apothe-,
ken bieten konnten. Auch bedient {ich die Natur bey
allen krankhaften Anfteckungen im höheren Grade,
d.i, bey allen Fiebern , des Durftes, ‚Wichtige Belege
hierzu lieferte befonders in den letzten T’yphus —

‚Epidemieen die Land- und Armenpraxis, wo das

Te)
