893 A. L. Z. Num., 366,

II. Ankündigungen neuer Bücher,

In meinem Verlage i[t erfchienen:
Diüsetifches Lefebuch für Jünglinge, von Dr. Ludwig Vo-

&

ge. 8. Preis 9 gr., oder 40 Kr. Nhein.

Diele Schrift ift gewifs eine der nützlichften, die
Seit langer Zeit für ’die Jugend erfchienen ift, und ver-

dient deshalb fo fehr als Schulbuch gebraucht zu wer- .

den. Der Verf. hat bey der Bearbeitung darauf Rück-
ficht genommen, und äufsert fich in der Vorrede dar-
. über folgendergeftalt: „Da es leider nur zu wahr ift,
dafs gerade in den Jugendjahren die gröfßsten Vergehen
gegen die Gefundheit vorfallen, und dafs es in der Folge
meißtentheils zu Spät ift, den erlittenen Schaden wieder
gut zu machen: fo darf ich hoffen, dafs Schuldirecto-
yen und Schullehrer meine Bitte, den Zweck diefer
Schrift befördern zu helfen und diefelbe zu einem Un-
terrichtsbuche in Schulen einzuführen , begünftigen wer-
den. Das Andenken an diefen Unterricht wird gewils
ihre Schüler durch das ganze Leben begleiten, und lie
werden die Schule fegnen, wo ihnen derfelbe gegeben
wurde. Derfelbe Unterricht erfordert ja auch nicht
viel Zeitaufwand ;- eine einzige Stunde wöchentlich ift
hinreichend dazu. Uehrigens kann diefe Schrift auch
zu einem Familien - Lefebuch der Väter mit ihren Kin-
dern dienen. ” p

Wenn für Schulen oder andere Unterrichtsanftal-
ten eine etwas bedeutende Anzahl Exemplare direct
von mir verfchrieben wird, werde ich mich zu einem
billigern Preife verftehn. Gotha, im September 1808.

Jufßus Perthes.

 

Im Verlage der D y k’Ichen Buchhandlung in Leip-
zig ift nun erfchienen:;
; Allgemeines Regifler über den z3tem bis 24fßen Band der
Sammlung auterlefener Abhandlungen zum Gebrauche
praksifcher Aerzte, gr. 8. au Br.

 

In der unterzeichneten Buchhandlung ift erfchienen
and in allen Buchhandlungen Deufchlands zu haben:

Orshometrie für Schulen jeder Art , befonders deren Lehrer,
für beginnende Dichter „für höhere Lehrflühle und Kan-
zen, für Schaubühnen und für Mufikferzung poetifcher
Stücke, von G. G. Perfchke, gr. 8. Preis ı Kıhlr.
16 gr. Preufs, Courant, '

„Der Herr Kirchenrath Perfchke hat fich durch ge-
genwärtiges Werk fowohl den Zeitgenoffen, als der
Nachwelt unvergelslich verdient gemacht. Sowie man
Peftalozzi's und Olivier's Verdienfte um die Naturgemäfs-
heit der Sprach-, Lefe- und Schreib - Fertigkeit nicht
verkennen kaun, fo fteht die Orthometrie des Vfs.
ihnen im fchönften Glanze zur Seite, indem fie das
Körperliche der Sprache — den Ton — is und durch fie
feßtfiellt, und den daraus entfpringenden (und mit

DECEMBER 1808. 896

demf(elben verbundenen) Begriff — den Geilt der Spra«
che — zum Bewufstfeyn erhebt. In dieler Hinficht if
die Orthometrie ein wefentılich nothwendiges Stück des
Elementar - Unterrichts , weil nur durch ihre Anwen-
dung jedes Wort, jeder Satz dem Verltande des Kin-
des in (einer ganzen Klarheit (und Bedeutung) zugeführt
werden kann, :
Frankfurt a. d. Oder, im.Octoher 1808.
Akademifche Buchhandlung,

 

Das peinliche Gefetzbuch der Franzofen, welches in ge-
genwärtiger Sitzung der Geletzgebenden Behörde vor-
gelegt werden wird, erlcheint in unferm Verlage, lo-
bald es decretirt leyn wird.

Bald darauf erfcheint ebendafelbft eine deutfche
Veberfetzung diefes Buches, von derfelben Gefelifchaft
Rechtsgelehrter, welcher wir die wohlgerathene Ueber-
ferzung des Code Napoleon verdanken, zu welcher Herr
Spielmann feine Noten geliefert hat, ;

Strafsburg und Paris, im November 1808.
Treuttel und Würtz.

 

In der Akädemifchen Buchhandlung in
Kiel ift fo eben erfchienen;

Die Anfangsgründe
der ;
niß der Wahrheir

Erkennt
. in einer Fibel
Für
noch unbefriedigte Forfcher nach diefer Erkenninils,
von
CC. L. Reinhold,
Prof, der Philofophie zu Kiel und Mitglied der Aka-
demie der Willenfchaften zu München.
Preis 12 gr.

Hl. Herabgefetzte Bücher- Preife.

Wohlfeiler Preis der erflen 20 Bünde des Journals der prakti-
' Jehen Heilkunde von CC, W. Hüufeland, .

In Betracht, dafs eine Ausgabe von 40 Rıhlr., als
welches der Ladenpreis der erfıen 20 Bände diefes Jour-
nals ifr, für viele in jetzigen geldarmen Zeiten zu fchwer
ift, und dadurch befonders angehende Aerzte, denen
es gerade am nöthigften, abgehalten werden, es lich
anzufchaffen: fo hat fich der Herr Herausgeber ent-
fehloffen , mit Hintanfetzung alles Vortheils, und bloß
zum allgemeinen Beften,, die erften 20 Bände, neblt
dem Regifter, zu 15 Rıhlr. abzulaffen — fo wie ein-
zelne Bände, bis zum zoften, zu ı Rıhlr. — und kann
man Ge dafür fowohl bey Unterzeichnetem, als
in jeder Buchhandlung erhalten. .
‘Berlin, den ı. October 1808.

. L. W. Wittich.

 
