731

9 Prof, für Sprachen und Philofophie, werden nur
vom October bis April Vorlefungen gehalten, und die
Zahl der Studirenden betrug feit vielen Jahren nur
zwifchen 70— 807” -Auch fehlt.es der zu fehr entleg-
nen Univerfität an den nöthigen Anftalten, nicht aber
an brauchbaren Lehrern, In der prächtig aufgeltell-
ten Bibliothek fand der Vf. zu feinem Verdruffe keine
Manuferipte und kein deut/ches Buch; überhaupt herr-
fchen hier ftarke Vorurtheile gegen «ie Literatur des
Auslandes, die dem der deut{chen Literatur fehr ge-
wogenen Vf. unangenehm auffielen. Die Profelloren
haben 2—. 500 Pf;St. Gehalt. — Bey dem Golf, einem
Natiopalballfpiele, an welchem auch ein alter Profeflor
der Theologie Theil nahm, fand der Vf, den ganzen
Charakter der Schotten entwickelt, Kraft, Gewandt-
heit, Vorfcht und Behutfamkeit. Trunkenheit, die(s
den Schotten fo häufig vorgeworfene Lafter, bemerkte
der Vf. feit feiner Reife von Edinburgh, wo er am
Königl. Geburtstage viele Betrunkene fah, nicht; auch
fand er die jungen Männer in St; Andrews (ehr gleich-
gültig gegen ihre Tänzerinnen. — Die zwar {chmut-

ige und nach ‚einem {fchlechten Plane gebaute, aber
beträchtliche Manufacturftadt Dundee , mit 25,000 Ein-
wohner, die gröfste Stadt in Angus- oder Forfar-
fhire, einer der reichften Provinzen Schottlands, mit
einem jährlichen Ertrage von 150,000 Pf, und 100,000
KEinw., liefert vorzüglich Segeltuch und Leinwand,
am ftärkften nach Rufsland. — Eine fruchtbare,
fchöne Gegend, mit beg00m eingerichteten Meyer-
höfen und gefohmackvollen Landbtzen, führt nach
der in neuern Jahren {o oft befchriebenen, aber auch
diefes Vorzugs durch ihr immer’ ftärkeres Aufblühen
würdigen Fabrikftadt Perth, an dem ftarken Flufle
Tay, in einer angenehmen und gefunden Lage, auf
einem durch die Gefchichte der Römer und Macbeths
clafüfch gewordenen Boden. Die Stadt zählt 18,000
Einw., ihre Leinwand- und Lederfabriken bringen
jährlich 300,000, die Lachsfifcherey 7060 Pf.St.; auch
i{t Morrifon’s Buchdruckerey bedeutend. Ganz Perth-
fhire hat ungefähr 140,000 gröfstentheils auf dem
Lande zerftreute Einwohner, und trägt jährlich, mit
Aus(chlufs der Filchereyen, Bergwerke, Manufactu-
ren und Handlung, an 000 Pf. St. ein; die Ausfuhr
von Korn, Vieh, Wolle, Leder, Leinwand, Un(chlitt,
‚Lachs und Bley fteigt an 500,000 Pf. St. Der Landbau
ift fehr gut, die Bauerfchaft zahlreich und rüftig. Die
4036 Pro ywillig an» welche damals waren angenommen
worden, machten nur ungefähr den vierten Theil de-
rer aus, die ihre Dienfte angeboten hatten. — Einige
intereffante Bemerkungen über die bis zum Jahre 1784.
fo hart behandelten und vernachläfGgten, feitdem aber
nach Verdienft unter/tützten melancholifchen,. aber
treuen und tapfern Bergfchotten, leiten die Reife in
das Hochland ein. Da diefe aber gröfstentheils nur
Schilderungen von Naturfcenen , belonders im wilden,
fürchterlichen Thale Glepcoe, enthält, die, im Aus-
zuge, nichts Neues und Intereffantes darbieten könnten:
fo müflen wir diefen Abfchnitt der Reife über Dunkeld,
Kenmore oder Taymouth, Fort William und Oban
nach einigen Infeln dem Nachlefen überlaffen , und uns

“ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

-Die verglafeten Trümmer von Bereg

73
auf einige wenige andere Notizen einfchränken, —
Inverneß, die grofste Provinz Schottlands, und die
zweyte in Britannien, fafst ungefähr-* des Flächen-
raums, aber nur , des Einfluffes und der Hülfsquel-
len Schottlands in fich (oder, wie weiterhin bemerkt
wird, 4400 Q. Meilen, wovon aber % auf die Infeln
kommt, und 76,000 Einw,, oder den 24!ten Theil des
Reichs; der Ertrag von go,00o. Pf. St. jährlich ifr ner

der softe Theil der vier Mill. jährl. Einkünfte aus de

liegenden Gründen; MD riäins ift fie unter allen fehot-
tilchen Provinzen am vollftändig(ten celtifch ). Das
Städtchen Fort William, oder Inverlochy , wie die Ein-
wohner es nennen, ift blofs merkwürdig als Sitz der
Caledonifchen Könige in uralten Zeiten, deren Schlofs

noch in Trümmern zu fehen ift, und wegen {einer

Lage in der Nähe des Ben Evifh, des höchften Bergs

in Grofsbritannien, der eine Ausfcht auf das atlan-

tilche Meer und eine Menge Infeln gewährt. .. Aus-
führlich verbreitet fch der Vf. über die Spuren der
arallelen Wohn durch das kleine Thal Glenroy, die
jogenannten Strafsen der Helden Fingals, die er
für Standplätze bey den Jagden der Könige, die zu
Inverlochy reßdirten, zu erklären geneigt iflt, und
über den Caledonifchen Canal von Fort William bis
Invernefs, eine Strecke von 69 (engl.) Meilen von
Meer zu Meer, auf welcher nur 22 Meilen auszutie-
fen oder neu zu graben £nd, da alles übrige aus tiefen
Seen befteht , der.aber doch über eine halbe Million
Pf. St. koften dürfte (die das Parlament bewilligt hat;
eine Summe, für welche man vor dem verfloflenen
Jahrhunderte das ganze Hochland hätte kaufen kön-
nen). Der eben damals (in der Mitte des. J. 1804)
angefangene, etwa in 7 Jahren zu vollendende, Ban
diefes, für den Handel und den Wohlftand des Landes
fo höchft wichtigen, Canals befchäftigte einige hundert
Menfchen, röfstenıheils Bergfchotten, von welchen
ohne diefe Ärbeit viele nach Amerika ausgewandert
feyn würden. — Von allen Reifenden zuerft verfichert
unfer Vf. den Loch Shiet, die Gränz(cheide: zwifchen
Invernefs und Argylefhire, wo Karl Eduard 1745. zu-
erft fein Panier aufpflanzte, befchrieben zu haben,
Die Gegenden umher find, wie fo viele andere von
Hochfchottland, nicht für den Ackerbau ignet;
aber Holzpflanzungen würden höchft vorteilhaft levn-
um fo mehr, da auch mancher andere Nahrungszweig
fchwindet, wie.z. B. die Bleygruben von Strontian,
die, nach sojährigem Bau, eben aus Mangel an Holz,
eingegangen find. — Eben fo wenig befucht, als der

‚obgedachte Loch, ift die Küfte des lieblichen Länd-

chens Appin, die der Vf. auf der Reife nach dem be-
kannten romantifch gelegnen Flecken Obas. befuchte.
onjum  fcheinen
ihm eben fo Werke der Natur, als die merkwürdigen
Puddingfelfen. Auf’ der ganzen e von Perth
bis Oban ift keine Spur von Fabrikenund Manufactu-
ren zu finden: denn Ge ift arm. an Menfchen und Le-
bensmitteln. — Was der Vf. über den Befuch der
Fingals -Höle auf der Infel Staffa fagt, ift, wiewohl

er Befchreibung diefer wunderbaren Hölg

es weni
‚als des  balrurkS derfelben auf ihn und feine Ger
