353

334

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1824.

 

STATISTIK.

StutTTtGART, b. Steinkopf: Königl, Würtember-
gifches Hof- und Staats - Handbuch, 1824. XVI
und 678 5. gr. 8. (2 FI, 36 Kr.) )

Nic 9 Jahren ift diefs wieder das erfte neue
Staatshandbuch von Würtemberg., Mancher-
ley Veränderungen find während diefer Zeit vorge-
ngen, die ganze Staatseinrichtung hat eine andere
{talt bekommen Und auch jetzt (cheinen noc
nicht.alle Schwierigkeiten, welehe in dielem Wech.
fel der Formen für ein neues Staatshandbuch legen,
nz gehaben zu feyn. Manches, was die Organi-
tions - Edicte verordnen, wie 7, B, die Notariats-
Einrichtung, erfcheint in dem gegenwärtigen als
noch nunausgeführt. Iodefs war es dringendes Be-
dürfnifs, nach fo langer Zeit wieder ein neues Hand-
und Adrefsbuch zu befitzen, und das gegenwärti-
ge erfüllt diefes Bedürfnifs auf eine Weife, welche
der Redaction Ehre macht. Plan und Ausführung
find gleich lobenswerthe und felbft die typographi-
{che Einrichtung ift mufterhaft, :

Das Werk zerfällt in 5 Hauptahtheilungen: 1. Kö-
nigliches Haus, worin. die Familienverhältniffe de(-
felben nach allen feinen Zweigen dargeltellt werten ;
IL Königlicher Hofetat, worunter A, der Hofftaat
des Königs, der Königin und andern im Königreiche
fich aufhaltenden Glieder des König]. Haufes; B. die

Hofdomainen . Kammer, weiche die Verwaltung des”

Königl. Familien - Fidei . Commifsguts zu beforgen
und die Auffcht über die Verwaltung der Civil - Lifte
zu führen hat, begriffen ift;, ILL, König! Orden:
ı) Orden der Würtemb. Krone, a) Militär - Ver.
dien{t - Orden, und zwar a) am blauen, b) am gel.
ben Bande; ı) Orden des goldenen Adlers; 4) Cıvil-
Verdienft. Orden, wozu noch die Adels. Decoration
kommt; IV, Müilicär . Etat: V. Civil - Etat.

Der Abfehnitt: Hofetar liefert einen fchönen Be-
weis von der edlen Einfachheit des jetzt regierenden
Königs Wilhelm. Die Zahl der Kammerherren be-

läuft Gch zwar noch auf 68; aber der wirklich dien(t.

leiftenden Kammerberren find nicht mehr als 2, und
die meiften übrigen rühren noch aus frühern Zeiten
her. Herzog Karl hinterliefs in feinem kleinen Lao-
de 93, König Friedrich 194 nehft 96 Kammerjun-
kern. Eine Menge früherer Hofftellen findet man
gar nicht mehr, und ans der ganzen Hof. Einrich-
tung leuchtet überall Ordnung und Zufammenhang
Ergänz. Bl. zur A. L.Z. 1824.

hervor- Von den Orden erlöfchen bekanntlich die
beiden letztern , der Adlerorden und der Civilver-
dienftorden , ebenfo der Militär - Verdienftorden am
gelben Bande, nachdem der jetzige König den erften —
‚den Kronen-Orden neu geltiftet und dem zweyten,

‚dem Militärverdien{torden, eine neue Einrichtung

Keen det Die Einrichtung und der Beftand des
jjitär - Etats ift bekannt. Der Civil - Etat zerfällt
in folgende Unterabtheilungen: A. Geheime Cabi-
nat Kanal); B. Geheimer Rath; C. Central - und

‚Kreisverwaltung nach 5 Mini/fterial , Departements ;

D. Central . und Kreisverwaltung nach Oberämtern.
Zwifchen Bund C find die Landftände eingefchoben,
von welchen ein vollftändiges Namensverzeichnifs

egeben wird. Die Abtheilung D führt wahrfchein-

_Jich blofs durch ein Verfehen ihre Ueberfchrifr ; an
‚ihrer Stelle, S.139, ift fe ,, Bezirks und. Orts - Ver.

waltung” überfchrieben, was fe auch ift. Unter

‚den Staats. Anftalten werden hey dem Departement
‚ des Innern und des Kirchen - un

Schulwefens auch
die drey, von dem jetzigen König geftifteten Ver.
eine — der Handels - und Gewerb: erein, der Land-
wirth(chaftliche- Verein und der Verein für Vater-
landskunde aufgeführt; dazwifchen hinein aber ift
das Irfenhaus, die Taubftummen- und Blinden - An-
ftalt geftellt, und man vermifst in dielem Abfchnitte
überhaupt die folgerechte Ordnung, wodurch fch
das Ganze fo ortBeikaft auszeichnet. Auf die Be-
zirks- und Ortsverwaltung folgen: A, Verzeichnif-
e von Aemtern und Beamten; B. Proviforifches
Verzeichnifs des /tandesherrlichen und ritterfchaft-
lichen Adels. , Durch die erfte Ueber(chrift wird
man, wegen ihrer Allgemeinheit, im erften Augen-
blicke etwas zweifelhaft gemacht, was man darun-
ter zu verftehen habe, da die ganze vorherige Ab-
theilung meift nichts anderes, als ein Verzeichnifs
von Aemtern und Beamten liefert; man findet aber
bald, dafs nur ein Verzeichnifs von folchen Aem-
tern und Beamten gemeint ilt, welche abgefondert
von der politiichen Bezirksverwaltung beftehen, wie
die Cameral- und Forftämter, die Kirchenämter u.
f,w., und man erhält dadurch vollends eine voll-
ftändige Ueberfcht über den ganzen Staats - Orga-
nismus., Zu bedauern ilt, dafs das Verzeichnifs des
ftandesherrlichen und ritterfchaftlichen Adels im-
mer noch ein blofs proviforifches ift. Den Schlufs
machen: ‚, Erläuterungs - Noten” über den foge-
nannten Reffort jeder einzelnen Verwaltungsftelle,
wie Ge in den frühern Handbüchern gemeinjiglich.
Y (a) den
