227

Commentar durch befondere Excurfe ausfüllen wür-
de; man findet aber hier gar keinen Excurz, weder
über den erften noch über den zweyten Brief an die
Korinthier. Schon in der äufsern Form, aber noch
mehr in Anfehung der Bearbeitung ift diefer Com
mentar von der Koppifchen und Kraufe'fchen Manier
unterfchieden. So findet. man z. B. nur felten kriti-
fche Noten unter dem "Text, und felbft die Griesbachi-
JSche Ausgahe des N. T. ift nicht gehörig benutzt.
Er fagt in der Vorrede, er wolle Alles dem Sprach-
gebrauche gemäfs in gedrängter Kürze erklären,
zwar nicht alle, nicht einmal die meiften von einan-
der abweichenden Erklärungen feiner Vorgänger an-
führen, um die Lefer nicht zu fehr zu zerltreuen,
doch aber auch nichts, was einer Erklärung bedürfe,
übergehen, und überall die Gedankenfolge des Apo-
ftels, deffen Beftimmung bey diefem Brief nichts
leichtes ift, bemerklich machen. Er hofft auch,
dafs Kenner manche ihm eigene, neue Erklärungen
finden werden: Qui tralaticias norunt rationes, fen-
tient, me quaedam Cetwlie “ae a me, quantum fciam ,
Jfunt excogitata, quar, data otcafione , reprimere non
gotui, et quae aliquo modo inter cauffas fuere, cur to-
tum aggrederer opus, Nun find wir zwar auf einige
dem Vf. eigene, mit unter auch gute Erklärungen
geftofsen, wovon wir zuletzt ein Beyfpiel anführen
wollen; aber im Ganzen genommen, hat er unfere
Erwartung bey weitem nicht befriedigt. Schon die
Einleitung ift fehr dürftig: denn nach einer kurzen
Erwähnung der Veranlaffung zu diefem Brief, folgt
blofs eine nicht ganz zufammenhängende Ueberfcht
deffelben, nebft der Bemerkung, dafs er nach Eini-
gen im Jahre 68 nach Chrifti Geburt gefchrieben (ey,
und dafs er lieber denen beytrete, welche das Jahr
54 annehmen. Gründe find nicht angegeben. Der
bekannten Semlerifchen, von Hn. Dr. Gabler gründ-
lich widerlegten Hypothefe, dafs das 9 Kap. ein ein-
zelnes , {päter an die Achäifehen Gemeinden nachge-
fandtes Stück , und die folgenden Kapitel bisyzu En-
de eine Nach(chrift an die Korinthier, wieder von
einem fpätern Datum fey, wird mit keinem. Worte
gedacht. Von der Erklärungsart und von dem Stil
des Vfs, wollen wir nur einige wenige Proben ge.
‚ben. Rap. I, ır. wird anf folgende Weife erklärt:
Zuvurmoupyolsray dumy (vobis me adiuvantihus) dis
sit (Apoflolus), ut effectum precum fihi quam
maxime falntarium exprimat, fe fic ab iis adin-
tum Jentiens. Melins fueret oratio, fi vrip, yuwv (fol
vielleicht heifsen #u@y) poft verba: T5 deygeı pofita le-
gerentur, ’Ex wohkäv wpogafrwv arctifime cum T6 eis
HuXC Mupıram iuncta funt, quibus verbis beneficium,
propter multos homines, quorum ad Deum mif-
fae preces fint exanditae, in fe collatum innuit, Ilohkos
xpsgwros () funkt modo commemorati ty deygcaı GuvuroUp-
youyrac, Hebraei =720 pro ipfo homine ponunt. Hierauf
wird eine andere Erklärung nur mit wenigen Wor-
ten berührt; aber der von ihm vorgetragenen der
Vorzug gegeben. Die Stelle V. 13. od yap XAAoe
ypxDouev Ui, KAM H & wvayıyalanara — Kag TEAGUG
‚drıyvacesJa wird mit folgender Anmerkung ab-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

fibi comfcinm €

-dem unter dem MX

228

gefertiget: Vault, perfuaf fint, Corinthii, quae de
integritate {ua praedicet, de ts ellam animuni /uums
TA ‚ @adeoque eur dem candor-m in his effe

hiteris, quem actiones fuae prae fe ferant, Hoc ita effert:
eu yazp aAha — ayayız. nulla alıoc mens fubef 1i-
teris, auam quae fe vobis legentibus offert,
h. €. nihil alınd nunc feribo, quam quod in animo gero,
°H & xas ery. paronomafiae quidem cau/a adiectum, ed
ita tamen, Corinthios hoc iam aliunde noffe, indicat. Spe-
rat, fore ut Ewe rahoc fc. rov diev aurau fidelem fe reli-
gionis doctorem cognofcant. \hiels ılt die ganze Erklä-
rung. Ueber die Bedeutungen der Worte Erıyıyag-
xsıy und Ayayıywsaaıy wäre doch auch etwas zu fagen
gewefen. Eben fo kurz und anbefriedigend ift die
Anmerkung zum folgenden Vers, den er von dem
vorhergehenden trennt, und dem er folgenden Sinn
unterlegt: Sant etiam inter vos, qui ita de me indicent,
ut, fiduciam, quam in me collocetis;volo, in dies fore
maiorem , go certior e[fe pofim. Es hätte doch wenig-
ftens Storr hiebey verglichen und wegen der Con-
ftruction das Nöthige erinnert werden follen. Die
freylich fchwere Stelle Kap. 3, 2. 3. ift durch des
Vfs, Anmerkungen mehr  Verdunktelt als aufgeklärt
werden; eine ausführliche Prüfung würde uns aber
zu weit führen. V, 18. foll # do£x Kup/ouv der Glanz,
von welchem die Apoftel erleuchtet worden, eben
die #£& feyn, welche Mofes auf dem Berge Sinai ge-
fehen hat. Kupsog foll hier nicht der Mefhas, fon-
dern Jehova feyn, mit welchem fich Mofes unterre-
dere, und diefer foll internum et verum legum [uarum
Jenfum verftanden haben; nur die Ifraeliten hätten
ihn nicht eingefehen.
he werth gewefen, dafs der Vf. Nöfelt und andere
nenere gute Ausleger bey fchweren Stellen nachge-
lefen und benutzt hätte; davon findet man aber in
dielem ganzen Commentar keine Spur. Es könnten
noch weit mehrere Proben von der Flüchtigkeit,
womit der Vf. über manche Stellen hinweggegangen
ilt, angeführt werden; Rec, will aber lieber noch
auf eine, nach feiner Einfhcht gelungene, und dem
Vf. zum Theil eigene Erklärung aufmerkfam ma-
chen. Bey den Worten Rap. 5, 16. e/ di xx! dyvana.
May Kara gapua Xorordv, mAh vOV 6Um #rı YıyalomousV,
verfteht nämlich Hr. £. unter Xgiorss nicht den Mef-
fias Jefus , fundern den Mefhas, den Paulus ehedem
als Jude erwartet hatte, und übherfetzt: Nec, etfi an-
tea Meffiae omnem dignitatem in talihus externis ponerem,
nunc longe alium cum cogito. Dafs nrec mufs wohl aus
Verfehen eingefchliehen feyn: denn man feht aus
dem, was weiter hinzugeletzt wird, dafs er den
Apoftel wollte fagen laffen: ob ich mir gleich ehe-
N elfas einen irdifchen König vor-

geftellt habe, fo mache ich mir doch ze CAn an-
dere Vorftelungen von ihm. Auch Hr, Kirchen-
rath Dr. Gabler hat erft neuerlich in felRem zweyten
Programm über 2 Kor. 5, 14 — 21. den Sinn des Apo-
ftels fo beftimmt: Etigmfi olim de Meffia ex opinioni«
bus indaicis iudicaffem , «unc tamen non amplius tenuiter
adeo fat#o. Rec. würde lieber im Indicativ “berfet-
zen: Quanmgquam olim de Meffia ex opinionibus iudai-

cis

Es wäre doch wohl der Ma- ‘
