815

Urfachen ihrer Ent/tehung zu fchliefsen erlaubt, und
es in fpecieller Anwendung auf den Harz wohl fehr
fchwierig, ja völlig unthunlich feyn möchte, die
Grünfteine des Granites von denen des Thon[fchie-
fers, etwa als Ur- und Uebergangs- Grünfteine, zu
fcheiden. Erfahren wir ja doch felbft von Hn. Z.
S. 37 u..47), dafs fch Lager von Grünftein aus der
AS end von Andreasberg bis in die der N olroppe
verfolgen laffen, mithin allo die Grünfteine des
Schiefers mit jenen des Granites in unmittelbarem
Zulammenhange ftehn, und wir möchten in der That
uns bey dem gegenwärtigen Stande diefer Forfchun-
en wohl zu der Frage berechtigt halten: wodurch
en überhaupt noch das Vorkommen der vereinzel-
ten Grünftein - Maffen im Schiefergebirge fich von
dem Auftreten der gröfseren Infeln von Graniten
und Grünfteinen und ihren gewöhnlichen Begleitern
unterfcheidet? — denn dals fie den Gliedern der
Schieferformation als gleichzeitige Bildungen ein-
gelagert gefunden werden, möchte fich bey genaue-
rer Unterfuchung wohl eben fo wenig erweilen laf-
fen, als es ach den von Hn. Z. u. a, gegebenen
Gründen von den Graniten des Harzes erwielen wer-
den kann. Eben fo wenig aber als von jenen Trapp-
gebirgsmaffen können wir indefs auch Be
noch der älteren Anfcht folgend von diefen Graniten
es wahrfcheinlich finden, dafs fie als Hervorragun-
gen des Grundgebirges, von der Schieferformation
mantelförmig umlagert, betrachtet werden dürfen.
In Beziehung auf die von den Verhältniffen der
einzelnen Gebirgsarten in dem vorliegenden Werke
enthaltenen Thatfachen möge unfer vorläufig im All-
emeinen ausgefprochenes Urtheil durch die Dar-
Kallanı einiger befonders beachtenswerther Ein-
zelnheiten motivirt werden. Hr. Z. hat uns zunächft
in feinen Erläuterungen durch die forgfältige Be-
fchreibung der oryctognoftifchen Befchaffenheit der
von ihm unterfuchten Gebirgsarten mit einer ver-
. dienftlichen und lehrreichen Arbeit befchenkt; wir
wünfchten indefs, dafs der Vf. auch eine andre nicht
minder wichtige Seite des Gegenftandes feiner For-
fchungen eben fo ausführlich behandelt hätte. Es
Gnd diefs die Lagerungsverhältniffe der befchriebe-
nen Gebirgsarten, und die daraus etwa abzuleiten-
den Schlülfe auf die Art und Alters-Periode ihrer
Bildung. Leop. v. Buch’s oben angeführte geologi-
fche Schilderung des Harzes enthält dazu der Auf-
forderungen Oh Winke fo viele, dafs wir von ei-
nem fo wohl unterrichteten Beobachter, als Hr. Z,,
wohl etwas Beftätigendes, oder Widerlegendes aus
den Refultaten feiner Forfchungen zu erwarten be-
rechtigt waren. Was wir aber in diefer Beziehung
erfahren, ift in der That fehr unvollftändig und er-
mangelt der nöthigen Schärfe und Begründung zu
fehr, als dafs wir nicht diefen Mangel befonders be-
dauernswerth finden follten. Einige Anführungen
davon mögen das Gefagte beweifen.
Der Vf. hat der Charakteriftik einer jeden von
ihm behandelten Gebirgsart eine Rubrik über ihr

A. L. Z. ‚Num, 207%

AUGUST 1827. 816

Verhalten im Grofsen hinzugefügt; wir-Gnden in
diefer indefs gewöhnlich nur N Demerkun en über ihre
Structur und deren Einflufs auf die Felfenbildung,
dagegen ‚ift oft eine Reihe von fehr bemerkenswer-
then hiehergehörigen Thatfachen übergangen oder
nur hüchft unvollkommen angedeutet, welche, un-
geachtet fie höchft wahrfeheinlich dem Vf. bekannt
waren, doch der Oeffentlichkeit nicht hätten entzo-
gen werden follen. So erwähnt z, B. der Vf. bey den
Graniten (S, 20), dafs fie ihrer gröfseften Ausdeb-
nung nach die Streichungslinie. von SO. nach NW.
halten, welche doch auch die Hauptftreichungslinis
des Schiefergebirges ift; und wir fehn daher nicht
wohl ein, wie er hieraus (und felbfit noch fpäter
S. 93) auf die UnzuläfGgkeit einer möglichen KEinla
erung des Granites in die Schiefer hat fchliefsen
önnen; indefs ift überhaupt auch die Thatfache
Felbft nicht ganz richtig: denn ein Blick auf die Karte
von Berghaus belehrt uns, dafs, wenn wir zwar der
öftlichen kleineren Granit- Partie des Harzes noch
eine folche Längen - Ausdehnung allenfalls einräu-
men können, von der weltlichen gröfseren Mafle
dagegen grade das Entgegengefetzte gilt. Die Gruppe
des Brockens hat, wenn wir ihren fchmalen und
durch Zwifchengelteine unterbrochenen Fortfatz in’s
Oker - Thal, wie billig, vernachläfßgen, ihre
fsefte Ausdehnung in der Richtung von Mfe
nach ‚Andreasberg , allo grade fenkrecht auf der von
dem Vf. angegebenen, und dafs diefe Erfcheinung
allerdings keinesweges die Anficht von einer Eine
lagerung beftätige, falls von diefer überhaupt noch
die Rede feyn kann, wird jeder gern zugeben. Wohl
aber hätten wir nicht, der Vf. hätte bey diefer
Gelegenheit auf die ungleich wichtigere durch des
Hn, Berghauptmann von Feltheim treffliche Beob-
achtungen vorläufig bekannt gewordene Yhatfache
aufmerkfam gemacht, dafs die Schiefer im Streichen
und Fallen ohne Veränderung ihrer Richtung durch
den Granit, wo man de/len Grenzen bisher deutlich
beobachten konnte, fenkrecht abgefchnitten werden
Auch f!pricht La/fius (1. 96) {chonr fo deutlich von dem
Vorkommen von Granit-Gängen im Hornfels, und
es ift nach den Beobachtungen des Hn. von Feltheim,
fo wie nach unfern eignen fpäter gemachten Erfah-
rungen, fo wenig zweifelhaft, dafs der Granit des
Harzes, fowohl in der Umgebung des Brockens, als
an der Rofstrappe, fich in die bedeckenden Yropp-
ma[fen aufwärts gangförmig verbreitet, dafs wir wo
hätten erwarten mögen, Hr. Z. werde uns mit eines
ausführlichen Darftellung diefer merkwürcligen Ver-
hältniffe befchenken, durch welche die fo lebhaft be-
ftrittene Frage nach der Primordialität des Harz-
Granites evilent und verneinend beantwortet
kann. — Viele minder bedeutende Unterlaflungen
bey Behandlung diefes Gegenftandes übergehn wir
und wollen nur, fo weit es die Grenzen diefer Blät-
ter erlauben, noch auf einige andre Verhältniffe ähn-
licher Art hindeuten.

(Die Fortfetzung folgt.)

 
