8%
Vf 7äls "die ober mürtfrun begrüßt wi
sem wi dam user sern eine Probe zu geben,
wie er die dicht Beziehung der Beschneidung Chri-
sti'zum Heucn Jahre” herauskünstelt: „da, heilst
es 5, 2055 mp üng er den Namen Jesus und in ihm
‚ lag seine‘ mmung, Auf gleiche Weise haben
auch wir‘ eine ewige Bestimmung. Wie daher nach
den ewigen göttlichen Rathschlüssen —. das Evan-
gelium weifs in dieser Beziehung nur von einem Rath-
schlusse'‘— der Sohn Gottes als der Jesus, der Er-
löser , erscheinen sollte: so hat. Gott auch unsern
Lebensberuf uns von Ewigkeit her vorgezeichnet u,
8, W., und'sö Jegt auch das Fest es uns nahe, dafs
wir dieser Bestimmung ' in ’dem nun eintretenden
Jahre nach Kräften beikommen”” u, s.. w. — Sol-
che Künsteleien mufste freilich auch wohl der sel,
Reinhard anwenden, um eine Reihe von Neujahrs-
predigten ‘an die, Beschneidung Jesu zu knüpfen,
Allein er wär‘ der lockern Beziehungen dabei
wohl! bewulst‘ und weit entfernt; darin eine aus der
Tiefe geschöpfte Darstellung des christlichen, Gei-
stes zu finden, — Mit Mariä Reinigung geräth
Hr, St, zwar etwas in’s Gedränge wegen def chro-
nologischen Bestimmung und dem Verhältnisse der
. g Jesu im Tempel zur Flucht nach Aegyp-
ten. Allein „wir haben uns dadurch um, so weniger
irre machen zu Tassen, je mehr die Kirche auch sonst
das Bestreben offenbart, Momente im Leben.des Hei-
Mgen "Auselnänder, zu halten, ’um sie ‚desto. besser
fi ‘zu können.” S, 213. Damit ist denn freilich
über jeden Versuch , die alten oft so ungeschickt ver-
bundenen Perikopen auch nur umzustellen, im Vor-
aus entschieden. Ueberdiels weils Hr, St, nicht ein
Mal, dafs blofs der Erstgeborne nach jüdischem Ge-
setz dem Herrn geweiht war, Jedes Knäbchen soll es
ewesen seyn S, 218. — 5, 220, folgt die Beschrei-
der Kerzenweihe mit den dabei gebrauchten zum
Theil geradezu abergläubischen Gebeten, und S, 225
ein Excars über den ersten Kirchengang, Nach ei-
nigen Sentimentalitäten (S. 230) wendet sich der Vf,
zu Jesu'Lehren und Thaten, Da heilst es dann mit
Joh, v.‘ Müller: „Ein Buch, die Bibel, war den Men-
sehen’gegehen, welches durch den unendlichen Reich-
thum Ss grofsen Ideen allein hinreicht, um den
letzten‘ Funken der Erkenntnifs des Wahren und Gu-
ten vor-dem Ersterben zu bewahren und nach Jahr-
zu einer welterleuchtenden Flamme zu
»—" Ja wohl! Aber wem verdanken
wir’s denn, dafs diese Flamme wieder leuchtet? —

Und’ Ele und heller sie leuchtet , desto mehr
WAREN Versuche, der wie dieser in so vieler
en gegen die Wahrheit der hihlischen Ideen
„ in ihrer Nichtigkeit anerkannt werden,

Der zweite Theil eröffnet S, 247 ff, die Dar-
stellung des Oster - Cyklus, — Er soll die That
der Welterlösung feiern, Schon diels ist wie-
der einseitig, so gewils die Erlösung nicht Ölos
durch das Leiden und den Tod Jesu und durch seine

Auferstehung vellbracht ist, — Bei der sehr aus-
führlichen Betrachtung über die Fastenzeit heilst es

Num; 47. MÄRZ 1836;

374

über die Faschings - Lustbarkeiten höchst naiy:; „AI®
les igiebt sich dem, Zuge der Fröhlichkeit hin, ‘Es
scheint fast, als wolle man es mit der Freude über-
treiben, einerseits um Zu zeigen, dafs’ das geheiligte
Gemüth an sich doch unantastbar durch das Zeitliche
sey” — ‚das klingt fast carpocratianisch — ;, andern
theils, um desto mehr die Leerheit fühlen zu kön-
nen, welche die irdische Freude in der menschli-
chen Seele zurücklasse — aber ohne Gewissens
bisse,” — Die weitern Betrachtungen darüber, ob
die(s eine Vebertreibung der Freude im christlichen
Geiste rechtfertigen heilst , kann Jeder selhst anstel-
Jen, —' Die Sache nur etwas consequent durchge=
führt, gelangen wir so zu vortrefflichen, sittlichen
Maximen, — Auch sieht man nicht, wozu, ‚wenn
das in Christo schon geheiligte Gemüth sich unschul-
digen Freuden überlassen darf (S, 254), die Kirche
nun mit einem Male ihre Kasten - Disciplin eintreten
läfst, die nach dem Vf, überall strenge Mälsigkeit
herbeiführt, wobei aber‘ nätürlich der herrlichen
Fische auf den Tafeln der geistlichen Herrn nicht
edacht wird, — 5,277 ff, die Charwoche mit ihren
rocessionen, S$, 287 der grüne Donnerstag, frei,
Jich ohne Erwähnung der berüchtigten Nachtmahls-
Bulle, Wie könnte sie auch in einer Kirche ihre
Stelle finden, welche „blos segnet und weiht.”
SS. 536, Auch wird hier so wenig als weiter unten
bei der Beschreibung der Abendmahlsfeier S, 503 ff,
und des Frohnleichnamsfestes S, 545 ein Grund für
die communio sub una specie angegeben, wohl aber
gar rührend beschrieben, wie der servus sServorum
Dei, der jene Bulle Tags vorher vorlesen lülst, am
Charfreitage demüthig auf seinem "Throne sitzt.
Eben 50 ist’s mit dim Priestertham der katholischen
Kirche, Nach den S, 316 ff, aus dem Hebräerbriefa
angeführten Stellen erscheint es gar schwach begrün-
det. Allein weder hier noch unten, wo die Sache
wieder berührt wird (S, 382, 462, 516) , läßst sich
Hr. St, auf eine gründlichere Erörterung ein. Es
mufs sich wohl wieder von selbst verstehen, —
S, 326 ff, hätte sich der Vf, dagegen der Rechtfer-
tigung der dem Osterfeste vorangehenden Feuerweihe
und der übrigen ähnlichen Gebräuche überheben
können, Die Magie, die dabei im Spiel ist, hat ih-
ren guten Grund, wenn wir uns an den unter S, 538
ff, weiter besprochenen Sakramentalien erbauen kön-
nen, welche die Weihe der Natur bilden sollen, —
S, 330 {f, die Ostergebete, — Aber wie sticht doch
auch hier das Gebet bei der Weihe der Osterkerze
in seiner buntscheckigen Weise und seinem widrigen
Schwulste ab gegen das alte herrliche Gebet 5, 547,
welches auch die evangel, Kirche beibehalten hat! —
S. 363 If, Ablegung des Glaubensbekenntnisses und
erste Communion, — Nach einer Betrachtung über
das königliche Amt Christi S, 377 ff, und über seine
letzten Reden S, 397, die allein schon hinreichen,
um das Wesen der wahren Gemeinschaft mit ihm und
die Unabhängigkeit des christlichen Geistes von dem
römisch - katholischen Kirchenthum und seinem über-
ladenen Cultus zu erweisen, so wie nach breitspu-
rigen
