9 . Num. 157. JUNIUS 1810.

n von Kloöpflock und’ Voß benutzt, und dadurch der
ırachlehre einen ihr zugehörenden und im Deut-
hen befonders wichtigen Theil zurück fiegeben, der
r, von den meiften jener Vorgänger, felbit von Ade-
ng, ganz entzogen oder doch nur fehr dürftig be-
ındelt war.

Der zweyte Haupttheil diefer Sprachkunft han-
lt von der Schreiblehre, oder Orthographie und er-
‚eilt die Anweifung richtig zu fchreiben. Auch hier
ird man faft  Torchaus dem Vf. beyftimmen und in
ım einen Freund des einmal eingeführten Schreibge-
rauchs und einen Feind willkürlicher Neuerungen
‘kennen, wenn diefe zuweilen gleich ander wegen
iırund haben mögen. Denn freylich findet fch bey
nfrer Schreibweife manche Unvollkommenheit; und
as Adelungfche Gefetz: „Schreib wie du fprichft”
ıöchte fchwerlich überall anwendbar feyn. Der
'f. fah diefes eir, und ftellt daher mehrere Principien
ir die Rechtfchreibung auf. In der Fon: jebt er
nige befondere Regeln über einzelne Buchftaben,
det dann von der oelung der Sylben, der Inter-
ınction, oder den Schreibzeichen, und giebt zuletzt
n Verzeichnifs der vorzüglichften tachygraphifchen
eichen und Abbreviaturen.

Der zweyte Band diefes ganzen auf vier Theile
ngelegten Werks ift, wie auch der befondere Titel
zutet, eine grammatifch - ftyliftifche Vorfchule, oder
21eoretifch - praktifche Anleitung zum richtigen Spre-
hen, Schreiben und Verftehn der deutfchen Sprache,
Jie Ausführung entfpricht der Auffchrift vollkom-
ıen, und der Vf, hat dadurch gewifs ein nützli-
hes und zum Unterrichte vorzüglich brauchbares

310

Buch geliefert. Diefer zweyte Theil hat, nach .der
Vorrede, den dreyfachen Zweck: den Lehrling mit
dem Grammatifchen der Sprache praktifch bekannt
zu machen, ihn zur eigenen Mittheilung feiner Ge-
danken anzuleiten und fein Nachdenken bey der
Lectüre zu fchärfen.“ Die erfle Abtheilung enthält
eine praktifche Sprech- und Schreiblehre und um-
fafst die Etymologie, die Syntax und dic Orthogrä*

hie in einer Menge von Beyfpielen in verfchiedenen

ormen. Die Abfcht ift vornehmlich dabey den
Sprachfinn zu wecken, zu leiten, zu berichtigen, und
zu verfeinern. Die zweyte Abtheilung macht die ei“
gentliche filiftiiche Vorfchule aus, und bedarf fchon
einer richtigen Kenntnifs der grammatifchen Sprach-
formeln. Sie ift mit mehr Ausfäührlichkeit,, befon-
ders die Lehre vom Gefchäftsftil am um[tändlichften,
behandelt. Die dritte Abtheilung {fchliefst fich genau
an die zweyte an, und foll dem Jüngling zeigen, wie
er lefen müffe, wenn er mit Nutzen lefen will. Was
von ihm gelefen werden foll, liefs fch hier nicht aus-
führen; und wie er lefen foll, behält fch der Vf. in
einer eignen Schrift zu zeigen vor, welche bald unter.
dem Titel: Die Mufen , ericheinen foll. — Der dritte
und vierte Theil wird die Poetik, Rhetorik und. Des
clamatorik , auch die Gefchichte unferer Sprache lite-
rarifch abbandeln, und ein fünfter Band wird. eine
Sammlung von Aufgaben und Dispoftionen zu fchrift-
lichen Arbeiten liefern. Uebrigens mufs Rec. aus
voller Ueberzeugung dem ganzen Werke das Lob der
Fafslichkeit und Zweckmäfsigkeit ertheilen, und der

” Akademie zu München völlig beyftimmen, die dem

Vf. in einem befondern Schreiben ihres Beyfalls ver-
fchert hat.

A

LITERARISCHE

Il. Preife.

Veranlalır durch die ihr von Seiten eines achtungs-
verthen Patrioten gemachten Vorfchläge, tünd durch
'ulicherung der nöthigen Geldfummen, die ihr von
hm vermittelft des Clalfenfchen Fideicommifles er-
heilt wurde, fetzt die Clalfenfche” Literatur - Gefell-
Chaft in Kopenhagen, in Verbindung mit einer von
ieiten der König]. Dänifchen Gefellfchaft der Willen-
chaften ernannten Comit#, beftehend aus den Juftiz-
ätben und Rittern Bugge und Manthey und dem Pro-
ellor Srftedt, Folgende zwey Preisaufgaben aus :

I, Obgleich die Königl. Medicinilche Gefellfchaft
u Elnbirg und die vormalige Königl. Medicinifche
iocietät zu Paris, vor 25 Jahren, durch ihre ausge(letz-
en Preisaufgaben , ein Paar wohlansgearbeitete Schrif-
en über die Milch in chemifcher, medicinifcher und
ikonomifcher Rückficht veranlafst haben, und ob-
eich diefe thierifche Flülfigkeit ein Aeißig bearbei-
eter Gegenftand der ehemifchen und ökonomifchen

NACHRICHTEN.

Unterfuchung von Seiten mehrerer aufgeklärter Euro-

äilcher Nationen war: (fo giebt diefer für die Wi(len-
Fhafıen und das bürgerliche Leben fo wichtige Ge-
genftand, doch noch reichlichen Stoff zu neuer Bear-
beitung, um die Erfahrungen der verfchiedenen Na-
tionen darüber zu lammeln, fe von neuem zu prüfen,
und das bey dieflen Unterfuchungen Mangelnde zu er-

änzen, Die Claffenfche Literatur -Gefellfchaft fetzt

aher eine Prämie von 1000 Rthlr. Dän. Cour. für die
befte Abhandlung über die Milch aus, in welcher Fol
gendes zu unterfuchen it:

ı) Die chemifchen Beftandtheile der Milch, ihre
Ver[chiedenheit bey den befonderen Hausthie-
ren, die Veränderungen, denen fie durch die
verfchiedenen Nahrungsmittel oder andre auf
das Thier einwirkende Umftände unterworfen
ift, und wie fch die Verfälfchungen der Milch
am beften entdecken laffen.

2) Ihre Wirkung und ihr Gebrauch in diaätetifcher
Rücklicht und als Heilnittel gegen Krank ho fen
