A 81 Zn

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

Monat December.

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

SO) ww

LITERARISCHE
Academieen und gelehrte Gesellschaften.

Hazte: In der Sitzung der naturforschenden Ge-
sellschaft am 2, Norbr. hielt Dr. Hankel einen durch
Versuche erläuterten Vortrag über die bereits 1826
von Savary entdeckte Erscheinung, dass Stahlnadeln
durch den "elektrischen Fanken nicht immer auf dies
selbe Art magnetisch werden, sondern bei verstärkter
Ladung der Batterie oft die umgekehrte Polarität zeigen,
welche dann hei noch grösserer Verstärkung sich wie-
der umkehrt u, s, w.. Es war ihm gelungen, 16 sol-
cher Umkehrangen durch immer verstärkte Ladung zu
erzeugen, und hätte mit Hülfe einer stärkeren Batterie,
(die angewandte enthielt nur 9 ziemlich grosse Fla-

LITERARISCHE

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Hz Die neue Auflage von

Sophoclis Eleeira ed. Wunder hat fo eben be
richtigt und bereichert die Preffe verlaffen und Loftet
jebt 16 g@Sr. = 20 Mar.

(Aud) von Ajax erfeheint allernächftens die
2te Aufl.)

Die Waunder’fhe Ausgabe des Sophokles, deffen Dramen
einzel zu beziehen find, wurde oft fohon von Lehrern und Ele
tern, fo wie auch Kuripidis tragg, cd. Pünugk et Klotz, Homeri
llias ed. Spitzuer, Xenophon und andere Autoren aus der Bibl,
Gr. ju Prämien gewählt. Deshalb finden id} in jeder Buchhands
lung Bergeichniffe gratis,

Hennings’fche Buchhandlung
in Sotha,

Bei G. Bethge in Berlin ist erschienen:

Bonitz, observationes eritiene in Aristotelis quae
fernntur Magna Moralia et Ethica Entdemia,

1214 Sgr.
Bonitz, observationes criticae in Aristotelis libros
Metaphysicos, 221/ Sar.

Intellig.- Bl, zur A. L. Z. 3844,

 

NACHRICHTEN.

schen), die Anzahl derselben sich leicht nech vermeh-
ren lassen. Er gab die Bedingungen an, von denen die
ganze Erscheinung abhängt, und wies nach, wie die-
selbe sich aus den elektrischen Nebenströmen erklären
lässt, wenn man die Ampere’sche Ansicht über den
Magnetismos zu Grunde legt, Desshalb zeigte er auch
durch Versuche das Verhalten des elektrischen Neben-
stromes bei Battericentladungen in Beziehnng auf
die Magnetisirung. — Ferner zeigte derselbe eine
von Liepmann in Berlin nach seiner neuen Methode
angefertigte Farbenmasse zum Oeldruck, und einige
davon genommene Abdrürke, und gab das Verfahren
desselben sowohl bei Anfertigung der Farbenmasse als
auch beim Abdruck derselben an,

ANZEIGEN.

In unferm Verlage it mun vollfändig erfehie:
nen bie

Bierte Muflage

von

Müblenbruch’s deutfhen Pandecten.

Serausgegeben von

Dr. 9. 6. von Madai.

Dr. 6. 5. Mübhlenbruch’S, meitand Gehei:
men Suftizrathes und ordentlichen Profeffors der Rechte
zu Göttingen, Lehrbuch des Pandecten- Rechts,
nach der Dacirina Pandectarum deutfch bearbeitet.
Vierte verbefferte Auflage herausgegeben von Dr.
Dtto Carl von Madai, Herzoglich Naf-
fauifhem Hofrathe, ehemals Profeffor der Nechte zu Halle
und zu Dorpat. Drei Theike, gr. 8.

Preis des Ganzen n, 4 Rthlr.

Halle, im December 1844.

al &. A. Schwetfhke und Sohn.
