163

gen den unvorfichtigen Gebrauch des mit Mutter-
orn verunreinigten Getreides an. — Medicinifches
Gutachten über die Tödtlichkeit einer Halsısunde
und die Art des den dritten Tag nach der Verwun-
dung erfolgten Todes, von J. F. Niemann, Medici-
nal- und Sanitätsrathe zu Halberftadt. Vie Wunde
durchdrang an dem obern Theile des beugenden
Halsmuskels durch die Schlüffelbeinportion de(fel-
ben, ohne Verletzung der unter genanntem Muskel
liegenden wichtigen Blutgefäfse und des: nervi phre-
nic. Die Wunde war weder abfolut, noch an fich
tödtlich, noch konnte fie mit Zuverläfßgkeit für zu-
fällig tödtlich erklärt werden, fondern ein Emphy-
fem, vorzüglich in den Lungen, defien Ent{tehungs-
art zweifelhaft blieb, führte den Tod durch KEr-
ftickung herbey. — Merkwürdige Obduction der
UVeberrefte zweyer grÖfsten hei verbrannter Leich-
name, von Dr. Fr. Siemerling in Aurich (jetzt in
Neubrandenburg). Bey zwey todten, in einem in
Feuer aufgegangenen Haufe gesondenen und dem
Anfcheine nach. verbrannten , Körpern wurden bey
der Obduction abfolut tödtliche Verletzungen in der
Brufthöhle vermittelft eines Schielsgeweirs gefun-
den. Durch Entdeckung und Einziehung der Mör-
der wurde das Gutachten der Obducenten beftäti-
get. Mögen diejenigen Rechtsgelehrten, welche
mit Ley/er und Bodin die gerichtliche Arzneykunde
für überflüffig halten , aus diefen Fällen abermal ler-
nen, wie unentbehrlich fie für das Criminalrecht
fev. — Verfuch einer zweckmäfsigen Eintheilung
der Lethalität der Verletzungen in gerichtlich - me-
dicinifcher Hinficht , von Aug. Gebel, Medicinalrath.
Die gerichtlich - medicinifchen Schrift{teller waren
von jeher über die Eintheilung der Verletzungen {ehr
verfchiedener Meinung. Einige wollten diele auf
fehr wenige Grade zurückbringen, und diefs ift oh-
ne Zweitel das richtigite, andere vervielfältigten le
zu fehr , und veranlafsten dadurch oft den Criminali-
{ten, auf die Beftimmungen der Aerzte gar keine
Rückficht zu nehmen. je in neuern Zeiten von
Aerzten und Criminaliften faft allgemein angenom-
mene Fintheilung in abfolut- an fich - und zufällig-
tödtliche Verletzungen ift, wie Ploucquet, Roufe
und Schmidemüller gründlich genug erwielen haben,
erade wegen des von Metzger {io hartnäckig !ver-

t ‚eidigten Zwifchengrades ganz unftatthaft. Was
fich gegen die bekannte Kaufchifche Eintheilung er-
innern läfst, hat der Vf. des vorliegenden Auflatzes
fehr gut auseinander gefetzt. Was nun die von ihm

' felbft vorgefchlagene Eintheilung der Verletzungen
betrifft, {o geht er: von dem allerdings richtigen
Satze aus: „Die Clafhbhcation einer Verletzung, nach
welcher der Richter frage, um gemeiniglich darnach
die Gröfse der Verfchuldung des Thäters zu beltim-
men; kann nur die nächflte Ürlache einer Verletzung
angeben; allein diefle zeigt nicht die Imputabilität
an. (S. 297.) Man trenne alfo.die Claffihcation der
nächften von der wirkenden Urlache, als welche oft
fehr verfchieden find.” (S. 229.) Hiernach follte man
eine von der bisherigen ganz abweichende Kinthei-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

164

lüng’vermuthen, was aber in der That nicht der Fall
ift. Nach dem Vf. find die: A) tödtlichen Ver-
letzungen, a) unbedingt tödtlich, d. h. die an einem
gefanuen Körper allein den Tod nach fich ziehen
») bedingt tödtlich, d. bh. folche, die aufser der wir-
kenden Urfache noch eine vorbereitende im Orga-
nismus des affıcirten Subjects vorausfetzen; diefe ift
eine innErliche, und «) entweder frühe in dem Kör-
pi” vorhanden gewefen, oder 8) die Verletzung zieht
e nach fich, wenn die Kunft nicht folches verhin-
dert, z. B. Verblutung, wenn das Gefäfs nicht un-
terbunden wird u. f. w., oder eine äufserliche , die
erft hinterher dazu tritt und das fehlende der er-
ftern erfetzt, z. B. heftige Gemüthsbewegunger,
bedeutende Abweichungen der Luftconftitution u.
f. ww... Die B) nicht tödtlichen Verletzungen find:
a) entweder /(chwere, wo die Reproduction bedeu-
tend gefört ift, oder leichte Wunden. Erftere
können oft in die bedingte Tödtlichkeit übergehen,
den Verluft eines oder mehrerer Glieder, oder we-
nigftens eine lange Zeit, oder zeitlebens andauren-
des Unwohlfeyn (ein undentfches Wort) mach fch
ziehen , indes’ (fen) diefe in der Hegel völlian Hei.
Jung zulaffen.” Rec. fragt den Vf£f.:'ob er‘ wirklich
überzeugt fey, ı) dafs feine Beftimmung der tödt-
lichen und nicht tödtlichen Verletzungen von der
bisherigen, Beftimmung derfelhen abweiche? und
2) dafs feine Eintheilung dem Richter wirklich fo
nützlich fey, als er zu glauben fcheint ? Seine Haupt-
abtheilung ift die alte, die Unterabtheilung der tödt-
lichen Verletzungen wieder die alte (denn bedingt
und zufällig nimmt er felbft S. 299. für {ynonym);
bey den zufällig tödtlichen Verletzungen haben die
gerichtlichen Aerzte in ihren Gutachten das doch
immer unterfchieden, was der Vf. unter befonde
re Rubriken bringt. Was aber die Eintheilung
der’nicht tödtlichen Verletzungen hetrifft, fo ift die-
fe ganz müfsig, da der Ausgang einer Verletzung die
Strafe oder den Schadenserfatz hauptfächlich be-
ftimmt, und die Erfahrung lehret, dafs fehr fchwere
Verletzungen geheilt werden, leichte Verletzungen
hingegen durch Zufall tödtlich werden können. Mit
Verwunderung hat Rec. übrigens gelefen, wie am
Schluffe diefes Auffatzes lich der Vf. als Herold der
Erregungstheorie, insbelondere in Beziehung auf die
gerichtliche Arzneykunde, mit einer ftarken Arro-
ganz ausfpricht. Sollte in Offcialberichten die Spra-
che der modern frten Erregungstheoretiker, und
die poetifche Profa der Naturphilofophen herrfchend
werden: fo würden die ärztlichen Gutachten zuletzt
ganz unbrauchbar für den Richter werden, — Lun-
gen, die nicht geathmet haben, fchwimmen durch
Faulnifs. Durch eine gerichtliche Obduction beftätt-
et, von G&, R. Frank, Mecd. und Sanitätsrathe u. 1. w.
)uerheblich!. — Die Möglichkeit der Verfpätung
der Geburt durch Erfahrung beftätiget von C, Knape.
Eine ‚fohon mehrmal {chwanger gewelene Ehefrau
verficherte den Vf£., der zu ihr gerufen wurde, fie
habe ihre Entbindung fchon vor vier Wochen be-
ftimmt erwartet und Wehen gehabt; in der Folgs
aber
