X

4T- Dem 6

42.

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1824.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

1) Lzirzı6 u. Sonav, b. Fr. Fleifcher: Biblifch- kri-
tifche Reife in Frankreich , der Schweiz , Italien,
Paläfltina und im ‚Archipel — — von Dr. Jo,
Mart. Auguftin Scholz u. 1. w. ,

2) Bosw, b. Marcus: De Menologüs duorum codi-
cum Graeccorum bibliothecac reg. Parifienf, Com-
mentatio, — — a Jo. Mart.. Aug, Scholz etc.

(Befohlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Oohr wichtig find die S. 163 — 187 folgenden
Grundlinien einer Gefchichte des Textes des N, T.,,
welche das merkwürdige Ergebnifs aller der viel-
facben , gelehrten Forfchungen des Hn. Dr. Sch, find,
und von Jedem, welcher neuteftamentliche Kritik zu
{chätzen weifs, (elbft nachgelefen und geprüft wer-
den miüffen. Schen felbft gedrängt, geftatten fie kei-
nen Auszug, und ihre Prüfung anzuftellen, ift hier
nicht der Ört; fie würde ein Buch erheifchen, Nur
einige Blicke in diefelben und einige Bemerkungen
darüber unfern Lefern nicht vorzuenthalten, fodert
die Wichtigkeit der Sache, die Merkwürdigkeit und
der Reichthum des Inhalts, eines Anbaues, derglei-
chen fich diefe Kritik kaum wieder zu erfreuen hat.
Hr. Dr. Sch. ftellt Geh auf den Standpunkt: die
Handfchriften , die wir aus den letzten zehn Jahr-
hunderten beßtzen , einzutheilen , und macht nun die
zwey Hauptklaffen:. I. „im Bezirke des konftantino-
politanifchen Patriarchats gefchriebene, II. wenige,
welche darin wegen ihrer Textesverfchiedenheit
nicht zu folcher Ehre gelangt, fondern im füdlichen
. Frankreich, Sicilien, Aegypten und andern unbe-
kannten. Oertern gefchrieben find.” Eine Neben-
klaffe.ift dann die der Codd. mit gemifchtem Texte,
welchen man nicht aus Einem alten Manufcript co-
pirte, fondern jenen aus mehreren vorliegenden
zulammenfetzte, indem man alexandrinifche zur
Hauptnorm machte, and konfiantinopolitanifche nur
zuzog, oder umgekehrt, Vielfache Erfahrung habe
Hn. Dr. Sch. überzeugt, dafs unter diefen eine Klal-
fikication nicht weiter möglich fey. Der Text, wie
er von Alters im Bezirke des Konftantinopolitani-
fchen Patriarchats gegolten» 'ilt unlerm gelehrten
Hn. Vf. derurfprünglicheunverdorbene Text, der fich
in Kleinaßen und Syrien erhalten habe. Darin ftimmt
er meift mit Marthaei. zulammen, aber nicht darin,
dafs das Eigenthümliche der Handfchriften des ale
xandrinifchen Textes erft (pät aus Scholien und diefe
aus Kirchenvätern entnommen feyen; ‚anerkannt
wird das Unleugbare, dafs diefe Lesarten vor dem
A, IL. Z 1824. Erfter Band.

dritten Jahrhunderte da find, und was das Charak-
teriftifche des Textes jener beiden Hauptklaffen be-
trifft: {o wird dabey auf Griesbach, nicht auf jenen,
verwielen, wie auch in den oft angezogenen Curis
IM Charakteriftik mit der Griesb, zufammen(timmt.
n der ausführlichen Erörterung der Curae, welche
hierbey nachgelefen werden. müllen, war unter der
erften Klaffe noch das Afıatifche von dem Byzantini-
fchen, und bey der Zweyten, die mit Recht auch zu
Aegyrten gerechnete, fogenannte occidentalilche Re-
cenlion ausdrücklicher als hier unterfchieden. Von
letzterer läfst der Hr. Vf. der Sahidifchen Ueber-
fetzung S. 176 auch gar nichts Gutes, ohne anzumer—
ken, dafs fıe doch ı Cor. 10, 9. gerade für die dort
für richtig gehaltene konftantinopolitanifche Lesart
ift; und überhaupt ägyptifche Lesarten nicht blofs, wo
Ge mit konftantinopol. Zeugen ftimmen, fondern da
diefs oft der Falli(t , auch eben deswegen anderwärts
Anfpruch auf Geltung, hingegen die konftantinopoli-
tanifchen ihn nicht allein haben 'müffen , „weil ihre
eingefchlichenen. kirchlichen Zufätze leicht entfchul-
digt werden können.” Haben denn blofs die Alexan-
driner grammatifirende Varianten, nicht auch die
Konftantinopol. Handfehriften , letztere z. B. bey der
Weglaffung des Artikels vor "Inceis im Evangelium
des Johannes? Mit Recht ift aber durch Obiges das
Verfahren befeitigt, wornäch es als Grundfatz ge-
polen hat: bey Abweichungen des Textes jener Klaf-
en nach der Zahl der ftimmenden fogenannten Re-
cenfionen zu entfcheiden; (denn es bleibt im unge-
wi(fen Falle doch viel räthlicher, einweilen, und bis
zu entfcheidendern Zeugnifs oder inneren Gründen
die Entfcheidung aufzufchieben) und mit Recht ge-
en die Zurückfehiebung des fogenannten kon-
tantinopol. Textes gefprochen, Aber wird dage-
gen dielem hier nicht überall zu Vieles eingeräumt?
nicht eben zu Vieles auf jene zum Theil traditionelle,
zum Theil feit dem Anfange des 4. Jahrhunderts, wo
der Kanon gefchloffen worden und volle Achtung
vor dem überlieferten, unverdorbenen Texte einge=
treten fey, mit Hierarchie zufammenhängende Er-
haltung des (angeblich) Urfprünglichen gebaut? Vor-
läufige Unterfuchungen darüber gehören zum Theil
für die Kirchengefchichte (f. auch: Kirchenhiltor.
Archiv 1824. St. I.), Ift nicht in jener Abtheilung
felbft zu Vieles auf das Aeufsere der Handf{chrift ge-
baut, da es doch bey weitem mehr auf das Alter des
Innern, des Textes, ankömmt? Jenes Aeufsere hat
Hr. Dr. Sch, in dielem Werke faft blofs befchrieben,
und uns wegen des Uebrigen auf feine Ausgabe des
N. Te verwiefen. Bis auf diefe mufs auch nach Obi-
