— 15 —

ERGÄAÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1841.

 

GESCHICHTE.

LzıPrzıc, b. Hinrichs: Herzog Albrecht der Be-
herzte. Von Dr. F, A. von Langenn u. 8. W.

(Beschiuss von Nr. 74.)

D. Haus Sachsen verfolgt nun das zweite
Interesse, dass die böhmische Wahlfreiheit auf-
recht erhalten werde und nicht ein übermächti-
ger Herr nach Böhmen komme, der auf Sach-
sen drücken könne. Indessen sind die vorhaudenen
Mittel und Kräfte zu schwach, um die Dinge leci-
ten zu können wie man will; mau muss sich da-
her von ihnen leiten lassen und ihnen nachrechnen,
Wladislas von Polen wird zwar zum König von
den "Böhmen gewählt, aber Matthias von Ungarn
sicht mit seinen Ansprüchen auf Böhmen, die vom
Papste uuterstützt werden, da und ein Kampf zwischen
beiden ist unvermeidlich. Albrecht muss mit Mat-
thias einen Tractat schliessen, in dem er diesen
stillschweigend als König anerkennt und Böhmen
zu verlassen gelobt. Die Sachsen hatten sehr grosse
Rücksichten auf diesen Matthias von Ungarn zu
nehmen, Sie besassen in Schlesien Sagau durch
einen Kauf, der wohl angefochten werden konnte
und andere kleinere Gebiete; sie hatten sich auch
ebendaselbst noch weitere Aussichten eröffnet. Wie
Feicht konnte ihnen Alles von dem mächtigen Mat-
tluas entrissen werden! Und doch wissen dıe Sach-
sen, als der Krieg zwischen Wladislas und Mat-
thias einmal ausgebrochen, nicht, wohin der Sieg
sich wenden wird, In diese Verhältnisse führt das
dritte Hauptstück ein. Es sind dieselben ungemein
verworren, verwickelt, ja selbst für das Haus ge-
fährlich. In der Schilderung, wie sich die sächsi-
schen Fürsten bald schlau bald vorsichtig wenden
und drehen müssen, um Unbequemlichkeiten, ja
Gefahren zu entgehen, zeigt sich besonders die
Kunst des Herrn Vf. die Art, die Nothwendigkeit
und den Zusammenhang jeglichen Handelns und
Auftretens aus den Dingen selbst zu entwickeln,
Das Mauptstück giebt noch mehrere interessante
Ergüinz, Di, zur A. L. Z. 1841,

Details über den ungarischen Matthias und seine
Weise, berührt die niederläudischen Angelegen-
heiten, da Albrecht im Reichskriege gegen Karl
von Burgund seine erste Waffenprobe von Bedeu-
tung ablegt, erzählt die Reise uach Jerusalem,
zum guten Theil mit den Worten der Quelle und
die Unterwerfung Quedlinburgs unter die sächsische
Lehnshoheit. Die böhmischen Angelegenheiten neh-
men noch eine ziemlich günstige Wendung und
die Sachsen haben Recht geihan, sich mit Mat-
thias von Ungarn gut zu stellen, da er im Frie-
dens- Tractate mit Wladislas Schlesien und Mähren
behält, Wenn dabei Albrecht von Sachsen der
Lehnspflicht gegen Matihias entlassen wird, so ist
die Bemerkung des Herrn Vf. sehr "richtig, dass
hier nur die Lehnspflicht über die Gebiete verstan-
den werden dürfe, die nicht im Liehnsverbande zu
den Läudern gestanden, die Matthias behielt. Das
vierte Hauptstück beschäftigt sich besonders mit
der so wichtigen Theilung vom Jahre 1485, Meh-
rere Punkte in diesem Vorgange lassen sich solbst
durch surgfältigste Heranziehung der Archive nicht
zu voller Klarheit bringen. Kigentlicher Streit und
Unfrieden unter den Brüdern ist der Theilung nicht
vorausgegangen, obwohl sich Unfriede gestaltet,
nachdem man einmal so weit gekommen , eine Thei-
lung zu wollen. Fast gleichzeitig mit dem Tode
des Ohm Wilhelms und dem Anfall der thüringi-
schen Lande 1482 scheint zuerst der Gedanke der
Treunung der Hofhaltungen entstanden zu seyn.
Zuerst, uoch vor dem Anfalle Thüriugens, wird
eine Trennung der Hofhaltungen bestimmt, die in-
dessen nicht einmal eine absolute seyn sollte. In
einem zweiten "Tractate von 1484 übernimt Kur-
fürst Ernst die Regierung der Lande auf zehn Jahre
allein und dem Herzog Albrecht werden Gelder und
Nutzungen überwiesen. Aber nur Kin Jahr darauf,
in dem Definitiv -Tractat vom 26, Aug, 1485, wer-
den die Lande förmlich getrennt und zwei regie-
rende Linien desselben Hauses gegründet, Alles,
was über den Gang der Sachen ermittelt werden

F (4)
