639 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

murrten ja nicht wegen Mangel an Nahrung, fon-
dern weil {eit ihrem Äuszuge aus Mizraim fchon ein
ganzer Monat. verltrichen war und fie fich immer
noch fo fern vom Ziele ihrer Reife fahen. Diels
fcheint aus der Acnmen Anzeige der Zeit und des
Orts (1. Mof. XVL. 1. u. 2.) zu erhellen. Im Tal-
mud (den der Vf, öfters benutzt zu haben {cheint)
Tract. Sabbath, wird die Urfache des Mifsvergnügens
darin gefucht, weil der Mundvorrath, den die -1{rae-
liten aus AtEYPiCN mitgenommen hatten, gerade um
diefe Zeit aufgezehrt gewefen ey: — S. 3. läßst der
Vf. die Ifraeliten beym Anblick des Manna ausrufen:
„Seht! das ift ja auch Manna!” und fügt in einer
Anmerkung hinzu, dafs fie fchon in Aegypten eine
Art davon kennen gelernt hätten. je Worte
des Textes aber: en ns ww mb > zeugen deut-
lich, dafs ihnen diefe Speife völlig unbekannt gewe-
fen fey. Sie fragten fich beym Anblick derfelben:
win m was-ili das? wovon‘ eben das Wort Man-
na herkommt. Das. Wort wm ift ägyptifchen Ur-
fprungs und gleichbedeutend mit dem hebräifchen

onom. interrogat: nn). Man fehe Mendelsfokns Com-
mentar zu II. Mof. XVL 15.) — SS. 17. „Dafs
nicht alles, was Mofe in Gottes Namen anordnete,
als unmittelbar von demfelben eingegeben zu be-
trachten fey, lehrt uns auch felbit das neue Tefta-
ment.” Auch das alte Teft. lehrt uns diefs {chon, wie
Jofua I, 7; VE 31. u. 33; XAIL 5; HM. Reg. \VLL
ı23 I. Chron. VIL, 49. deutlich erhellet, — S. 26.
behauptet der Vf.: das Plüngftfelt der Juden habe
fieben Tage gewährt; im dritten Buch Mofes aber
Kap. XXI, 21. und im vierten Kap. XXVIIL, 25 und
a6. {teht mit klaren Worten, dafs es nur einen ein-
zigen Tag lang gefevert worden fey. — SS, 39. fagt
Hr. S. vom mof(aiflchen Gefetz, es dringe bey wei-
tem mehr auf äufsere Rechtlichkeit als auf Herzens-
reinigkeit und Tugend. Aber wie oft dringt nicht
Mofes auf die Reinigkeit der Gefinnungen und auf
Heiligkeit des Wandels? Wie oft find.nicht den Ge
fetzen die Worte hinzugefügt: mm x um den
Ifraeliten zuzurufen: Ich, der Allwilflende, prüfe
eure Gedanken! — SS. 60. wird np3 mit vertilgen
überfetzt, da es doch nichts anders als befreyen
heifst, und die angeführte Stelle nun fo Deren
werden mufs: „Jehovah vergiebt Verbrechen, Ab-
fall und Sünde; aber er befreyet nicht von der Stra-
fe (er läfst nicht ungeahndet) u. f. w.” — 'S. 94. er-
zählt der Vf.: dafs die beiden Kundfchafter, welche
Jofua nach Jericho gefchickt hatte, den Einwohnern
zum Unterpfand ihrer Treue ein rothes Stück Tuch
gegeben hätten; allein der hebr. Ausdruck: mn
+ywn kann nichts anders als einen rothen Faden
(oder Band) bedeuten. — S. 156. läfst Hr. SS. Hiobs

Num. 80. JULIUS 1809. 640
&

Frau fagen: „Bleibft‘ du noch immier treu deinem
einzigen Gott? Sageihm gute Nacht! Er läfst dich
doch {terben.” Er St hier aber den Sinn ganz ver-
fehlt, "denn mm sie ma heifst nichts anders, als
wiees Luther ganz richtig überfetzt hat: „fegne
Gott und ftirb,” d&. h. emphel deine Seele Gott und
dann. befreye dich von dem qualvollen Leben. Dar-
auf pafst den auch Hiobs Antwort ganz vortreff-
lich. — Warum ift die intereflante Erzählung von
den zwölf Kundfchaftern, die Mofes nach Kanaan
fchickte, ausgelaffen worden? Auch hätten wir
wohl einen Verfuch, die Urfach von Mofes Tode zu
erklären, zu lefen gewünfcht. Die fcharffnnigfte
und glaubwürdigfte Taemmun hat Mendelsfohn in (ei-
nem Commentar IV. Mol. XX, 12. darüber geäu-
fsert. — Noch {cheint es uns tadelnswerth, dafs
der Vf. bey der, den verfchiedenen Kapiteln ange-
hängten Moral fo wortreich und umftändlich gewor-
den ift. Hier hätte er fich viel kürzer "fallen, oder
noch beffer die Moral mit in die Erzählungen ver-
weben (follen. Eben fo wenig können wir die Bezie-
hungen erzählter Begebenheiten auf die Ereigniffe
der neueften Zeit billigen. So heifst es z. B. 5. 10;
wo von den Gräueln gefprochen wird, welche Men-
fchen von gemeiner Den ungsart ausüben, wenn fie
das Joch der Unterthänigkeit abwerfen: „ Da werden
die feheufslichen Scenen fich erneuern, die zu Paris
Stagt fanden zur Zeit, da der dortige Pöbel (eine Sou-
veränität ausübte, und zu Neapel, als die Lazaronis
dafelbft geboten.” Und S. 116. wo der Wunfch nach
einem ewigen Frieden geäufsert wird: „Wie weit
aber find wir jetzt von dem Zeitpunkt entfernt, wo
der Religion des Friedens, die jetzt fo allgemein (?)
vernachläfsigt wird, in dem Rathe derjenigen, die
das Wohl der Völker in Händen haben, eine Stimme
Veran werden wird! Doch Alexander und Frie-
drich HWilhelm, ‚die {fo feyerlich bey der Afche des
rn Friedrichs einander unverbrüchliche Freund-
chaft und ewige Trene zugefchworen haben, hören
diele Stimme! ”O möchten fe diefelbe auch den übri-
gen Mächten Europas hörbar machen, damit dem
Intvergiefßsen gewehrt, die Thränen von taufend
und aber taufend Unglücklichen getrocknet, und die
Wunden, die der Krieg, befonders dem armen Süd-
deutfchland, von neuem gelchlagen hat, gceheilet
würden!” Was frommen  ergleichen Ab{fchweifun-
en und Gemeinplätze der lieben Jugend? — Doch
iefle Bemerkungen {follen dem Buche von feinem
ent!chiedenen Werthe nichts rauben. Wir empfeh-
len es im Gegentheil nochmals allen Aeltern und eh-
rern, welche der Jugend zu einer verftändigen Kennt-
nifs der Bibel, mit der leider jetzt fo wenige junge
Chriften bekannt find, behülflich"feyn wollen.

 
