218

ben yerbofael. 7 — — Die vier letzten Abfchnitte
diefer Schrift handeln von der ur/prünglichen Einheit
des Wortes und der Mittel im heiligen ‚Abendmahle
(8.59 —70); von dem heiligen Leibe Chrifti, und wie
er fich unter fcheidet (S. 71 — 106); von der unzerleg-
lichen Einheit des Leiblichen und Geiftigen in der Ge-
meinfchaft Chr (S. 106 — 160); von dem würdigen
Comlt des heiligen Abendmahls zur Vergebung der
ünde (S. 161—175). Alles, was man unter diefen
Ueber(chriften findet, ift in demfelben myftifchen
Geifte Een und ausgefprochen, der fich in dem
oben Mi eilten offenbart, und diefes möchte
wohl zur nd feyn, um die Eigenthümlichkeit der
vorliegenden Schrift und ihres Vfs., wie überhaupt,
fo auch infonderheit denen kenntlich zu machen, für
welche fie zunächft gefchrieben ift, und von wel-
chen Hr. Schw. hofft, dafs ihnen, die folche Eigen-
thümlichkeit lieben, das Büchlein befreundet feyn
werde (Vorw. VI). Damit es jedoch nicht fcheine,
als wenn das über die folgenden Ab(chnitte diefer
Schrift im Allgemeinen ausgefprochene Urtheil viel-
leicht zu ftrenge fe e, mufs Rec, auch aus
diefen noch einige Proben vorlegen. — Nach einer
auern Vergleichung der Zwinglifchen, Calvin-
Jühen und Lutherifchen Anhıchten vom Abendmahle
wird die erfte als die gei/ftige, die zweyte als die
feelifche, die dritte als die leibliche und wirkliche
bezeichnet. Von der letzten heifst es (S. 95): fıe
{fenkt Geh tief in die Sinnlichkeit, und begehrt den
heiligen Leib als einen Ge/chmack auf der 2. —
5.79: „Die Pflanze trägt dem liebenden Gärtner
herrliche Blüthen, und bekennet ihm damit fo finnig
und fchön ihre Gegenliebe, Es ift keinesweges poe-
tifch, fondern zu verftehen, wenn wir behaup-
ten, ‚dafs die ganze Natur durch Liebe des Men-
Achen vermenf(chlicht und zu ähnlicher Theilnahme
kt werden foll.” , S. 85. 86; „Ift der heilige
b Gottes nicht in der ganzen Schöpfung verbor-
ben, fo wie er in der zweyten Perfon fGch offenba-
ret hat? — Duftet er uns nicht in einer jeglichen
Blume, und blicket uns wonnevoll aus einem jeden
Ua fan Ange ent eek Aber unterfcheiden , N
ife für ern geiftlichen Leib, mögen wir i
E heiligen Mh e. — Diefer höhere O0
mus des Chriftenthums, — das undurchdringliche
Geheimnifs von der Unzertrennlichkeit des Leibes
und Blutes Chrifti von dem Brod und Wein im
Abendmahle, — greift tief in die Natur ein, ja ift,
wie ich ahnde, die himmlifche Seite derfelben, wel-
che im ganzen Bunde der Kirche, doch befonders
noch im Abendmahle, und hier erft in ihrer hehren
Nacktheit als Leib und Blut Chrifti hervortritt.
Darum beuge fich Kirche und Natur vor diefem Al-
lerheiligften des Innern: — denn wer den Geift
Chrifti hat, der hat noch nicht feinen Leib; wer
aber feinen Leib im Sacramente empfangen und un-
„ terfchieden hat, der hät auch feinen Geift, und der
anze himmlifche Chriftus lebet in ihm.” — 5S,97:
„Gott ift Menfch geworden und hat fich in Chrifto
erniedrigt, gleich einem Sünder und Miffethäter,

Num. 27. FEBRUAR 1827.

rganis- Se

214

bis zum Tode am Kreuz, Eben fo erniedrigt fich
auch Gott im heiligen Mahle, und wird durch Chri-
ftum die Speife unfers Mundes, um durch diefe
Zueignung im finnlichften Sinn auch unfre ganze
Sinnlichkeit zu verklären,” S, 104: „Die Strafe
Gottes (welche über die unwürdigen Genoflen des
Abendmahls kommt) kann nicht blofs die allgemeine
des Leichtfinns und der Unwürdigkeit, fondern mufs
eine befondere Strafe feyn, die aus diefem geweihten
Brode hervorgeht.” S: 106 ff.: „Wenn oben der
Grundfatz aufgeftellt wurde, dafs die Einheit des
Geiftigen und Leiblichen Poftulat des Chriftenthums

‚fey, und die beiden Pole, Judenthum und Heiden-

thum, als ein entgegengefetztes Abreifsen von die-
fer göttlichen Einheit anzufehen wären: fo müffen
wir die gefammte chriftliche Wirkfamkeit in diefer
Einheit zu verftehen uns bemühen und eine doppelte
Oppofition bilden, einerfeits gegen den ufurpiren-
den Geift, andrerfeits gegen die herrfchende Sinn-
lichkeit.“ Völlige Einheit des Geiftigen und Leib-
lichen, und doch ein Streit des Einen wider das An-
dre: wie läfst fich das denken? — 5S. 108: „Den
gebe en Leib im Platon, der fchon ein Vorbote
es Chriftenthums ift, kann man fıch nicht zueignen,
noch weniger ihn verdolmetfchen, als durch eine
kindlich hingebende Liebe, welche zur Auffallung
der Schönheit den frifcheften Lebensftrom mit-
bringt.” — S.110, wo der Vf, von Ueberfetzun-
en der Griechen redet, deren er noch keine lo-
nswerthe kennt, wird gelagt: „Entweder verliert
die Sprache der Ueberfetzer, unter denen die Deut-
fchen noch immer am gröfsten find, durch eine ge-
wiffe übertriebene Geiftigkeit oder Natürlichkeit ih-
ren wahren Leib. Erltre Klafle trägt, mit Klop/tock
welche Ueberfetzungen aus dem Griechifchen von
Jopftock mögen hier gene feyn? Rec. kennt
keine derfelben) und Stolberg, die (entimentale‘
Form; letztere, mit Vofs, die naive Form. Krltre
repräfentirt das Judenthum und reifst fich vom Leibe
los, letztere den Pantheismus, und materialifirt ich
im Leibe; darum finden wir bey der erfteren Art die
Richtung ins Trockne und Formlofe des Begriffs,
bey der letztern dagegen die ins Renommiflifch- Fri-
und Materielle des Sinnes,” — Nach 5. 112 of-
fenbarte fch unter den drey Männern, die dem
Abraham erfchienen, „der Kine, welcher der Herr
genannt wird, fchon als eine vorbildliche Fleifch-
werdung Gottes im Erlöfer; — er war der verkür-
perte Gott,” — Von Johannes Müller wird S. 119
geurtheilt, dafs, indem er unter den Neuern der
glücklichfte Nachahmer des Herodot (?) und Thu-
cydides geworden, er eben damit feiner vortreff-
lichen Schweizergefchichte das KEchtchriftliche ge-
nommen, und fich bey aller Gedanken- und Dar-
ftellungsfülle als ein Götzendiener der Gröfse auf
Koften des Guten gezeigt habe. — Mehrere ähn-
liche, nicht nur grund - und gehaltlofe, fondern auch
zum Theil höch!t ungereimte Behauptungen liefsen
fich aus dem noch übrigen Theile diefer Schrift auf-
ftellen. Da jedoch diefelbe in wiffen{chaftlicher ine
cht
