659

weife Riefst dann der Regen, {chwächer in den bei-
den folgenden Monaten.‘ Die Klippen am Eingange
des Benin ins Meer find fehr gefährlich beym Ein-
und Auslaufen. Die fchrecklicken Regenfiröme
führen viel Erde oberwärts weg, die in der Mün-
dung niederfchläg:. Viele Flülle mit fehr holzrei-
chen Ufern ergielsen fich in den Benin. Der hiehge
Caiman (Crocodill) findet fich häufig im Flufle mit
vielen Schlangen, die Wälder haben viele reiflsende,
Thiere, die Elephantenzähne find häufig und daher
wohlfeil. Als der Vf. daher feine Niederlaffung in
Benin gründete, liefs er rund umber auf dem er-
Jangten Boden alle Bäume fällen und in Brand (tek-
ken, dadurch vernichtete er die unzähligen krie-
chenden Thiere mit Brut und Eyern und gewann
eine nahrbafte Kuh- und Schaafweide. — Wer
einen Tiger tödtet, erhält vom Könige von Owhere
ein Ehrenzeichen (eine Corallenfchnur), die Leber
diefes Thiers (oll, wie die Neger fagen , das feinfte
Gift enthalten, Daber ift es dort eine Polizeymaafs-
regel, dafs der todte Tiger anatomirt, Herz und
Leber in ein Gefäfs verfchloffen und mitten in einem
tiefen Waller mit angehängten Steinen verfenkt
werden. Die Zeugen der Anatomie und die Ver-
fenker müffen die Vernichtung befchwören. Der Cai-
man legt feine, wenig Gelbes enthaltende, Eyer
von der Gröfse der wällchen Hühnereyer im Sande,
aber immer nur höchftens ı2 an einer Stelle und
100 Klafter davon wieder eine Zahl. Die Geyer
verfolgen diefen Frafs und verriethen dem Vf. dielen
Umftand, Die Schwarzen effen gern das Fleifch des
. Caiman, das etwas nach Mufcus fchmeckt. — Der
afrikanifche Hund hellt niemals, felbft derjenige aus
Europa bellt in Afrika (chwächer als im Vaterlande,
Diefs ift Folge der klimatifehen Entnervung. —
Das Schaaf ift hier fehr grofs, fein Fell hat aber
höchft kurze Wolle, die ra weiche Wolle fällt
ausin diefem Klima und erfetzt fich nicht. — Die dor-
tigen Affen find fehr fiark , grofs und vom Gefchlecht
des Uran -Outang, Bisweilen fchleppen Ge Nege-
rinnen in die Wälder. — Reich ift der Flufs Benin
an Filchen und fein Geftade an Keihern, Tauchern
und andern Wallervögeln, auch an Papageyen, die
in Schwärmen bey einander leben. Diele Vögel ha-
ben einen höchft Teltenen König, Oha genannt, der
ein {chöneres Neft bewohnt als die gemeinen Papa-
gayen, Ute ihn Morgens bewillkommen,. Die'Hüälfte
feiner glänzenden Federn ift aflchgrau und hell rofa-
rotln. Der Vf. hatte ihn der Königin Maria Antoi-
nette befiimmt, aber ein Raubthier eines Reilege-
führten verzehrte ihn durch Zufall auf der Reife
nach Parie, Die Sprache war 'weit deutlicher als
diejenige des gemeinen Vogels, auch Fernte er leicht
end richtig den menfchlicken (jelang nachahmen. —
Auf einer Reife des Vfs mit Sclaven nach Domingo
verfolzte ihn eine engl. Fregatte his er durch einen
Zufall auf eine Klippe gerieth. Er warnte durch
Nothichüffe feinen Verfolger, der indels fein Schiff
kapern wollte und darüber zu Grunde ging. Mit
Aufßfopfereng der halben Artillerie usd der halben

en /
ALLG. LITERATUR ZEITUNG

%

Go

Fracht wurde feimx Schiff wieder flott, von der gan
zen Schiffsmannfchaft der Briten blieben nut 4 Mann
übrig, die auf einem Boot Cap francais erreichten.‘
Manche Unfälle brachten den Capitain auf einer fol-
genden Fahrt von hier nach Neu- London in Neu-
england -ftatt nach Nantes. — Nach einigen 'neuen
Seereilen, wo es. an Gefahren nicht fehlte, machte
Landolphe die fünfte Reife nach Benin und erfuhr,
als er nicht hatte vor der Regenzeit aus dem Fluffe
der Bank wegen kommen können, vom Könige
zu Owhere die gaftfreundlichfte Aufnahme mit fi-
ner ganzen Mannfchaft. Als er aus feinem Hafen
fchied, verlangte diefer Regent für fich ind feine
Unterthanen wegen Lieferungen und Dienfte nicht
die mindel[te Bezahlung; indem er äufserte, dafs im
Unglücke die Menfchen aller Farben fch einander
Beyltand fchuldig Teyen,
Zweyter Band. Der König gab auf der Rück-
reife nach Frankreich dem Vf, feinen Neffen den
Prinzen Boubakan mit, Er lerne dort das Gute,
fagte der folchen abliefernde Phidor , aber nicht eure
fchlimmere Seite. Noch lebte er nach feiner Rück-
‘'kehr. Er trank einen ungefuncden Fetifch, d.h. er
wurde vergiftet. Klüger und vorfichtiger als früher
ging der Capitain nur mit fchwacher Ladung über
die Sandbank als er nach St. Domingo aus dem
Flu(fe Benin abfegelte und von dort im October 1784
in Frankreich wieder ankam. — Es ftürmt nach
des Vfs Erzählung in den Reichen Benin und O where
beftändig im May und April aufs heftig/te. Der er—
fte Stofs des Windes pflegt von Olten sach Südoften
zu welhen, dann fchwärzt fich der Himmel, es blitzt
hernach {tark und (päter hört man den Donner hrül-
len. Gegen ıı Uhr Morgens wird der Wind ftark,
dauert 2 Stunden und {chliefst mit einem ftarken
Regengufs. — Die Stadt Benin hat 80,000 Einw.
und unter andern Befeftigungen einen Graben und
eine fehr dichte ftachelige hohe Hecke. Töglich ift
dort auf einem grofsen Platze Markt. Es giebt dort
gute Weber, Eifen- und Kupferfchmiede,. auch
treffliche Arbeiter im Binfengeflechte, Indigo, Me-
lonen und Ananas erreichen dort die hüchfie Vo!l—
kommenheit. Die Vielweiberey übt der Reiche und
unterläfst der Arme, denn das Mädchen mufls ge-
kauft werden. Die Könige von Owhere und Benin
befchenkten. den Vf. jeder mit ein Paar fehr fehö—
nen Mädchen um ihm Freude zu machen. Er rühmt
ihre Reize, aber kälter als andere Reifende hlieb er
unverführt.. Während der monatlichen Unpäfslich—-
keit der Frauenzimmer entfernen fich folche von
der Familie, (ie mögen verheirathet feyn oder nicht,
und Jebem im befondern Hütten. Män macht den
Vornehmen Gefchenke mit Mädchen vor ihrer Mann-
barkeit. Sie geben folche in Pflege bey weniger
Vornehmen und diefe fchicken fie nach eingetretener
Mannbarkeit zurück an diejenigen, denen fie be—
ftimmt find. Eitel find die Damen, wie ander-
wärts. — Im Gemach, wo fich der Mann am lieb-
ften.im Leben aufhielt, pflegt man die Leiche der
Vornehmen zu verwahren; nachdem. fe dusch un-
1e7—-
