361 Num, 284. 362
rau ; ; :
ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG
Ara”
w& 1: . +
rich! Dienstags, . den 16. October 1810.

Zr
Fig *
5 WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE
A POZSIE ) nach Dabien und $ Gr Manland, „nach a und Aegy-
= . . ten geführt werden, In der That ift diefe ldee fan- -
al 13) Parts, b, le Normant: Les martyrs, ou le triom- ori auch hat der Vf. an die Ausführung derfelber '
„del he de la religion chrütienne. Par F. A. de Chateau- ; (sen Flej ] A
‚de En XIV S viel Zeit und grofsen Fleifs gewandt, Schon im Jahr
mn) Örfänd. 18097. Tome Premiere i U. 414 > 1802., wenige Monate nach der Erfcheinung feines
gen5 Tome fecond. 4035. 8. (3! bir.) Genie du Chriflianisme, fing er zu Rom die Arbeit an;
"r di a) DarmstaDTt, b, Leske: Die Martyrn, oder der und fetzte fie beynahe üben Das unabläfßg fort;
vefen Triumph des Chr m han Nach dem Franzö- viele Bücher wurden in diefer Zeit gelefen, und
hich $fchen des (Hn.) F. A. de Chatepubriand. Frey be- Freunde von verfchiedenem Gefchmacke und eben fo
de arbeitet von Thsodor von Haupt, 1810. Erßer Theil. yarfchiedener Denkart zu Rathe gezogen; ja, nicht *
Iches XXVIv. 3415. Zweyter Cheil, 1V u. 3145. 8. zufrieden mit dielen Studien, fchiffte er fich zuletzt
Oper; (3 Rıhlr.) noch ein; um die Gegenden fe/bft zu befuchen, deren
ee ; Gemälde er entwerfen wollte; bey den Ruinen von

‚ S D- Vf. hatte in einem früheren Werke behauptet, Sparta fing er feine Wanderungen an, und endigte fie
rm ı das Chriftenthum fcheine ihm für das Helden- erft bey den Trümmern von Karthago; Argos, Ko-
nkas? gelicht der Entwicklung der Charaktere und dem rinth, Athen, Conftantinopel, Jerufalem, Memphis
(Lo jele der Leidenfchaften günftiger, als das Heiden- wurden bereift. (Da manche von dem Vf, auf diefer
a, be tfam, und das Wunderbare jener Religion könne Reife gemachten Beobachtungen dem Stoffe diefes
gen; wielleicht mit dem aus der Götterlehre entlehnten Werks fremde find, fo ift er nicht ab eneigt, fein
‚ S: Wunderbaren den Kampf beftehen, und nahm fich Tagebuch unter dem Titel: Biindraire 06 Paris 4 Te-
hen‘ wor, diefe Behauptungen durch ein Beyfpiel zu recht- Palalim et de OYerglalem 4 Paris, en pafant par Ia Grece
es!” Tertigen. Er fuchte zu dem Ende in’der Gefchichte et revenant par T’Egypte , la Barbarie et  PEraane "hber-
Ar einen Stoff auf, der in demfelben Rahmen das Gemälde auszugeben) Hier der Umrifs der in diefem Werke
if beider Religionen vereinigte, einen Stoff, „o% ie /an- behandelten Dichtung. Kymodoke, einzige Tochter
lb! 898% de ia Genife, = Je faire entendre aupris de celni des letzten Spröfslings der Homeriden, Demodokos,
! eP’Odyflie oü le Jupiter d’Homire vint fe placer % sit£ eines Priefters Homer’s in deflen Tempel auf dem
O du Yehova de Milton, Sans bleffer la piett, le goft et la Berge Ithome in Meffenien, wird von rem Vater |

wraifemblancs des moeurs;” und er fand ihn leicht in dem Dienfte der Mufen geweiht, um fie den Nach-

P der Epoche der von Diokletian befohlnen Chriftenyer- frellungen des Proconfuls von Achaia und Günftlings

, £olgung, die-in den Schlufs des dritten und den An- des Cälars Galeriss zu entziehn. Eines "Tapes verirıt
a fang des vierten Jahrhünderts fällt. Der Chrilften- fie fch auf dem Rückwege von dem Felte der Limnäi:
vor. "glaube ift in diefem Zeitpunkte noch nicht ‚der berr- /c%em Diana, wohin ihre Pflegerin Ge begleitet hatte.
n Febende in dem römifchen Reiche; aber die Altäre "und trifft auf einen jungen oe ‘der am Rande ei.
ge der Chriften ftehen doch {chon den heidnifchen Tem- ner Quelle eingefchla en war; wach geworden bringt
P ‚peln zur Seite; beide Religionen reichen einander die diefer die Verirrte wieder nach der end, wo ihr
e Hand. Die zwey Hauptperfonen in die(er Dichtung. Vater wohnt; es war Eudorus, der Sohn

x

 

 

 

find aus beiden Religionen genommen; der Vf, macht
den Lefer mit diefen zwey Perfonen bekannt; die Er-
zählung zeigt den Zultand des Chriftenthums in der
damals bekannten Welt. Der übrige Theil des Werks
gatwickelt die Schickfale feines Helden und {einer
Heldin, und ihr Märtyrertod fchliefst fich an den
Chriltenmord unter dem genannten Kaifler. So lies
der gewählte Stoff den vr über das heidnifche und
chriftliche Alterthum herrfchen; auch bot er ihm
‘Mittel dar, in dem Lauf der erzählten Ereigni(fe die
ver{chiedenen Provinzen des grofsen Reichs zu {chil-
dern, der Lefer konnte zu den Franken und Galltern,
„0 4. EZ. 1810. Dritter Band.

9 des Laßflhe:
Wl sin an 5ichenen und reichen Chin in Arka-
ien, Freund des Prinzen ins, Conflantius Schns.
Der dankbare Vater hält es für Pficht, "da der Retter
feiner Tochter, fo bald er das Mädchen in Sicherheit
fah, fortgeeilt war, einen Befuch bey Eudorus Fa-
milie abzuftatten. So wird die zu dielem Befuche mit-
genommene Tochter mit den Sitten edler Chriften
von Erziehung bekannt, und eine wechfelleitige Nei-
ung fchleicht fich in das Herz des Retters und der

eretteten, fo wie fe fch einander näher kennen ler-
nen. Um zum Beßtze des Geliebten zu gelangen, er.
klar Kymodoke ihrem kindlich verehrten Vater, Aa
mw zZ . ©
