37 — 8 ——

38

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Jannar.

1549.

Halle, In der FKxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Die Asiatische Gesellschaft in London,

D. Asiatische Gesellschaft in London (Royal
Asiatic Society of Great Britain and Ireland) hat
in den letztverflossenen Jahren in mehr als einer
Bezichung einen neuen Aufschwung genommen, ihre
Mittel haben sich besonders durch einige Schen-
kungen gehoben, ihre Verbindungen haben sich er-
weitert, ihre Arbeiten ein tiefer eingreifendes In-
teresso gewonnen. Das Patronat der Gesellschaft
hat die Königin Victoria übernommen. Vice-Patrone
sind der Prinz Albert, König Leopold von Belgien
und die beiden höchsten Autoritäten der Ostindi-
schen Compagnie. Der Vorstand (Council) besteht
aus 25 Mitgliedern, der Graf Auckland hat das
Präsidium, Prof, Wilson steht ihm als Direetor der
Gesellschaft zur Seite, Richard Clarke ist Secretüär,
Norris Assistant Secretary, J. Shakespear Biblio-
thekar. Die Zahl der Mitglieder beläuft sich auf
ungefähr 350, Die acht „ Monorary Members” sind
der König von Preussen, der Prinz Johann von
Sachsen, Louis Philippe, der Pascha von Acgyplen,
der Imäm von Maskat, der Raja von Satära, der
Nawob Ikbäl- ud - Daula Bahadur und der (kürzlich
verstorbene) Schah von Persien. Unter den 60 auswär-
tigen Mitgliedern (Foreign Members) figuriren aus-
ser einigen jüngst verstorbenen, wie Balbi, J. J.
Schmidt, sogar noch Th. Ch, Tychsen und F, Wilken,
Dazu noch einige und funfzig correspondirende Mit-
glicdex, Als besonderer Ausschuss besteht daneben
der Oaxiental Translation Fund mit einem Committee
an der Spitze und einer Reihe Subscribenten, und
in einer weniger engen Verbindung mit der Gesell-
schaft die Society for the publication of oriental
Terts, Ausserdem haben sich der Londoner Ge-
sellschaft die schon länger in Bombay und Madras
bestehenden, sowie die kürzlich in Ceylon und in
Hong Kong zusammengetretenen Gesellschaften als
Branch Societies angeschlossen, während die Cal-
Cuttaer als „the Purent Society in Bengat” be-
trachtet wird. Die Einnahmen der Gesellschaft be-
standen im J. 1846 in: 1030 /. an Beiträgen der
A. IL. Z, 1649, Erster Band,

Mitglieder, 1007. Geschenk von James Alexander,
100 Guineas jährl. Zuschuss von der Ostind, Comp.,
30 /. vom Or. Transl, Fund und 32 /. Erlös von ver-
kauften Exx. des Journals. Die Ausgaben beliefen
sich im Ganzen auf 1292 /,, also bedeutend über
die Einnahmen, woran besonders der kostspielige
Druck der Rawlinson’schen Arbeiten seinen Theil trug.
Im J. 1547 war die Bilance 1180 /. Kürzlich hat
die Gesellschaft ein eignes geräumiges Haus acqui-
rirt, zu welchem Behuf die Ostind. Comp. ihren
Zuschuss verdoppelt hat.

Unter den Mitgliedern, welche die Gesellschaft
neuerlich durch den Tod verloren hat, ist der Ruja
von Travancore, ein gelehrter Gönner der Gelehr-
samkeit, der ausser den Sprachen und Litteraturen
des südlichen Indiens auch Sanskrit, Persisch und
Englisch verstand. Er hatte die Erziehung eines
freisinnigen Brahmanen, eines Schülers des Missio-
nar Schwartz, genossen. Mit 16 Jahren (1829)
auf den Thron gelangt, richtete er Schulen, eine
Druckerei und eine Sternwarte ein, für die er vor-
treffliche Instrumente und einen englischen Astro-
nomen Namens Caldecott verschrieb, welcher dort
regelmässige astronomische, meteorologische und
magnetische Beobachtungen anstellte und ein astro-
nomisches Jahrbuch drucken liess. Ferner starben
General Fans Kennedy in Bombay, Verfasser der
KResearches into the origin and affinity of the prin-
cipal languages ol Asia and Kurope, und der Re-
searches into the nature and aflinity of ancient and
Hindu Mythology, der Sinologe Robert Thom, eng].
Consul in Ningpo, der Major Eduard Moor, der Her-
ausgeber des Hindu Pantheon (1810) und der Orien-
tal Fragments (1834), auch Sir Jumes Annesley,
der durch einige gewichtige Schriften über die
Krankheiten Indiens bekannt ist.

Was nun die Arbeiten der Gesellschaft betrifft,
so ist das periodische Junrnal derselben , abgeschen
von den ihm vorangegangenen drei Qunartbänden
„ Transactiuons”, jetzt auf 10 Bände gewachsen,
deren jeder in 2 bis 3 Nummern oder Heften er-
schienen ist. Von dem Translation Fund sind in
8
