83

egen Bory de St. Vincent’s Effai fur les Isles
orlundes faß werthlos il Es wundert uns, dafs der
Vf. nirgend des Voyage aux iles de Teneriffa etc.
par Ad. . Ledru, Paris 1810. erwähnt.

Der er/le Ab(chnitt des Werks (S. w giebt eine
fiatifüfche Ueberfcht der canarifchen Infeln mit Be-
nutzung der Vorgänger, deren Refultate wir hier
tabellarifch zufammenliellen wollen:

 

Namen Grö(se nach Volksmenge.
der bewohnten | geographi- | Bevölkerung | Aufı On
canari(chen {chen Meilen|m, Aus{chlufs|dratmeile le-
Infeln. ı5 auf den |der Garnifon.| ben Men-
Grad, fchen,
Teneriffa | 41,575 | 69,404 | 1361
Fortaventura | 35,75 | 12,451 | 348
Gran - Canaria | 35,875 | 55,093 | 18831
Palma | 15,25 | 28,878 | 1893
Lancerote | 14,575 | 16,160 | 1124
Gomera | 8 | 7,915 | 89
Ferro | 3,875 | 40,06 | 1184

Die Gröfse iR nach Oltmans berechnet; der
Bevölkerung von 193,907 Seelen liegt eine mit Sorg-
falt veranflaltete Zählung der Einwohner durch die
Kegierung im J. 1805 zum Grunde, nach welcher
"die Cortes in’Cadix 1812 die Repräfentation der In-
feln befimmten.

Die Production als Gegenfiand der Ausfuhr umfafst
Wein, Orcgilla (Orfeille) und Soda. Die Weinausfuhr
hat fehr abgenommen, feitdem, unter englifcher Bot-
mäfsigkeit, der Weinbau auf dem Vorgebirge der gu-
ten Hoffnung erweitert worden ift. Faf nur auf Te
neriffa wird er noch zur Ausfuhr betrieben, denn
Palma und Canaria liefern gar wenig dazu. Was auf
Lancerote gewonnen wird, verwendet man gröfsten-
theils zu Branntwein (agua ardiente). Der berühm-
telie Wein ili der von Ferro; er wird aber nicht aus-

eführt. Auf Teneriffa beträgt die Weinproduction
jährlich 19,270 Pipen. Von Orgilla, einem Regal,
beträgt die jährliche Ausfuhr 2700 Quintales, in for
gendem Verhältnifs: Teneriffa 500 Quintales, Cana-
ria 400, Lancerote 500, Fuertaventura 300, Gomera
8300, und Ferro, wo fıe am befien ifi, 800. Die Ba-
rilla (Soda) wird auf Lancerote aus dem Mefembrian-
themum cry /lallinum L, gewonnen. Noch im J. 1810
betrug der Ertrag diefer Cultur nach Fiera (Tratado
Jobre la Barilla, En Gran Canaria 1810) 150,000 Cent-
ner, jeder Center zu 90 Realen an Werth. Wichrtig
if die Vermuthung (S. 85.), dafs das Me/fembrianthe

mum, an Seeküfen angebauet, ein herrliches und
durchgreifendes Mittel feyn würde, bedrohte Orte
an der See vor der Anfieckung des gelben Fiebers
zu bewahren,

Der zweyte Abfehnitt (S. 68 ff.) handelt vom Klima
der canarifchen Infeln mit Zugrundlegung der Beob-

achtungen, die Don Francisco Escolar in St. Cruz’

auf Teneriffa über die Temperatur des Luftkreifes
angeliellt hat. Die Befiändigkeit des Nordpaffats wäh-

x ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z,

84

rend des Sommers if fo grofs, dafs er fıch aller Ver-
bindung entgegenfetzt, die in diefer Jahrszeit von SW.
egen NO. gerichtet feyn könnte. Erli gegen den
inter wird er von den Südweftwinden vertrieben.
Während er herrfcht, find die Einwohner von Ferro
völlig ifolirt; denn obgleich man nicht einen vollen
Tag braucht, um von Teneriffa dahin zu gelangen,
fo wagt man im Sommer nur im äufserfien Nothfall
die Ueberfahrrt, weil man zur Rückkehr, auf der man
oft Gefahr läuft den Hungertod zu fierben, 8 bis 10
Tage, ja felbfi 4 bis 5 Wochen nöthig hat. Was
über die Temperatur der Quellen und des Bodens ge-
fagt wird, ilt eben fo wenig eines Auszugs fähig, als
die Berechnungen über die auf den canarilchen In-
feln angefiellten Höhenmelfungen, welche den (S, 91,
beginnenden) dritten Abfchnitt ausfüllen,
Leicht möchte der anziehendfie Abfchnitt des
anzen Werks der vierte (S. 105 ff.) feyn, der unter
Ce befcheidnen Titel: Ueberficht der Flora auf den
canari/chen Infeln, nicht nur ein (yliematifches Ver-
zeichni(s der wildwachlenden Pflanzen, welche bis
jetzt dort gefunden worden find, liefert, fondern
auch die Gefchichte der eingeführten Flora und ein
Gemälde der urfprünglichen, Diefes Letzte hat müh-
fame Erörterungen gekoflet, da auch hier, wie über-
all, wo der Menfch fch anfedelt, Thiere und Pflan-
zen feiner Heimath in Menge ihm folgen und die ur-
fprünglichen Bewohner verdran en. Die eingeführte
Flora verweif allenthalben auf die Gefchichte, die
der Vf. in dieler ganz neuen Beziehung Schritt für
Schritt ver r. v. 3. beginnt mit den Nachrich-
ten, die der König Juba und Plinius hinterlaflen ha-
ben, Aus der Vergleichung zwifchen denfelben und
manchen noch jetzt bezeichnenden phylfchen Eigen-
thüämlichkeiten wird bewiefen, dafs die Infula
brios oder Pluvialia das jetzige Lancerote fey, aus
welcher beym Ausbleiben des Kegens, wegen Mangels
an Quellen; Taufende auswandern, Es hat in der
That etwas dem Gefühl Wohlthuendes, eine fo dürre
Infel nach ihrem Wohlthäter die Regeninfel genannt
zu fehen: denn fchon Plinius fagt: in Pliuvialia non
e aquam, nifi ex imbribus!” Unter der Nivarıa
es Plinius kann nur Teneriffa verfäanden werden,
da nur auf dem Pic der Schnee bis in den May liegen
bleibt. Von diefen beiden bellimmten Punkten aus-
ehend beweilt der Vf. mit grolser Wahrfeheinlich-
eit, dafs Junonia magna jetzt Fuertaventura, Juno-
nia minor — Gran Canaria, Cepraria — Ferro, und
Canaria — Palma feyen. Die hebente diefer Infeln,
Gomera, i( von drey Seiten durch die Höhe von
Teneriffa bedeckt, und entging den Blicken der Ge-
fandten Juba's, die nur fechs Infeln namhaft machen.
Das alte Canaria ward von den darauf befindlichen
grofsen Hunden fo genannt. Von Capraria fagt Pli-
nius: „Zacertis grandihus referta”, und Bontier, der
Beichtvater Johann von Bethencourt’s, des erfien Er-
oberers dieler Infeln, fchreibt, dafs man dort ‚,des
lezards , gros comme des chats et bien hideux a re-
arder” fände. Eroberungen und Handel hahen feit
echshundert Jahren nützliche Gewächle auf dien
