— 5 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Januar 1843.

 

(Fortsetzung der in Nr. 4 abgebrochenen Uebersicht d.
kathol, u. evangel. Kirchenrechts.)

Nur aus einer Buchhändler Anzeige sind dem
Ref. bekannt geworden: ;

LonpDiyı: Acta Concilii Tridentini anno MDLXI
et MDLXII usque in finem Concilü Pio IV.
Pont. Max, et alia multa circa dietum Conci-
lium fragmenta a Gabriele Cardinule Paleotto
deseripta: nunc primum in lucem vindicata e
Cod, Manuscr. olim penes Fridericum comitem
de Gailford , edente Josepho Mendham. 1841.
8. (18 Schill.).
Nach den schon im Jahre 1834 von demselben
Herausgeber publicirten: Memoirs of the council of
Trent etc. aus den 28 Bänden Handschriften, wel-
che Lord Gailford in 1talien gesammelt, dürfen aber
wohl interessante neue Aufschlüsse erwarlet werden.

Einige andere eigentlich hier noch zu erwäh-

nende Aufsätze, die als Prolegomena neuer Ausgaben.

der Quellen erschienen sind, sollen beim Nachweis
der Quellen selbst hervorgehoben werden,

Wir wenden uns daher zu den symbolischen
Büchern, über welche mehr, als über irgend einen
andern kirchenrechtlichen Gegenstand in unsern
Tagen gestritten und geschrieben worden ist (vgl.
vorige Uobers. a, a. 0. Sp. 676 fig.)

Das Princip, auf welches es hierbei ankommt,
ist verschieden gestellt und demgemäss gehen die
Consequenzen auseinander, Ganz allgemein erklärt
sich hierüber

Dr. Kähler (Consistorialrath u. Prof.): Ueber das

Verhältniss der Kirche zur Theologie, Kine

Synodalmittheilung. (Preussisches Provinzial -

Kirchenblatt 1840 H, ILS. 5—37)

Die Grundansicht bei ihm ist: „In keinem Zeitalter,

wie zahlreich und gebildet die Theilnehmer der

Kirche seyn mögen, haben diese ein in sich ge-

gründetes Recht, für folgende Zeiten und Personen

den kirchlichen Begriff zu bestimmen und sich selbst
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1843,

als die Kirche hinzustellen” — „die Gestalt des
kirchlichen Glaubens ist entweder eine starre leb-
lose, oder sie hängt ab von der Subjectivität derer,
welche zufällig .das grosse Wort in der Kirche
nehmen u, 8. w., wenn nicht die Theologie eine
freie bleibt. ”

Bestimmter sind die Ueberzeugungen in einem
andern Aufsatze ausgesprochen:
Nouthwendigkeit und Stellung der Theologie in der
Kirche (Zeitschrift für Protestantismus uud
Kirche 1841 B. U. H, 5 S, 269 — 298).
Das Christenthum ist positiv, historisch. Es hat
in der Kirche seinen Leib. Die theologischen
Facultäten sind Organe der Kirche. So wie überall
die Freiheit in der natürlichen gesetzlichen Ordnung
besteht, so ist's daher auch bei der Lehrfreiheit,
deren Regel darum wird 1) Glaube an die Schrift,
als formales Princip und 2) als das materielle
Schriftprincip; die Rechtfertigung aus dem Glauben,
— Die Theologie hat ihre Beziehung zum practi-
schen Kirchendienste, der ein wissenschafilicher
seyn muss, (Die wichtige Untersuchung, ob die
Lehrfreiheit hierbei aber eine abweichende sey, ist
nicht angestellt worden.)

Hier kommt auch die Frage zur Erwähnung:

Darf der evangelische Geistliche in Hinsicht
seiner schriftstellerischen Werke an die Kir-
chenlehre gebunden werden? (Allgemeine Kir-
chenzeit. 1841. Nr, 62.)

Uebereinstimmend mit den älteren Sanctionen hatte

die zweite Westphälische Provinzialsynode sich dar-

über bejahend erklärt. Der Vf. verneint dies dagegen,

da die theolögische Wissenschaft frei seyn müsse,
In dem Aufsatze:

Das kirchliche Symbol im Verhältnisse zu dem
gegenwärtigen Zustande der Kirche von Dr.
Conr, Benj. Meissner, Kirchen und Schulrath
zu Leipzig; (in MXlgen’s Zeitschrift für die
historische Theologie 1840, H. I. Nr. IV.
S. 71—86)

E
