derfeflte kennen lernte, mittheilt. — Der meiften
Doppelftriche in den Büchern der Fürftin hatte fch
diefer grofse Dichter zu erfreuen, befonders in der
Ipbigenia und im Torquato Taffe. „VUeberhgupt,
gt der Vf., werden wenige Schriftfteller meiner
Nation wärmer von ihr.bewundert und fleifsiger wie-
dergelefen, als Göcthe, und in vielen ihrer Briefe
kommen Schilderupgen, Wendungen und Ausdrücke
vor, die durch Energie, Originalität oder Kolorit
lebhaft an diefen Dichter erinnern.” — 18) Wör-
liez, Julius 1795. (S. 304 — 307.) Nachricht an Hrn.
v. B., dafs «die edle Fürftin mit ihrem menfchen-
freundlichen Sinn den Vf. felbft aufforderte, auf ih-
rer Reife nach Italien ihr vorauszueilen, um den Se-
gen feines Freundes Salis, den auch fe als Dichter
w Menfch NE fchätzte, (ich ne holen. 5: 19) Chur,
ugult 1795. (S. — 323-) Flüchtige Befchreibun
der Reike dahin a dEeR einer Ausflucht nach de
Via mala , von welcher gefagt wird: „Man kann von
allen Wunderanfchten der erhabenen Alpenwelt ent-
zückt und wieder entzückt worden feyn, und am
Ende fch dennoch überzeugt fühlen, dafs keipe dar-
unter, wenn es auf fchauderhafte Majeftät, riefenmä-
fsige Erhabenheit und fcharfausgefprochenen Origi-
nalcharakter jankommt, auch nur die entferntelte
Vergleichung mit dem ungeheuern Felfenrifs der Via
anala zulä’slich macht, in deffen fchwarzem Abgrun-
de der Hinterrhein fich durch Spalten und Klüfte,
wovon erftere manchmal kaum einen Schuh breit,
und letztere nicht felten über fünfhundert Schuh tief
find, hier mit hohldumpfigem (hohldumpfen) Getö-
fe, dort aber mit lauten Gewitterfchlägen wüthend
hindurcharbeitet. ” — In diefem Bruchftücke verfucht
es der Vf., fch wegen feiner auch in diefen Blättern
bey der Anzeige, der erften zwey Bände gerügten
Wortmengerey zu entfchuldigen.‘ „Im Punkte des
Purismus, fagt er S. 309.» mufs ich mich als den
fchuldigften unter allen Sündern anklagen: denn ich
ward, was die urfprünglich fremden, doch mitunter
fo gut als eingebürgerten Wörter anlangt, fchon im
Jünglingsalter zu einer Art von Freybeuter, theils
wol fe, wie Mußk, ins Ohr fallen ; theils weil wir
fe nicht immer begrifferfchöpfend in unfer Idiom
übertragen können.” Wenn Hr. v. M. nur immer
folche fremde Wörter wählte, für welche wir im
Deutfchen keine begrifferfchöpfende Ausdrücke fin-
den, fo würde ihm Niemand daraus einen Vorwurf
machen können: denn der Himmel bewahre uns P
vor der froftigen Reinheit unfrer neueften Sprach-
modier. Wahrlich, wenn man folch einen Auffatz
von den fonft in fo vieler Hinficht als Sprachforfcher
achtungswürdigen Radlof oder Wolke lieft , fo wird
einem TEN und bange bey den unharmonifchen ftei-
fen Wortbildungen, und nur die gewifle Ueberzeu-
ung kann beruhigen, dafs wir in der äftbetifchen
äldung zu weit vorgerückt find, um die Sprache un-
frer Wielande, Schiller , Herder , GCöche gegen diefes
gefchmacklofe Geftotter zu vertaufchen. Rec. ehrt
die Bemühungen der Sprachreiniger, er hält fe für
verdienftlich für den Sprachforfcher und läugnet ih-

EROGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

356

ren Nutzen nicht; nur follten fe Geh befcheiden, uns
nicht ihre fteife Sprächreform als die einzig feligma-
chende aufn zu wollen, und was fie auch Gu-
tes fagen, wird in ihrer Schreibart gewifs von den
meiften, felbft von Sprachforfchern, nicht gelefen,
und verdiente es doch. — 20) Lugano, Septergber
1796. (S. 324 —358-) An Salis. Eine an Gch recht
intereffante , aber gerade nichts Neues lehrende Rei-
febefchreibung von Richterswyl, wo die Fürftin den
Rath des trefflichen Hoze benutzte und den Vf. er-
wartete, über Schwytz (bey welchem der Vf. das
Andenken des hier gebornen Hedlinger, „des gröfs:-
ten Medailleurs feit Griechenlands und Roms un-
übertroffenen Meiftern” feyert), Brunnen, über den
Vierwaldftädter - See, über. Altorf, den Gotthard
nach Lugano, wo der Vf. die Seligkeit geno(s, feinen
Freund Bonftetten an fein Herz zu drücken und auch
Mad., Fried. Brun, vorzufinden. — Rührend ift die
Gefchichte eines franzöfßfchen Ausgewanderten, der
Vater, Bruder, Oheim unter der Guillotine hatte blu-
ten fehen. Es gelang ihm, fich mit feiner jungen
Gattin nach der Schweiz zu retten, und auch fe wur-
de ihm durch den "Tod entriffen. Nur ein holder vier-
jähriger Knabe hielt ihn vom Selbftmorde zurück und
feffelte ihn allein ans Leben. Er eilte mit ihm nach
Mailand , wohin fich einige wohlhabende Verwandte

eflüchtet hatten. „Er hatte das Kind von Fluelen
Bis Andermatt auf dem Arme getragen. Diefes aber
fiel ihm nach und nach zu fchwer. Er kaufte deswe-

en einen Schubkarren, um auf folche Weife mit dem
Üheserlien » was ibm noch auf Erden geblieben war,
leichter und bequemer die Wolkenpfade des Gott-
hards zu überfteigen.” — Dafs der Anblick Italiens
nach dem Uebergange über den Gotthard den Dich-
ter ea age Haben, Vereht. fich von en E
21 ndrifto, September 1795. (S. 358 — 374:
 ereflen wegen de Befuches der Vılla Plan am
Oltgeftade des Comer-Sees auf dem Grundgemäuer
der alten Villa Tragoedia (von der zweyten Villa Pli-
nius d. j- hier, die er Comoedia nannte, ift keine Spur
mehr vorhanden). Die Quelle innerhalb der Villa,
welche nach beftimmten Gefetzen periodifch fteigt
und fällt, und die Plinius fo fchön fchildert , gewährt ,
den unwiderfprechlichften Beweis, dafs die ’neve Vil-'
la gerade auf der Stelle der alten ftehe. Die Fürftin
nahm mit ihren Reifegefährten die Mahlzeit neben
der Quelle ein, um Is Phänomen zu beobachten.
In der 1Domkirche zu Como erblickt man unter den
Heiligenbildern auch den ältern und den jüngern Pli-
nius! — 22) Mailand, October 1795. Ss. 375 — 402.)
Das Gewöhnliche mit manchen intereffanten Notizen
und Bemerkungen, befonders über Angelo und Leo-
nardo da Vinct,

Mit Vergnügen fehen wir nun der zweyten Ab-
theilung diefer Fragmente entgegen, welche uns in
das fchöne und damals noch Kunftreichere Italien
führen werden. Wir hoffen aber auch auf die Er-
füllung des Wunfches, den wir hiermit wiederholen,
dafs uns der Vf, in Noten aufkläre, was uns im Tex-
te, wegen zu oberflächlicher Bezeichnung, Und

b
