679

nahüm”; nämlich Cafar nahum für Tell Hüm kannte
er und die Eingebornen überhaupt nur durch rei-
sende Europäer. Es ist also auf’s klarste: bestätigt,
was Robinson über Capernaum und Tell Hüm sagt,
und diejenigen irren, welche glauben, dass eine
Tradition im Volke Tell Hum mit dem alten Ca-
pernaum identificire *). — WVon Tell Hüm wieder
weiter westlich erscheint das Dorf "Thäbighah
(sezlbo), von arabischen Fellahin bewohnt. Das
Wasser ist zu salzig, um geniessbar zu seyn.
Man braucht es um Mühlen .zu treiben. ‚Abermals
weiler westlich auf einer- Höhe dicht am See liegt
ein Wely Scheich Ali el-Sayyad (Lo) le ad).
Mein mohammedanischer Cicerone bezeichnete die-
sen Hügel als den, von welchem sich die Schweine
(Matth. VII, 32) herabgestürzt hätten, Hierauf
kommen wir nach Ain e/- Tinceh mit den Ruinen
von Chan Minyeh, der wahrscheinlichsten Lage von
Capermaum, in der nordwestlichen Ecke des Sees.
Als unterhalb Dschubb Yusuf gelegen bezeichneten
die Schiffer Wadi Ayün el-Abbasy, das bei Ro-
binson angegeben ist. Ausserdem nannten sie ein
Wädi el- Dschamüs (ml uscly) und an dem
"Thal die Ruinen von el- Kurdzi oder Bir el-Kurfzi

Gift zw). Nach der etwas unsicheren Angabe
der Schiffer liegt Wadi el-Dschamüs in den Ber-
gen, zwischen Wädi el- Öscheh und Wadi el-
Buthum, mündet aber nicht in den See, sondern
in eines der Thäler. Es ist mehr als wahrschein-
lich, dass dies das Chorazin des Neuen Testaments
(Matıh. 11, 21. Luc. 10, 13) ist. Die Schiffer ga-
ben ferner an, es stehe dort ein altes Mauerwerk
aus grossen Steinen, das die Hirten in der Nähe
jetzt benutzen, um ihr Vieh hineinzutreiben. Der
Schöottische Geistliche Dr. Keith besuchte kurze
Zeit vorher den Ort selbst und bestätigte mir spä-
ter diesen Umstand. Kr hatte ebenfalls die Ver-
muthung gehabt, dass hiemit die Lage des alten
Chorazin möchte aufgefunden seyn. Gehen wir

 

A. L. Z%. 'Num, 233. OCTOBER 1845.

650

nun von Ain el- Tineh nach Süden, so finden. wir
Tell Henüd („49 \5) und Befhsaida**) im Wadi
Amüd.. Von Betlhsaida bestätigte mir der Schiffer,
dass die Ortslage im Volke noch so heisse, nicht
etwa nur, wie bei Capernaum, „auf fräukisch.”
Südlich von Wadi Amüd treffen wir auf Wadi el-

Rubadhiyyeh (xls söly), Demnächst folgt
Medschdel (Jam), Danach Wadi el- Amis
Cum sy). In diesem Thal fliesst Ain el-

füliceh (Ay css) mit salzigem Wasser, das

mehre Mühlen tretbt. Hierauf gelangen wir nach
der Stadt Tiberias selbst. Dann zu dem Wely

Sitt Sekäneh, -el-Käköiyych (x\e!öläll), halb am

Abhango des Berges, — Kasr bint el-Sulthän
Cotblmt cu a5) oberhalb des vorigen, — Ham-

mäm (Emmaus) — Wadi el- Kussäb (lt 50)
— Wely Scheich Schehäb dicht am See, — Thahün
el- Sukkar (Amt „,y5\b) ebenfalls dicht am See,
— Sen el-Nabra, Ruinen***) — Dakakin el-frandsch
(ss äs) und el-Kerak (Tarichaea), an der
südwestlichen Ecke des Sees, wo wir oben schön
gewesen sind. Nördlich von Wadi el- Amis liegt
ein Felsstück im Seo, das von Ameisen bewohnt
wird. Es heisst Hadschar el-Neml und ward uns
im Vorüberfahren von den Schiffern mit grosser
Vorliebe nebst. seinen Bewohnern gezeigt. Wır
besuchten von der: Ebene Geunesareth aus, wo wir
landeten, Tell Hum; ich habe aber Rubinson’s Be-
schreibung nichts hinzuzufügen. Der einsame Pe-
lican scheint beständig auf dem See zu fischen,
wenn Fremde vorüberreisen. Wir können uns rüh-
men, ihn auch gesehen zu haben. Von Tell Hum
kehrten wir um und schlugen den Weg nach Safet
ein, wo wir die Nacht zubrachten, und morgen
wollen wir weiter gen Banias gehen, worüber ich
mehres mitzutheilen habe. Ich schliesse also für
houte, E. G. Schultz,

*) Der Vf, hat Recht; doch existirt auch zu Gunsten der andern Annahme keine Tradition, und die ganze Frage ist daler

nach andern Gründen zu entscheiden.

*#%) Robinson Palästina IL 549.
*+*) Sennabris. Joseph, B. J. MI. 9. 7. IV. 8, 2,

 

Ich meinerseits bin noch jetzt der Meinung, die ich in der Hocension von Ra-
binsön’s Palästina ausgesprochen habe (A, L.Z. 1842, April, 8. 581).

E£. R,

ER
