gegründeten Suprematie des römischen Bischofs über
die in Primaten, Metropoliten und Bischöfe geglie-
derte Kirche, und mit der absoluten, von Christus
verördneten Herrschaft des Priesterthums über das
weltliche Element. Ref, kann diese Ansicht über
den Inhalt dieser merkwürdigen Briefe und die Ten-
denz ihres Vf, nicht theilen, In seinen Beiträgen
zur Geschichte der falschen Dekretalen (Breslau
1844) hat er nachzuweisen gesucht, dass Pseudo-
isidor sein Werk ausschliesslich im Interresse der
Bischöfe abfasste, und die bisherige Abhängigkeit
derselben vom Staate, sowie den Einfluss der Me-
tropoliten und Provinzialsynoden durch ein unmitiel-
bares Anschliessen der Bischöfe an Rom möglichst
aufzuheben und zu beseitigen strebte. Die Prima-
tialrechte sind hier allerdings in weitem Umfange
anerkannt, und ‚mit dem Glänze der urchristlichen
Zeit” umgeben, allein nicht um ihrer selbst willen,
sondern zu dem eben angegeben Zwecke, Pseu-
doisidor erhebt die Päpste nur zum Schutz der Bi-
schöfe, er macht jenen keine Konzession, ohne auch
diese zu bedenken; er ertheilt jenen das Konvoka-
tionsrecht‘ der Synoden , sichert diese aber gegen
alle Gewalt‘ und jeglichen Einfluss derselben, er
giebt jenen das ansschliessliche Entscheidungsrecht
in allen causae episcopales , aber nur, damit sie die,
natürlich stets unschuldigen und vom Kaiser, den
Metropoliten und Synoden grausam verfolgten und
gemisshandelten Bischöfe pflichtmässig beschützen
und restituiren. Fragen wir nach dem Einfluss die-
ser Briefe auf die kirchliche Verfassung, so ist ein
solcher nicht zu läugnen, er war aber ein durchaus
anderer, als Pseudoisidor beabsichtigte, Weit ent-
fernt, dessen egoistische und beschräukte Tenden-
zen zu fördern und zu unterstützen, wurden sie eine
Waffe gegen den gesammten Episkopat und die
Synoden, ein Mittel zur Erhöhung und Erweiterung
des römischen Primats, Die Päpste benutzten das
ihren Zwecken Förderliche in diesen Dekretalen,
das Uebrigo, ausschliesslich! bischöflichen Interessen
dienende blieb unbeachtet und, weil es nur ein Pro-
dukt der Willkür und durch keine innere Noth-
wendigkeit getragen war, auch ohne praktische Be-
deutung, So wurden diese Briefe in den Händen
der Päpste eine auch den Bischöfen sehr gefährliche
und viel gebrauchte Waffe, daher die energische
Opposition der französischen Bischöfe, Minkmar
an der Spitze, gegen die pseudoisidorischen Sätze
und ihre von den Päpsten versuchte Geltendmachung,
Bis zum Ende des 9, Jahrh, ist der Kampf zwischen

Num. 189, AUGUST 18453,

den Partheien‘ unentschieden , das 10, Jahrh. zeigt
uns den vollständigen Sieg Roms. Wenn der Vf,
(S. 49) die Ansicht Einiger, die Dekreialen seyen
auf die Verhältnisse ohne allen Einfluss geblieben,
weil dıese auch ohne sie zu ihrer spätern Gestal-
tung gekommen seyn würden, nicht mit Unrecht
eine /verwegene und die Geschichte verläugnende
nennt, so wird dagegen die Behauptung verstattet
seyn, dass ohne jene allgemeinen sittlichen , kirch-
lichen und pohtischen Zustände der damaligen Zeit,
in‘ Folge deren die Kirche den Willen und die
Kraft zum Widerstande gegen die römischen Prä-
tensionen verlor , die Lüge Pseudoisidors den Triumph
Roms nie bewirkt haben würde,

Der Vf. zeichnet ferner die Grundzüge der
römisch - katholischen Kirchenverfassung und des
Verhältnisses der Kirche zum Staat, wie sie sich
im‘ Laufe des 12ten und 13ten Jahrhunderts bis zur
Vollendung und äussersten Konsequenz ausgebildet
hatten, Charakterisirt die Reaktion, welche sich ge-
gen die päpstliche Gewalt seit dem 14. Jahrh. von
Seiten der mehr und mehr zum Selbstbewusstseyn
gelangenden Staateu, und seit dem 15ten innerhalb
der Kirche in dem besonders durch die Reforma-
tionssynoden vertretenen Episkopalsystem geltend
zu machen suchte, und geht dann zur Entwicke-
lung der kirchlichen Verhältnisse seit der Reforma-
tion über, nach folgenden 3 Gesichtspunkten: Ver-
hältniss beider Kirchen an sich, zu einander und
zum Staate Zuerst skizzirt er die Geschichte der
evangelischen Kirchenverfassung, die verschiedenen
Richtungen in ihrer Entwicklung, namentlich die
Grundanschauungen der sächsischen Reformatoren
mit der daraus hervorgegangenen Konsistorialver-
fassung und deren Schicksal (der Vf, folgt hier
seiner trefflichen Abhandlung in Reyscher's und Wil-
dae’s Zeitschrift. B. IV.), sodann die Schweizer Re-
formation mit ihrer Presbyterial - und Synodalver-
Fassung. Ref. vermisst hier ungern einen beson-
dern $ über die Union und den Einfluss derselben
auf die Verfassungsverhältnisse, wie er theils be-
reits eingetreten, theils in der nächsten Zukunft
wohl zu erwarten ist. Die Union bildet ein bedeu-
tungsvolles‘ Moment, den ‚Ausgangspunkt der bis-
herigen Entwickelung der evangelisch - kirchlichen
Verhältnisse, und dürfte deshalb in diesem histori-
schen "Theile wohl nicht unerwähnt bleiben.
Der Vf. betrachtet hierauf die‘ katholisch - kirchli-
chen Entwicklungen seit der Reformation, den Ein-
fluss des Tridentinum , jenes denkwürdigen Protest’s
