989

Gedichte: I, Hyndlar- Lj6d, oder das Lied von
Hyndla (S.3 ff.) 11. Fiölfvinnsmaal, oder der Ge-
fang von Fiölsvid (S.39f.) 111. Havamaal oder des
Hohen Rede, auch der Hochgefang, (S.67 f.) 1V.
Grongaldur, oder Greas Zauberlied. (S. 175 ff.)
‚Als Zugabe folgt noch: Sölar-Ljöd, oder Lied der
Sanne, (S.ı129f.) Von der 4ten Abth, enthält die-
fer Bd. nur I. Völundar- Quida, oder der Gefang von
Völund,*(233f.) 11. Das Lied von Helge Hjorvards-
fön, genaunt der Verderber der Hattinger, (S. 258.)
111. Von Helge Hundingsbane erltes — und IV,
zweytes Lied, (S.274 u. 292 ff.) Von den mytholo-
gilchen Gedichten diefes Bds, behandelt der Vf, am
ausführlichften Hayamaal, und er erlaubt fch in fei-
nen Erläuterungen über den Schlufs deffelben, Odins
Runegelang überfchrieben , eine DigrefGon, die je-
dem willkommen feyn wird, der es weils, wie ver-
{chieden man über die fogenannten Runen denkt,
„Das Gedicht felbft betrifit faft nur die religiöfe Ma-
gie, oder die (ogenannten Runen,” Zur Bezeichnung
des wahren Sinnes die(es Wortes tbheilt vun Hr. F.
M. S.76ff. einen Auszug aus (einer Abhandlung mit,
die er 1819. über die {onderbaren Charaktere auf
einem 1818. bey Willingshaufen in Kurheflen gefun-
denen und durch Landgraf Karl v. Helfen nach Dä-
nemark gekommenen heidniflchen Gradftein Ichrieb,
Auch WF. C. Grimm zu Caffel hat in feiner fchätzba-
ren Schrift: Ueber die deutfchen Runen (Göttingen,
1821) diefen Stein befchrieben und ftimmt in feiner
Erklärung deflelben in der ‚dauptlache mit unferm
Vf,, der nur kürzer ilt, überein. ‚Die Zeichnun-
en diefer Charaktere haben meilt eine grofse Aehn-
hizeit mit Aeften, Zweigen oder Stäben , und drü.
cken allo eine Art der älteflten Hieroglyphen aus,
‚wovon die Runefiäbe des Nordens, die doch auf aha-
tifchen Fundamenten beruheten, Geh entwickelten,”
Urfp rünglich bedeutete das altnordifche Wort Rdn
(plur. Rünar, Rünir) Worte, Reden, befonders
eheime, oder lispelnde, Reden, (Das im Deut-
Khen noch immer gebräuchliche Wort: indie Ohren
raunen kommt Goher davon her, fo wie man falt in
allen alten europäilchen Sprachen ähnliche Wörter
in jener Bsdeulung findet.) Späterhin erhielten die
Hieroglyphen und Schriftzeichen diefeibe Benennusg.
Dr. Münter zeigt in feiner Odinifchen Religionslehre
Kopenh. 1821. dafs die Araber Runah, Runeh und
Alruni von den Hexen gebrauchen. Eın eben fo
myf{tifches Wort, das in den eddifchen Dichtungen
häufig gebraucht wird, ift Stofr ( pl. Stafir ), wel-
ches urfprünglich ein Holzftück bedeutet, deffen
man fich bey Zauberkünften bediente und worauf
zuweilen mylftilche Charaktere oder Runen einge-
fchnitten waren; nachher nannte man diefe Charak-
tere felbft, zuletzt die Zauberfchrift, fo, wozu oh.
ne. Zweifel der alten Skandinavier aberglaubifche
Weiffagungen aus Aeften, Stecken, Ruthen (da-
her die Wänfchelruthe) den erfien Anlals gegeben
haben. Der Vf. führt S.g6ff. viele folcher Hiero-
lyphen mit ihren Bedeutungen an. MDafs die Skan-
dinavier befonders gewilfen Zweigen und. den in fe

Num, 124. NOVEMBER 1824

Jen, der Odenwold; u.l, w,

999

eingefchnittenen Charakteren eine Zauberkraft,
übereinftimmend mit den ihnen gegebenen Benen-
nungen, beylegten, wird aus mehreren Stellen der
Edda, befonders Skirnens Reife, ganz klar. Die
eigentlich. runilchen Schriftzeichen erhielten aber
auch die Benennung Rüna-Stafir, Runeftäbe, d. h.
runifche, myiteriöfe, magifche Charaktere. Zum
Unterichied von den Runen nannte man denn die
Jateinifchen Schriftzeichen nachher Bök- ftafır (Buch-
ftaben.) Noch bis in das ı7te Jahrh., wo man den
vermeynten Zauberern im ganzen chriftl, Europa die
Scheiterhaufen anzündete, blieben die unfchuldigen
Runen, als Ueberbleibfel des Heidenthums, ein
Hauptanlafs zur Verfolgung von Seiten der geift-
und weltlichen Macht auf Island. Noch immer ver-
ftand man unter ihnen geheime und {chädliche Zau-
berzeichen. (Rec, kennt eine Gegend in Deutfch-
land, wo unter dem roheften Landvolke eine Scheu
vor der Schreibekunft herrfcht, die er fch allein
aus einem Refte des Glaubens an die magifche Kraft
der Schriftzeichen zu erklären weifs, Bey Juden
hat er diefe Scheu nie gefunden, nicht felten aber
bey chriftlichen Bauern fo, dafs fie durch nichts da-
hin zu bringen waren, ihre Kinder {chreiben lernen
zu Jaflfen.) Die Finnen und Lappländer nennen noch
heutiges Tages ihre Lieder, die zum Theil magi-
fchen Inhalts find ,; Runen; in Dänemark u. {. w.
ver[teht man aber jetzt unter ihnen gewilffe Schrift-
zeichen, deren fıch vorzüglich die alten Skandina-
vier bedienten und über deren Alter und erften Ur-
fprung mas viel geftritten hat. (S.93). In den Cha-
rakteren auf den bey Willingshaufen gefundenen
Steine erkennt nun der Vf. Zweige, Blätter und Saa-
menkorn, welches Alles auf die von. Tacitus be-
fchriebene Weife zulammen, wie über ein Tuch,
ausgeftreut ift.. s,Konnten nun, nach Tacitus, fol-
che mafüve Hieroglyphen zu Weiffagungen und Ora-
kelfprüchen dienen; fo konnten he auch, gefetzt
oder nachgebildet in eine fe(te Stellung, ge/chehe-
ne oder zukünftige Begebenheiten bezeichnen, oder
auch gewille heilige Befchwörungen oder Gebete,
Diefe, eingegraben in ein Grabmal, konnten alfo
entweder den Lebenslauf, die Eigen(chaften der Be-
grabenen,. oder auch‘ Wünfche für ihre Ruhe im
Grabe, oder für ihre Seligkeit in einem andern Le-
ben zuerkennen geben follen.” (5,93). (Bemerkens-
werth ift es übrigens, dafs, fo wie die Gegend, wo
der erwähnte Stein gefunden worden, Jettenberg
(Jaettebjerget, das Kıelengebirge) noch jetzt heifst,
es auch in Kurheffen noch andere an die nordifche
Mythologie erinnernde Benennungen giebt, z.B.
Getten-(Jetten. Jaette-) bach im Kreife Gellnhaufen;
Oden (Odin) berg bey der Stadt Gudens- (Odins ,
Gottes.) berg, auf welchem, nach einer Nachricht
im Kirchenbuch des Dorfs Bee, noch im J, 1652.
einige Zauberer, hoffentlich die Letzten, durch
Strang und Feuer tins Reich der Todten gefchickt
wurden; Odenfachfen im Kreife Hünfeld; Odeuhau-
Selbft zu der Bemer-
kung des Vis, S. 168. „Odin wufste eine Feuers.

brunft
