581

Janguc ct de notre litterature, Constitue avco le
manuscrit de Winkelmann les deux articles sur
lesquels nous meiltons un grand prix,

In der Gesammtsitzung am 8, Mai las Hr. Schott
über das älteste historische Vorkommen der Namen
Monggol und "Tatar, Eine im Jahre 1180 publicirte
Geschichte der tungusischen Dynastie K’itan in Nord -
China zeigt die Existenz des ersteren Namens vor
"F’schinggis-Chan, denn ea werden in ihr unter den
nordöstlichen und nördlichen Völkern Mo-ho und
Mong-ku-li als zwei ganz verschiedene Völker anfge-
führt (was gegen Klaproths Herleitung spricht) und
den letzteren ihre wahre Heimat im Norden der Gobi
angewiesen. Ausserdem geschieht einiger verwandten
Stämme, wie z. B. der damals viel westlicher hausen-
den Tatar Erwähnung, die ihr vorzugsweise unruhiger
und beutelustiger Character schon in der Periode der

Erklärung.

Abweisung der vom Hrn. Prof, H. Burmeister zu
Gunsten des geologisch - valkanistischen Fortschrit-
tes und zu Ungunsten der mosaischen Schöpfungs-
urkunden vorgebrachten Behauptungen, Von Dr,
‚A. Wagner, Ein Nachtrag zur Geschichte der
Urwelt, Leipzig, L, Voss, 8. 485, 10 Ngr.

Obgleich die unter vorstehendem Titel gegen mich

als Erwiederung auf meine Beurtheilung der Geschichte
der Urwelt in No, 149 — 152 der A. L. Z. erlassene
Schrift keinen rein wissenschaftlichen Inhalt hat, und
eben deshalb nicht vor das Forum der wissenschaft-
lichen Kritik gehört, 80 habe ich mich dennoch ent-
schlossen, die Leser unserer A, L, Z, auf selbige anf-
merksam zu machen, weil sie ansser den persönlichen
Insinuationen noch eine Verdächtigung und Verdam-
mung der A, L. Z. selbst enthält, der ich einige ab-
weisende Worte widmen zu müssen glaube, — Was
Jässt sich auch viel gegen die persönlichen Beschuldi-
gungen, welche ich in genannter Schrift entgegen neh-
men muss, machen, Soll ich mich etwa darüber recht-
fertigen, dass ich gegen einen Mann ansfallend geworden
bin, der die Heroen der geologischen Wissenschaft be-
spöttelt (vergl. meine Recens, A, L. Z. 1. p.8.), und
die Anhänger einer vernünftigen Interpretation „„Nar-
ren” nennt (Gesch. d, Urw. S, 474. Zeile 13 u, u,)?
— Ich dächte, eine solche Anmassung verdiente eine
derbe Zurechtweisung hinlänglich, denn „wie man in
den Wald hineinruft, so schallt es wieder,” — Soll
ich mich ferner vom Vorwurfe der Unwissenheit reini-
gen? — wozu das, es liegen Proben meiner Kennt-
nisse aller Orten vor, und jeder mag zuschen, wieviel
und was ich weiss, — Brauche ich Hrn. J/. zu über-
zengen, dass die geänderten Ansichten der zweiten
Auflage meiner „Geschichte der Schöpfung” über Do-
lomit - Bildung und die Adhemarsche Revolutiontheorie
nicht Folgen seiner Ausstellungen sind? — gewiss
nicht, denn ein jeder mit der neuesten Literatur be-

 

582

K'itan viele Raubzüge nach China unternehmen liess,
— In. der Sitzung der physicalisch - mathematischen
Klasse am 19, las Hr. Mitscherlich über die Asche
der Hefe. Hr. 4, Rose theilte die Resultate einer Un»
tersuchung der Milch des Kuhbaums mit, welche Hr,
Heintz angestellt hat. Er weicht von denen, welche
Marchand fand, ganz ab, Hierauf 1heilte derselbe
einige Bemerkungen über das Carlsbader Mineralwas-
ser mit, nach welchen dasselbe den Resultaten der
Untersuchung von Berzelius vor 23 Jahren vollkommen
gleich gehlieben ist, — In der Gesammtsitzung am 22,
las Hr. Panofka über Asklepios und die Asklepiaden,
— In der Gesammisitzung am 29, Hr. Hagen über
die Oberfläche der Flüssigkeiten, Hr, Magnus machte
eine vorläufige Mittheilung der Untersuchungen, die
Hr, Herm, Knoblauch über die Veränderungen an-
gestellt hat, welche die strahlende Wärme durch diffuse
Reflexion erleidet,

kannte Forscher sieht ein, dass Hr, JF, daran kei-
nen Theil haben kann, wenn hereits andere Gelehrte
vor ibm eine viel gründlichere Prüfung dieser Theorien
angestellt haben, — Soll ich hier wieder auf den Me-
tamorphismus des Dolomits eingehen, nnd Hrn, W/s
Bemerkungen gegen die von mir ausgesprochenen An-
sichten beleachten? — schwerlich za meinem und sei-
nem Frommen;z denn was vom Metamorphismus des
Dolomits, wie anderer Felsarten, zu halten sey, weiss
nunmehr Jeder, der den Untersuchungen darüber vor-
urtheilsfrei gefolgt ist und nicht, wie Hr, JW,, gegen
denselben von vorn herein sich verschanzt hat, Warum
greift er nicht auch Hrn, A. v. Humboldt an, der in
seinem Kosmos diese Lehre in eiver ebenso grossen
Ausdehnung vorgetragen hat, als ich? — Häh er viel-
leicht denselben auch für einen unkritischen Abschrei-
ber, wozu er mich gern stempeln möchte? — sicht er
nicht ein, dass wenn es sich darum handelt, eine
Schilderung des gegenwärtigen Zustandes der Geologie
zu gehen, der verständige Geschichtsschreiber eben nur
die herrschenden Ansichten, so wie sie die Stimm-
führer vortragen, wiederholen kann und .darf, und
dass nur bei einer wissenschaftlichen Prüfung auf Con-
troverse über die Deutung der Fakta einzugehen ist?
Doch genug solcher Bemerkungen, für Lente die
anders denken und urtheilen, als Hr, W,, sind sie
überflüssig; für ihn und seines Gleichen aber‘ nutz-
los, Wenden wir uns also lieber zum Schluss sei-
ner Schrift, welche meinen Uaglanhen an die mosai-
sche Schöpfungsgeschichte belenchtet, und mich in
meiner Stellung als Universitätslehrer dadurch zu ver-
dächtigen sucht, dass er mir vorwirft, ich predige
den Unglauben und wolle die göttlichen Offenbarungen
der heiligen Schrift antasten, Derselbe Vorwurf wird
dann der A, L. Z. im Ganzen gemacht, indem sie der
Vf. als ein Blatt hezeichnet (S,41.), dass sich „jetzt zur
Verfechtung nicht hlos antikirchlicher, sondern auch
„antichristlicher Tendenzen nach Kräften wirksam
„„zeigt,” Kine solche Insinuation ist keinesweges nen,
