» wo. echter Geilt der Verträglichkeit und gegen-
„feitige Achtung der verfchiedenen Religionspar-
„teyen herrfchen, ans Licht treten. Wien, den

ten April 1810.”
„3 P „Franz?

Ueber das literarifche Treiben einiger Fremdlinge
in Wien, während des letzten Krieges, könnten übri-
ens fo manche Auffchlülfe gegeben werden, welche
Bieten und jenen, (elbft in politifcher Hinlicht, in ein
Fehr unfreundliches Licht, in das Licht einer recht ei-
entlich ehrlofen Zweyzünglerey und Heucheley, fıel-
en würden, Doch jene Auffchlüffle zu geben, ift man
hier um fo weniger geneigt, je tiefer man das Enteh-
ende fühlt, das in der ganzen Denunciations - Ge-
hichte liegt, die zu den letztern literarifchen und ju-
rtidifchen Fehden in Baiern Veranlallung gegeben hat.

“Nam. 140. MAY 1870.)

182

Man feht einer neuen Organifation‘ des hiefigen
Cenfurwefens entgegen, und verfpricht fich davon
Ichon im Voraus viel Gutes, da man weils, daß der
Kaifer dje Emporbringung der Literatur in feinen Staa-
ten wünfcht, und eine befcheidne Freymüthigkeit in
Hinficht auf Publicität begünftigt fehen will. Vieles
kommt dabey auf den Präfidenten der Polizey - Hof-
Tıelle, die zugleich die oberfte Cenfurbehörde ie, ar,
Gegenwärtig fıehr an der Spirze derfelben der Frey-
Kerr von Haager, . ;

Für den Ausländifchen Buchhandel dauern im
Oelterreichifchen die (fchlechten Zeiten noch‘ immer
fort, und werden nur dann aufhören, wenn der Geld-
curs um 4 heffer wird, als er gegenwärtig ilt. Fir
die allgem. Lit, Zeit. mit den Ergänzungsblättern wei
den auf. dem Wiener Poftamte, des fohlechten Curfes
wegen, in dielem Jahre 35 Gulden gezahlt.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- um» KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften.

Bey F. Kupferberg in Mainz ift das 3te Heft
von Vogt und #erirzels rheinifchem Archiv für Gelchichte
und Literatur erfchienen , mit folgendem Inhalte ;

I. Gedichte ; Glaubens-Bekenntnifs; von Lehne. —

Die Wallerfahrt; von K, Hadermann. — © Die Schlum-
mernde}; von Demfelben, — IL Die Ruinen am Rhein.
Veber die Alterthümer von Cölln, von C. Ritrer, —
I. Der Dom zu Cölln; von Werner, Verfaller der
Söhne des Thales. —. 11V. Bruchltücke eier Rhein-
reife; von #Heitzel. — VWV. Ueber die Eee phihe
Lage des alten Sicila, wo Kaifer Alexander Severus
im Jahr 236. ermordet wurde; von Lehme, — VI, Die
Vermählung des Kaifers Napoleon mit der öftreichi-
fchen Prinzellin Louife; von Vogt. — VII Ueber das
eiftliche und weltliche Benehmen des Papltes; von

mfeiben, — VL Gelchichte der Zeit; von #Heiszel,

 

Nachftehende Journale ‚ind eıfchienen' md ver-

ndt ;

1) Jomrna) des Luxus und der Moden, 3tes St,
2) Allgem. geogr. Ephemeriden. 3tes St,
3) Neuefte Länder - und Völkerkunde. aıtes St.

Weimar, im April 1810.
H. S. priv, Landes-Induftrie-Comptoir,

Il. Ankündigungen neuer Bücher,

. In Wien ift erfchienen und bey A. G.Liebes-
kind in Leipzig-zu haben: :
Joh. Val, Edier von Hildenbrand, kaifer]. königl, Rath,
der praktifchen Heilkunde ord. öffentlicher Pro-
fefllor an der Univerlität zu Wien, der künigl. Ge-

- mäßsigen Verlaufe.

fellfchaft der Wilfenfchaften zu Göttingen Cor-
relpondent, der Sydenbamifchen Gefelifchaft zu
Halle, und der phyfcalifch - medicinifchen Ge-
fellfchaft zu Erlangen Ehrenmitglied , über dem
anfleckenden Typhus. Nebft einigen Winken zur

‚ Befchränkung oder gänzlichen Tilgung der Kriegs*

‚ pel,; und mehrerer. anderer Men(chenfeuchen,.
gr. 8. Preis ı Rthlr. 8 gr. Sächlilch.

Inhalt: Erfler Abfchnitt, Beltimmung des an-
feckenden Typhus. Zweyrer Abfehnitt, Alter und Ge-
fchichte diefer Krankheit. Derfelben Nachiheil auf
das menfchliche Gelchlecht, ‘ Dritter Abfehnite, Vor:
Jäufige nothwendige Eintheilung des anfteckenden Ty*
Ks Vierter Abfchnitt, Gemälde’ des reinen aus An-
teckung entftandenert. und ‚mitgetheilten Typhus im
ordentlichen Verlaufe, Fünfter Abfchnirt. Befchreibung
des durch Anfteckung-mitgetheilten Typhus im ano-
malen Verlaufe. Sechster Abfchnitrt, Urlachet-und Ent-
fiehungsart dieles Typhus.  Siebenter Abfchnitz, Aus-

ange diefer Krankheit, Achter Abfehnitr, Prognofiik,
Neunuer Abfchnitr, Heilart diefes Typhus im regelmalsi-
Zehnter «Abfehnitt. Heilart im unregeli
Eilfter Abfehnitt, Diäteuk in die
fer Krankheit. Zwölfter Abjchnitt. Praphylaxis oder
Vorbeugung. Neblt einigen Entwürfen zu die(sfälli-
gen Polizeyanftalten. eyzehnser  Abfehnits.. Einiges
über den urflprünglichen Typhus, . ;

gen Verlaufe,

 

S$, C. Lucae Obfervationes anatomicae circa Nervos ar-
terias ademtes et comitantes. Cum hguris. Annexas
funt annotationes circa telam ce!lulofana, 4°, Fran-
cofurti ad Moenum, ex Olfcina Broenne-
riana. 1810. 7 Bogen. 12 gr,

Beobachtungen über Arterien. Nerven hefchränken
fich nur auf deren Unterfuchungen in men(chlichen

Leichen. Sie betreffen die Art des Urfprungs, dr
