539

an zu sagen, wer diese Slaven waren, wie sie ka-
men, welche Stellung sie einnahmen. Allcs das dou-
tet der Vf. nur fNüchtig an. Es war zu sagen, dass
die Einwanderung der Slaven es war, welche die
Germanen auf das römische Reich drängte, es war
der Umfang, den jene von nun an einnehmen, näher
zu beschreiben, Das zweite Kapitel hebt mit Be-
merkungen besonders über die neu entstandenen Staa-
ten an, Das Werdende soll hier in seinen Hauptzü-
gen vorgezeichnet werden. Hielt der Vf. einmal ein
solches Vorzeichnen für nöthig, so musste es auch
wohl vollständig seyn und es durfte nicht gesagt
werden, dass die Kirche im Wesentlichen auf dem-
selben Standpunkte stchen geblieben sey. 'Trat doch
die sehr wesentliche, ja das ganze Leben erfassende
Veränderung ein, dass die Kirche und die Hierarchie
eine rein - weltliche Seite, dass die Bischöfe hier auf
diese, dort auf jene Weise weltlichen Besitz nicht
allein, sondern auch unmittelbare Macht im Staate
erlangten, ein Verhältniss und ein Umstand, der,
wenn er recht in das Licht gestellt und in seiner gan-
zen Wichtigkeit geschildert wird, den sonst dunkelen
Gang ganzer Jahrhunderte des M, A, begreiflich
macht. Der Vf. bricht plötzlich von den Germanen
ab, um zu dem oströmischen und dem neu-persi-
schen Reiche überzugehen. In dem Vorworte be-
reits ist versprochen worden, dass die synchronisti-
sche und die ethnographische Methode in dem Werke
mit. einander verbunden werden solle. Eine solche
Verbindung ist nun auch eine absolute Nothwendig-
keit. Kine feste Regel aber, wie nun beide mit ein-
ander zu vereinigen, kann unmöglich aufgestellt wer-
den, denn je nachdem der Zweck des Schreibenden
ein anderer ist, wird auch anders die Verbindung ge-
staltet werden müssen. Der Vf. ist in seiner Art der
Verbindung beider Methoden nicht immer ganz glück-
lich gewesen, Der gegebene Ueberblick der Verhält-
nisse, der Stellung und der Institute der Germanen
hätte wohl besser an der Spitze der Geschichte der
einzelnen germanischen Staaten selbst gestanden, als
hier, wo die Schilderung des Germanischen plötzlich
durch den Blick auf Ostrom und Neupersien, man
sicht nicht ein warum , unterbrochen ist. Die beiden
hiervon handelnden Kapitel geben, wie das ganze
Werk, Beweise von dem Fleisse und der Treue des
Vfs. Nur sind immer einzelne Punkte, von denen
man wünschen muss, dass sie klarer, tiefer und voll-
ständiger möchten erfasst seyn, So wird hier zwar
gesagt, dass die Hierarchie in Constantinopel sich
nicht unabhängig und vollständig ausgebildet, Aber

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

540

die nothwendige Vergleichung mit der Hierarchie des
Abendlandes unterbleibt, und es wird nicht gesagt,
wie und warum sie in dem Abendlande eino weltliche
Scite erhalten, warum in Ostrom keine, Die Ge-
schichte von Ostrom ist geführt bis zu dem Jahre 629,
bis zu dem Endo des letzten Kampfes zwischen
Ostrom und Neupersien. Die Geschichte der Neuper-
ser ist gleich bis zu dem Untergange ihres Reiches
durch die Araber fortgeführt. Jetzo erst folgt die
Geschichte der neuen germanischen Staaten, der Van-
dalen, Ostgothen, Langobarden, Sueven, Westgo-
then, Burgunder und der sächsischen Völker in Brit-
tannien. In der Geschichte der Vandalen ist nur im
Allgemeinen erwähnt, dass die katholischen Römer
von den arianischen Vandalen auf das Heftigste ver-
folgt worden. In einem Werke dieses Umfangs
musste wohl das Genauere, besonders die Vorgänge
unter König Hunerich, auseinander gesetzt werden.
Veberhaupt hätte der Gegensatz des römischen Ka-

tholicismus und des germanischen Arianismus an ir-

gend einer Stello stark und bestimmt hervorgehoben,

die Weise dieses Arianismus selbst genauer geschil-
dert werden sollen, Bei der Geschichte der Franken
ist etwas ganz Wesentliches viel zu wenig berührt,
nämlich das Lehnswesen, Der Vf. begnügt sich dar-
über zu sagen: aus den Männern die ein mit der Ver-
pflichtung zu beständigem Kriegsdienst belastetes Gut
empfangen, sey allmälig eine Art ‚von Adel hervorge-
gangen. Dieses wohl; aber wie viel noch in dem
Laufe der Zeit mehr. Lag es nicht schon in der er-
sten Entstehung der Lehen, in der Vorstellung, auf
welcher sie entsprungen , dass sie auf Alles überhaupt
ausgedehnt werden konnten, sind sie nicht späterhin
auch auf Alles ausgedehnt worden, so. dass König-
thum und Volksfreiheit vor ihnen zu Grunde gingen.
War nicht schon damals das Lehnswesen der Grund
und Boden einer gewissen Souverainetät. Denn, was
auch vom Vf. nicht sattsam hervorgehoben worden,
Souvorain in dem Reiche der Franken war weit we-
niger der König, als die Vassen, die, welche die
Lehen besassen, Man vermisst in dem Werke über-
haupt eine scharfe Begründung und Auseinander-
setzung des fränkischen Lehnswesens ‚auf dem doch
die Fortgestaltung eines grossen Theils der curopäi-
schen Welt beruht. Auch die Kirche gewann erst
dadurch , dass sie sich in das Lehnswesen einzudrän-
gen verstand, die weltliche Seite der Hierarchie,
welche in dem christlichen Morgenland deshalb fehlte,
weil den Bischöfen eine solche Gelegenheit nicht ward
und nicht werden konnte. Des zweiten Buches er-
