459

„Werk zengt Jurchaus von philofophifchem Geilte,
„und ift nach Grundfätzein Een , welche einlt die
n matifche Kunfı zur Willen[chaft bilden werden.
„Es wäre zu wünfchen, dafs kein Deutfcher, der fıch
„mit dem Studium des Franzöh(fchen befchäftigt, diele
„Schrift ungelefen ließe, und dals keine Grammatik
* „der franzölifchen Sprache in der Folge auftreten
„möchte, ohne vön Wort’ zu Wort die 39 Seiterl”auf-
„zunehmen, auf welchen der Verfaller den Gegen-
„(tand erfchöpft bat. Das wäre fo ein Buch ‚welches
„die franzößlche Univerhtät unter die Zahl der Ele-
„ mentarbücher aufnehmen follte; ein Buch, das die
„Meinungen über einen fo ftreitigen Gegenftand mit
„ einemmale feftftellt, Mehr als einmal hat Rec, zu fei-
„ner eigenen Belehrung den Anhang von Beyf(pielen,
„und vorzöglich die Bemerkungen über das Supinum
„und Gerundium, gelefen, welche das Buch be-
„Cchließfsen,”

Diefes Urtheil eines gelehrten franzöffchen Gram-
matikers iflt fo ehrend für den deutfchen Verf. , als es
jeden, den der Cpl) intereflirt, zum Voraus
überzeugen mufs, dafs ihm das Studium diefer Schrift

zu der beablichteten Kenntnifs leiten wird. ;
{(Ilt in allen guten Buchhandlungen für ı Fl. zu
n.) 7 ı

 

Für Juriflen,

Bey Fr. Tr. Märker in Leipzig ilt vor kur-
zem erfchienen, und durch alle Buchhandlun-
gen zu bekommen:

Wenck’s, Dr. C. Fr. Chr, , Lehrbuch der Encyklopädie

; und Methodologie der Rechtswillenfchaft. gr. 8.

x Rehlr, ı2 gr.

 

In der Oftermeffe 1810. find in der Gebauer-
fchen Buchhandlung in Halle neu erfchienen:

Fortfetzung der Allgemeinen HWelrhiflorie durch eine Ge-
fellfchaft von Gelehrten in Deutfchland und Eng-
Jand ausgefertiget, 6sfter Theil. Verfallet von Dr.
Friedrich Rühs. gr.4. 3 Rıhlr.

Ebendiefelbe , unter dem Titel: der Neuern Hiflorie,
470er Theil. gr. 4. 3 Rthlr.

Gelchichte Schwedens. Verfalfet vom Dr. Fr. Rühs.
4ter En 8. 2 Rıhlr. 6 gr.

Dr. 7. C. G. Meinecke’s Tynoptifche Tabellen der Ana-
tomie des menfchlichen Körpers. Ein Leitfaden
zur Erleichterung des anthropologifchen Studiums
für Studierende, angehende Chirurgen und für den
Schulunterricht. Mit fechs Kupfertafeln, gezeich-
net von Herfihel und geltochen von Capieux. Fol,
ı Rıhlr. ;

Franzößfches Lefebuch Für die erften Anfänger, nach
einer leichten und angenehmen Methode, Heraus-
gegehen von Dr. Friedr, Hilk, Wilde. 8. 9 gr.

Meine. Gefchäfte nnd Methode; prüfenden Gutsherrn,
Sffentlichen und Privatlehrern zur Beurtheilung und

Nachakaung oder Warnung vorgelegt von Dr. Friedr,

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG.

Wilk, Wilde, Zweyte veränderte ımnd mit ı
handlung vermehrte Auflage. 8. 4 gr.
Mentar für junge Officiers, oder diejenigen.
fich noch künftig dem Militärfiände zu wid
denken, fo wie auch Aeltern und Vormüän
widmet vom Obrilt A, von Seebach, 3. 16
Commilhon.)

 

Lehrer und Lehretinnen der franzöf fchen
werden hiermit auf nachftehende Werke aufn
gemacht:

Kleine franzöffche Kindergefpräcke zur Bef ördes
Fersigkeit im Sprechen ‚der franzöfifchen 5
Von 7. F. Sanguin. 8. 1810.

‚ Unter diefem Titel ift eine Sammlung Jeic
anz in dem Geifte der Kinder gefchrietener,
präche erfchienen, wozu auch die Sujetzdurchgebe
aus der Kinderwelt genommen worden find. Swz 7:
nen Lch vor andern Schriften diefer Art durch X
tät, ungekünftelıen Ausdruck und reine Sprach,

ihr Zweck ilı Uebung des Gedächtmniffes, Schl
des Sprachtactes, Erleichterung der Fertigke‘
Sprechen, Erweckung der Luft zu Jefen, und pi
fche Belchäftigung der Lernenden, bis zur Zei.
fieh die Vernunft fo weit entwickelt hat, dal ©
die Sprache nach Grundfätzen beygebracht, um?
fifche Schrift(eller mit ihnen gelefen werden ki

Voyage du jeune Anacharfis en Grice , vers le mist
quatrılme fitcle avanı l’ire vulgaire. Precis css
ouvrapge de l’Abbe Barrhelemy. Avec Yez
des mots et des phrafes les plus difcile #*
remarques hift. et mythologiques. Ale
ecoles. Par Y. F. Sanguin. 8. 810.

Unter den vielen in unlern deut!der #2
eingeführten franzößfchen Lehrbüchern app
leicht keines dem Zweck gelehrter Lehrabän, ©
Kenntnifs des Alterthums zu befördern, 4m
Ichmack an dem Lefen der Alten zu fchärfen, *#*

end mit ihrem Geilte zu befeelen, als 40

eifen. Es enthält diefes Werk in einem mb”
Bande im Auszuge alles Willenswürdige aus der“
fchichte der Griechen von ihrem Urfprung an b5}
Auflöfung ihres Staatenverbandes. Dies Gemilit
rer Regierungsform, die Charakterilftik ihrer ®
männer, Feldherrn, Gelehrten, und befonders !
vorzüglichften Werke in allen Fächern der Ich!
Wißlenfchaften, der Gelehrfamkeit und Künfte,
Schilderung der religiöfen Meinungen, der S$
and Gewohnheiten, der Felte, Spiele und Mylte
der Griechen, die Topographie der vornehimlien
vinzen und Städte: das a!les, verbunden mi‘ ®
Menge anderer intereflanter Gegenltände, die
der Kürze wegen nicht berühren können, macht
Inhalt diefes clafıfchen Werkes aus, das fich ®
fo fehr durch Reinheit des Stils, als lebendige I
ftellung auszeichnet, Um dallelbe noch gemeinni
ger zu machen, die Luft zu lefen zu erwecken,
