‘337

° Hr. C. des Hofagenten

gungen aufzudecken,

ERGÄNZ

Num. 43.

338

 

UNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den ıı. April,

1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GESCHICHTE.

PraG, b. Calve: Zeben Sofephs des Zweyten, von
7. Cornova, aus Stransky's Staat von Böhmen.
1801. 614 5. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)

Unter allen bisher erfchienenen Lebensbefchrei-
bungen Jofephs IL ift unftreitig die vorliegende
von Cornova, von dem wir feitdem noch mehrere
vorzüglicne Beyträge zur hiltorifchen Literatur er-
halten haben, die vollftändig[te, richtigite und am
beften ausgeführte. Hr. C., [elbft fagt über feine Ar-
beit, in der Vorrede folgendes: „Immerhin mag
man meiner Lebensgefchichte Jofephs 1. den Vor-
wurf machen, dafs fe einer Lobrede gleich feht.
Lobreden auf gute und verläumlete Fürften had viel-
leicht eines der erften Bedürfniffe unlerer Zeiten, So
mancher fremder Schrift{teller hat, indem er einen
Jofeph tadelte, nicht nur alle Befcheidenheit aus den
Augen gefetzt, fondern auch jenes erfte Gefetz der
Gelchichtsverfallung: me quid falfı dicere audeat, über-
fehritten, hat (eigen Tadel auf Erdichtungen und
WVerdrehungen geuründet. Der Biograph, der, fo
viel an ihm liegt, auch die WEI: ne quid veri non
audeat, beobachten will, hat die Pflicht, jene Erdich-
und jene Verdrehungen zu be-
das mit einer gewifien Wär-
zne thut, die man — ich weifs nicht, ob mit Recht?
nur dem Panegvyriften erlauben will, fo fchreibe man
Ge auf die Rechnung des Gefühls für alles Wahre
und Gute.” ;

Die gedruckten‘ Quellen, aus denen Hr. C. ge-
fchöpft hat, giebt die Vorrede nicht alle an, und
durch Citate wird auf diefelben nicht Val wel-
ches, wenn es hey einem Panegyrikus überflüllig wä-
re, bey einer Lebensbefchreibung doch fehr nöthig
fcheint. Bey diefer ift es doch auch um Vollftändig-
keit der Benutzung der fehon vorhandenen Materia-
lien zu thun, fo wie um die kritifche Würdigung des
Schrift{tellers, und der aus demfelben entlehnten
Daten. So z. B. ift es dem Rec. (ehr zweifelhaft, ob
0, ENT Collectionem
Normalium Fof. 11. , und (eine Einleitung in diefelbeilge-
Kkanntund benutzt habe, welche jedoch für die Ungari-

Ergänzungsblätter zur Ad. L. Z, 1809:

richtigen. Wenn er nun

unter den Gelehrten die wärmf{ten Verehrer un

fchen unge egenheiren unter Jofeph II. eine brauch-
bare Quelle iit. Man mufs freylich geftehn, dafs
die Oelterreichifchen Schriftfteller für den Nachruhm
Jofephs IL viel weniger gethan haben, als die Preu-
fsifchen für den Nachruhm ihres einzigen Friedrichs;
nur entfchuldigen fich die erftern damit, dafs auch
Jofeph IT. für fıe wenig gethan, und die Bücher und
Gelehrfamkeit nur für eine Art von Waare angelehn
habe; ein Umftand, der auf Jofephs Leben nicht ge-
ringen Einflufs äufserte. — Dennoch hatte Jofe hl.
An-
hänger, und wenn auch ftille, doch aufrichtige Be-
wunderer. Zu diefen feinen aufmerkfamen Zeitge-
noflen Set auch Hr. C., der zu Jofephs II Zeiten
zur Profeflur der Gefchichte zu Prag befördert ward,
und der vieles von dem, was er hier fchreibt, felbft
hörte und (ah, und mit eben fo aufmerkfamen und
wohl unterrichteten Männern in Verbindung ftagdı
daher auch feine Arbeit für die Nachkommen eine
Gefchichtsquelle feyn wird, wenn auch noch ver-
fchiedene Lücken bemerkbar feyn Sollten, deren Aus-
füllung man wünfchen möchte.

Gleich am Eingange derfelben mufs Rec. es fehr
bedauern, dafs Hr. C. fich über den Jugendunter-
richt und die frühere Bildung Jofeph IL. nicht meh-
rere und umftändlichere Nachrichten hat ver(chaf-
fen können, weil von diefen Umftänden fo viel im
Prien Leben und Wirken des Menfchen abhängt.

je Fürften Batthjani und Lichtenftein und der Graf
Uhlefeld werden vom Vf. genannt, aber die eigent-
lichen Lehrer in den einzelnen Fächern der Wiflen-
fchafteh verfchweigt er. Dennoch hat man fogar Ab-
fchriften, z. B. von den Lehrbüchern, nach welchen
Yofephh IL. als Kronprinz über den ftatiftifchen Zu-
{tand der Länder der Oefterreichifchen Monarchie
unterrichtet wurde, Rec. felbft hat die Handfchrift
eflehn, nach welcher Jofeph II. über Böhmens
taatskunde unterwiefen wurde, und deren Verfaller
Staatsfecretär geweflen. fe srten fein?) Auch hatihm
ein guter Freund einige Fragmente aus der Einleitun
zur Geographie von Ungern, von dem Piariften Bajtay,
Lehrer Jofephs 1I., als damaligen Kronprinzen, mit-
geheilt welche mit einem andern Fragment bey
ränyi nova Memoria S. 229 £., verglichen zu wer-
U (2) den.
