539

den erschienenen Gott, dann feierte es ilm das Fest. Und
da nun die Erscheinungen der Gütter im Kreise, Kyklos, des
Jahres immer zu derselben Zeit eintraten, so bildeten sich
kyklische Feste, die zwar jedes Jahr wiederkehrten, aber
dann besonders feierlich und freudig hegangen wurden, wenn
die beiden grossen Zeitordner am Himmel, Sonne und Mond,
nach mehrjähriger Abweichung wieder bei dem Krscheinen des
Gottes unter sich harmonirten. So bildeten sich grössere ky-
klische Feste nach fünfmalzehnmaligenm Mondwechsel‘, Pen-

taeteriden, die abermals einer Ausgleichung bedurften In der >

Oktotteris von acht zwölfmonatlichen Jahren mit drei Schalt-
monden, oder in der doppelten Pentagteris von 99 Monden.”

„An diesen kyklischen Festen priesen religiöse Gesänge
das kyklische Erscheinen des Gottes. Bald auch wurden an-
dere gleichzeitige Krascheinungen zur Verherrlichung des Got-
‚ tes in das Lied aufgenommen. Jede Erscheinung trat in dem
Wort, dem Kpos, unter dem Namen anf, der den Geist be-

zeichnete, sofern er {in der Krscheiuung erschien.” Und
Ss, 360:

„Wenu nun das Kpos, gesungen au den kyklischen
Festen, die Erscheinnugen des Jahreskykius darstellte, so ist
die Bedeutung des Namens Ayklisches Epos gang einleuchtend.
Dieses aber ist allein der richtige Ausdruck. Es ist durch
frühe Unkunde über die ursprüngliche. Bedeutung desselben
geschehen, dass man mit irrthümlicher Anweudang eines
falschen Bildes aus dem Ayklischen Epos einen eptschen
Kyklos machte, als wenn aus der absteigenden Linie eines
Stammregisters jemals ehi Kreis werden könnte, Kpischer
‘Kyklos könnte nichts anderes heissen, als etwa ein Epos,
welches. den Namen Kyhklos führte.”

„Jedes kyklische Epos musste ursprünglich also einen
dem kyklischen Fost, au dem ea gesuugen Wurde, euntspre-
chenden Inhalt haben. Darnach musste der Inhalt der Win-
ter-, Frühlivgs-,, Herbst - und Sommer - Epen verschieden
seyn.” „An den Pamböotien sang man von der versteinerten
Jodama, von den Freiern der Kalirrho& , auch wohl von den
Thobäischen Helden, deren winterlichen Charakter der zweite
Band dieses Werkes schildern wird. An den Chaärisien von
Orchomenos saug mün ‚von dem ‚Frählingsbhelden Eteokles.
An den Olympischen Festen saug man Heraklegen, an den
Panathenäen pries man den Theseus,” Hierauf lassen wir
noch zwei Thesen folgen, SS, 360: ‚, Die Hias ist ein
kyklisches Epos, weiches den Kampf des Winters gegen die
Erde darstellt.” Und S. 192: „Odysseus, d. I. O6d- vore;,
der nicht regnende, der keinen Hegen zulässt, der Held des
Frostes, des Winters In der einen seiner Hauptbeziehungen,
nicht des nassen, sondern des kalten Winters. SS, 361:
„Wie, weun Homers Name nichts anderes bedeutete, als Ky-
klos, der sich schliessende Kreis, "04-005?"

Wir müssen den Reichthum der Ideen anerken-
wen, und was die Festkyklen und die darauf bezüg-
lichen Mythen betrifft, auch die Wahrheit. Man ver-
gleiche nur Preilers Demeter und Persephone 8. 117
und 243, welcher, obgleich er von ganz andern Vor-
aussctzungen ausgeht, doch auf denselben Ursprung
der Feste geführt wird, Aber Homeros der Kyklos ?

und die kyklischen Dichter in diesem Sinne Wenig-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

540
stens musste der Sprachgebrauch als einmal in die-
sem Sinne existirend nachgewiesen oder hervorge-
hoben werden, dass der Vf, willkürlich denselben an-
nehme. Letzteres will er nicht , und ersteres wird er
schwerlich können, Auf die Sache selbst werden
wir unten zurückkommen, wenn wir von dem erhal-
tenen und untergegangenen Bewusstseyn der Mytho-
ogie sprechen.

8. 157 und ferner werden die von der Sphinx an-
gedeuteten Böotischen Räthsel gelöst unter der Ucber-
schrift: Orchomenos. Vorangeht; Der Kopaische
See und seine unterirdischen Abzugskanäle, nebst der
Hydrographie und Chorographie, ein durch die beige-
fügte Karte erläuterter Abschnitt, den Niemand , der
sich für jene Gegenden selbst oder deren Geschichte
und Religion irgendwie interessirt, darf ungeleser
lassen. Da er keines Auszugs fähig ist, müssen wir
denselben übergehen, obgleich er die Grundlage und
Beglaubigung der Erklärung giebt, wie für die Atli-
schen Mythen das Erechtheon. Wir heben aus den
Orchomenischen Sagen nur den Athamas und sein Ge-
schlecht hervor, und fügen zur Vergleichung unsre
frühere Deutung an, Athamas ist der Heros der Ebene
Athamantia, d. h. einer Niederung mit stehenden Ge-
wässern, welche weder durch Einsaugen des Bodens,
noch durch Verdampfung gänzlich verschwinden, von
u“ priv, und J4w, saugen, Kr ist Sohn des Aiolos,
des Heros der schmutzig nassen Erde (von «is und
6lös), der da, wo die Krde von der Nässe befreit
wird, einen andern Sohn, den Sisyphos (d.i. Zaus-
vos), den Nassentheber, hat. Im Winter verbrei-
ten sich Wolken über das Thal, daher ist Nephele,
die Wolke, seine Gemahlin, welche sich auf das Ge-
heiss der Hera, der Wolkengöttin, mit ihm vermählt.
Ihre Kinder sind Phrixos (von gp/o0w@), die Rauheit,
Aufgeregtheit des Wassers und nassen Bodens, und
Helle (von us, Sumpf). Nephoele, aus Zorn über
die Untreue des Athumas, der sich heimlich mit der
Ino vermählt , verlässt denselben, fliegt gen Himmel
und straft das Land mit Trockniss, Die Ino (von ?r/w,
auslcoren), die Heroine der Verminderung der Ge-
wüässer, der Ausleerung des Sees in Beziehung auf‘
die verborgenen Abzugskanäle, die im Frühling, wenn
die Wolken sich heben und zum Hinmel fichen, den
See vorkleinern, da der Regen aufhört, also Trock-
niss eintritt; daher die Dürre als Sırafe der Nephele
dargestellt. Athamas sendet zur Pythia, die durch
Dampf (Dunst des Frühlings) Orakel giebt. Sie soll,
von der Ino vermocht, die Antwort gegeben haben:
Athamas solle seine Kinder opfern, d. h. die Trock-
