491

blinden (vor 1650) beendigt feyn: denn nachher

flegte er bekanntlich feinen Töchtern zu dictiren.

um Beleg des obigen Urtheils wird es hinreichen,
einige Refultate derjenigen Kapitel anzugeben, wel-
che den Geift des tanzen am deutlichften verrathen ;
ein eigentliches Syftem möchte fch aus dem Buche
fo wenig entwickeln lalfen, als überhaupt die Anord-
nung der Materien logifch genau ift.

Kap. 1. S. 12. 13 ermahnt der Vf, bey Erwähnung
der Anthropomorphismen und Anthropopathismen,
man (olle fich doch nicht fcheuen, Gott fo zu denken,
wie er lich felbft offenbare, und z.B. nachGen. 1,26. V,3
anzunehmen, die Geftalt des Menfchen fey ebenfo der
Geftalt Gottes, die man nur viel herrlicher zu denken
habe, ähnlich, wie die Geltalt eines Sohnes der des Va-
ters. Dafs diefeDarftellungen mythifch feyen, fällt ihm
allo gar nicht ein. Das Kapitel von der Dreyeinigkeit
leitet der Vf, 5.58 f. durch eine neue Vorrede ein, um
fich das Recht zu Gchern, men(chliche Auslegungen,
wo es nöthig fcheine, durch die femnäge zu widerlegen,
5.64 f, hält er Gch zuvörderft aus Vernunftgründen
fıreng an die Lehre, dafs nur ein Gott fey und feyn
könne, und ein ihm gleiches Wefen aufser ihm un-
möglich fey, zeigt dann, dafs in der h. Schrift der
Name „Gott” auch Menfchen gegeben werde, und
geht nun auf die Ausfprüche Jelu über, unter denen
er vorzüglich Joh. XVII, 3. XX, 17 zu dem Beweife
hervorhebt, dafs Jefus Gch nicht dem Vater gleich
geftellt, alfo nicht im eigentlichen Sinne für Gott
erklärt habe, und fchliefst mit der Frage: Certe fi
Pater efl Deus Chrifii et Deus nofter, Deusque eft
unus, quis eft Deus praeter Patrem? Nachdem er
nun die nämliche Lehre bey Paulus nachgewiefen,
läfst er fich auf die Einwendungen der Dogmatiker
ein, die er mit Scharfinn und Eifer, befonders wo
er die gefunde Vernunft zu fehr gefährdet Geht, z.B.
5.75, aber freylich nicht felten in einer für unfre
Zeiten wenig gültigen di/putatio ex concefJis wider-
legt, Dahin gehört z. B. 5. 83, wo zu Joh. 1, 1 .be-
merkt wird, das }Wort (\iyog) fey doch etwas Hürba-
res, alfo nicht Gott, weil diefer weder fichthar noch
hörbar fey, wobey er vergifst, dafs er vorher Gott
hat erfcheinen und reden laffen; ferner fey das, was
bey jemandem fey, nicht darum einerley Wefens mit
dem, bey welchem es fey; fodann S. 84, wo der Vf,
Joh, XX; 28 von den Worten des Thomas nes
Herr!” auf Jefum, „mein Gott!” auf den Vater a
Ausruf bezogen. willen will, und bemerkt, felbft
wenn das Eine Appofition und Synonymum des An-
dern feyn folle, fo fey doch dem überrafchten, lei-
den{chaftlichen und feines Unglaubens wegen geta-
delten Thomas nicht fo viel zu glauben, wie dem Pe-
trus, welchen Je{us Matth, XVI, 16, 17 lobe, als er
ihn „den Sohn des lebendigen Gottes,” aber. nicht
Gott nenne. 5.87 verwirft er indefs fchon 1 Tim.
111, 16 als Beweisfielle feiner Gegner aus dem kriti-
fchen Grunde, dafs die.Lesart 3405 hier zweifelhaft
fey;_ S. 91 ff. werden die angeblichen Beweisftellen
für Gleichheit des Vaters und Sohnes, die man aus
dem A. T. hernahm, mit guten Gründen und {teter

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Rückficht auf-Sinn und Zufammenhang widerlegt.
Die Jogifchen Widerfprüche feiner Gegner beftreitet
der V£. nicht felten glücklich , Ge ad ab/urdum füh-
rend, mit logifchen Gründen, z.B, S. 102, wo er
aus ihren Prämiffen folgert: patrem effe filii_filium
et filium e/ffe patris patrem, — quod cuiusmodi fit,
quilibet mentis compos iudicato. Endlich belegt er,
5.102 ff. mit Stellen der Schrift die Behauptung: der
Sohn habe alles, auch die ihm beygelegten göttlichen
Eigenfchaften, vom Vater, und fey allo diefem un-
tergeordnet. — In der Lehre vom h. Gef, 5.116,
unter{cheidet der Vf, gleichfalls treffend die ver-
fchiednen Bedeutungen, in welchen das Wort Geilt
vorkommt, und fetzt dann auseinander, dafs der h.
Geift nicht Gott im eigentlichen Sinne feyn könne,
weil er in der Schrift als von dem Vater und dem
Sohne abhängig, ihnem gehorchen, von ihnen ver-
fprochen, gelandt, gegeben u. f. w. erfcheine; end-
lich erklärt er es (S. 131) für wahrfcbheinlich, der bh.
Geift fey Gottes Diener, nicht unerfchaffen, doch
aus dem Wefen (/ub/tantia) Gottes nach dellen
freyeam Willen, vor Grundlegüang der Welt, nach
dem Sohne und dem Sohne untergeordnet (longe in-
Ferior) erfchaffen. Kap. X. S. 166 ff. führt den Vf
die Erwähnung des erften Men({chenpaars, von wel-
chem er meint, es fey mit allen Tugenden ausgerü-
ftet gelchaffen und darum, weil es das Gute fchon
von Natur gekannt und gewollt habe, fey ihm zur
Prüfung feines Gehorfams etwas verboten worden,
was an Gich weder gut noch böfe fey, — auf die Ehe,
und er beweift ausführlich, Gch wieder ftreng an die
Schrift des A. und N. T. haltend, und alles mit Ge-
fetzen und Beyfpielen belegend, Polygamie fey nicht
unerlaubt, die Ehe werde in der römifchen Kirche
mit Unrecht den Prieftern unterfagt, und die Ehe-
fcheidung dürfe bey wichtigen Urfachen allerdings
verftattet werden, nur nicht in der Willkür des Man-
nes liegen.‘ Kap. XI. S. 187 ff,, wo von der Sünde,
und namentlich vom Sündenfall und feinen Folgen
die Rede ift, zeigt es fich noch deutlicher, wie der
Vf, von einzelnen Ausfprüchen der Schrift gefeflelt
dem Chriftenthum die Klchten des A. T. aufdringt,
weil er diefem nicht weniger Autorität zufchreibt als
dem N. I. Er theilt die Sünde ein in die, welche
allen Menfchen gemeinfchaftlich und die, welche
jedem Einzelnen eigenthümlich ift, und nennt die er-
ftere die, welche die erften Menfchen , indem fıe al-
len. Gehorfam verwarfen und die verbotne Frucht
kofteten, und (0 in ihnen alle ihre Nachkommen be-
gangen haben. Dafs das letztre der Fall gewefen feyn
müfle, seh er, werde zwar Genef. IM nicht aus-
drücklich gelagt, aber es folge doch daraus, dafs die
Strafe auch auf die Nachkommen ausgedehnt werde:
diefe Uebertragung der Strafe aber fey, wie viele Bey-
fpiele des A, T. beweifen, von der göttlichen Ge-
rechtigkeit gar nicht für ungerecht gehalten worden.
Hier fehlt es. augenfcheinlich nur gar zu fehr an kla-
ren, PA OpNAICh Sarg x illeien Vorftellungen,
fowohl in Hinfcht der göttlichen Gerechtigkeit, an
welcher doch nicht gerecht feyn kann, ‚was bey Men-
Eu (6 Ichen
