823 EROGÄNZUNGSBLÄTTER: ZUR A, L. Z. SEPTEMBER 1813 Ba
rdigen Namen „ Verhängnife,: hier vor mehrern Jahren bewiefen hat. Auch Hr. d’ Autel
vordgen werden, ) Dee un hat fich in diefer Cafualpredigt gut genommen. Er

Compofzlon des Hrn. Horn den Asforderangen +
hönen anzen wenig Gen ut,
se man in EE Partieen feinem Pinfel Kraft
und energifche Darftellung, und auch feiner Refle-
xionsgabe ihr gehöriges Verdien{t nicht abfprechen.

Ü EN, in d. Cotta. Buchh.: Die zwey Emilien.
Ten in vier Aufzügen. Nach dem Englifchen.
1803- 1425. 8.
he Original, nach dem diefes Drama
ET irn „ nicht, weifs alfo nicht an-
zugeben‘, wie viel auf Rechnung der deutichen Com-
ftion zu fetzen (ey; fo viel aber kann er fagen,
Sal es nicht ohne Intereffe ift und mehrere gelunge-
ne Situationen enthält, auch. durch Sprache befon-
- ‚ders fich über die nlichen Theaterftücke er-
hebt, wenn es gleic nicht unter die vorzüglichften
zu rechnen ift. Im Ganzen gesormen fcheint ihm
der Stoff mehr für eine Erzählung geeignet zu feyn;
enigftens if er bier nicht dramatifch genug moti-
rt. Es ift mehr eine in Acten und Scenen vertheil-
te dialogifrte Be ebenheit, als eine aus Freyheit ent-
-fprungene und ch Widerfiand gegen Ge fortge-
führte lebendige, \ehancliger Theilnahme nahege-
trachte Handlung. Den Knoten fchürzt eine Do
heirath , die viele Verwirrungen herbeyfübhrt, d
ch jedoch in einen frohen Ausgang löfen. Es Gnd
darin zum ziemlich abenteuerliche Vorfälle
zufammen gedrängt, die zu wenig verarbeitet find,
als dafs Ge nicht das Intereffe für das Ganze fchwä-
chen Sollten. .

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

TUTTGART, gedr. b. Steinkopf: Predigt am er
Stun Januar Be, als am Gedächtnijifefte der
von Würtembergs Regenten angenommenen Kö-
' nigswürde, gehalten in der königl. Schlofskir-
che zu Stuttgart von 4. H. d’Ausel, K.W. O.
C. Rathe,  Aotprediger und Ritter des K. W.
C. V. Ordens. Zweyte Auflage. 1813. 31 S,

8. (3 Or.)
Es gehört ein feiner Sinn und eine grofse Ge-
wandtheit des Geiftes dazu, neuere niffe auf
der Kanzel zu berühren, ohne auf die eine oder an-
dere Weife anzuftofsen; an des Vis. Stelle war die
Aufgabe doppelt fchwer zu löfen, obgleich auf der
"andern Seite Rec. doch der Meynung ift, dafs auch
in der fchwierigften Lage fch alles mit Würde und
uter Art fagen läfst, wie z. B. Hr, v. Werkmei/ter
S Hofprediger des verewigten Herzogs, Karl v. W.,

{teilte den Satz, dafs wir in einer bedeutungsvollen
Zeit leben , in religiöfer. Hinficht'dar, und entwickel-
te daraus das Tröftende, das in diefer Beziehung der
Zeitumftände auf Gott liegt, und die Verpflichtun-
gen, die für uns darin liegen. Etwas gefucht und
zum Theil nicht‘ beym erften Anhören verftändlich
ift mitunter die Wortfügung, z..B.: „der,erfte Mor-
en des neuen Jahres läfst uns noch unentwickelter
gebenheiten Entfaltung von der nahenden Zu-
kunft erwarten; ” und:.„ das wichtigfte Ereignifs ent-
fchwindet uns oft.fehnell wieder, verdrängt von ei-
nem andern. durch feine höhere Bedeutung das frü-
here wieder in Dunkelheit begrabenden Schick al.“
So ift es auch fteif gelagt: „Zum Ueben unfrer Kräf-
tefendet Gott Stürme uns.” -S. 16. fagt der Redner:
„Nein, nicht Menfchen walten im Schickfal der Völ-
ker.” Allein niemand wird es Sch ausreden laffen,
dafs Menfchen das. Schicklal vona.Milliohen entichei-
den; nur glauben‘ wir Chriften, dafs ein höherer
Wille noch über ihnen walte, und durch Ge höhere
Zwecke befördere, an die Ge richt dachten. S. ar.
heifst es: „die Mehrzahl der Stunden des verfßoffe-
nen Jahres trägt unverkennbare Spuren der göftli-
chen Gnade.” Wenn wir indeffen die Zeitereigni(fe
aus einem religiöfen Gefichtspunkte ‘betrachten „fo
gilt dief& nicht blofs von der Mehrzahl, fondern von
allen Stunden; nur von dem gemeinen Standpunkte
Gnnalich urtheilender Men(chen aus angefehen, (cheint
Gch manches anders zu zeigen. Endlich fcheint &s
etwas widerfprechend zu lauten, wenn es in der
Predigt heifst: „„dräckende Sorgen hatten uns am
Anfange des vorigen Jahres erg ;” hingegen in
dem Gebete: „das vorige Jahr (chlofs nicht mit den
Segnungen, mit denen es „ zu loben
ift es übrigens, dafs der Vf, [eine Rede unverähdert
zittheilte, fo wie er he gehalten hat: deon wer ei-
ne Rede drucken läfst, will dafür angefehen feyn,
dafs jer bey folcher ‚und folcher Gelegenheit'fo va
fo gelprochen habe; wenn er Ge aber hintennach
noc Bert, fo giebt. er, wie auch (chon bemerkt
worden ift, etwas für ein Factum aus, das fGch Co
nicht zugetragen hat.

NEUE AUFLAGE.

Sturtcart, b. Steinkopf: Grabreden, von MM.
K. femer Mit einer Vorrede von Dr. G.
F. v. Süskind, Königl. Würtemb. Ober- Hofpre-
diger und Ober - Confiftorialrath. Erfte Samm-
Jung. Zweyte verbe(lerte Aufloge, 1813. 252 5.

gänz. £

8- 16 Gr. Sieh d., R f. .
Nr. 61.) ) Cinbe de Recan 1810

 

EEE
