441

—— 1061 —

442

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius

1827.

 

TECHNOLOGIE,

Bezauır, b. Amelang: Anleitung zur Erdbaukunft,
(Pife- Bau) mit Anwendung auf alle Arten von
Stadt- und Landbauten, nebft einer voll(tändi-

en Lehre von 'der Conftruction der Tonnen-

appen- und Kreuzgewölbe in reinem Lehm,
und von der Anfertigung feuerficherer Dächer
ohne alles Holzwerk, auch einer Anweifung,
die Fundamente bis auf den Baugrund in blofsem
Lehm anzufertigen. Ein Handbuch für Baumei-
fter und Landwirthe und für Alle, die trockne,
warme, feuerfichere und überaus wohlfeile
Bauten aufzuführen wünfchen. Von S. Sachs,
Königl. Preufs, Regierungsbauinfpector, 1825,
8. Mit Kupfern, ;

Dieter lange, vielverfprechende Titel, fpannte
die Erwartung des Rec. hoch, und er hoffte viel
Intereffantes und Neues zu lernen. Befonders war
er begierig, die Gewölbe von reinem Lehm kennen

zu lernen, da er felb{t mehrere Jahre darüber nach

dachte, wie folche Gewölbe für ' ländliche Gebäude
zu bauen feyn möchten. Wie diefe Erwartung befrie=
igt wurde, mag eine nähere Beleuchtung der Schrift

en.
S Der Vf. ift, dem Anfange der Einleitung nach
zu fchliefsen, der Meinung, dafs erft durch ihn und
durch feine 1822 erfchienene kleinere Schrift, ein-
fchtsvolle und vorurtheilsfreye Landwirthe veran-
lafst worden find, Gebäude in Lehm aufzuführen,
Diele Meinung ift nur dann vielleicht richtig, wenn
blofs.die Landwirthe in der Umgegend von Berlin
emeint find, wovon vielleicht mancher früher nicht
die Lehmmauern kannte, da fie in der Mark über-
haupt, und wohl deshalb noch felten find, weil es
da in vielen Gegenden fehr an paffenden Lehm fehlt,
und daher an vielen Stellen weit herbeygelchafft,
und vielleicht fogar theuer erkauft werden muflste,
Doch ift auch von den märkifchen Landwirthen zu
erwarten, dafs viele unter ihnen diejenigen Schriften
von Gilly und von Schmalz, welche vom Lehmbau
manches enthalten, lafen, und mehrere von ihnen
Gebäude in Lehm aufgeführt fahen.

Das in dem Kafernenhof des Kaifer Alexander
Grenadier-Regiments ftehende Militär-Oekonomie-
Gebäude, will dem Rec. noch gar nicht als Beweis
für die Vorzüglichkeit der empjohlnen Bauart gnü-

en, indem es 1) zwifchen fehr hohen Gebäuden
Reht, die es gegen Sturm und Wetter ‚hinreichend
fohützen, 2) fehr niedrige Mauern, 8) eine Menge

A. L. Z. 1827, Zweyter Band.

Querwände, 4) nur ungefähr 18 Fufs Tiefe hat,
5) an die Mauern nichts ihnen nachtheiliges zu liegen
kommt, und 6) die Mauern deffelben nichts als das
Dach zu tragen haben.

Der ehe Theil foll vom Lehmbau im allgemei-
nen handeln. —: ‚Der erf/te Abfchnitt handelt von
den Einwürfen,, die gegen die Anwendbarkeit. des
Lehms als Baumaterial gemacht werden , und Wi-
derlegung derfelben, — Der Vf, zählt die Einwürfe
auf, und. widerlegt jeden einzeln fehr gut, nur
kommt es dem Rec, fonderbar vor, wenn der Vf.
am Schluffe fagt: „Alle Einwürfe, welche gegen
den Lehm gerichtet werden, find daher. als völli
ungegründet zu! betrachten. Auch ift deflfen Ge-
brauch zu Bauten nicht ‘etwa neu; fondern fo alt
wie unfere Erde,‘und wird auch wohl‘ fo lange be-
ftehen, vie he: felbfit, Ja es ift f mit Gewifs-
heit vorauszufehen., dafs bald genug die ‚Erfahrun-
gen im Grofsem, und die überwiegenden Vortheile,

je diefe Bauart gewährt, fich gegen alle Einwen-
dungen, die fich auf die Theorie und die Verfuche
im Kleinen gründen , . die: Oberhand behalten, und
diefe‘ Bauart fchnell und allgemein verbreiten wer-
den.” — Wenn der Gebrauch des Lehms zu Bau-
ten {chon fo alt als unfere Erde ift,. fo:follte wohl
ein‘ Jeder, dem diefs pelagt wird, auch vermuthen,
dafs bereits viele Erfahrungen im Grofsen darin ge-
macht feyn werden, wenn die Sache wirklich gut
ift. Aber.der Vf. darf auch warlich nicht weit rei-
fen, fondern nur ins Herzogthum Altenburg, da wird
er Lehmmauvern fehr im Grofsen, und Sehr allge-
mein bey verfchiedenen Gebäuden, wovon bey meh-
rern ein mehr als, 200jähriges Alter nachgewiefen
werden kann, angewendet finden; fchon bey Leip-
zig wird er eine Menge fchöner Lehmgebäude {ehen,
Wenn der Vf, aber eine Idee davon erhalten will,
wie {fchnell die Lehmmauern in einer Provinz, wo
man Ge vor 10 Jahren noch nicht kannte, allgemei-
nen Beyfall und Anwendung finden können, fo mufs
er eine Reife nach Lithauen , Oft- und Wefltpreufsen
unternehmen. In Lithauen allein wurden binnen 9
Jahren viele. hundert Gebäude in Lehm aufgeführt;
hierunter find mehrere fchöne Wohngebäude ‚und
eine Menge Schafftälle, ohne oder mit wenigen
Querwänden, beßndlich. Bauern und Häusler füh-
ren fich fchon felbfit Gebäude in Lehm auf, worun-
ter freylich manches, befopders in äfthetifcher Hin-
fo zu tadeln ift, doch feinen Zweck fehr gut er-

1. .
Im zweyten Abfchnitte befchreibt der Vf. die
Aufführuns duf/serer und innerer Mauern , entweder

X ın
