09

wm 187 —

210

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1829."

 

LITERATUR - und KULTUR - GESCHICHTE.

Stuvrreant, b. Gebr, Franckh: Die ’‘deutfche Lite-
ratur von Wolfgang Menzel u. {. w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

‚Jedes Volk und jede Zeit fa(st die Vergangenheit
‚on eigenthümlichen Geßchtspunkten rd nach ih-
ren jereiligen Bedürfni/ffen auf; fe will nicht nur
ine poetilche Anfchauung derfelben, fondern auch
»inen praktilchen Nutzen. Diefs ift kein gemeiner,
"ondern ein edler, naturgemäfser SE Was
‘rommt dem Menfchen alle Kenntnils des Vergan-
zenen, fehlt ihm die Fertigkeit, für das Gegenwär-
ige folches nutzbar zu machen! Die meiften grofsen
Sefchichtfchreiber der alten Zeit felber (ind von ei-
1er beftimmten politifchen Idee, mit einer beftimm-
en Zeit-und Localtendenz, ausgegangen und falt
seiner von einem Ideale der Gefchichtichreibung; wie

will man nun "den Neuern zumuthen, hiftorifche ,

Epopdien zu fchreiben und einen Organismus von
Dingen darzuftellen, welcher den Genoffen der Zeit,
7zon der es fGch handelt, felbft nicht möglich gewor-
den ift? Der Hafs der poetifchen Gefchichtsfchrei-
zer in Deut(chland gegen die politi/chen ilt es gerade,
ler uns weit hinter denen anderer Nationen zurück-
äfst; diefe.wuchern mit ihrem Talente für die Ge-
zenwart und ihre Bedürfniffe; wir legen‘ unfern li-
erarifchen Ruhm wie ein Kleinod in den Schmuck-
zaflten, um voa Zeit zu Zeit an Fefttagen es zu be-
.rachten.

Die verfchiedenen Entwickelungen, welche die
leutfche Gefchichtforfchung erlebte, hat Hr. .M. treu
ınd klar dargeftellt; nur bemerken wir ein etwas
zu hartes Urtheil über den Einflufs des Proteftan-
ismus und Liberalismus darin; doch hat er das Un-
’echt wieder gut gemacht durch die {charfe Zeich-
ıung der Uebertreibungen der Gegner, wie der blin-
ien Verehrer des Mittelalters. Die Meinung, dafs
jer Kampf beider Anfichten gegenwärtig noch zu
jeifs und die Penge iiEr Stelfone der Parteyen zu
‘charf (ey, als dafs die dritte verföhnende AÄnficht
zur Herrfchaft gelangen könnte, mögen wir nicht
‘heilen, Mehr als je fteht diefe dritte verlöhnende
Anficht, welche politifch ihren Haltpunkt im Reprä-
’entativfyftem und in der Beförderung intellectuel-
er Kultur, religiös aber im geläuterten, duldfamen
Proteftantismus und in dem aufgeklärten, (ch felbft
1us fch felbft heraus reformirenden Katholicismus
indet, im Begriffe, in der Ueberzeugung der Nation
Wurzel zu faifen, Die Richtung, welche der Geift
A. LI. Z. 1829. Dritter Band.

des preufsifchen Staates und feine Verwaltung vor allen
eingefchlagen, bricht den Hoffnungen der Belffern im-
mer mehr und mehr die Bahn; durch allgemeine Volks-
cultur werden die hemmenden Gegenfätze immer
mehr fich ausgleichen, und wenn die Foderungen
jenes Sprechers der rheinländilchen Deputirten, der
einen liberalern Minifter unzart compromittirte und
klug begonnene Arbeiten für zeitgemäfse Verfalfung
ungefchickt durchkreuzte, wenn, fage ich, die
Hoffnungen für eine Conftitution nach altdeutfch -
orientalilchem Zufchnitt nicht in Erfüllung gegangen
find, fo ift man im Intereffe der öffentlichen Frey-
heiten felbfit den Gewalthabern fogar Dank dafür
fchuldig.

Die Klagen des Vfs über die 'geringe Zahl von
Gelfchichtfchreibern, die durch vollendete Kunft—-
form und lebendiges dramatifches Element fich aus-
zeichnen, finden wir nicht ganz gegründet; wir be-
ftzen Gefchichtfichreiber, welche den englifchen

leichkommen; viele, weiche den Franzofen vorzu-
eizen find. Man werfe einmal den Blick auf die
ftrahlende Reihe unferer neuern Hiftoriker, auf:
Müller, Möfer , Schlözer, Spittler , Plank, Poffelt,
Eichhorn, Heeren , Schiller, Glutz - Blotzheim, Hot-
tinger, Zfchokke , Luden , Rotteck, Manfo, Wölt-
mann, Hammer, Herder, Menzel, Schloffer , Rau-
mer, Wilcken, Dohm, Pfifter , Pölitz, Voigt, Leox
Ranke, Varnhagen von Enfe u. A. und frage fich,
ob nicht mehr oder minder diefelben, aufser durch
Gründlichkeit, auch durch politifchen Takt und voll-
endete Form fich auszeichnen. Die Fremden {elbft,
welche bereits eine andere Meinung von dem hilto-
rifchen Talente der Deut(chen erhalten haben, wür-
den, überfetzte man, ftatt unferer Romane, unfere
Gefchichtwerke in eine Bibliothek zulfammen, mit
Staunen die vorhandenen-Schätze anblicken. Seyen
wir gegen uns felbft. doch nicht zu ungerecht. Die
Müllerifche Schule, von welcher der Vf, am Ende
des inhaltreichen Abfchnittes fpricht, hat. doch fo
Grofses geleiftet, als fchwerlich durch eine andere
Richtung im Gefchichtfache uns geworden feyn
würde. Es mangelte Vielen weder an Talent noch
an Fleifs, weder an Kraft noch an Takt, weder an
-Welterfahrung noch an Darftellungsgabe; es man-
elte oft nur an einem gemeinfamen öffentlichen

eben, an Wirkungskreilen, diefs alles praktifch
zu zeigen. Viele der oben Angeführten find jedoch
durchaus nicht blofse Stubengelehrte gewefen; es
waren mehrere unter ihnen Gefchäfts- ünd Staats-
männer, die auf ihre Zeit felbft thätig mit einge-
wirkt haben.

Dd : Ueber
