N,

210

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Februar 1841.

 

PHILOSOPHIE.

TüBInGEn, b. Osiander: Der Spinozismus , hi-
storisch und philosophisch erläutert, mit Bezie-
hung auf ältere und neuere Ansichten von Dr.
H. C. W. Sigwart , Ritter des Ordens der Wür-
temb. Krone ,- ord. öffentl. Professor d. Philoso-
phie und Ephorus des ev. theol. Seminars in Tü-
bingen, 1839. 2655. (22gGr.)

Üsder Spinoza ist in der neueren Zeit Vieles und
Tüchtiges geschrieben. Die wesentlichen Begriffe
seiner Philosophie sind von schr verschiedenen Ge-
sichtspunkten aus hervorgehoben, erläutert und kri-
tisirt, und so der Weg zum Verständniss des Spi-
nozismus sehr breit und bequem geworden. Freilich
gehört immer ein speculativer Sinn dazu, um in den
eigenthümlichen Inhalt der Spinozaschen Philosophie
einzudringen; wer diesen nicht mitbringt, oder wem
dieser Sinn in dem Studium Spinoza’s nicht aufgeht,
der wird freilich, und sollte er auch nicht blos die
Axiome und Definitionen sondern auch die Proposi-
tionen sammt den Beweisen auswendig wissen, doch
den eigentlichen Kern Spinoza‘s, seinen Geist, seine
Wahrheit und Ewigkeit nimmermehr sich zu eigen
machen. Unter speculativem Sinn verstehen wir aber
die Fähigkeit, den Gedanken in seiner einfachen All-
gemeinheit und Nothwendigkeit an und für sich zu
denken, also die Fähigkeit über die unmittelbar ge-
gebene Vielheit, und über den festen Unterschied der
Vorstellungen hinauszugehen, und sich über denDua-
lismus und Atomismus des gewöhnlichen Bewusst-
seyns zu erheben, welches Gott und Welt, Geist
und Natur, und dann weiter die Eigenschaften Gottes,
die Kräfte des Geistes u. 8. w. als besondere fixirt und
nur äusserlich zusammenzubringen und auf einander
zu beziehen weiss, Spinoza gehört nicht unter die
sanften gutmüthigen Philosophen, welche die ge-
wöhnliche Vorstellungsweise überhaupt gelten lassen,
und nur an dieser oder jener Vorstellung etwas aus-
zubessern haben, sondern in eine ganz neue Welt
versetzt er seine Schüler; den festen, handgreiflichen,
irdischen Boden zieht er ihnen unter ihren Füssen
A. L. Z. 1841. Erster Band,

fort, und breitet ihnen keine Hände voll von irdischen
Schätzen und Hoffnungen unter, wenn sie etwa auf
dem Fluge in das göttliche Land ermatten sollten,

Es wäre ungerecht, wollte man dem Vf, das
Verständniss Spinoza's im Allgemeinen absprechen;
auch können wir es nicht für überflüssig halten,
wenn trotz der vielen tüchtigen Arbeiten über Spinoza
der Vf. sich die Aufgabe gestellt hat, auf einzelne
Momente des Spinozismus historisch und kritisch
noch specieller einzugehen als es bisher geschehen
ist. Ob aber der Vf, seine Aufgabe vollständig ge-
löst hat, ob er die Fragen, die er aufwirft, die Un=
tersuchungen, welche er anknüpft, vollkommen be-
antwortet und zu Ende geführt, das müssen wir be-
zweifeln,

Der Vf. spricht zunächst über das historische
Verhültniss des Spinozismus, und behandelt zuerst
den Zusammenhang des Spinozismus mit der Car-
tesianischen Philosophie (S. 4 fg.). Schon dieser
Zusammenhang tritt nicht klar und bestimmt gonug
hervor, und man kann sich kaum des Verdachts er-
wehren, der Vf. möchte den Connex des Spinoza mit
seinem philosophischen Vorläufer mit Absicht etwas
locker dargestellt haben, um das Band Spinoza’s mit
den Rabbinen desto enger knüpfen zu können, —
Der Vf. entwickelt zunächst den allgemeinen Gang
der Cartesischen Philosophie, und zeigt, wie das
Denken, das cogifo ergo sum, zuerst freilich als das
Princip alles Erkennens auftrete, dann aber ebenfalls
auf die Idee Gottes zurückgeführt werde, so dass
der Zweifel und die Gewissheit des Denkens nur als
der zeitliche Ausgangspunkt der Philosophie er-
scheint, als das objective Princip alles Seyns und
Wissens aber Gott gesetzt wird. Von Gott schliesst
Cartesius dann die körperliche Natur aus und be-
stimmt ihn als substantia summe intelligens. Vor Al-
lem hebt der Vf. hervor: dass nach Cartesius der
göttliche Wille nur dadurch absolut sey , dass er nicht
sub ratione boni wirke, Gott verhält sich in seinem
Wollen und Than schlechthin indifferent gegen jedes
Gesetz, gegen jede Nothwendigkeit; das Gute,
Wahre ist erst gut und wahr durch den göttlichen

Dd
a
