899
tete: AALST , Ay za zog etwas von fei-

nem.Speilevorrath hervor) eine fehlerhafte Karte
von Aegypten und eine noch fchlechtere von El-
Mogreb und fagte: die Zeit deiner Geburt (deine
Nativität) und deine trefflichen Eigenfchaften beach-
tend bitte ich dich, dieles mein Buch zu verbef-

fern wo du es für nöthig findeft (AXIS nicht

ubicungue licıtum fecero). Darauf fährt J. H. fort,
verbefferte ich es hie und da, fchrieb es ihm. aber
zu, befchlofs jedoch mich allein ınit dielem Werke
zu befchäftigen , verbefferte, formte, vereinigte es
und erläuterte es ohne Hülfe des Denkbuches von
Abw’l- faradfch , obgleich diefes durchaus wahr und
richtig ift u. 1. w,

Hier fagt alfo J. H. ausdrücklich, er. habe das
Werk des Abu ishak el-farefi ausfchliefslich be-
nutzt. Hr. Uy7. leugnet dıefs auch nicht, fchliefst
aber mit Hn. H, auf folgende Weile. (S. 60.) Weil
bey der erflten Anführung benutzter Schrififteller
‚Abu ishak nicht genannt wird, J. H. aber den „Abu’l-
Jarud/ch als nicht unmittelbar benutzt, ausdrück-
lich anfahrt , fo mufs .Ahu.ishak einer von den bei-
den noch übrigen Schrififtellern feyn (Ibn chordad-
beh und El- D/chihani); da nun der Beyname: El-
Farefi einen Perfer bezeichnet , der Name Chordad-
bch aber rein perhfch ift , da endlich weder von dem
Vaterlande, dem Zeitalter und den Schriften des E/-
D/chihani etwas bekannt ift, fo ift es kaum noch
zweifelhaft dafs Abu ishuk el-farefi eine und die-
fe!be Perfon mit Ibn chordadbeh (ey (?) Einen neuen
Beweis findet der Vf. in einer Stelle, welche J, H.
nach „Abu ishak el-farefi und Abw ishak ibraklim
ben el- bankin anführt (S. 61.) und welche fich faft
eben (o.in. der Or. G. p. 9. findet, Doch wir
überlaffen es dem Lefer über die(le Schlufsfolge zu
urtheilen und wenden uns zu den S: 63. angeführ-
ten gothailchen Handfchriften, auf welche fich der
Vf. noch ferner beruft, nach den Anführungen von
Kofegarten in deffen Abhandlung: De Mohammede
jön batuta etc. p- 25 fg. .

Da wir Gelegenheit gehabt haben fe genauer
unterfuchen zu können, fo find wir in den Stand

efetzt, die Vermuthung des Hn. Uyl., dafs fie näm-
ich ein und daffelhe Werk enthalten, welches Oufe-
Zey in feiner Or, Geogr, überfetzte, zu beftätigen.
ir theilen zum Beweis einige der, von uns notir-
ten Stellen mit, welche zugleich darıhun werden,
dafs beide Codd. ein und daffelbe Werk enthalten,
der eine arabifch, höchft wahrfcheinlich das Origi-
nal, der andere perfifch, als Ueherfetzung. Gleich
im Anfange der Or. G. kommen einige Stellen vor,
welche beweifen, dafs die von Owfeley gebrauchten
perffchen Handfchriften eine Ueberfetzung, und
zwar aus dem Arabifchen enthalten, Diefe Stellen
finden fich auch in der perfifchen Handfchrift. Nach
dem, von Kofegarten (a.a.O. S. 30.) gegebenen

Stück der Vorrede, folgt nämlich eine genauere

Angabe des Inhalts, nach welcher zuerft vom um-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

700

fliefsenden Meere, welches wie ein Cirkel die Erde
umgieht , gehandelt werden foll ; (fehlt bey Oufcley
S. 2.) hierauf foll Arabien folgen u.f. w. wie bey Oufe-

5. 2. 3. Nach einigen Worten über «lic befolgte
Ordnung und den Titel des Buchs, welche bey Ouf.

fehlen, folgt wie in der Or. G., As
a5 09 ws vl Bng9 al ST 05”
Lgaaliul Gin ler Ad Bl ale
ol! A To lt Fa Es, le

Ca

Wir führen diefe Stelle, welche‘ nur in einer
Kleinigkeit von Ow/. Ueberfetzung abweicht deshalb
im Original an, weil die öfıerer wiederkehrende
Formel: „der Vf. des Buchs fagt” auf einen andern
Vf. hindeutet, die Erläuterung des arahb. Wortes
Memalck durch ein gleichbedeutendes perfilches be-
weift, dafs der Bearbeiter ein arabilches Original
vor fich hatte. Uebrigens fehlt diefe Vorrede in der

arabifchen Handfechrift, welche nach dem 23
fortfährt: ‚AUT ät09 SSL Ya SiS
» Wir befchreiben nun die Grenzen der Reiche, die

Geftalt der Länder der Erde, die Form ihrer Städte,
ihrer Meere und Flüffe einzeln ,” und nach der Us-

berfchrift „Lgililu0g SL Ya Grenzen

der Reiche und ihre Ausdehnung” mit p. 5. I. 16.
On the eoft of the land of Islam etc. beginnt, wo-
bey jedoch in der perüfchen Handfchrift manches
anders geordnet und mehreres hinzugefetzt ift. In
beiden Handfchrifien folgt nun die Befchreibung von
Arabien, welche bey Ouf. fehlt , deffen Hand(chrif-
ten auf p. I1. ). 7. der perfifchen Handf(chrift abbre-
chen. (Or, G. p. 10. The Rous are a people between

whom and Bulgar is a tribe of Turks 5095 U*9n9
095 lg pas ww, Ah > f af
... WS) und zwar mitten in einem Satze , dann
in der goth. Handfchrift wird hinzugeletzt A

af au eh wu „ welche von den

Grenzen Turkefltans hergekommen find” — und erft
S. 35. der genannten Handfchrift, in der Befchrei-
bung des perhfchen Megres, als deffen Theil der
arabifche Meerbufen mit befchrieben wird, wieder
fortfahren: in one place here fome fishermen re-

...

ide etc.

Um die Identität der goth. Handfchr. mit der

Or. G. zu beweifen, haben wir uns einige Stellen aus

der Befchreibung von Irak ausgezogen, welche wir

hier beyfügen, damit fie zugleich zur Vergleiehung
mit J, H, dienen können.

1) Bar
