7

Ar DO

22

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1827.

*

ALTERTHUMSKUNDE,

Beruiy, b. Nicolai: Le/fbiacorum liber, Compofuir
Severus Lucianus Plehn etc.

( Befchlufs-der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)
E: bleiben uns nun noch die beiden letzten Ab-

£chnitte übrig; die von der Kunft und Literatur-han-
deln, worüber wir, um die Grenzen einer Anzeige

nicht zu überfchreiten, uns mit wenigen Bemerkun- ,

gen begnügen. Wie reich auch Mytilene an Pracht-
gebäuden, an Werken der bildenden Kunft feyn
mochte, diefler Reichthum müfßte Armuth genannt
werden, im Vergleich mit dem, was Elis aufzuwei-
fen hatte; aber wie aus der Mitte der Eleer dennoch
kein bedeutender Architekt oder Bildner hervorge-

ngen ift, eben fo wenig willen wir von einem fe

eutenden Lesbifchen Meilter, als etwa von dem alten
Bildhauer Lesbothemis, obgleich die Atoßi«w 0lxo-
dauz (cl. Ariftot, Ethic, Nic. V, 14. extr. al. 10, 5. c.
fchol. Mich, Ephef.) genannt wird. Es ift eigentlich
nur eine Kunft, die Mufik, und zwar belonders die
I,yra und Kithara, weniger die Auletik, fo wie eine
Gattung der Poche, die hier blüht, die lyrifche *);
denn wenn das Epos auch in älteren Zeiten. einen
Liefches und Telefis , fpäter einen Dionyfios mit dem
Beynamen Sxvrofouzimr, Theolytos und Aefchrion
hervorgebracht hat, fo fteht doch diefs zu vereinzelt,
dagegen für den Flor der Mufk und Lyrik und deren
innige ba in Lesbos fprechen nicht nur
die grofsen Meifter Terpander, Phrynis, Arion,
Alcaeus und Sappho, fondern noch .viel mehr die
Lyra und Kithara auf den Münzen von Lesbos, und
vor allem die Schulen jener Meifter, wie denn zur
Schule des Terpander Cepion und Arion gehörten,
und der letzte aus diefer Schule, Periklitus, etwa in
Ol, 55, fällt; und Ariltoklides in der Zeit der Per-
ferkriege war wenigftens ein Abkömmling des Ter-

ander; die Enkel des Ifokrates unterrichtete in

Iufik Agenor aus Mytilene, nach welchem die Age-
norifche Schule der MuGk benannt wurde, und dals
auch deffen Vater und Brüder mufkkundig waren,
darf man vielleicht aus S. 753 Lang. Een Ref,
erlaubt fich, die vorangehenden Worte hierher zu
fchreiben, um fo eher, da dem Vf. diefer ganze

Brief entgangen iflt. Aloyodv yda tip Mer nohy Ur,

 

Wenn wir von einem ndrg0; ayar 16m nor in My-
tilene lefen, fo haben wir gewifs nur an einen Wett-
kampf lyrifcher Dichter zu denken.

A. IL, Z. 1827. Erfter Band,

 

fchreibt Hokrates an die Mytilenaeer, 20 zurıwy Öud-
Aoystadar HOvOlKMTUTKY EvuL Kal TOUS ÖvOpUOTOTUTOUS Zy
TaUTtn ven nup’ Cuiv yayovötac, Tür dd npodyortam
Tüy vöy Örtwr negl any LOTOpICY TÄC UEAS TAUTNC EÜ-
ya dx eng Toadıns nökews. Nehmen wir nun noch
die Dichterfchule der Sappho dazu, die freylich
auch einige Ausländerinnen zählte, aber doch vor-
zugsweife aus Lefbiadum turba beftand, eine Schule,
die offenbar, wie die übrigen lesbifchen, mit dem
Juno- und Dionyfos- Cult zulammenhing, fo wer-
den wir nicht umhin können, einzugeftehen, daf(s
Mufik und Lyrik auch in Lesbos fich von Gefchlecht
auf Gefchlecht erblich fortpflanzte, und diefe Ver-
erbung wieder auf ein “in gewiffen Gefchlechtern
erbliches Priefterthum zurückführe. Die Frage,

- woher diefe Lyrik und Mußk nach Lesbos gekom-

men fey, beantwortet uns der Mythos, dafs das
Haupt des von thracifchen Weibern zerriffenen Or-
heus mit feiner Leyer nach Lesbos gelchwommen
key: wo jenes bey Antilla beerdigt, diefe in einem
Tempel aufbewahrt wurde, bis Neanthus, der Sohn
des Pittakus, Ge entwandte; daher in der Nähe je-
nes Grabes die Nachtigallen lieblicher gefungen hät-
ten, als anderswo, daher in einer Höhle von Lesbos
ein berühmtes Orphifches Orakel. Diefer Mythus
deutet nämlich nicht nur die hohe Stufe lesbifcher
Mufik und Pocfhe, fondern auch die Quelle an, wo-
her fie gekommen, nämlich aus Thracien, aus Pie-
rien, das, früher der Sitz echt hellenifcher Bildung,
erft fpäter barbarilrt ward; durch welches Mittel”
ijed aber? offenbar durch eben jene Aeolifchen
oeoter, die wir als Haupttheilnehmer der Aeolifch-
Lesbifchen Kolonie kennen gelernt haben; denn
nach diefem, fpäter fo verrufenen, Boeotien ward
einftmals jene altgriechifche Bildung verpflanzt, wie
unter andern der uralte Cult der Huldgöttinnen in
Orchomenus beweift. Und fo ergiebt Lch hieraus,
dafs der Bacchuscult auf Lesbos thrakifch und mit
dem der Mufen durch die Aeoler hierher gekommen
ilt *). Der Vf. handelt mit grofser Gründlichkeit von
Terpander, Arion, Alcaeus und Sappho, indem er
bey den mufkalifchen Verdienften des erften Boeckh’s,
bey der Ehrenrettung der letzten Welker’s treffli-
chen Unterfuchungen folgt; wir wollen nur einiges
bemerken, Wenn Terpander von den meiften ein
Lesbier aus Antilla, von einigen wenigen ein Kr.
maeer oder Arnaeer aus Boeotien genannt wird, ge
ilt

 

*) Ueber die dem Dianylos auf L, gebrachten Menfchen-
opfer hat Dofidas od, Dofades (hey Clem. Cchort, ad
zent. p, 136. Pott.) gehandelt,
X (4)
