433

m 55 —

434

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

May

1322.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

FraawKrsurRTt a. M., b. Guilhauman: Abhandlung
von dem Alpdrücken, dem g fd rien Schlafe ,
Er PHASEN Träumen und nächtlichen Er.
cheinungen. Nebft der Heilart diefer läftigen
Zufälle. Von Johann Waller, Wundarzt ey
der k. grofsbritannifchen Flotte. Aus dem
Englifchen überfetzt und mit einigen Anmer-
kungen begleitet von Elias Wolf, der Heilkun-
de  octor, 1820. VIu.92 S. 8.

D:: Original diefer, in mancher Hinficht fowohl
für den Pfychologen als. für den Arzt, nicht
unintereflanten Schrift, erfchien im J. 1816 zu Lon-
dom unter dem Titel: 4 treatife on the Incubus, or
Night - Mare, disturbed Sleep, terrific Dreams,
and nocturnal Vifions. Wich the means of removing
thefe distreffing complaints, und behandelt einen
Gegenftand, nämlich den bey uns unter dem Na-
men des Alps oder Alpdrückens bekannten Krank-
heitszuftand ,. wovon in den Schriften älterer Aerz-
te nicht eben felten, in-denen der neueren dage-
gen falt gar nicht mehr die Rede ift. Rec. ift we.
nigftens aufser dem, was in Darıpins Zoonomie
und Reils Fieberlehre darüber gelagt worden und
einer zu Halle im J. 1800 erfchienenen Di(ferta.
tion von Wächter (de N ) und eine kurze
Abhandlung in der allg. Encyklop.. von Erfch und
Gruber, von Dr. Detmold in Hannover, welche
treffende Andeutungen über diefes räthfelhafte Ue-
bel enthält, nichts darüber zu Gelicht gekommen,
Ob die Neueren diefe Krankheit ihrer Aufmerk.
famkeit nicht werth gehalten, oder ob fe in un-
fern Zeiten feltener geworden ift, wie der Vf. der
Abhandl. in der Encykl. glaubt, befonders feit-
dem das fpäte Abendelfen aufser Mode gekommen
fey, wagt er nicht zu entfcheiden. In England
{cheint fe, den Ausfagen unfers Vfs, zufolge, nicht
eben zu den feltenen Erfcheinungen zu gehören,
Ob fe wirklich, wie von dem Vf, behauptet wird,
in einzelnen Fällen tödtlich werden könne, d, h
ob Menfchen im Anfalle des Alps wirklich ge-
ftorben feyen und nicht vielleicht an hinzugekom-.
mener Apoplexie oder” Afphyxie, möchte wohl
fchwer nachzuweifen feyn, da der Tod in folchen
Fällen wohl meiftens ohne Zeugen, wenigftens’ohne
folche Zeugen erfolgt, die darüber fichere Auskunft
zu geben verlteben. Auf Silimachus Zeugnifs, der,
gänz, Bl. zur A, L. Z. 1822.

wie Coelius Aurelianus berichtet, zu Rom einen
epidemifchen Alp beobachtet haben wili, woran
mehrere geftorben feyn follen, möchte wohl auch
wenig Gewicht zu legen feyn, da es noch zu er-
weifen fteht, ob das, was Siimachus beobachtete,
auch das gewefen fey, was wir Alp nennen,

Der Vf. giebt uns eine fehr lebendige Schil.
derung dieler Krankheit, die um fo mehr Glau-
ben verdient, da er Ge nmicht allein jan Andern
beobachtet hat, {fondern felbft längere Zeit damit
behaftet gewefen ift. Ihm zufolge giebt es Grade
derfelben. Im leichtern Grade ilt es blofs ein un.
angenehmer Traum, der den Menichen beunru.
higt, und wobey er fich einbildet, er befinde Geh
in Gefahr, oder werde von einem Feinde verfolgt,
dem er nicht entgehen könne. Dabey hat er oft
ein Gefühl in feinen Beinen, ‚als wären fe gebun-
den oder der Bewegungsfähigkeit beraubt; zuwei.
len glaubt er in einen fehr engen Raum einge.
fperrt zu feyn, wo er in Gefahr zu erlticken iit,
in einer Höhle oder einem Gewölbe Gch zu befin-
den, wo er keinen Ausgang fieht. Im höheren
Grade des Uehels nimmt die Unbehaglichkeit des
Träumenden (chnell zu, bis Ge fGch in eine Art
Bewufstfeyn, dafs er im Bette liege und fchlafe,
auflöft; allein er fühlt ich vor einer Laft gedrückt,
welche ihn auf dem Rücken liegen zu bleiben nör
thigt, und das Athmen jetzt äufserft befchwerlich
macht, fo dafs er mit aller Anftrengung nicht im
Stande ift, die Lungen vollkommen durch Luft
auszudehnen, Diefes letztere Symptom hahen be-
kamltlich andere Beobachter, und namentlich Dar.
win geleugnet; der Vf. hingegen zählt es zu den
fchrecklichften und angftvo!ilten der ganzenKrank-
heit. Dabey wird der Menfch mit jedem Augen-
blick wacher und feiner Lage bewulster; er {trengt
fch heftig an, feine Glieder, vorzüglich feine Ar.
me zu bewegen, in der Vorfltellung, die drücken-
de Bürde abzuwerfen; allein kein Muskel will
dem Antriebe des Willens dienen; er {töhnt laut,
wenn er die Kraft dazu hat, indem jede Bemü-
hung den kleinen Ueberreft feiner Stärke zu er-
{chöpfen fcheint. Die Schwierigkeit zu atbmen
vermehrt fieh, fo dafs jeder Athemzug (ein letzter
zu feyn fcheint; die Bewegung des Herzens ilt ge.
wöhnlich befchleunigt, zuweilen bis zum Herzklo-

fen. Diele befchleunigte Bewegung des Herzens
emerkte der Vf. noch an fich Seibit, wenn der
Anfall fchon vorüber und er erwacht war. — Oft

1 (3)- mifchen
