139

bey keiner andern Idee, als bey der von Gott; daher
denn auch in dem dritten Kapitel der Satz: die Idee
von Gott in dem Menf(chen ift das alleinige Princi
feiner Freyheit, aufgeftellt und durchgeführt wird,
Nachdem der
die gefammte Moralität des Menfchen gezeigt worden
ift, fo werden die Merkmale, welche der Vf, von ei-
ner als Princip der Freyheit brauchbaren Idee gefor-
dert hatte, an die Idee von Gott gehalten, und (wie
vorher zu fehen war) in ihr wieder gefunden, fo dafs
alfo die Idee von Gott hier als etwas Allzemeines,
numerifch Einziges und Einfaches , vollkommen
Freyes und Moralifches, Ver Vo RAD Tun BEGINN
unS als das höchfte und abfolute Gut erfcheint. Was
das Merkmal der Vervollkommnungsfähigkeit be-
trifft: fo gefteht Rec., den Vf. nicht verftanden zu
haben: denn S. 42. Nr. 4. wird offenbar die Vervoll-
kommnungsfähigkeit dem Priocip der Freyheit felbft
als eine pafjive igeufchaft beygelegt, und dagegen
S.93. Nr. V. als eine active, in fo fern nämlich hier
agt wird, die Idee von Gott (das Princip der Frey-
Für trage zur Vervollkommnung des Menfchen bey.
Vebrigens paffen alle Merkmale, die von dem Priao-
cipe der Freyheit gefordert werden, nicht nur auf
die Idee von Gott, enden auch auf die der Tugend:
denn diefe ift gleichfalls etwas Allgemeines, nume-
rifch Einziges und Einfaches, Freyes und Morali-
fches u. f. w.; mithin hätte der Vf. noch andere
Gründe beybringen müflen, wenn er wirklich dar-
thun wollte, dafs die Idee von Gott das Princip der
Freyheit fey.. Rec. giebt zwar gern zu, dafs jene
große Idee im Menfchen liege; aber fe mufs dort
auf eine andere, zur Angabe in diefen Blättern nicht
eeignete Weife gefucht werden, und die S. VIN, der
orrede befindliche Bemerkung, dafs der Menfch ei-
pen Schatz in Gch felbft trage, ift mehr als eiser Deu-
tung fähig. ;

Wir wenden uns nun zu den hiftorifchen und
kritifchen Erläuterungen über die verfchiedenen For-
men der Idee von Gott im Menfchen. Sie machen
einen beträchtlichen: Theil diefer Schrift aus, und
bedürfen mancher Berichtigungen, Es würde aber
zu weit führen, wenn hier Alles bemerkt werden
follte, zu deffen Mifsbilligung Rec. Grün !e zu haben

Jaubt. Es fey ihm daher genug, (fein allgemeines

rtheil mit einigen Belegen zu rechtfertigen. Zuvör-
derft hätte das Ganze beffer geordnet, unı'l in einer
regelmäfsigern Folge dargeftellt werden follen. Der
vr fpricht von der Form, welche das Chriftenthum
der Idee von Gott gegeben habe, un. zeigt dann erft,
wie diefe Idee in der Periode von Adam bis Noalı,
und von Noah bis Abraham befchaffen gewefen fey.
Wie unchronoloxifch und verkehrt! nd an der
Idee von Gott haben ja nicht allein.Hebräer und Chri:
ften, fondern auch andere Völker mit geformt. Es
hätten alfo auch ihre Verfuche wenigftens angeden-
tet oder berührt werden follen. Manche der angezo-

enen Bibelftellen find fo erklärt, dafs man deutlich

ht, der Vf. wollte fe feiner Meinung unterlegen,
ohne fch durch die Einwendungen der Grammatik

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ofse Einfufs der Idee von Gott auf

1

und einer geläuterten Exegefe hindern zu laffen. Nach
S. 117. Not. ı. ift unter dem Evang. Joh. ı, 9. erwähn-
ten Lichte die reine moralifche Idee von Gott zu ver-
ftehen, da doch der Evangelift, wie der Zulammen-«
hang deutlich genug zeigt, unter jenem Lichte fich
Jefum felbft dachte. nerwieflen ilt, was S. 112.
Not. 8., verglichen mit 5, 106. Nr. 7. u. 8., behauptet
wird, dafs unter dem Geifte der Wahrheit, welchen
Jefus feinen Jüngern nach Evang. Joh. 16; 13. ver-
hiefs, die Idee von Gott, als  bfolıte Wahrheit, und
als Quelle aller einzelnen religiöfen und moralifchen
Wahrheiten, zu verftehen fey. Auch dürfte die Be-
deutung, die der Vf, in dem biblifchen Ausdrucke
Geit findet, und nach welcher derfelbe gleichfalls die
]dee von Gott anzeigt, fchwerlich in allen Stellen,
wie doch Hr. Descotes zu hoffen feheint, palfes.
Wäre dem erfahrnen und gelehrten Greife doch im
Andenken geblieben, was er S. 129. den Theologen
Samuel Werenfels von der Bibel fagen Jäfst:
Hic !ber eft, in quo ee quaerit dogmaia quisque;
- Inveult et pariter dogmuta quisgue /ua,

Göttingen, b, Dieterich: Grundzüge einer prag-
miatifchen Anthropologie, entworfen von Ern
Wenzel Frivatiehren, der Philofophie, 1807. VIlE
u, 176 $. 8. (ı2 gr.)

Die Hauptabficht des Vfs, war, wie er fagt, zum
Behuf einer angekündigten Vorlefung feinen Zuhö-
rern einen Leitfaden in die Hände zu geben. Zu-

eich aber wollte er nicht blofs für den akademi-
chen Unterricht fchreiben, fondern durch die Art
des Vortrags feinen Wirkungskreis über die Schule
erweitern. Beides ift fchwer zu vereinigen. Der Vf.
hätte fich befler auf den erften  Dweck befchränkt:
denn an den Talenten eines Schriftftellers für die
gemifchte Klaffe, die Gch für die Wiflenfchaft
interelGrt, ohne fe zu ftudiren, an der Klar-
heit der Gedanken, der Leichtigkeit der Entwicke-
lung, der beftändigen Beziehung auf das Herz und
das Leben, und was (onft zur Popularität eines Schrift-
fiellers erfordert wird, feheint es ibm gänzlich zu
fehlen. Aber auch nach ihrem Hauptzwecke, als
Leitfaden zu Vorlefungen beurtheilt, erfcheint diefe
Schrift als ein fehr unvollkommner Verfuch. Zwar
fagt der Vf, S, VIl.: „Es ift dach, wie mir däucht,
eine deutliche Ueberficht von dem Ganzen der Wif-
fenfchaft gegeben worden, oder ich bin mir wenig-.
ftens einer redlichen Beeiferunz darnach bewufst,
und mehr als diefs ift nicht nöthi ‚ weil fonft dem
Lefer nichts zu denken, und dem Lehrer nichts zur
Erklärung hinzuzufetzen bleibt.” Wenn er aber un-
mittelbar darauf hinzufetzt: „Nur die Unbeltimmtheit
der zum Grunde liegenden Ideen und das Befchränkte
der Gefichtspunkte ift es, was ich felbfit am meiften
vermiffe, und weshalb mir vorzüglich die Nachficht
eines verehrungswerthen Publicums.zu erbitten ob-
hegtn — fo weils man nicht, ob man mehr die arg-
Jofe Befcheidenheit, die diefen wefentlichen Man-
gel unverholen gefteht, oder die Einfalt bewunden

0
