y33
Persönlichkeit, aus einem marmor-reinen Leben,
und wir möchten wohl von unserm Dichter anwen-
dend für jeden anderen singen:
Willst du erheben dich frisch zu den Sternen mit mächti-
gem Aufschwung,
Wohl, erheb’ dich zuerst über dich selber mit Kraft;
Denn es spiegelt sich rein des Lichtes unendliche Klarheit
Wie im reinsten Kristall #0 nur im reinsten Gemüth,

Der Dichter müss also schon seiner ganzen Na-
tur nach zu den idealen Dichtern gehören, au deren
Spitze Schiller steht; und da Thieme nun seit einem
halben Jahrhundert Apostel der Kirche ist, so kann
es auch durchaus nicht auffallen, wenn sich über
das Ganze die Andacht der Kirche ausbreitet. Da-
her klingts in seiven Licdern so oft wie Orgelton
herein in die grosse grüne Kirche, zart uud kräf-
tig: Eine feste Burg ist unser Gott! Daher wird es
nicht fehlen, dass Mancher in ihm einen Pietisten
wittern möchte. Ja, das ist er auch, aber in der
ursprünglichen Bedeutung des Wortes, von päus
abgeleitet. Jenen aber, die in ihm vielleicht auch
einen Kopfhänger erblicken möchten, empfehlen wir
das „Jubellied zu Luthers Gedüchtniss 1830”, wo
es heisst:

Hinweg das freche Wort: Dulden —

Das grämlicher Priesterstolz fand! —

Gerechtigkeit! werde dem Bruder

lın beim’schen and feindlichen Land!

Ks lebe der Christ und der Ketzer,

Der Heide, der jüdische Mann! —

Hoch lebe der Pahst, wenn er lichet

Und wenn er gerecht ist fortan. —

Auf’s „, Forwärts!” in Kirchen und Schulen —

Aufs ,, Voerwärts!” im Amte und Rath! —

Weil Luther hat Schauder vor Krebsen,

Und nimmer spannt hinter das Rad! —

. Es versteht sich nach diesem von selbst, dass
der Dichter Kosmopolit ist, Allein „Dentschland über
Alles!” so heisst’s bei ihm und diesen Ausspruch
bekräftigt sein Lied: „Die Deutschen noch Preus-
sens Fall 1806.” Es passt auch noch so schön in
unsre Zeit herein, dass man es gewiss nicht ungern
schen wird, wenn wir es hier ganz mittheilen:

Verhüllt ihr weinend noch das Aug’, ihr Knaben,

Und predigt bang’ das nahe Weltgericht ? —
Wär’ schon das Vaterland in Schutt hegrahen,
Und steigt sein Phönix aus der Asche nicht?
Den schlechten Mann muss seine Zeit verachten,
Der in der Heere, in der Geister Schlachten
Das theure Volk, das seine Sprache spricht,
Mit Selbstverzagung strehet zu umnachten!

Ihr hörtet’s nicht mit hundertiausend Ohren,

Und habt’s mit tausend Augen nicht ergafft,

 

Num. 261. NOVEMBER 1849.

Wie die Verwirrung eine Welt zehoren ?

Wie mit dem Druck der Feder wuchs die Kraft?
Wie unzerstürbar blieh der Kdien Wille,

Wie tiefste Ohnmacht gab die höchste Fülle,
Und deutscher Geist zu einem Volk uns schafft,
Dem nur die Welt genügt zur Riesenhülle ?

Sch’ ich nicht, wie Hermannia’s *) Sonnenstrahlen
Durchgläh’n, — Planeten gleich, die Nachbarau’'n? —
Wie Ihrer Sprache volle Nektarschalen
Der Völker Ang’ und Lippen frisch bethau'n?

Ihr Bienenfleiss umsummt des Erdballs Küsten,
Und, selig aufgesäugt von ihren Brüsten,

” Hinwallen ihre edlen Söhn’ und bau’n
Der Weisheit Tempel auf in Steppenwüsten! —

Und neue Welten seh’ ich sie erraffen,
Indem der Feind ihr Mutterhaus zerstört!

Denn nur ihr Geist führt ibre Siegerwaffen,
Und Ihre grosse Sprache ist ihr Schwert! —
Ihr Zauber bannet stolze Legionen,

Und — theure Lehrerin der Nationen ==>
Steigt himmelan, im Flug der Zeit verklärt,
Die Landsmannschaft von vierzig Millioneu!

Drum Brüder, nimmer mit dem Schicksal rechten!
Der grosse Mai der Freibeit nahet schon!

Wir sind die Herr’n von Millionen Knechten!
Wir sind allein die grosse Nation! —

Und unsre Sprach” ist unsres Daseins Wache,
Sie führet unsres Volkes heil’ge Sache! —
Und spricht die Erde ihrer Würde Hohn,
Wird inn’rer Himmel ihre stille Rache!

Vier Jahre. später sang er von den Inseln der
Newa aus in seinem Gemälde von Petersburg wie
prophetisch vom nahen Freiheitskampfe, der von
Russland ausgehen würde, indem er den Tartari-
schen Kriegern eine grosse Zukunft verheisst, die
auch wörtlich eingetroffen ist und uns beim Lesen
in sprachloses Erstaunen versetzt hat. Da singt er
in dem Gedichte: „Auf dem Mursfelde” :

0 glanht — e#@ wird durch dieses Volke Titancn
Noch mancher Frevel dieser Zeit gerächt!

Die heilg’e Nemesis führt ihre Fahnen,

Und möcht durch sie der Krde Herrn znm Knecht! —

— — .. — —

Im Liede, im leichten besonders — das ist eine
alte Erfahrung — spiegelt sich der Charakter eines
Dichters am reinsten ab, weil hier mehr die Natur
als die Kunst in den Vordergrund tritt, Diesen
Satz nehmen wir auch für den Dichter Thieme in
Anspruch. Deshalb fällt es uns nicht im Entfern-
testen ein, zur Beurtheilung unseres Dichters noch
an seine, uns bekannten, grösseren Sachen zu den-
ken; im Gegentheil wir halten uns ausdrücklich nur
an das Vorliegende, wodurch jeder Andere den Vor-
theit hat, selbst prüfen zu können, wie weit wir

*) Wir müssen den Dichter hier darauf aufmerksam machen, dass Uermäaun und Armin (der Cherusker)} nicht identische
Namen sind und dass statt Hermannia Thniskon stehen sollte!
