457

164 ——

*

458

"ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius 1828.

A

.RECHTSGELAHRTHEIT.

HeınzıBere, b. Mohr: Das deutfche Strafverfah-
ren in der Fortbi durch Gerichtsgebrauch
und Particular - Gefetzbücher und in genauer
Vergleichung mit dem englifchen und franzöfi-
Sehen Straf - Proceffe. Von Dr. C. F. A. Mit-
termaier, Geheimenrathe und Profeffor. 1827.
Erfie Abtheilung, VIII u, 864 S. — Zweyte Ab-
theilung, 418 S. 8. (4 Rthlr.)

Urtreisg ein hochwichtiges und bis jetzt, als ein-
zig in feiner Art daftehendes Werk! Ueberzeugt
davon, dafs nur auf dem hiftorifchen Wege eine
fchere Grundlage zur richtigen Erkenntnifs der
Grundlehren des Strafproceffes, wie z. B. über das
Wefen des Ing ii tlonsProcz (es, über Trennung der
Vor - und Hauptunterfuchung u. f, w. gewonnen
werden könne, fo wie auch davon, daß eine für
die heutige Rechtsanwendung genügende Behand-
lung des Strafproceffes überall die genaue Nachwei-
fung des Zufammenhanges des Verfahrens mit der
bürgerlichen Freyheit, die Entwickelung der Fort-
bildung jeder Lehre durch den Gerichtsgebrauch und
durch Particulargefetzgebung, und die Aufftellun
feflter Grundfätze in jeder Lehre fordere, hat fc
der geiftreiche Vf. zunäch{t, den Zweck vorgefetzt,
durch Verbi der hiftorifchen und praktifchen
Quellen des deutfchen Strafproceffes , jenen Forde-
en fowohl der Wilfenfehn t, als auch des Be-
dürfniffes zu entfprechen. Nicht minder ift aber
auch eine andere Rückücht , welche derfelbe genom-
men hat, nämlich die der Criminalpolitik, welche
aus der vorgenommenen Vergleichung des deutfchen
Kriminalverfahrens mit dem franzöffchen und engli-
fchen, ein an befonderes Licht erhält, von gröfs-
ter Wichtigkeit fo dafs felbft abgefehen von dem
praktifchen Gebrauche,. das Werk auch allen den-
jenigen von dem gröfsten Nutzen feyn wird, deren
eruf es ift, für die Gefetzgebung In diefem Fache
thätig zu en Da es nämlich gerade das englifche
und franzöhfche Verfahren ift, welches hierbey fo
fehr in Berathung gezogen wird, fo ift jene nicht
blofs aus Büchern gefchöpfte, fondern namentlich
bey dem franzöffchen Strafproceffe auf lange eigene
Selbftbeobachtu 1ıg des Vfs. beruhende Darftellung
um fo willkommner, als es ausgemacht ift, wie we-
nig mit allgemeinem Hin - und Herreden über die
vielbefprochenen Ideen von Anklageprocefs, Münd-
lichkeit und Oeffentlichkeit des Verfahrens gewon-
nen wird, und, dafs nur dadurch für die wün{chens-
A. L. Z. 1828. Zweyter Band,

 

werthen Berathungen über die zweckmäfsige Um-
bildung des deutfchen Strafverfahrens eine fchere
Grundlage möglich wird, wenn man wie Feuerbach *
die auf Öeffentlichkeit, Mündlichkeit und Ankla-
eprocefs gebaueten Gefetzgebungen in ihrer Wirk-
famkeit und ihrem Erfolge im Leben, und im Detail
der fich bey ihnen erhebenden Controverfen be-
trachtet. Erwägt man aufserdem, dafs der deut-
fche Strafprocefs eben fo wie der englifche und fran-
zöfche aus gemeinfamen germanilchen Elementen
hervorgegangen ift, fo bietet jene Darftellung für
den denkenden Forfcher noch eine andere, höchft
intereffante Betrachtung «dar, nämlich, auf welche
Art und aus welchen Gründen die nämlichen Ideen
bey verfchiedenen Völkern auf verfchiedene Weife
fich entwickelt haben, fo dafs man aus allen diefen
verfcehiedenen Rückfüchten dem Vf, für "die fin-
nige Anlage des Plans feines verdienftvollen Werks
eben fo aufrichtigen Dank zollen mufs, als für die
en dpchs von ausgezeichneter Belefenheit und
charfGnniger Entwickelung zeugende Auslihrung
deffelben. Da ein Werk, wie das vorliegende, un
mit einem fo reichen Detail ausgeftattet, wie früher
kaum ein ähnliches, ganz gelefen werden mufs, und
kaum eines Auszugs fähig ift, fo darf fich Rec. nur
erlauben , den Inhalt defielben anzudeuten. Die an
die Spitze der erften Abtheilung geftellte Einleitung
behandelt, der dogmatifch - hiftorifchen Form ge-
mäfs , zuerft die allgemeinen Begriffe, d, h. den Sinn
des Strafproceffes, die Gegenftände deffelben, das
wechfelfeitige Verhältnifs des Civil - und Kriminal-
punkts in Bezug auf die nämliche Sache, mithin
auch das Verhältnifs praejudicieller Sachen, fo wie
den Einflufs des Civilurtheils auf das Strafurtheil,
und den des Strafurtheils auf die Civilentfcheidung
u, f, w., fodann-aber wird in diefer Einleitung die
gefchichtliche Ausbildung des Strafproceffes felbft,
erzählt. Zuerft wird der römifche Kriminalprocefs
dargeftellt, und gezeigt, welchen Einflufs das cano-
nifche Recht auf das aus demfelben hervorgegangene
Verfahren gehabt habe; hicrauf eine gleiche Dar-
{tellung des deutfchen Strafprocefles von den ältern
Zeiten bis zur Einführung der peinlichen Gerichts-
ordnung gegeben, fodann von dem Strafproceffe, fo
wie er durch jene Einführung hosgebilder wurde,
ehandelt, und endlich gezeigt, auf welche Weife
N erfelbe durch neuere Gefetze verbeffert und ab-
eändert worden fey. Hieran (chliefst fich die Ge-
chichte der Ausbildung des aus Bm famen römi-
{chen, canonifchen und germanifchen Elementen ent-
fproffenen englifchen und franzöfifchen Strafprocef-
Mmm ; fes,
