\
563

hierin die Bedingung der Erhebung der örtlichen
Verhältniffe derfelben. -Wenn alfo die Ergreifung
der Werthsgröfse- des Rohertrags der Production,
Bedingung der Behauptung der Gleichheitsverhält-
niffe bey ‚der Begründung der Auflagen und Steuern
ift, fo ilt die Ausmittelung der örtlichen Produ
ctionswerthe die Bedingung, unter welcher die be-
abfichtigte Gleichheit der Belaftung, bey differen-
ten Verhältniffen der Oertlichkeit allein behauptet
werden kann. Die Bemeffung des Productionswer-
thes nach feinem Rohertrage kann daher nur von
diefer Grundlage ausgehen, und würde ihren Zweck
in dem Maafse verfehlen, in welchem fie von der-
felben abweichen (ollte. . Sie ift das Gegehene, aus
welchem fich der Werth des Productionszweckes
felbft beftimmt.”

Man wird bald inne, dafs der Vf. den Begriff und
die Theorie des Reinertrags im Sinn der Phyßocra-
ten nimmt, und dann trifft (ein Raifonnement aller-
dings in vielen Stücken den Satz‘, dafs alle Auflagen
nach dem reinen Ertrage gemeffen und. von demfel-
ben allein erhoben werden müflen. Allein wenn man
den Begriff des Reinertrags in (einem richtigeren Sinne
nimmt und darunter das verfteht, was nach Abzug
der Erhaltung der nothwendigen Urfachen der fort-
zufetzenden Production übrig bleibt; fo wird man
bald inne, dafs alle Auflagen und Steuern allein von
diefem erhoben werden können, wenn anders die
Production in der Folge nicht vermindert oder gar
ftille.ftehen foll. Man bemerkt aber. auch fogleich,
dafs alles das was der Vf, zum rohen Ertrage rech-
net, in unlerm Sinn zum reinen werden und fo un-
ter die Befteurung fallen kann. Man erhält hiervon
einem deutlichen Begriff, wenn man erwägt, dafs
die Production eine Wirkung vieler Urfachen ift, und
dafs die Wirkung derfelben fich unter diefle Urfachen
oder unter die Perfonen , welche Eigenthümer diefex
Urfachen oder es (elbft find, vertheilt. Was nun zur
Erhaltung diefer Urfachen nöthig ift, darf von-den
Auflagen durchaus nicht berührt werden, wenn die
Production in gleichem Maafse als bisher fortgefetzt
werden {foll, ja foll fich die Production vermehren;
fo darf auch der Ueberfchufs über diefe Urfachen nicht
Sun von den Auflagen verfcehlungen werden, da

je Vermehrung der Production nur in dem Grade
zünehmen kann, als die Steuern von dem Ertrage
über das was zur Wiederholung derfelben Gröfse
der Production nöthig ift, übrig Tarfem,

Um die Sache in concreto zu erläutern: fo find
z.B, die Urfachen der Ackerproduction: Landftücke,
Arbeit und Kapitale. — as diefe zufammenwir-
kend auf dem Acker erzeugen , ift das Totalproduct
der genannten vereinten Urfachen. Jede diefer Ur-
fachen hat einen Eigenthümer, der die Bedingungen
macht, wie viel er und die übrigen von dem Total-
producte erhalten follen. MDer Eigenthümer des
Grundf[tückes kann eher nichts von dem Totalpro-
ducte erhalten, als his er dem Unternehmer, den
Arbeitern und dem Kapitalilten denjenigen Antheil

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

564

gegeben hat, ohne welchen fie fich nicht zur Theil-
nahme an der Production verftehen,, DieflersAns-
theil, den ’Ge erhalten kann aber viel größer feyn,
als er nothwendig ift, um die Urfachen der Produ-
ction, welche fe in ihrer Gewalt haben; zu erhalten
und in Thätigkeit zu fetzen, und in diefem Falle
erfcheint ein Theil von dem was fe von dem Total-
roducte des Bodens erhalten als reines Einkommen
ür fe und diefler kann und mufs daher eben fo gut
befteuert werden, als das was der Grundherr unter
dem Titel der.Grundrente erhält... Immer muf(s allo
die Auflage von dem Totalproducte (Rohertrage) be-
zahlet, aber keinesweges darnach geme(len werden,
Das Bemeffen gefchieht erft, wenn der Rohertrag
unter die Eigenthimer der Urfachen der Production
vertheilt ift, und kann nach den Gefetzen der‘ Ges
rechtigkeit und der National!- Oekonomie "nicht an-
ders, als nach der Proportion derjenigen‘ Antheile
gefchehen , welche jedem nachdem, was zur Erhal-
tung der Urfachen in demfelben Grade nöthig ilt,
frey gelaffen werden mufs, in Abzug gebracht: wor-
den ift. Demnach wird alfo ı) das Arbeitslohn nur
in fo fern befteuert werden können, als es mehr. be-
trägt, als zur Erhaltung der Arbeiter, der Klafle die
es erhält, unumgänglich nöthig ift. Denn’ diefes
macht das reine Einkommen (den reinen Ertrag der
Arbeit) des Arbeiters aus. 2) Die Grundrente ift
ganz reines Einkommen, weil, um den Boden’ zu
erhalten, kein Grundrecht abfolut nothwendig ift.
Die Grundftücke bleiben, wenn auch der Eigen-
thümer keine Rente davön zieht. 3) Die Zinfen,
welche der Kapitalift zieht, find ebenfalls gänz ein
reines Einkommen, weil Kapitale Bleiben, wenn fie
auch keine Zinfen bringen. Nur zur Erhaltung des
Arbeiters ift ein Theil des Products abfolut noth-
wendig und’ diefer kann defshalb nicht verkürzt
werden, Dahey fodert aber die National- Oekono-
mie allerdings, dafs Grund - und Kapitalrente nicht
ganz von der Steuer verfchlungen werden, fondern
nur der Kleinftmögliche Theil dävon erhoben
werde.

Wollte man aber den Rohertrag zum Maafsftabe
der Befteurung machen: fo würde blöfs eine fchein-
bare, nie aber eine wahre Gleichheit herauskom-
men. Denn da bey einem folchen Syftem der Ein-
nehmer oder der urfprüngliche Eigenthümer des
Rohertrags allein die Steuer geben müfste, der eine
aber viel mehr oder weniger davon für fich übrig be—-
hält als der andere; fo könnte es fich fügen, dafs
bey mehrern, die einen gleichen rohen Ertrag ein-
nehmen, der eine in Kreiche? Auflage , die ihn träfe,
einen viel gröfsern Theil von feinem ihm bleibenden
Antheile fteuern müfste als der andere, und man-
chem wohl gar fein ganzer Antheil durch «tie Steuer
entzogen würde, welches dann die Folge haben
müfste, dafs diefe Art der Production gönzlich in”
Stockung geriethe, — Der Vf. wird daher feinem
Syfteme eine gröfsere Deutlichkeit geben müffen,
wenn er diefen Folgerungen entgehen will.

PÄDA-
