281

nı

— I41 —

282

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

A

 

Junius 1827.

 

KIRCHENGESCHICHTE.,.

Coz.uenz,. b. Hölfcher: :Fenelon’s Leben, aus dem
Franzöfifchen des Ritters vom Rumf/ay u. {. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

Wi: danken dem unbekannten Ueberfetzer für
die Bearbeitung diefer Schrift, da fie unter uns .et-
was felten geworden war. ' Der Vf. derfelben ift der
Ritter Ram üy» der als genauer Freund und Geiftes-
verwandter Ferelon’s wohl fähig war, uns eine wahre
Anfchauung von feinem Leben, namentlich von fei-
nem innern, zu geben, was eriauch wirklich gelei-
ftet hat, der aber freylich auch ausdemfelben Grunde
den Verdacht gegen fich erregt, das Leben feines
Freundes etwas zu fehr ins Schöne zu zeich-
nen, und der auch wirklich die Verhältniffe ge-
en Bo//uet bisweilen zu fehr zum Nachtheile des
etztern darltellt. — Ein Auszug möchte weder
zweckmäfsig, noch gut ausführbar feyn. Nur auf
einige der wichtigeren Momente aus dem Leben des
Helden will Rec. den Lefer aufmerkfam machen.
Dahin gehört zuerft die Darftellung feiner Thätig-
keit als Erzieher des Prinzen Ludwig von Burgund,
in welcher feine edle, milde Menfchlichkeit fch in
den {fchönften Grundfätzen der Erziehung thäti
bewies; fein genaues Verhältnifs zu einem höch
lafterhaften und intriguanten Hofe, wie der franzö-
filche zur Zeit Ludwigs XVI. es damals war, laffen
es ihm zu grofsem Lobe gereichen, dafs er deffen
ungeachtet Gch durch nichts von feiner {trengen
Rechtlichkeit, Uneigennützigkeit und Frömmigkeit
abführen liefs, Der Hauptpunkt in feinem Leben
aber ift fein Streit mit Bo//uwet, Der Streit betraf
hauptlächlich die Lehre von der reinen oder unei-
gennützigen Liebe. Die Gegner Fenelon’s beurtheil-
ten fie einfeitig nur dogmatifch und begriffsmäfsig,
und überfahen es daher ganz, dafs es praktifch eine
fchöne und erhabene Idee ift. Aber freylich war
fie von Fenelon philofophifch nur fehr fchwach be-
gründet und myftifch ausgefprochen. Man kann
von Fenelon fagen, was man auch.von F, H. Jacobi
gehst hat: er hat im Ganzen wahr und fchön. ge-
cht, aber diefes nicht auf die rechte Weile ‚aus-
gefprochen und begründet.
cip des Verftandes, ohne welches auch das fchönfte
und wahrfte Gefühl allen Verirrungen. preisgegeben
ift. Nur in dem Gemüth eines Fenelon war diefes
Gefühl vor nachtheiligen Verirrungen 'gehchert;
aber diefs war nur zufällig, | und die Bey[piele des
Mifsbrauchs lagen nahe in Molinos und der‘ Guion.
A, L. Z. 1827. Zweyter Band.

 

Es fehlt ihm das Prin- '

4) Bo/]uet’s Leben,
‘'Beller 5) einiges über Fenelon und feine‘ Schrif-

In der Grundidee waren diefe einig mit Fenelon , nur
die Anwendung war verfchieden. Fenelon Maler RE
in dem Kampfe, aber auch befiegt erregt er noc

Achtung. Doch kann ihm diefe Rec. nicht ganz fo
unbedingt zugeftehen, als es in diefer Biographie und
fonft gelchieht. Die grofse Nachgiebigkeit gegen
die Kirche und feine Gegner möchte doch wohl zum
Theil Schwäche des Charakters feyn, und nicht blofs
reine, edle Selbftverleugnung. Feftigkeit, Ent-
fchiedenheit des Charakters (cheint es ihm überhaupt
gefehlt zu haben. Rec. en kann die Lamms-
tugend und weichliche Biegfamkeit keineswegs fo
fehön und lobenswerth finden, wie fein Biograph,
Seine Beugfamkeit gegen die Lehre der Kirche zeigt
fch auch noch ferner in der Bekehrungsgefchichte
Ramfay’s zur katholifchen Kirche. Er entwickelt
hier, wie auch fopft, eine freye religiöfe Denkart,
aber immer auch das Streben, diefe mit der Kirche
in Harmonie zu bringen, So zeigt er fch hier im
Streite mit dem Freydenker Ramfay, den er der
Kirche wieder gewann. Die Milde und Biegfamkeit
feines Charakters beherrfchte ihn auch in feinem
Denken, gern (chmiegte er fich dem einmal Geltenden,
nur um nicht hart aufzutreten, nirgends zu erfchüt-
tern und zu ftören. Sein hoher, freyer Geift hätte
ihn fonft auch über das Syftem der Hierarchie empor

’heben müffen, wie er ihn auch über den Dogmatis-

mus erhoben hatte,

Aufser der Biographie Ramfay’s und mehrerer
Anmerkungen und Zufätzen des Ueberfetzers, meift
aus der ausführlichen Lebensbefchreibung Fenelon’s
von Bauffet entnommen, find noch mehre Anhänge
beygefügt, welche zur Erläuterung des Lebens Fe-
nel dienen. Es find: 1) Ram/ay’s philol. Abh.
über die Liebe Gottes,

anz nach Fenelon , 2) Fene-
lon’s. Anfıchten von der

anzelberedfamkeit, aus fei-

'nen Gefprächen darüber in Bauffet’s Gefch. Fenelon’s

Bd. 2. Buch 4. Vieles noch für uns Beherzigens-
werthe ift hier gefagt über freyen Vortrag und Be-
eifterung des Redners, aber im Ganzen find es die
 afchten der meiften Myftiker, welche alle künft-
liche Vorbereitung, Ausarbeitung, Eintheilung und
Memoriren verwerfen, und alles dem unmittelbaren
Antrieb des Gefühls überlaffen möchten, Ferner
8) einige biographifche Notizen, nämlich die’Artikel
Molinos, Malaval und Guion aus Feller’s Dictionnaire
biographigte, die hier gut an ihrer Stelle ftehen,
zur Vergleichung mit BO Dazu client auch

ebenfalls gröfstentheils nach

ten, Die Beylagen 6) über die Metropolitankirche
in Cambray und 7) die Gedächtnifsfeyer Honor’
Nn un
