543 A. L, Z, Num. 220,

drei Namen gär in solcher Ordnung und Auswahl!
Vebrigens bleiben dort noch manche Probleme, wie
11, 416 Eubius, impurae conditor historiae; niemand
weiss vom Eubius: aber viele codd. lesen Eubous, und
wir zweifeln kaum an dem bei Athenaeus XV, p. 698
geschilderten Paroden.

Besseres Maass ist in der formalen Interpretation
gehalten. KErstlich hat der Verf. durch kurze Sum-
marien für den Ueberblick des Inhalts gesorgt, gele-
gentlich auch entdeckt dass IH, 4 (bei v. 47) zwei
Stücke zusammengelaufen waren, durch deren Tren-
nung das dritte Buch 15 Elegieen erhält. Wir finden
aber in diesen Argumenten keineswegs auch nerum
uniuscuiUsque elegiue et unitatem (wie die Verheissung
lautet) zergliedert, was übrigens bei den Tristien
niemand fordert; noch seltener, was man eher be-
gehrt , über den Kunstwerth des Ganzen und der ein-
zelnen Theile etwas erinnert, namentlich wo schwa-
che Gedanken und mittelmässiger Ausdruck unterlau-
fen: ungewöhnlich ist eine Stimme wie diese p. 380,
Friget totus hic locus , ut multa alia in his carminibus,
Zweitens hat Hr. L. den Sinn schwieriger Stellen oft
besser als seine Vorgänger gefasst; wir wünschten
nur, er hätte stets die gezwungenen Erklärungen ge-
miecden, z. B. IL 413 Junzit Aristides Milesia crimina
secum, Das letzte Wort ist. verdorben und schliesst
ein Geheimniss in sich; das erste wol nicht, sondern
lässt sich auch hier als voc. proprium in re venerea
(s. die Note zu v. 495.) betrachten. Aber Hr. L,
glaubt allen Kritikern zum Trotz buchstäblich das se-
cum exponirend retten zu können: Aristides habe Ge-
schichten unter eigenem Namen, als ob er sie selber
that, erzählt, afque ifta _Milesiorum crimina cum suis
(secum) iunxisse! Ibid, v, 434 apıud quos (nemlich den
lasciven Dichtern Ticida und Memmius) rebus adest
nomen nominibusque pudor: eine künstliche Schraube,
an der selbst Bentley’s Scharfsinn vergeblich rüttelte.
Zum Theil trifft die jüngste Erklärung, „wo die schmu-
tzigsten Dinge in ihrer wahren Benennung vorkom-
men’, und in den verkappten Namen der Hauptperso-
nen die Schaam erscheint” ; letzteres kann aber nicht
wahr seyn, weil hierin ein ehrsamer Zug und ein
(von Ovid nirgend beabsiehtigtes) Lob jener Dich-
ter läge. Wenn indessen Hr, L. weiss, dass pudor
beim Ovid gewöhnlich Schmach bedeutet, wa-
rum nicht lieber in der natürlichsten Weise: wo jede
Sache ihren rechten Namen hat (seapha nackt seapha

DECEMBER 1840. 544

heisst) und die Namen oder Wörter schmählich sind.
Bei II, 519 wird alles Ernstes behauptet dass Theile
der Ars amandi auf die Bühne gebracht und drama—-
tisirt seyen. Bei III, 4, 24 wundert man sich dass in
Erwähnung von Dädalus und Ikarus, nam pennas am-
bo non habuere suas, wo Bentley richtig non suas ver- ı
bindet , den matten Sinn geben solle: denn beide tru-
gen keine Flügel, die ihnen angehörten. Hiernächst
sind für die grammatische und lexikalische Erklä-
rung aus älteren Vorarbeiten und cigener Lesung
durchweg fleissige Noten mit Belegen ertheilt; man
wünschte ihnen nur mehr‘ von innerem Reichthum
und weniger von antiquirten Ueberlieferungen. So
bei IM, 12, 21. cuivis licet esse disertum , die Ellipse
si bei incipient III, 13, 31, bei fristis es IV, 3, 33, bei-
demal am unrechten Orte, oder die Attraktion qui
facis ingenio semper amice meo (nach sic venias hodier-
ne!) II, 15, 2, wo die Wortstellung in c. 13, 47 feque
rebellatrix tandem Germania etc. entgangen ist, Auf
der lexikalischen Seite hätten wir für den individuellen
Gebrauch Ovid’s recht viele Beobachtungen der Art
begehrt, wie über die Neigung zu Adjectiven auf bilis
p:389, zu adiectivis compositis mit in (wie inconsolabilis)
p- 84, zu verbie compp. p. 466, hesanders mit prae p.
394, zur Periphrasis p. 528, zu ethnischen Femininen
auf is (Ausonis ora) p. 167, wo die Griechischen Vor-
gänger nicht beachtet sind, wie man diesen Mangel
auch anderwärts wahrnimmt, z. B. bei imbue opus IM.
12, 52 (wo namentlich Catull, 64,11 fehlt), oder Bao-
che exzululata IV, 1, 42, das vorgeblich ein modus depo-
nens sei, Für Partikeln liessesich manches in anderem
Sinne nachtragen, wie bei quoqueT, 1, 112, oder demum
II, 449 (cf. Met. XV, 122), aber os ist Zeit abzubre-
chen.

Die Latinität des Herausg. ist einfach und klar,
wenngleich nicht immer streng und korrekt, in einigem
wol auch nur verschrieben, wie p. XXXI. uf poetam
confudisse videatur, eine falsche Consecutio nach fan-
tum abest p. 14, und dergl: nebst gewissen Germanis-
men. Druckfehler die nicht in den Corrigendis ange-
merkt wären, gibt es wenige von Belang , wie I, 3,
24 angelus, II, 291 Jononis, ib. 396 Aegysthi (gleich
Bosphoro, Bizantium u. a. p.328,); ferner in den No-
ten p. 299. Dieser inneren Sorgfalt entspricht die
Güte des Aeusseren — um einen Punkt nicht zu ver=
gessen, der in den Recensionen unserer Tage nicht
die letzte Stelle einzunehmen pflegt. &3

A
