57

N um,

58-

129.

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Montags,

den 8. May 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ERDBESCHREIBUNG.

„ b. Tourneifen Sohn: Voyage dans les dipar-

A du midi dela France, par 7 L. Millin. 1808.

T. UI. 6625. 8. m. Kupfern, in einem befondern
Atlas in gr. 4. (Sie zählen fort, von 53 — 70.)

D- Plane treu, den wir bey Beurtheilung der er-
ften beiden Bände (A.L.Z. 1808. No. I. u. 2.)
des reichen Werkes befolgt, wollen wir auch aus die-
fem dritten vorzüglich den antiquarifchen Theil aus-
heben, da uns nicht bekannt ift, dafs jetzt ein eigenes
Journal für dieflen Theil der Alterthumskunde, in (o
fern Auszüge aus neuerfchienenen Werken gewünfcht
werden, unter uns herauskommt. Wir durchwan-
dern daher, als Freunde des Alterthums, in dieflem
ganzen Bande mwr den kla(Gfchen Boden der Provence,
wo unter paradießfchem Klima, bey ühberfchwengli-
cher Ergiedigkeit des Landes, die vortreffßich(ten Rui-
nen, als Aquäduct und Hafen zu Frejus, Theater zu
Arles, Amphitheater zu Nimes, Arles, Triumphbö-
en zu Orange, Nimes, Gräber und Refte von Heer-
traflsen, wo uns Alles an die bewunderte Gröf-e ei-
nes untergegangenen Volkes mahnt.

Wir verlielsen den Vf. zu Nizza, und treffen ihn
zu Vence ( Vineia, Vintium Neruforum, Vinctium hor-
reum Cae/aris) wieder, wo er uns (S, 6. ff.) eine Men-

e theils noch nicht, theils mangelhaft edirte In-
Khriften giebt, aus welchen freylich, da fe faft alle
ins 3te Jahrhundert gehören, wenig Licht und Beleh-
rung zu fchöpfen ift, Man feht auch hier, wie tief
die mit dem Cybeledienft verbundene Taurobolien-
feyer hier eingewurzelt war. 50 war unltreitig die
kleine Rotonda, die unlere Reifenden auf freiem Fel-
de bey Riez fanden, ein Tempel der Cybele, b
welcher die Tholi,’ als die Erdfeheibe fymboliGrend,
fcehon im früheften Alterthum herkömmlich waren,
Zu. Draguignan, das Sch fehr-gehoben, feitdem es
ftatt Foulon Sitz der Departements - Adminiftration
geworden, lernen wir den um Bibliotheken, Natur-
gefchichte und gelehrte Bemühungen verdienten Fau-
chet kennen, der zu Frejus Nachgrabungen angeltellt,
und die Merkwürdigkeiten. feines Departements in
Kupfer hat ftechen laffen, (Die Inhalts - Anzeige der-
felben. f. S. 36. not. ı.) Nächft den Mss. der Biblio-
thek (S. 32. O) findet fich in dem dortigen Natura-
lienkabinet eine kuffche Münze ( Taf. 1. f. 8. S. 33)
welche der ENG Sylvolrer de Sacy in Obeid-Allahs
Zeit gegen das Ende des erften Jahrhunderts.der He-

A. L. Z. 1809. Zweyter Band.

. einen -Cybelentem

gira fetzt. In dielem Falle bewiefe fie, dafs die Kali-
en zuweilen den Gouverneurs der Provinzen das
Münzrecht in ihrem Namen ertheilt. — Zu Aups be-
fitzt M. Esparron eine {fchöne Urne von Alabafter
(Taf. 24. f. 42.), die man zu Puymoiffon' bey Riez
zugleich mit einer Münze von Marc Aurel, und ei-
nem goldnen Ringe, worauf ein Adlerkopf, gefun-
den, und die der Vf, wegen ihrer Spiralwindungen in
das dritte Jahrhundert fetzt; die drey Fragmente ei-
ner dabey gefundenen Infchrift (S. 42.) entfcheidenm
nichts, Zu Riez (wohl erft Alebece, nachher
Alebece Rejorum Apollinarinm , -fpäter Regium, Rejus,
daher Riez ) einer der hälfslichften Städte der Provence,”
wo fonft ein Bifsthum war, jetzt aber fich niemand um
die Wiflenfchaften zu bekümmern fcheint, zeigt und
zeichnet unfern Reifenden der Goldfchmied Morenon
die Alterthümer. Es find diefs vier prächtige Säulen
an der Landftrafse (Ti 53- f. ı. 2.) über die alle Hy-
Ro hefen grundlos find, bey welcher Gelegenheit der
f. alles Conjecturiren tadelt, wiewohl er S. 51. in
denfelben Fehler verfällt. Weiter eine moderne Ro-
tunde auf 8 alten, korinthifchen Granitfäulen (T., 53.
f. 3.) , die man vielleicht zum Taufen gebraucht, und
die man wegen der Infchrift: Hamyeilerr Augufßorum
cura (S. 47.) ein Pantheon zu nennen pflegt. Da aber
der leere Raum hinter dem Worte „cura” auf einen
erlofchenen Namen {chliefsen läfst, die Infehrift alfo
nicht zu überfetzen wäre: „den Göttern durch die
Augufte,” fondern: „den vergötterten Auguften durch
..... (fe. den und den)”, da ferner die Pyramide ei-
nes nahen Springbrunuens von einem Würfel getragen
wird, deffen Symbol und Infchrift (T. 53. f 4 und
S. 48.) ein der Cybele gebrachtes 'T’aurobol in Anden-
ken erhalten, fo hält der Vf. diefe Rotunde billig für
Noch erinnert er, dafs das

Wafler diefe Infchrift bald zerftören werde, theilt
auch (S. 49.) andere, zu Riez befindliche, mit. Das:
Sprichwort: vinum Reienfe fuper omnia vina recenfe
ilt nicht mehr, — Bey Mouftier (i. e. monafleriolum )
efchauen wir (in einem {chlechten Kupferftiche, wie
alles Landfchaftliche. Taf. 54. f. ı.) die Kapelle unle-
rer lieben Frauen von Beauvezer ( Belvedere), wo von
dem Gipfel eines jähen Felfen über den Abgrund bis
zu dem des andern , wahr(cheinlich zu" Erfüllun ei-
nes Gelübdes, eine Kette gezogen ift, in deren Mitte
ein Stern hängt. — VUeber Digne ( Dinia) und durch
die Subalpinifchen Berge gehts nach Sifferon ( Segu-
o in Antonini Itin. et tab. Theodos,, nachher civitas
Sygeferiorum Segeflerium, Siflerum) von wo wir dur
alt
