17

. —z—

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN

LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1836.

LITERARISCHE
Nekrolog.
Karl August Bölliger.

In den Frühstunden des siebzehnten Novembers ent-
schlief zu Dresden ein’Mann, dessen kleinster Ruhm
es nicht ist, in einem langen Leben niemals einen an-
dern wissentlich gekränkt oder beleidigt zu haben, der
durch Bildung und ausgezeichnete Gelehrsamkeit allge-
ınein gekannte Hofrath Bötfiger., Wer wie er so gern,
so willig uod so oft fremdes Verdienst anerkanol und
in einer Reihe von Jahren den berühmtesten Männern
Deutschlands ein theilnehmendes Ehrengedächtnifs ge-
widınet hat, dem gebühren auch einige Worte der Er-
innerung In diesen, den literarischen Interessen unsers
Vaterlandes gewidmeten Blättern. Wir schreiben sie
wenige Tage später, als die betrübende Nachricht zu
'uns gekommen war, nieder, und können also blos in
Umrissen andeuten, was Andere — und hoffentlich
in nicht zu später Zeit — ausführlicher darstellen
werden. OA En

Der verewigte Bör/tiger war am 8, Junius 1760 zu
Reichenbach im sächsischen Voigtlande geboren. Aus
dem väterlichen Hause ward er im Jahre 1772 der
Schulpforte übergeben, deren Rector damals Grabener
war. Io der strengen, klösterlichen Einsamkeit dieser
‘Anstalt, "allein mit den ihm schon sehr frühzeitig lieb
gewordenen Griechen und Römern beschäftigt, wuchs
Ser Jüngling‘ während eines sechsjährigen Aufent-
haltes einpor, in freundschaftlichen Verkehr mit ge-
liebten Jugendgenbssen, von denen ihm Friedr. }Wilh,
Döring in Gotha vor allen bis io sein spätestes Lebens-
älter lieb geblieben ist, zum leuchtenden Vorhilde für
seine Mitschüler und in nie erloschener Dankbarkeit
gegen die pflegende Anstalt. © Diese Pietät hat Böttiger
bei mehr als einer Gelegenheit, durch Abfassung einer
eignen Schrift über die P’forte (1796) , durch die Scolie
bei Gelegenheit des am 1. März 1821 auf dem Findlater-
schen Weinberge bei Dresden gefeierten Bergfestes,
sowie zuletzt durch ein lateinisches Gedicht zum Pfört-
nerfeste in Leipzig (am 11. November 1834) an den
Tag gelegt. achdem er in Leipzig Theologie und
Philologie drei Jahre lang studirt und sich einige Zeit
im Hause eines Verwandten zu Gera aufgehalten hatte,

 

la

NACHRICHTEN.

ward er 1780 Erzieher der drei Söhne des Geheimen-
raths von Ferber in Dresden, dann im Hause des Gra-
fen Magnus zu Solms in Wildenfels, von wo er im
Jahre 1784 als Recior an das Gyınnasioum zu Guben
berufen ward. Hier errichtete er zugleich eine sehr
besuchte "Erziehungsanstalt, in der unter andern der
jetzige Professor Schöne in Wittenberg, der Professor
Bernd in Bonn uvd der Ober-Medicinalrath von Gum-
pert, dem Böttiger später in Jena über die Fragmente
des Asclepiades opponirte, gebildet worden sind, Von
Guben ward er zum Rertor des Gymnasivins in Bautzen
im Jahre 1790 befördert, wo’er tüchtige Schüler erzog,
unter ihnen den geheimen Finanzrath von Nostitz, den
Laudesältesten von' Rex, den Hof - und Justizrath
Petschke, den Pastor Petri in Zittau, Professor Petri
in Fulda und Secundarius Stöckhardt. Herder war es,
der seine Berufung von dort nach Weimar veran-
lafste, wo Böttiger am 8. October 1791 das Directorat
des Gymnasiums antrat , später auch zum Ober-Con-
sistorialrath ernannt. Wurde, Wie einfufsreich‘ und
tüchtig Böttiger auch hier gewirkt hat, wie glücklich
ler fähige Gemütber für das höhere‘ und altklassische
Studium zu begeistern verstand, das wissen noch leben-
de Gennssen jener Zeit, das hat ein dankbarer Schüler,
der Consistorial —- Director Peucer in Weimar, in seinen
„Weimarischen Blättern” (S. 584— 594) erst neuer-

dings geschildert, derselbe, der die auf Böttiger im Jahr

1881 geschlagene Denkmünze mit einem gemülthlichen
Gedichte begleitet hat. In Weimar'ertheilte er dem
jetzigen Grofsherzoge, der ihm noch wenige Jahre vor
seinem Tode darch Verleihung seines Hausordehs ehrt6,
zwei Jahre lang geschichtlichen Unterricht; bedeuten-
de Ausländer, wie der englische Romandichter Lewis,
der französische Pair Mounier, der im J. 1829 verstor-
bene Baron von Stael, waren theils seine Hausgenossen,
theils besuchten sie seine Lehrstuuden im Gymnasiom,
Am Hufe der edeln Herzogin‘ Amalia war er ein‘ gern
gesehener Besucher, mit /ieland und Bode lebte er in
dem frenndschaftlichsten Verkehr, mit Bertuch, Riedel,
Einsiedel, Fritsch, Knebel, Herder, Schütz, Hufeland
und andern weimarischen und jenaischen Notabilitä-
ten jener Zeit halte er die innigsten Verbindungen ge-
schlossen, Schiller’n verehrte er auf das herzlichste,
wie dieser auch wieder den grofsen Umfang seipes

2 ; ' Wis-
