197

Zeichen, welche kaum eine Unterfcheidung diefes
Zultandes von der Hirnerfchütterung zulaffen, vor-
züglich da die entfernten äufsern Urfachen beider
diefelben find. Im zweyten Zeitraume vermehrt fich
die Zahl und Wichtigkeit der Zufälle. Der Durch-
bruch wird oft durch eine zufällige Erfchütterung be-
ftimmt. Gewöhnlich geht diefem das Weichwerden
des Knochens an der elPECHVET. Stelle, die Gch durch
rgamentartiges Kniftern verräth, voraus. Nach‘
dem Durchbruche erfcheint die Gefchwulft gewöhn-
lich klein, weich, und nimmt gewöhnlich Jahre lang
nicht zu. Mit der äufsern Ericheinung ift faft immer
Pullation, wenn gleich fehwächer als bey Aneurys-
men, verbunden.‘ Der Auswuchs fcheint urfprüng-
lich unempfindlich, und nur durch den anhaltenden
Reiz, welchen bisweilen ein fcharfer, ungleicher
Knochenrand veranlafst, empfindlich zu werden. Ge-
wöhnlich kann er durch leichten Druck, bisweilen
durch Lage auf der entgegen efetzten Seite zum Zu-
rückweichen durch die  HEUNS im Knochen ge-
bracht werden, wobey dann der Schmerz gewöhn-
lich verfchwindet., Gewöhnlich beharren dabey die
Zufälle des erften Zeitraumes und verfchlimmern fich
fogar. Häufig treten auch jetzt bedenkliche Zufälle
mit dem Zurücktreten oder Drücken der Ge-,
fchwulft ein, und verfchwinden nach aufgehobnem
Drucke. — XXVIIL, Einige Bemerkungen über die
halbfeitigen Zufälle auf der entgegengefetzten Seite des
Uebels. Im erften Zeitraume dauern diefe beftändi
fort, wenn der Auswuchs mittelbar oder mittel
bar auf einen Nerven drückt; im zweyten nur, wenn
der Auswarchs ME wird; in {o fern wich-
tige Bemerkungen, als der Wundarzt, wenn diefe
Erfcheinung auch im zweyten Zeitraume beitändı
anılauert, * auf anfehnliche Gröfse oder‘ Mehrzah
fchliefsen mufs, XXVULL Verfuüch einer Charakte-
riflik der Eigenthülmlichkeit der /chwammigen Aus-
wüchfe, die aus fyphilitıflcher Urfache entlehen. Die
fyphilitiichen Auswüchfe, fo wie überhaupt die von
einer innern Urfache ent{tehenden, fcheinen doppel-
ter Art zu feyn, entweder fecundär, durch Knochen-
verderhnifs veranlafsı , oder primitiv, wo dann die
“ Schädelverderbnifs, wie gewöhnlich, fecundär ift.
Die letztere Art hat nichts Eigenthümliches. Ift hier
nicht der Knöchen zug/eich von dem Uebel ergriffen,
fo bildet fich die Oeffnung in ihm auf die gewöhn-
liche Weife. Die Zeichen der erftern Art find: Aal
Zeichen einer Knochenkrankheit aus innern Urfa-
chen, Knochenfchmerzen, flache, ödematöfe oder
eitrige Anfchwellung der Kopfbedeckungen an den
refpectiven Stellen, Knochengefchwür an derfelben
Stelle, durch welches die Oeffnung veranlafst wird,
Verbreitung des Uebels über mehrere Theile des Schä-
dels. Oft ift der Auswuchs vollkommen ausgebildet,
ohne dafs im Knochen fich eine durchbrochene oder
dem Durchbruche nahe Stelle fände. 2) Hat auch
der Schwamm dfelbft eigenthümliche Zeichen. Er ift
flacher und mehr mit der äufsern Hirnhaut verwebt,

auch fefter mit dem Umfange der Knochenöffnurig

verwachfen, es finden fich {ehr viele an den verfchie-

Stellen des Schädels ı die äufsere Hirnhaut ift

OCTOBER 1813.

198

an der Stelle des Auswuchfes und felbft an andern
ungleich, Tchwiehg: (Sollte man nicht noch hieher
das gleichzeitige Vorkommen derfelben Auswüchfe
an andern Stellen zu rechnen haben? Ein merkwür-
diger, von Bayle angeführter Fall (Corvifart 7. de
med. T. 10. p. 65.) macht diefs wenigftens‘ höchft
wahrfcheinlich.) — XXIX. Bemerkungen über die Bil-
dung der Oeffnung im Schädel. Sie entfteht , die Fälle
ausgenommen, wo Knochenkrankheit das urfprüng-
liche Uebel ift, nicht durch Caries, Umindervag des
Knochens in eine fleifchige Maffe, fondern durch ge-
ftörte Ernährung, gehinderten Anfatz, während die
Thätigkeit der einfaugenden Gefäfse fortwährt, ja
erhöht ift. — XXX. Meinungen der Schriftfleiler über
die Entfiehung und die Natur didfer Auswüchfe. Einiges
befonders ältere, Schriftfteller verwechfelten Ge mit
dem nach Verletzungen und Blofslegen der Hirnhäute
oder des Hirns entitehenden  Hirslehbwamm; andre
glaubten , Ge entftehen blofs aus Knochenverderbnifs,
und müfsten daher Fungi cranii genannt werden, an-
dre erklären fe für Fieifchge chwüllte, andre für
Balggefchwülfte, noch andre für Degeneratiorfen der
fogenannten Pachionifchen Drüfen — Anfıchten, die
meiftens durchaus falflch, oder wenigftens zu allge-
mein find, — XXXI. Heilverfuche der fchwammigen
Auswüchfe; Zufälle des letzten Stadiums der Krank-
heit. Der Werth der Behandlungsweife diefer Krank-
heit ergiebt fich aus dem vorigen Abfchnitte. Die
Menge und Mannichfaltigkeit fowohl der äufsern als
innern Mittel thun hinlänglich die Unbekanntfchaft
mit dem Wefen der Krankheit dar. Druck und rei-
zende Mittel waren immer {fchädlich, am nützlich-
ften die Amputation oder Unterbindung der Ge-
fehwullt nach Blofslegen ihrer Bas mittelft Erwei-
terung der Knochenöffnung. — XXXIL Einige Ideew
als Vermuthungen über die Entfirhung der [chwwanmi-
I Auswüch/e. Höchft HAMA HeELDDE ent{teherm Ge
urch Ergiefßsung gerinnbarer Lymphe zwifchen dem
Gewebe oder an der äufsern Fläche der harten Hirn-
haut; nicht in Folge einer Entzündung „ fendern vor
Congeftionen im Innern des Schädels. Gründe für
diefe Vermuthung find: Die Uebereinkunft der Er-
Bea nam gerinnbarer Lymphe und der Hirmhaut-
chwämme, in Beziehung 1) auf die-Stelle, indem
beide dm häufigften oben , feltner auf den Seiten vor-
kommerr; 2) auf die Verbindung mit der harten Hirn-
haut, weiche in beiden locker IR. Dafür fpricht auch
die Mehrzahl der Auswiüchfe von innern Urfachen.
Doch fcheint die Ergiefsung der Lymphe nicht das
einzige Bedingnifs zur Enfftehung des fchwam ige?
Auswuchfes zu feyn , fondern es wird dazu noch Stö-
rung der Ernährung des Knoebens erfordert , weshalb
diefer wenizer als im Normalzuftande im Stande ıft,
der orgänifchen Ausbildung der AuspelPeienan Lym-
phe zu widerftehen. Im Wefentlichen kommen fe
her mit den Pachionifchen Körpern überein. Die
Verfchiedenheit in der Structur diefer Auswüchfe
Spricht nicht gegen diefe Meinung, indem diefe von
einer Menge zufälliger Umftände Bedingt feyn kann.

(Der Befchlufz fobgt)
T830-

-
