welcher bedeutend zugenommen hat. — Es giebt
jetzt in dem Departement 7 Eifen-, 2 Silber-, 3 Ku-
pfer - Bergwerke und 20 Hüttenwerke, und noch
aufserdem mehrere Fabriken, welche das Eifen wei-
ter verarbeiten. Doch fehlt es.an Stahlfabriken. Das
Vepartement vom Donnersberge ift das einzige in
ganz Frankreich, welches Queckfilber hervorbringt:
denn diejenigen Queckflber - Gruben, welche bey
Montpellier und im Departement de Ja Marche’ ent-
deckt worden, werden nicht bearbeitet. Vor dem
Kriege wurden zehn grofse Queckfilber - Bergwerke
bearbeitet, jetzt deren nur fieben. Man ift aber um
fo mehr befchäftiget , diefe Production zu vermehren,
da, nach ‚zuverlälsigen Nachrichten, die Werke von
Idrıa anfangen fGch zu erfchöpfen, — Es giebt 37
Steinkohlen - Bergwerke im Departement, die vor
dem Jahr 1789 alle bearbeitet wurden, von denen
aber jetzt 10 eingegangen find, Die ehemals berühm-
ten Fayence. Fabriken von Frankenthal und Zwey-
brücken find ganz eingegangen, nur die von Grünftadt

eht noch fort. Die Zahl der Handwerker ift jetzt
EB den Städten gröfser, als ehemals, ohne dafs des-
halb mehr Indufltrie wäre. Denn .die Urfache jener
Zunahme ift, ‚weil die Gefellen fich drängen, Meilter
zu werden, um auch wenn Ge weniger „erwerben,
freyer zu feyn. Man findet faft keine Lehrlinge mehr,
weil die militärifche Confeription alle junge Leute
wegnimmt, Kein Gewerbe hat fo fehr zu enommen,
als ’ das der Gaftwirthe und Kaffeefchenken. Die
{trenge Einrichtung der Douanen hat alle fremden
Kaufleute, die BOCH fonft die Meffen von Mainz be-
fuchten, zurückgehalten; doch haben fGch feit drey
Jahren viele Tuchhändler aus dem ehemaligen Belgien
eingefunden. — Ein Verzeichnifs aller Gemeinden
des Departements und eine namentliche Lifte der Mit-
"glieder der verfchiedenen Autoritäten, wie auch der
Seiftlichen der drey Confelhonen, machen den Be-
fchlufs diefes lehrreichen Werkchens.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Parıs, in d. ökonomifchen Druckerey: Zw.
tres fur l’Efpagne, ou efai Jur les moeurs, les

ujages, et la lıtterature de ce royauıme, par Fen
% Ti merie, 1810. Vol I HU2S, Da IL
368 5. 8.

Dafs man hier doch ja keine neue Reifebelchrei-
bung erwarte; man würde fich fehr unangenehz
getäufcht fehn. Wem indeffen der Name Dis.
merie nicht ganz unbekannt ift, der wird fogleich
errathen, was etwa hier zu finden feyn mag. Es
ift eine Reihe vermifchter Aufflätze, De der 1791.
verftorbene La Dixmerie, bereits vor nunmehr fehs
und dreyfsig Jahren in ein Parifer Journal (}’ E/pagu
litt&raire 1774. 4. Vol. 12.) einrücken liefs, und die
nun einer feiner Freunde wieder gefammelt, und zum
Theil etwas verbeffert herausgegeben hat. La Dix.
merie, bekanntlich keiner der fchlechteflten, aber
auch keiner der vorzüglichlten Schriftfteller {feiner

Zeit, hat nie eine Reife nach Spanien gemacht. Er |

nahm feine Materialien aus ältern Reilebefchreibun-
gen, und benutzte diefelben auf feine Art. So findet
man denn in diefen zwey Bänden eine Menge Auffätze,
von bald gröfserem bald kleinerem Umfange über Sit-
ten, Gebräuche, literarifche Verhältnifle, uw. {. w.
ziemlich bunt unter einander gemifcht. Dazwilchen
find Fragmente aus der ältern Gefchichte Spaniens
Auszüge’aus Quevedo u. Sf. w. fpanifchen Novellen und
dergl. eingeftreut. Ja um den zweyten Band voll zz
machen, ift noch ein kleiner Roman von Mad. Beaukar-
n#ais, und eine Reihe Gedichte angehängt. Man Seht
hieraus, dafs das Ganze fehr unbedeutend ift, und
dafs alles auf einer Buchhändler - Speculation be-

ruht. Mehr über diefes Werk zu fagen, würde völ- |

lig unnütz feyn.

 

LITERARISCHE

Todesfälle,

A. a2. Julius 1809- ftarb in Infterburg der dortige
Oberlandesgerichtspräldent Conrad von Hellen im (Lei-
nem ’52ften Lebensjahre. ‚Aus der Graffchaft Mark ge-
bürtig, heng er feine juriftifche Laufbahn in dem Po-
hen eines Staatsrichters in Soe[t an. Hier lernte ihn
Friedrich der Grofse bey einer Durchreife kennen und
entdeckte in ihm einen Mann von ausgezeichneten Ta-
lenten; Hellen wurde nun als Regierungsrath in Königs-
berg angeltellt, aufser der Reihe zum Tribunalsrathe
befördert, 1787. geadelt, und 1783: zum Chefpräliden-
ten des damaligen oftpreufsifchen Hofgerichts ernannt.

NACHRICHTEN.

In dielem Polten hat er fıch um die Provinz Liethavr
unverkennbare Verdienfte erworben, auch befafs er in
einem feltenen Grade die Liebe und Hochachtung der
Gerichtseinfalfen. Menfchenfreundlichkeit wır der
herrfchende Zug in feinem Charakter. Auch als Schrift-
freller hat er fich Verdienfte erworben, aus politifchen
Gründen gab er jedoch bey feinen Lebzeiten nır un
bedeutende Profchüren heraus, dagegen hat er feinmn
Jiterarilchen Nachlafs dem lithauifchen Oberlande:s®
richt vermacht, worunter (ich falt 20 fehr wichtige M+
nufcripte befinden. Letztere follen nach und zu?
herausgegeben werden. \

 

2%
