379

lustige, unten Spiel und Gesang der Jünglinge und
Knaben, Gegen Abend ging der Zug wieder hinunter
nach Gotzlow; in einem Baumgarten nahe an der Oder
waren Tische gedeckt; hier wurde die Jugend zur Nacht
gespeist und yetränkt, Die Alten, so viel ihrer noch
nicht heimgekehrt waren, wohl an 200, fanden nicht
weit davon gleichfalls Gelegenheit sich ein Nachtessen

LITERARISCHE ANZEIGEN

Ankündigungen neuer Bücher.
So eben ist erschienen :
Die
Versteinerungen des Steinkohlengebirges

von

Wettin und Löbejün
im Saalkreise,
hildlich dargestellt nud beschrieben
von
E. F. Germar,

Dr. der Medic. und Philos,, ordentl. Prof. d. Mineralogie
an der Universität Halle,

1stea Heft, mit 5 lithogr. Tafeln,

Auch unter dem Titel:
Fetrificata

stratorum lithanthracum
Wettini et Lobejuni

circulo Salae
reperta.
Depinxit et descripsit
E. F. Germar,
Med. et Phil, Dr. , Mineralogire profess, publ. ord.
Fasc. 1, tab, Y lapid, ine, exhihens,

Dies Werk, welches im einzelnen Heften, jedes
vier bis sechs lithographirte "Tafeln enthaltend, die
vorweltlichen Organismen des Steinkohlengebirges von
Wetitin und Löbejün in sauberen naturgetrenen Ahhil-

Bibliographie

des Neuestenim deutschen
Buchhandel,

Abbildungen u. Befchreibungen neuer oder wenig gekınnter Con:
chilien. Heraugg- von N. AM. Yhilippk. 1. Band, Se Lief.
Gaffel, Fiber, geh. n, 1

Alii Ispahanensi{s liber cantilenarum magnos ex codicibus
manuscriptis arabice editus adjectaque translatione adnotatio-
nibusque illustratus ab J, 6. £. Kosegarten, Tom, I. Faso,
V. Greifawald, Koch, geh. n. 4 16 gr. (1 # 20 ngr.)

Archiv für den Unterricht im Deutfchen. Eine Bierteljahresfchrift
herausgegeben o., D, Bichoff. 2. Yahrgang. 4 Hefte. Düffels
dorf, Bötticher, geh. 3 ff 12 gr. (3 # 15 ngr.)

SEE

 

zu verschaffen, Mittlerweile war es völlig finster ge-
worden: ein glänzendes Feuerwerk ging an, Als auch
das erloschen war, wurde die Rückfahrt angetreten,
Es war Mitternacht vorüber, als die Schiffe wieder
in der Stadt anlangten und Alt und Jung sich in den
stillen, einsamen Strassen zerstrente,

dungen und mit ausführlichen Beschreibungen erläutert,
liefern wird, dürfte allen Naturforschern dadurch von
besonderem Werthe sein, dass es sich zur Aufgabe ge-
seizt hat, die vollständige Naturgeschichte der dort
vorkommenden Pflanzen so weit wie möglich zu liefern.
Der Vf, hat durch vieljäbrige Beobachtungen und un-
terstützt durch die Königlichen Behörden des dortigen
Berghaues ein sehr reiches Material zu seiner Arbeit
erhalten, und setzt seine Untersuchungen noch unun-
terbrochen fort, Jede "Tafel stellt nur eine Pflanze,
oder wenige nahe verwandte Arten dar. Der Text zu
jeder Tafel ist besonders, sowohl in dentscher als in
Jateinischer Sprache, beigelegt.

Das erste Heft, das so eben die Presse verliess,
behandelt folgende Gegenstände: "Laf, 1. Die bis jetzt
aufgefundenen Fischüherreste, welche den Gattungen
Amblypterus und Lamna anzugehören scheinen,
Tafel 2. Aphliebia pateraeformis und Tafel 3. Aphle-
bia patens, zwei neue Arten nach prachtvollen Exem-
plaren; Vaf, 4. Neuropteris auriculata Brong, ein
fast voliständiger Wedel, mit Ergänzungszeichnungen;
Tal. 5. Neuropteris suberenulata, in den verschie-
denen Zuständen der Entwickelung, und mit den iD
dieser Gattung bisher noch nicht beobachteten Frukti-
fikationen,

Das zweite Heft, das besonders den Equiseten-
ähnlichen Pflanzen gewidmet ist, befindet sich bereits
unter der Presse,

Den Preis von zwei Thalern für fünf mit grösster
Genauigkeit ausgeführte Foliotafeln mit 4 Bogen Text
wird wewiss jeder billig fnden,

Halte, Jnli 1844.

C. A. Schwetschke und Sohn.

 

Barnbek, F., theoretifch - praktifche Anleitung zum Biolinipicl
für Diletranten. Bevormwortet v. S. Schilling. Stuttgart,
Hallderger. geh. 21 gr. (2614 ngr.)

Beeter, F., die atmofphärifhe Eifenbahn. Nach ten Berichten von
Smith, MWallet, 2. bearb. Frankfurt, Hermann.

och. 12 gr. (15 nyr.)

DBege, S., Sefchiehten einiger d. berühmteften Furgen u. Familien

d, Derzogthums Braunfhweig. Wolfenbüttel, Dofle,
gch. n. 20 gr. (25 ngt.)

Mericht über d. Verhandlungen d. Balıiichen Vereins f. Förderung
d. Bandwirthfchaft. Bearbeitet v. H. Schober. Greifswald,
Koch. geb. n. 1 + KR

— amtlicher, über d. zweite Berfammlung thüringifcher Landwirthe
zu Erfurt im Suli 1843. Heraukg, von A. € Magerfiedt.
Sondershaufen, Fupel. ach. 16 gr. (20 ngr.)

Bilder s Bibel, allgemeine, wohlfeile, f. die Katholiken. Heraukg,
v. DH. 3. Jäd. Ze Ster, Prachtausg. Se Lief, Leipzig, Baum:
gärtner, geh. n. 12 gr. (15 mat.)
