‘445 MAY

torilcher Sinn ohne geiftigen Genufs lefen wird. In
allem, was er {fchreibt, ilt fein ganzer Geilt, oder
der Streit der zwey Geilfter, die in ihm Geh regen
und gatten, fichtbar; alles, was er fchreibt, erregt
nzhlige zarte Reminifcenzen. O0 Gott, welch ein
Prophet wär' er, wenn er fchärfere Umriffe zöge,
und feine Gedanken mehr auseinander fetzen, mehr
numerotiren würde, Ge minder unbeftimmt und in
einander fliefsend hinwürfe. Aber man mufs jeden
laffen, wie er ift, befonders die Magier. Ich halte
nicht viel auf dem magiftermäfsigen Rectikciren fol-
cher originellen und genialifchen Schriftfteller, die
uns auf jeder Seite etwas geben oder etwas in uns
wecken, das durch keinen andern egeben oder ge-
weckt wird.” S.285.an Hrn. Prof. N SUTES zu Conftanz,
der den Vf. katholifch machen wollte: „Ich halte den
cönfequenten Katholiken für eins der verehrungswür-
digften Producte der Menfchheit. Welche magifche
Kraft hat der Priefter (der ehrlich glaubt, dafs er das
fey, wozu die Weihe ihn machte)! Wie göttlich
mufs er fich in dem Gefühl feiner Würde fühlen!
Welchen feligen Glauben an magifche Kraft, hat der
Glaubende an des Prielters Würde! Welche Beru-
higum findet er ia feiner frommen Hingebung unter
die Orakel einer unfehlbar geglaubten Kirche!”
(Gleichwohl verficherte der Vf., dafs er eine unübher-
windliche Abneigung habe, für feine Perfon ein fo
verehrungswürdiges und feliges Product der Menfch-
heit zu werden, und dafs er für diefen Glauben durch-
aus nicht organiGrt fey)

I. 3. Ebenfalls Briefe und Auszüge aus Brie-
fen, fo wie das vorhergehende Bändchen; die Briefe
find freylich zum Theil trivial, zum Theil von Ueber-
treibungen undExcentricitäten überflieflsend; ein an-
drer Theil ift aber wirklich fehr anziehend. S. 1:32.
über Mirabeaus Porträt: „Ich hatte mir ihn ungefähr
fo, nur: böfer und geiftreicher,.vorgeftellt. Man
feht fogleich den Mann von entfetzlicher Kraft, von
eilerner Vermeffenheit, von unerfchöpflichem (LIteen)
Reichthum , von. alles verachtender EuntfchieJlenheit.
Ich für mich fage aber mit phyfognomifcher Intuj-
tionsgewifsheit, dafs ich nur Au’serordentlichkeit,
nicht Gröfse in diefem Gehehr finde, nur Kraft ohne
Ruhe, nur Witz ohne Weisheit, nur fchaamıyvergef-
fende Gewaltfamkeit ohne eigeutlichen Aellenmuth.
Ja, ich finde einen Zug, der ganz entfcheidend ift
für Exaltation, die fo oft für Genie gilt und nur Kar-
rikatur davon ift, und nicht nur an Narrheit grenzt,
fondern oft in Narrheit übergeht. Von der Fülle
körperlicher Ten perameutskraft fpreche ich nicht,
weil he zu auffallend if.”

11. 4- Dellelben Inhalts wie Nr. 3. S. 31. Erin-
nerung an jemanılen, weniger und Janyfamer zu effen,
genauer im Erzählen zu feyn, weniger zu fprechen,
ruhiger zu hören, zweckmälfsiger zu lefen. "5.43. von
Fox: „Ein intereffanter, volikräftiger, in der Fülle
von Genialität und Kenntnifs gleichfam futhender
Menfch; feine Klogheit erichrint im Gewande des
LeichtGanss feine Kraft in der Geftalt von Noncha-
lance. Seine Stirn ift englifch gewölbt, die Nafe das

‚haltenen Poefeen in den May feines Lebens

1813-4 446

Gemeinfte an ihm, der Mund von einer Volubilität,
die keine Grenzen kennt.” Eine Predigt über Gut-
herzigkeit S. 220 — 265. und ein Brief über Eiferfücht
zeigen das grofse Talent des Vfs- für Entwickelung
moralifcher Gegenftände; feine moraliichen und Ge-
legenheitsprecdigten find gewifs die beften, die er ge-
halten hat; er wulste fehr gut moralifchen Ideen An-
fchaulichkeit und Leben zu geben.

Il. 5. Tagebuch einer Reife nach und von Müm-
prlgard, wo der Vf, der Fr. Mutter des jetzigen Kö-
nigs von Würtemberg und den andern dortigen re-
formirten Confeflonsverwandten das heil. Mahl aus-
zutheilen eingeladen ward. Nur für einen kleinern
freundfrhaftlichen Kreis anziehend.

Il. 6. Thgebuch vom Auguft 1791. Reichhalti-
ger als Nr. 5.» doch fich ebenfalls mehr für ein klei-
neres Publicum eignend. Der Vf. unterhielt zu Ba-

‚/el den Hra. Markgrafen, nachher Grofsherzog von

Baden mit religiöfen Betrachtungen; der Hr. Graf
Friedrich Leopold zu Stolberg kam in diefem Monate
anit feiner Gemahlin nach Zürich ; die Freude, Gro/fßs-
vater geworden zu feyn, machte den Vf, wieder zum
Kinde; er fchrieb feinem neugebornen Enkel trauli-
che, frohlaunigte Briefe; er gab ihm z. B. Rechen-
fchaft davon, warum er ihn nicht Johann Kufper ha-
be nenneu laffen,

(Der Befochlufs folgt)

SCHÖNE KÜNSTE.

Osnasrück, b. Crone: Maja. Eine Sammlung ver-
mifchter Schriften von Friedrich Rafsmann. A811.
319 5. nehft anderthalb Bogen Vorrede, Inhalts-
und Pränum, Verz. 8. ( ı Thlr. 8 Gr.)

Der Vf. hat, wie in der Vorrede bemerkt wird,
diefe, recht hübfch gedruckte Sammlung defshalb
Moaeja benannt, weil ein grofser Theil der darin ent-

ehörte.

Doch find auch viele fpätere Stücke eingenufcht, und
das Ganze foll gewilfermafsen als ein Supplementene
baud der (1806. erfchienenen) Kalliope des Vfs. be-
trachtet werden. Wir würden an feiner Stelle diefe
letzte Aeufserung unterdrückt haben, da die Kallio-
P°, fo viel Rec. hekannt, eine unerfrenliche Aufnah-
me erfahren hat, und, aufs gelindefte geredet, des
Verfehlten fehr viel enthält. Auch Gndet man dort
eben fo wie hier, eine Anzahl Verfuche, die in das
frübhelte Jugendalter des Vfs. gehören und mit denen
in der Maja gelieferten ungefähr von gleichem Ge-
halte find. Was die Jetztern betrifft: {o hat der Vf.
einen grofsen Theil derfelben aus feinen lyrifchen
Gedichten ( Halberftadt 1797) hier wieder aufgenom-
men, ohne die Stimmen der Kritik und infonderheit
die Beurtheilung eines berühmten Kunftrichters A.
L. Z. 1797. Nr. 328. zu Herzen zu nehmen. Wollten
wir auch gelinder urtheilen, und z. B. den Wunfch
an
