die Gefetze aufftellt, nach denen gewiffe Wirkungen,
in der Natur erfolgen, und die dymamifche Phyfik ,- die
das Wefed der Krafte Erforfcht; welche fich im Uni-
verfum auf verfchiedene Art wirkfam beweifen. Der
Vf. geht hierauf die einzelnen PDFS Ar MEDET Wiffen-
fchaften durch, und liefert fomit die Grundlage ciner
neuen gehaltvollen philofophifchen. Encyklopädie und
Methodologie, von welchen wir nöch eimen kurzen
Inbegriff, nebft einigen der intereffanteften Bemer-
kungen des Vfs. darzulegen verfuchen werden,

] Mathematik und Logik. Da Ge in ihren feften
unveränderlichen Schranken :eingefchloffen find, in-
zerhalb deren fich ihr Wiffen mit apodiktifcher Si-
cherheit vollendet, fo.bleibt alles Unbedingte, Abfo-
Jute, von ihnen ausgefchloffen. Die mathematilche
und logifche Wahrheit beruht nicht auf Ahndung,
fondern ihre Bewährung ift die Confequenz aus den
zum Grunde gelegten Axiomen. Die Logik beginnt
mit der Pofition des relativen Denkens, die Mathema-
tik beginnt mit der Pofition von Gröfse und Bewe-
gung, dann entwickelt fıch alles in ihnen conftitutiv,
und ihre Einücht ift eine Einficht der nothwendigen
Gefetze des Denkens, der Gröfse und der Bewegung,

II. Gefchichte ift nur dem Gefetze des Zeitverlau-
fes unterworfen, welches aber nicht den Inhalt, fon-
dern blofs die Ordnung ihres Willens betrifft. Gött-
liche Wirk(amkeit liegt, wie‘ Theokratie und Kösmo-

enie, aufser jeder zeitlichen Gefchichte. „Wer
tt im Herzen trägt, kann ihn auch in der Ge-
fchichte nicht verlieren; weder in der Gefchichte
men(chlicher Begebenheiten, noch in der Gefchichte
der dynamifchen Naturentwickelung; und wer durch
feine Vernunft kein ewiges Wellen Gottes vernimmt,
der findet es auch nicht in der Menfchengefchichte
und im Werden der Naturgegenftände,” S, 173. Ein
eigen? hämlicher Gegenf{tand der Gefchichte ift menfch-
liches Wirken, men(chliches Vollbringen und Nicht-
vollbringen, ihr Charakter ein continuvuirliches Ein-
green der Freyheit in die zeitliche Entwickelung
er Begebenheiten. Der gröfste Triumph des Hifto-
rikers ift eine Behandlung der Gefchichte nach Ideen.
Doch darf er Geh nicht von gewiflen Lieblimgsvor-
ftellungen oder unbaltbaren Ideen leiten laffen, wie
etwa, von ‚der Idee, einer fieten Fortichreitung des
Menf(chengefchlechts zum Beflern, welche indefs phi-
Jofophifch in ihrer Würde bleibt, da der Philoß h
mit der Idee zugleich die Nothwendigkeit verbindet,
mit welcher Se als real einem freyen Handeln vor-
fchwebt. , So_ift es, auch; philofophifch. vollkommen
richtig (?), für das Ganze’der Gefchichte drey Zu-
ftände der menfohlichen Bildung vorauszufetzen;: den
Stand ‚der Un({chuld , des eifernen Zeitalters und der
Wiedergeburt, ,, Allein in der Gefchichte des Zeitver-
laufes‘ wird ‚immer ‚nur. vom’ eifernien Zeitalter die
Rede (eyn, dader Stand der Unfchuld, wie der einer
Wiedergeburt , aufser. aller Zeit legt, ‚und ‚als ein

Ewiges, etwa vor dem Anfange der Gefchichte; oder.
er fe! acht werden may, auf)
keine. Weile aber in die, Reihe der Begebenheiten ‚fakx
Wir bedauern, daß es. dem 'V£,: Wed

nach em Endg derfetben ,

en kann, S, 379-

LITERATUR „ZEITUNG

660

nicht gefallen hat, jene, doch eigentlich nur poeti-
fcehe. Anfcht auch PhilO(opbifch zu rechtfertigen.
111. Metaphyfik A. Theologie, als Wilfentehaft,
ift die Lehre von Gott, dem höchften und letzten
Grunde äller Dinge, und verfchieden von Religion,
welche der Vf. blofs in (ubjectiver Bedeutung nimmt,
als den Hinblick auf Gott bey jeglıcher Empfindun
und That. Philofophie ift ihrem Urfprange a
zugleich Theologie, und der Philofoph „ welcher
nach dem Urgrunde der Dinge for(cht, und diefen
nicht in der finnlichen Sphäre finden kann, hat zu-
gleich Religion, Strefig genommeh ift die Theologie
als Wiffenichaft durchaus unmöglich, da ße oder
mathematifch, noch logifch, noch biftorifch als folche
begründet werden kann, Doch können philofophifche
und hiftorifche Theologie neben einander befteben.
Mythologie kann nicht als Quelle wiffenfchaftlicher
Erkenntalls betrachtet werden. Die Offenbarung
Gottes durch die men(chliche Vernunft ift die ur-
fprünglichfte von allen. Die hiftorifche Theolo,
mufs nicht allein die Wirklichkeit, fondern auch das
Aufserordentliche und Göttliche in gewiffen Begeben-
heiten darthun. Erfteres i(t meiftens mit hinreicben-
der Evidenz gefchehn , das letztere wird nie dem Be-
riffe einleuchten, da, abgefehn von begreiflicher
Sphäre, der Glaube an Gott unwandelbar in Theolo-
ie und Philgfophie wurzelt. S. 193. Es gie: keine
Begrifffcheidung zwifchen göttlichem und menfchli-
chem Wirken, zwifchen men(chlicher und göttlicher
Rede, alfo ift keine wilfenfchaftliche Begründung
eines Offenbarungsglaubens möglich. Das Chriften-
thum, eine univerfelle Vollendung des partikularen
Judenthums, ift eine Gefchichte der aus freyenı gött-
lichen Rathfchluffe hervorgsgangenen Anftalt zur
wahren Erkeontnifs und Verehrung Gottes, Um zu
beweifen; dafs „der dogmatifche Leib des Chriften-
thoms aus dem Judaismus hervorwuchs,” führt der
Vf. unter andern an: „,Chriftus lehrte, man branche
Gott nicht zu opfern, wie die Juden, um fich von
Sünden zu reinigen: denn fein Tod fey (tellvertretend
für jene Opfer des alten Bundes.” S. 205.‘ Diele Be-
hauptung findet fich aber nirgends in der evangeli-
fchen Gefchichte Jefu fo‘in den Mund gelegt. Doch
ift das fch darauf beziehende Dogma allerdings ats
dem Judenthum, vorzüglich durch Paulus, ins Chri-
ftenthum übergegangen, und wir ftimmen dem Vf,
völlig bey, wennier Tolchen aus dem. Judaismus ent-
Genen dogmatifchen Vorftellungen bey Heiden
und abendländifchen Vök:ern, denen jener fremd warz‘
eine .bedeutungsvolle Nutzbarkeit abfpricht, ., Der
innere Gilt der cbriftlichen Lehre, ;fetzt:der VE (ehr
treffend himzüu, ift durch folches der theologifchen‘!
Wiffenfchaft: fcheinbär nützliches Gepränge oft fehr
unkenntlich geworden , "und es erfordert eine”nicht -
meine:Kraft der Seele, wenn das .Dogma mit feiner
cheinbaren. Weisheit fchon den jugendlichen Verftand
‚efangern nimmt, ‚die: Kette Za. zerbrechen, und mit
reyemy Cedank enf0ge) den ewigen Gott urd feine
Offenbarung "dureh Chriftum. zu verehiren.”, S. 206. |
er göttliche Offenbarung und Infpiration; Doch
t \ je
