27

Als blofser Zuwachs der Wiffen(chaft ift frey-
lich die(e Vermehrung nicht zu betrachten , . denn
der Vf, zog nun, wie faft alle Beurtheiler in öffent-
lichen Blättern und gewifs jeder Freund der Jugend’
gewünkcht hatten , auch das Schultwefen mit in fei-
nen Plan. S ;

Dadurch ward eine ganz andre Anordnung nö-
thig, die nun erft ftreuger und (yltematifcher aus-
fallen konnte, da die Schrift das Ganze der Wiffen-
fchatt umfafßfste. Und diefes ilt — wenn man. von
dem, neuen Theile abfeht,. der Hauptgewinn diefer
neuen Ausgabe, in welcher das, was fehon vorher
da war, keine bedeutende Erweiterung erhielt, ei
mige kleinere Zufätze abgerechnet. Äber die bef-
fere Anordnung erftreckt fich nicht blofs auf die’
Hauptabtheilungen ; fondern auch auf die einzelnen‘
65, die zuweilen in ganz andre Abfchnitte verwie-
fen find, Eme Aufzählung der Veränderungen wür-
de hier zu weitläußg feyo.

"Schon nach zwey Jahren war die vierte Ausga-
be nöthig, die Halle 1yor in zwey Bänden von 499 u.
480 S. (2 Thlr. 16 Gr.) herauskam. Sie hat keine
welentliche Abänderungen und, wie’ man fchon aus
der Seitenzahl fieht, auch keine bedeutende Zufätze'
erhalten, nur im Einzelnen war vieles gebelflert und
befonders in der Literatur uachgetragen und be-
richtigt,

Zu diefer Ausgabe erfchien 1806 ein dritter

Üheil: Nachträge und Zufätze und zugleich die
fünfte Ausgabe in 3 Banden, — Auch diele Ausgabe.
erfuhr nur im Einzelnen die unermüdet beiflernde
Hand des Vfs., zu gröfsern Erweiterungen war kei.
ne Zeit; apch aus Rückficht auf dıe Belitzer der äl-
tern Ausgaben wurden nur Nachträge und Zufätze
Ge nrterTs welche der dritte Band entWält, Dieler

ritte Theil befteht aus eirzelnen Abhandlungen,
welche theils Manches weiter ausführen, theils
Einzelnes, was gar wicht berührt war, erläutern,
theils über die neuen Erfcheinungen in der Wilfen-
fchaft und Kunft Geh ausfprechen. Da fie fich meift
bey der gleich zu erwähnenJen fechften Ausgabe
ebenfalls fuden, fo nennt Kcc. he hier nicht einzeln,

Diefe fechfte durchaus verbefferte und vermehr-
te Ausgabe folgte nach vier Jahren 1810 in 3 Bän-
den von 592, 606 und 822 S., (4 Tolr. 16 Gr.)
Schon die Seitenzahlen und .die Ueberfcht des In-
halts liefern den Beweis, dafs diefe Ausgabe mit
Recht die Beywärter auf dem Titel erhalten bat,
Es ift in das Ganze mehr Plan und Verhältnifs ge->
bracht; mehrere der wichtigiten Abfchnitte find
ganz umgearbeitet; die Zufütze und Nachträge des"
dritten Tbeils der vorigen Ausgabe, theils in das
Buch felbft verwebt, theils dem Theile beygegeben, ”
in welchem die Gegenftände vorkommen; faft bey
jedem Abfchaitte find kleinere oder gröfsere Zu-

ze gemacht; vorzüglich die Didaktik , nach dem,
was in den neuern Zeiten hierin geleiftet war‘, fäft‘
ganz umgearbeitetz und insbefändre- die‘ Literatur
überall durchgefehen und fortgeleizt,

as

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

28

Der er/te Band enthält num nach einer kurzen
allgemeinen Kinjeitung und Lueratur von 10 Sei-
ten den erften Hauptab/chnitt: Pädagogik. Allge-
meine Grundjätze, der nach Vorerinnerungen über
Erziehung und- Erziehungswillenfchaft und Kunft
überhaupt von S. 13— 37 in;2 Abtheilungen zerfällt: *
9): d. körperlichen Erziehung 5. 3% — 8; die man-
che Verbeflerungen und Zulätze erhalten hat, be-

‚fonders- der Abichnitt von der Bewegung; — bh)

von der Bildung der Seele, wieder ın den drey Ka-
piteln: intellektuelle Erziehung S. 89 — 143; Ajthe-
tijche S. 144 — 1785 urid moralifche S. 179 — 344
Aufser kleinern. Verbeilerungen und. Zufätzen hat
die älthet. Erz. einen neuen $ Ding für Wahrheit,
und die moral. Erziehung andere Unterabtheilun-
gen und mehrere $6$ derfelben eine andre Stellung
erhalten. Nun folgen 8 Beylagen, welche ausführ-
liche Erörterungen einiger Hauptmaterien des, er-
ften Hauptabfchnitts enthalten. ı) Ueber-Begriff,
Zweck und erfte Grundfätze der Erziehung, S. 347;
2a) Ueber die {ftrengwillenfchaftliche  Behandtrg
der Pädagogik und Didaktik S. 380; 3) Ueber Er-
ziehung für die wirkliche und ideale Welt, S. 346;
4) Ueber die Verftandesbildung im frühelten Alter,,
und Hülfsmittel dazu, befonders Bilder nnd Schrif-
ten für die Jugend S. 428. 5) Ueber Gedächtnifs-
übungen und Mrnemonik S. ‘471; 6) Ueber die Priüs
fang urfprünglicher Anlagen und Galls Schädellehre
S. 394; 7) Ueber die erfte Bildung moralifcher und’
religıöfer Gefühle S. 5:9; 8) Ueber Bildung des‘
Schönheitsfinnes und äfthet. Sitten S. 556 -— 584;
die ebenfalls nicht ohne Verbefferungen geblieben”
find. ; ,

Der zweyte Band enthält den Hauptab-‘
fehnite: Pädogogik, Specielle Grundfätze der Er--
ziehung , welcher aus 4 Abtheilungen‘befteht, und“
fo eine beffere Anordnung und mehr Vollftändig*
keit im Ganzen, wie im Einzelnen gewonnen hat.
a) Von den Pflichten der Aeltern bey der häuslichen‘:
Erziehung, gegen die Kinder und gegen die Erzie-
hongsgehülfen, ibheils thätige Mitwir SD OST
theils die befondern Pflichten der Erhaltung des;
Anfehens, der anftändigen Belohnung, der Mit-
wirkung zur Erziehung und zum Unterrichte, und’
Billigkeit' in Forderongen’ und Beurtheilungen S, 3
bis 41. (In der dritten Ausg. 11. B. 2. a.)

v) Von den Haustehrern und Frziehungsgehül- -
fen in drey Kapiteln: von der vorbereitenden Bil-
dung zum Jugendlehrer und’ Erzieher S. 32 — 82.
(In d. 3. A. 41. B. ı. A.);* von dem Charakter und ı
dem allgemeinen pflichtmäfsigen und’ weifen Betra*”
gen des Erziehers und‘ Jugendiehrers S. 83 — 132:
(In «kb 3, At 1}. B. 1. bi‘; von den hefondern‘ Ver-
häftısiten und Pflichten der Hauslehrer und Erzie-
hünz “yehülfen-S, 133 — 198-7 (Ind;3.A. Bd. IT, 2, b.). +

c) Von der fubjectiven Erziehung mit Hinheht
aüf Gefchlecht; Stand und Befltimmung S. 199—234-
(In «d: 3: A. Bd. 11. 4.) ..

(+4). Voß der öffentlichen Erziehung, in Erzie-
hungsanltalten, zu denen Waifenhäufer, Erziehungs-
... ai 3 * ade
