. 805 Num Tl.
Cimmerien an die Donau herauf, Wir glauben‘, dafs
die Bewohner desjenigen Landes, welches feit den
alten Griechen Cimmerien hiefs, nicht einerley Volk
mit den Cimbern, oder Kimbern waren. S. 13. An-
merk, 13. nimmt der Vf. ein germanifches Volk unter
dem Namen Gäfaten a. Wir pßichten lieber der
Meinung des Hn. Anton bey, dafs es nie ein germani-
fches Volk diefes Namens’ gab. Ob, S. 59 u. f., der
niederrheinifche Name Germanen,’ nach der ftärkern
Kehliprache im Wallgebirge, in Alemannen überge-

ngen, wie Heerbarte in  eüllbarte,. wollen wir da-
fün geftellt feyn laffen. Was in der Anmerk. 66. zum
Beweife vorkommt, hat uns nicht ganz befriedigt.
Richtig ift es, (S. 104.) dafs, „ wenn die ältelten ger-
Mahilchev Vereine die Grundlage der heutigen Staa-
ten find, auch die Zeit, und die Art ihrer Niederlaf-
fung einen entfchiedenen Einflufs auf ihre weitere Aus-
bildung behalten. Die Franken kamen in ein Land,
das fchon früher aus verfchiedenen Völkerfchaften
zu einem grofsen Ganzen vereinigt war, das fchon in
den älteften Zeiten Städte, und alle Künfte des Frie-
dens hatte, und füdlich und nördlich an feinen Külten
uralten Handel trieb. Einladung,genug, einen rohern
Zuftand zu verlaffen. Die Alemannen ‘hingegen ka-
men grofsentheils in ein gebirgiges Land, deflen frü-
herer Anbau fchon durch ihre erfte Einwanderung
zerftört war. Auf allen Seiten wohnten ähnliche Bar-
baren, die felbhft dem Mittelpunkt aller europäifchen
Cultur in Italien den Untergang drohten. So konnte
das alemannifche Land erft durch die zweyte Hand
erhalten, was die füdliche Vorwelt grofses und fchö-
nes hervorgebracht, und was andere Völker unmit-
telbar durch den Welthandel erreicht haben.” Ohne
Zweifel hat diefer Umftand vieles, oder das meilte
beygetragen , die Franken früher, als andere Völker,
bene anfehnliche Stufe der Cultur hinanf zu heben.
Wir Gnd aber doch der Meinung, dafs bey ihnen noch
mehr andere Umftände zufammen gewirkt haben.
Auch die Angeln und Sachfen kamen in ein Land,
welches bereits die Künfte des Friedens hatte. Die

Römer. hatten bekanntlich Britannien in einen Zuftand ‘

blühender Cultür verfetzt. Allein auf die Barbaren
wirkte nichts von allem diefem ; fe zerftörten vielmehr
alle Denkmäler ‚und Mittel der Cultur, und blieben
kriegerifch "und roh, bis endlich das Chriftenthum,
und die Vereinigung der Heptärchie hierin eine Aen-
derung hervorbrachten. Nach S, 764. Anmerk, 165.
kam es bey der Wafferprobe darauf an, micht unter-
zutauchen. — Zuweilen nimmt der Vf, in feine Erzäh-
lung Reden auf, welche die Annaliften des Mittelal-
ters ihren Helden in den Mund gelegt haben, weil
man, wie er ganz richtig bemerkt, die Denkungsart
des Zeitalters aus denfe kennen lernt. Allein in
Anfehung einer im Zweyten Buche S, 41. NEUE Kite
Rede des deutfchen Königs Otto vor der Schlacht ge-
en die Hunnen dürfte diefes wohl der Fall nicht feyn.
sie ift’ aus Witichind, unı! eine. offenbare Nachah-
mung einer Rede des Catilina am feine Soldaten be

Salluft. Nach S. 60. foll unter dem K. Otto 11L ein
beltimmtes Gefetz aufgeftellt worden fcyp, dafs der

APRIL 1807.

ı 806

von den Deutfchen erwählte König zugleich römi-
fcher Kaifer feyn follte. Uns ilt keine einzige Ur-
kunde, keine einzige Stelle eines gleichzeitigen Schrift-
ftellers- bekannt, woraus dieles erwiefen werden
könnte. Trithemius ad an. 995., den der Vf. als Ge-
wahrsmänp anführt, kann doch hier nicht als Zeuge
gelten.

Solche klein& Flecken, wenn es ja Flecken find,
werden durch die Gründlichkeit und Schönheit des
Ganzen hinlänglich vergütet... Viele fcharffnnige Be-
merkungen, die in dielen beiden Büchern vorkom-
men, zeigen, wie vertraut der Vf. mit dem Ganzen
der Gefchichte, und mit der ganzen Verkettung der
Begebenheiten ift, Einige derlelben. hat noch nie ein
Geichichtfchreiber durch einen förmlichen Ausfpruch
beftätigt; fe liegen aber doch in der Natur der Sache;
fe find als Refultate, die nothwendig aus den Bege-
benheiten fliefsen, echt hiltorifch. on diefer Art
ift, aufser denjenigen, die wir fchon bey der Anzeige
des Inhalts ausgehoben haben, die Stelle S- 152 f. An-
merk, 148. des erflen Buches: „Nach der germani-
fchen Verfaffung find Fürften der Völker lange vor den
grofsen Landesherrh gewefen, In dieler Hinficht ift
nun fehr zu umterfcheiden: König der Franken, und:
König von Frankreich.” Oder im xzweyten. Buche
S. 8 u. f. „Die, deutfchen Völker wurden haupt-
fäch ich durch die äufsern Feinde zu einer bleibenden
Vereipigung gebracht. ,. Die Alemannen, welche
es zur Zeit der‘ Römer noch unerträglich fanden, in
Städten zu wohnen, und die in ihrem eigenen Lande
nur einzelne Berg(chlöfer hatten, diefe find nun durch
die ungarifchen Kriege angetrieben worden, aus ih-
ren zerltreuten Wohnungen in Städte und Dörfer zu
ziehen, und hinter Mauern und Wällen Sicherheit zu
fuchen.” —. MDafs die Werke des Hn. Yohann v. Mül-

"/er auf die hiftorifche Bildung des Vfs., wie er in der

Vorrode zum zweyten Buche felbft verfichert; gro-
fsen Einflufs gehabt haben, werden Kenner leicht ent-
decken. Er eiferte ihm in {fchönen, tiefgedachten
Urtheilen, und in körniger Schreibart hier und da
nicht ohne Glück nach. Nebft dem hatte auch die
Belfchaffenheit der Quellen nicht wenig Einflufs auf
feine Darftellung. Er wollte das Zeitalter auch duxch
die Eigenthümlichkeiten feiner Gefchichtfchreiber bezeich-
nen. Diele hnd äber, wie er hinzufletzt, felblt unter
einander fehr verfchieden, und enthalten alfo auch fo
verfchiedenartige Materialien, dafs es beynahe nicht
möglich war, dem Ganzen eine gleiche Haltung zu
geben. Doch wufste der Vf. diefe Schwierigkeit
gröfstentheils wohl zu heben, und man hat weniger
über Ungleichheit in der Darftellung, als über Wie-
derholung einiger aus den Chroniken geborgten Re-
densarten zu klagen, wodurch der Vf. zuweilen in
eine unangenehme Eintönigkeit verfiel. Dahin gehört
z. B. folgende, nur gar zu oft vorkommende, Re-
densart: S. 32. B. 1, „Es gefchah aber, als König
Otto fich rültete, , .., da brach Luithulf auf. -S. 37.
Da der Bifchof die meifte Treue gezeigt hatte, /o ge-
/chahe jetzt, dafs Burkhard in das Herzogthum einge-
fetzt wurde, S, 40. So gefchalı es, dafs die Ungern
WwIe-
