319

Gemengtheile des Granits, und fo' auch der Schörl,
zuweilen chemifch aufgelöft worden feyn, wofür
keine Beweife vorhanden find: fo folgt daraus doch
keineswegs, dafs der neue Niederichlag oder die
neue Ausfcheidung ein vollkommneres Product ge-
ben mülfe; Kalkftein und Kalkfpath find zum öfte-
ren chemifch aufgelöft worden, die Producte davon
find aber zum öfteren minder vollkommen, nämlich
es ent/‘teht oft Tafeln, oder Kalkfinter, oder {talak-
t.tilcher fpäthiger Kalkftein. — Nach S. 144 findet
der Vf. in dem Stawrolitk nichts anders , als eine kry-
flallifirte Hornblende, von reinerem, fchönerem, aber
auch feltnerem Vorkommen, und zuweilen etwas
härter, als die gewöhnliche. Er hält ibn für eine
aufgelöfte ältere und wiedergeformte Hornblende, in
neueren Urgebirgslagern , in Chlorit und Talkfchie-
fer; dafs ihr, wenn fie fich in letzterem wieder
geformt, die wenige Talkerde vom Talkfchiefer
mit dem fie natürlich in näherer Verwandfchaft
fteht, entzogen worden, findet er viel natürlicher,
als fe um diefes Verluftes willen, gleich zu einem
neugebornen Wefen, zu einem eigenen Gefchlechte
Gattung) zu machen. — Aber durch folche leere

ypothefen werden wir der Erkenntnifs von der Na-
turwirkfamkeit um keinen Schritt näher gebracht,
Setzte der Vf. einen höheren Werth auf die Ver-
fchiedenheiten des regelmäfsigen Gefüges und die
daraus nothwendig hervorgehenden Verfchiedenhei-
ten der Kryftallgeftalten, fo würde er fich keines
folchen Mifsgriffes Tebuldig gemacht haben; wer
Hauy’'s und Werner’s Schriften ftudiert, oder auch
nur die Natur felbft aufmerkfam befragt hat, wird
wilfen, dafs Granalit und Staurolith nur eine Gattung
bilden, welche fich durch das regelmäfsige Gefüge
und die Schmelzproducte wefentlich von dor Horn-
blende unterfcheidet. — Zu S. 164. So gut man im
Stande ift, den fchiefrigen Chlorit oder den Chlorit-
fehiefer vom Glimmerfchiefer zu unterfcheiden, eben
fo gut ilt der echte blättrige Chlorit vom blättrigen
Glimmer zu unterfcheiden; dafs es aber nüancirte
Gemenge zwifchen Chloritfchiefer und Glimmer-
fchiefeg, fo wie zwifchen blättrigem Chlorit und
Glimmer giebt, ift bekannt genug; follte der Vf. un-
ter feinen 50,000 Stück Fofflien, die er der Vorrede
nach beftzt, diele Verhältniffe nicht haben awsmit-
teln können? Nach eigenen Verfuchen wird das
Frauenglas oder der durchüchtige Glimmer vor dem
Löthrohre fehnell halbmetallifch filberweifs glän-
zend, undurchfchtig, uod {fchmilzt zu weifser
Schlacke. Der tombackbraune Glimmer blättert
fich auf, und fchwitzt Eifen aus; der graue und
grünliche fchmelzen mit Aufblähen zu grauer Schla-
' cke. Der wenig Eifen enthaltende glin:merige Chlo-
rit blättert Gch auf, wird filberweifs, gelblich ange-
laufen, fchmilzt nicht; macht nachher auf der Hand
zerrieben, die Haut fchlüpfrig. Der eifenreichere
dunkelgrüne Chlorit zerblättert fich, verändert die
Farbe, und fehmelzt nicht, foodern fintert blofs zu-
famımen. — S. 171 — 174. in der Charakteriftik
des Brandfchiefers fagt der Vf.;: er fey nur wenig

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 40. APRIL 1808.

320

weich. - Diefs ift jedoch feltener der Fall; Werner
felbft giebt ihn vielmehr als fehr weich an; ({fchei-
benförmige Bruchftücke follen bey diefem Fofßle fel-
ten feyn, da fie Werner vielmehr als charakteriftifch
angiebt, wie es auch wirklich meiftens der Fall ift.
Der Vf, hält fich ferner darüber auf, dafs Reufßf den
Wernerfchen Brandfchiefer mit dem Kohlenf/chiefer ande-
rer Mineralogen als einerley Fofßl angiebt, aber mit
Unrecht: denn Werner hat nie einen Kohlenjchiefer an-
geführt, und das Foffil, was der Vf. als Kohlenfchie-
fer charakterifirt hat, kann Rec., gar nicht einmal
enträthfeln: denn es foll ein mattes Anfehen, ein
wellenfchieferförmiges, auch unebenes Gewebe hä-
hen, einen blafslichtbraunen ziemlich matten Strich
geben, und immer von mehr oder weniger ausge
zeichnetem holzartigen Anfehn feyo. Wie und wo &
fes Fofßl, vorkommt, ift nicht angeführt ; das holzat
vig® Anfehen läfst es in der Nähe von Braunkohlen
oder bituminöfer Holzerde vermuthen. . Entweder
hat der Vf. diefes Foffil ganz verkannt, oder es ift
noch gar wenig bekannt; befchrieben war es vorher
noch nirgends. Dafs der Brandfchiefer wirklich zu-
weilen Fifchabdrücke hat, führt Herner felbfit be-
ftimmt an, und hat gewifs der Vf, Unrecht, wenn
er vermuthen zu müffen glaubt, dafs neuere und ge-
fchätzte Schrift(teller den bituminöfen Mergelfchie-
fer für echten Brandfchiefer gehalten haben möch-
ten. — Auch der gemeine Alaunfchiefer wird durch
den Strich etwas glänzend; Schiefer der matzes
Strich giebt, iflt gemeiner fchwarzer T’honfchiefer,
der durch die Verwitterung des einge/’prengt geweie-
nen Eifenkiefes zur Alaunfabrication tauglich gewor-
den ift, aher kein. oryktognoftifcher Alaunf(chiefer,
Der Vf. wollte vermeintliche Irrthümer berichtigen,
zeigt aber vielmehr, dafs er felbft noch nicht im Rei-
nen ift. S. 188. Rec. zweifelt fehr, dafs ech-
tes Plasma in Serpentingebirgen fich findet; man (e-
tze daher lieber Chryfopras; das Plasma hat vielmehr
feinen Findort in einer eigenen Abänderung von
Hornfteinporphyr. — SS. 274. Da der Vf. den ver-
höärteten Thon und den Thonflein auch als gleichbe-
deutend annimmt, fo mufs Rec, erinnern, dafs der
Thonftein und alfo auch wohl der echte verhärtete Thon
keineswegs im Waffer zerfallen; wie würde man
fonft im fächfifchen Erzgebirge ihn als Bauftein
und zu Steinmetzarbeiten (wie bey Chemnitz deo
Thonfteinporphyr) benutzen können. —. Die 8.
287 und 88. geäufserten Vermuthungen in Betreff
der Veränderung des Thons in Feuerf(tein find blofs
Vermuthungen ; für mehr als das, nehme man fıe ja
zur Zeit noch nicht; auch ift die bey weitem gröfse-
re Menge der Feuerfteine , fowohl in urfprünglichen
Lagern und Schichten, als in Knollen und Nieren
mehr in Mergel- und Mufchelkalkgebirgen und
Kreidegebirgen, als in 'Chongebirgen zu Haufe.

Den Befchlufs des Werkes macht als Anhang
Werners damals neueftes Mineralfyftem. Auf die
beygefügten Anm TRUE zu demfelben dürfte der
n - wohl felbft jetzt keinen befonderen Werth mehr
etzen, - 7

 
