Num 48,

378

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags, den 19. Februar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

MATHEMATIK.

ReGrnsBUuRrG, b. Auguftin: Beflimmung der Maaße
und Gewichte des Fürftenthums Regensburg. Von
Placidus Heinrich, Prof. d. phyf, u. mathem.. Ka-
pitul. d. fürftl. Stifts St. Emmeram. 1808. XVI
u. 175 S. gr. 8. (16 gr.) ;

E: entging dem Scharfblick des erhabnen Fürften
Primas nicht, dafs ohne richtige Beftimmung
und genaue Kenatnifs:der Mafse und Gewichte eines
Staats, die Polizeybehörde deffelben 'keine Ordnung
im Handelsverkehre halten und keinen Einwohner
vor Schaden Gchern könne. Selbft mit dem. Auslande
Jlaffen fich alsdann keine fchern .Gefchäfte machen.
Der Vf. erhielt defshalb Befehl die Regensburger
Mafse und Gewichte zu unterfuchen, ihren Werth
zu beftimmen, ihre Verhältpiffe gegen auswärtige
anzugeben, und darüber Bericht zu erftatten. ‚Die-
fes iflt nun gefchehen, und, weil der Zweck diefes
Unternehmens das gemeinfame Wohl betraf, fo foll-
ten auch die Refultate zur allgemeinen Kernntnifs des
Publicams kommen, und {o ift die gegenwärtige
Schrift auf Koften des Staats gedruckt worden. Noc
nie hat das Publicum für Regensburg etwas der Art
erhalten, aber in vielen Schriften finden fich fehr feh-
lerhafte Pe oga ben der dafigen Mafse und Gewichte,
Der Vf. hat feine Schrift in vier Abfchnitte getheilt,
in deren erflem er feine Verfahrungsart angiebt, die
gebrauchten Werkzeuge befchreibt, die Umftände
des Orts, der Zeit, der Temperatur u. f. w. beftimmt,
wo die Verfuche gemacht warden. Bey Beftimmung
der Längenmafse nahm er zur Bahs den alten Parifer
Fufl (pied du Roi); zur‘ Vergleichung der Gewichte,
das cöllnifche Markgewicht, an. Die wahre Gröfse
diefer Normen findet fich an den mehreften Orten,
und macht fonach den Anfchautngsbegriff von allen
Malswerk zeugen möglich, Es wurde für unfern Vf,
eine etwas über drey Parifer Fufs haltende eilerne
Regel, auf welcher fowohl die ehemalige halbe Toife,
als das neue Metre mit feinen Unterabtheilungen auf-
etragen ift, unmittelbar aus Paris verfchrieben.
Um verfertigte‘ den Mafsftab, und Botvard über-
nahm die Prüfung und legte ein gehegeltes Zeugnifs
der Echtheit bey. Aufser dem Cöllnifchen Mark-
pe ychte giebt es kein einziges, welches mit fo vie-
er Genauigkeit unterfucht, bey fo feyerlichen Ver-
fammlungen beftätigt und mit folcher Uebereinftim-
mung de rch ganz Deutfchland wäre vertheilt worden,
A. L. D 1810. Erfier Band,

Alle Münz - und Kreisftädte verwahren den ihnen zu-
getheilten fanctionirten filberaen Richtpfennig noch
immer auf das forgfähigfte. Der Vf. wählte hierun-
ter den, welcher auf dem letzten, 1760. bis 61. gehal-
tene Münzprobationstage zu Augsburg geprüft, als
echt anerkannt. und an alle dem Münztage beywoh-
nenden Kreisftände war vertheilt worden, Zur Ab-
ftechung und Vergleichung der Längenmafse liefs er
einen Stangenzirkel mit N ikrometerfchrauben, nach
der Zuchifchen Befchreibung in Bode’s ı. Suppl. Bande
zu f.Alır. Jahrb, S. 190. verfertigen, Hier fand der
Vf. aus vielen Verfuchen, dafs eine Parifer Duode-
cimallinie 4725 Schraubengänge des Mikrometers be-
trug, und da die Hälften dieler Theile durch das
Auge noch fehr gut gefchätzt werden können, {o
wird dadurch die Pariler Linie in 812 und der Zoll“
in 9744 Theile getheilt, welches hinreichend ift, um
jede Fufslänge in 19,000 Theilchen .des Parifer Fulses
anzugeben. Die Regensburger Hohlmafse beziehen
fich alle auf. das Köpfel, Diefes Muttermafs hat hier
eine birnförmige Geftalt, welche keiner (tereometri-
fchen Ausmeffung fähig iftz der Vf, liefs defshalb
ein neues, genau Cylindrifches, Eichmafs verfertigen,
Diefes war von Meffing, über 21 Zoll im Lichten
betrug in der Stärke des Meffings faft 2 Linien, und
hatte eine Höhe von 10 Zollen. Dieler Cylinder
pafste genau auf einen flach abgefchliffenen, und mit
einem vorfpringenderi Rande verfehenen, Boden, fo
dafs felbft nach etlichen Tagen von dem hineingefüll-
ten Waffer nicht das geringfte durchudrang, araus
erwuchs der Vortheil, dafs fich die gleiche Weite.des
Cylinders bequem . unterfuchen, der Durchmeller
felbft genau beitimmen und die ganze Höhe von einem
Rande zum andern fehr zuverläfGg abtheilen liels
Um die Wafferhöhe im Cylinder bis auf Taufend.-
theilchen des Parifer Fufses genau zu bemerken, liels
der Vf, eine cylindrifche Büchfe verfertigen , in wel-
cher zwey melGngene, genau parallele, und gleich
Ongts und mit einander in erbindung ftehende,
Stäbe, mittelft einer Schraube fo auf und ab gelcho-
ben werden, dafs fie immer eine gemeinfchaftliche
Bewegung beybehalten, Sie ftehen gerade um die
Dicke des cylindrifchen Eichmafses von einander ab
Das eine Stäbchen läuft keilförmig in eine Spitze aus,
das andere in eine Horizontalfläche von fünf Linien
Die Büchfe ift an beiden Enden mit einem flachen Bo-
den gefchloffen, wovon der obere die Stelle einer
hunderttheiligen Mikrometerfcheibe vertritt und der
untere den hindurchgehenden Stäben die nöthige Hal-

Bbb tung
