741 .

ist durch Po ‚, ihren Vasallen, des Thrones und
der Freiheit beraubt, Camillo, ein jugendlicher
Verwandter, hat den Gefängnifswärter bestochen und
bietet ihr Freiheit und Zurückgezogenheit auf seinem
friedlichen Erbe an; sie aber will das Gefängnifs-nur
im Geleite von Kriegern verlassen um den ihr ge-
raubten Thron zu besteigen. Diefs bietet ihr der ver-
hafste Usurpator an, wenn sie ihm ihre Haud geben
wolle. Sie verschmäht diefls mit Verachtung; da
dringt Waffengeräusch in ihren Kerker, Camillo hat
sich einen Anhang verschafft, sie zu befreien, Er ist
siegreich und Pompeo läfst bedrängt Guelia die Wahl,
ihm ihre Hand zu reichen oder von seiner Hand zu
sterben. Sie entreifst ihm das Schwert und er stölst
sie, als sie auf ihn eindringt, mit seinem Dolche nie-
der, und fällt dann im Kampfe mit Camillo. — Die
Fürstin ist etwas zu hochfliegend gezeichnet: sie
wollte, als sie noch frei war, nach dem beginnenden
Monologe, von Tarent aus Rom, Spanien, Deutsch-
land, die Türkei, Indien und noch unentdeckte Län-
der, erobernd durchziehen:

„Wie jener alten Heldenfrauen eine

Von denzn uns die Sage scheu erzählt,

NVVie einst Semiramis, so dacht” ich mir

Den Thron des Weltenreiches stolz zu bauen;

So wie der Sturm sich 1ös’t vom eis’gen Fels

Des alten Puls, so wollt ich durch die Welt

Zerstörend geh’n, ja wie das Schicksal selbst

Mit ehr’nem Fuls der Erde Bau erschüttern.” —
Da ist's also recht gut, dafs die holde Zerstörerin da-
zu nicht kommt. — Im Ganzen ist dramatisches Le-
ben, Poesie besonders in Camillo’s Schilderung des
ruhigen Glückes lindlichen Friedens, und Sprache
und Jamben sind gut. — Das erste Stück ist der auf
der Bühne bekannte: Empfehlungsbrief , Lustspiel in
vier Aufzügen des bekannten Hrn, Töpfer. Hier wäre
allenfails der Keim zu einem guten Lastspiele in der
Idee, dafs ein jumger leichtsinniger Mensch den Em-
pfehlungsbrief, der ihn bei der bestimmten Braut
einführen soll, da er sich in ein ihm noch unbekann-
tes Mädchen vergafft hat, dem Freunde aufdringt,
der ihm seine Liebe zu der ihm bestimmten erklärt,
Als dieser endlich eingewilligt hat den. Brief zu be-
mutzen, um sich ins Haus der Geliebten einzuführen,
erfährt der Leichtsinnige Namen und Herkunft der
Unbekannten, und siehe — es ist die ihm Bestimm-
te, — Die Intrigue ist aber hier so schwach durch-

eführt — sie beruht eigentlich blofs darauf, dafs zwei

Cousinen den nämlichen Namen führen — und dabei
ist das lose Machwerk so mit albernen Personagen
durchspickt, wie Hr, 7, diefs liebt, unbekümmert
um innere Wahrheit oder auch nur Wahrscheinlich-
keit, dafs das Ganze, als Dichtung wenigstens, oh-
ne allen Gehalt ist, — Das zweite Stück: Künstler-
Hiebe oder die moderne Galathee , EL ustsp- in 1.Aufzuge
von WW, F, Seidel, ist von gar schwacher Erfindung,
Ein junger Künstler bildet in Abwesenheit seiner
Frau diese aus Wachs, zieht ihr die Hochzeitkleider
der Frau an, und|setzt die Puppe bei Tische, der für
zwei Personen gedeckt werden mufs, sich gegenüber.
Da er sehr geheimnifsvoll dabei thut, so erweckt.

Num, 93. OCTOBER 1834,

242

diefs die Neugier seines dummen Bedienten , dieser
macht die Frau, die unerwartet in Abwesenheit des
Mannes zurückkehrt, eifersüchtig, das tete & tete
wird belauscht, die Frau dringt ins Atelier und —
das Uebrige kann man leicht ausfüllen. — Diefls ist
nun in gar schlechten Alexandrinern ohne besondern
Aufwand von Witz ausgeführt, Den Anfang macht
gleich ein Monolog der schlechtesten Art, nämlich
ein erzählender, — Das dritte Stück: Margarethe,
Possenspiel in einem Akt von Karl von Holtei, ist der
netten Episode Margot in Thümmels Reise ins siüd-
liche Frankreich nachgebildet, wo der Reisende glaubt
die Liebe einer jungen Winzerin gewonnen zu haben,
und — alles galt seinem Bedienten, — Aber wie hat
Hr, v. Holtei es verstanden , den zarten Blümchen al-
len Blütenstaub abzustreifen, Er hat seine Marga-
retfhe zu einer absichtlichen, koketten, abgefeimten
Betrügerin gemacht, den Bedienten zu einem groben
Fiegel. und den Herrn — hier ein Berliner Hofrath —
zu einem eitlen funfzigjährigen Einfaltspinsel, dem
Jfflands Margarethe in „die Magestolzen” sein Ideal
ist, Anf der Bühne mag es die Gallerie und auch
wohl andere Plätze einmal zum Wiechern bringen
können, und das genügt unsern heutigen Lustspiel-
dichtern. — Das vierte Stück: Der Mystiker oder
die Schuld, Lustspiel in 1 Aufzuge von W. v. Lüde-
mann, bringt wieder das tausendmal da gewesene —
die Einschleichung des Liebhabers unter der Maske
des erwarteten Bräutigams, Ein reicher Gutsbesitzer
hat seine Tochter dem Sohne eines verstorbenen jo-
vialen Jugendfreundes bestimmt, den er nicht kennt,
dagegen diese ihr Herzchen dem Hauptmann von
Strahlen geschenkt hat, den sie in Begleitung ihrer
mystificirten und mystischen Tante als den Bräutigam
aus der Residenz aufs väterliche Gut bringt. — Der
letztere, der nicht erscheint, ist ein mystischer Narr,
und diesen carrikirt nun der a um ihn
dem Alten verhafst zu machen. Diefs gelingt, und
der Hauptmann erhält das Mädchen, weil er — aus
Liebe zu ihr so-trefflich den mystischen Narren ge-
spielt hat. Man sieht — leichte Waare und ohne E
sondere Aryrodun — Von No, 5:. Die Gefangene,
war oben die Rede. — No, 6; Der Gra I u
Bürger , Trauerspiel in vier Akten von Dr. Schiff,
ist gewifs das Erzeugnifs eines blutjungen Dramati-
kers, so abentenerlich und menschen - und weltkennt--
nifslos erfanden, als nur immer möglich, voll nichts-
sagender Gespräche mit wackern bürgerlichen Senti-
ments. — Graf Adalbert, Minister und Günstling,
steht im Liebesverständnifs mit der Schwester seines
fürstlichen Gebieters, die nächtliche Besuche voa ihm
annimmt. Sie will diefs Verbüältnifs als Fürstin auf-
heben, allein das will der Graf nicht. Seine Feinde
am Hofe kommen auf die Spur, und er entgeht der
Entdeckung nur, indem er ein Verständnifs mit einer
rechtscbaffenen N ähterin, die einer ehrlichen bürger-
lichen Gutsbesitzer zu heirathen im Begriff ist und
der seine nächtlichen Besuche unfern des Schlosses
gelten sollen, vorschützt, Der bürgerliche Bräuti-
gam ist Zeuge von dem nächtlichen Auftritte unter

dam
