157 Num., 180,]
tzen. In der Moral zu Fahb. 29 ift jedenfalls Golius

4 e'..'
Conjectur hey! ftatt des feit Deufing ftehend ge-
wordenen ACgSlgy zu recipiren, da die Ed. princ-
Uacyfly darbietet , worin wir nichts als den fo ge-

‚wöhnlichen Fehler der Abfchreiber, U& für 3 zu
fetzen, erblicken können. Endlich fcheint uns die

. ' ,
Lesart usb in der Moral zu Fab. 24 eine Aen-

,’
derung zu erheifchen. Sollte 4 ftehen blei-

ben, fo müfste es wenigftens als Futurum der I. Con-
/

z IV
jugation usb=y punctirt werden; denn nur in
der I. Conj. heifst ha demifit. Aber auch fo (cheint
das Wort etwas Unpalfendes zu haben, Freytag,

diefs wohl fühlend, conjicirte (Js = und meinte,
dafs 24. wohl in dem Sinne von (Ag gefetzt (eyn

könne. Alle Schwierigkeiten fallen aber weg, wenn
man mit geringer Aenderung eines‘ Buchftaben
' &

“Schreibt Wurasu, was, der Conf{truction eben fo-

. wohl als der Bedeutung nach, der Stelle durchaus
ei 3181
angemeflen ift; denn man fagt: Süd Ami UGS
; 3”
arrogavit, tribuit fibi aliquid,

Als der, wichtig[te Theil diefer neuen Ausgabe ift
der Text von vier Fabeln zu betrachten, welche fich
in der Erpen’fchen Sammlung nicht finden, Sie wur-
den zuerft durch die franzölifche Ueberfetzung Mar-
cel’s bekannt 1803. Im Original find fe aus CaufJin’s
Ausgabe von Freytag. wiederholt, und diefelben hat
feitdem auch Nicoll aus dem Oxforder Manufeript
edirt (£ de(fen Catalog. S. 104). Der Oxforder Text
weicht ftark vom Parifer ab, aber man wird fch nur
in wenigen Stellen für jenen entfcheiden können,
Die Fabeln-führen die Ueberfchriften: 38) Der Hund
und der Wolf. 39) Die beiden Hunde. 40) Der Menf{ch
uımd die beiden Schlangen. 41) Äs-4üg ST Was
diefes dgl in der letzten Fabel bedeute, haben
wir nicht mit Sicherheit ermitteln können. Es fin-
det fch, fo viel wir willen, in keinem Lexicon. Es
müflste dem Zufammenhange gemäfs einen Vogel oder
auch einen Fifch bedeuten. Inder entfprechenden Fa-
bel des Syntipas (ed, Matthaei, Lip/. 1781) Nr. 28 (teht
dafür der Rabe, aber die(s möchte ein Quid pro quo
feyn. Die einzige Auskunft, die wir geben können,
befteht in Nachweifung einer doppelten Notiz bey
Forskäl, Defeript. animalium S. 39 , wo es heifst:,
Perca lunaria Lohajae (Sy appellata,
Dfchiddae Bint er robbdn; und ebend, S. 9, wo
eine aquatica avis aufgeführt wird unter dem Namen
Abu Schuch d,i, Marcel verfteht den

milvus; wir willen aber nicht, ob er diefe Erklä-
rung gerechtfertigt hat, da uns feine franzölfche Ue-
berfetzung diefer Fabeln nicht zur Hand ift, ER.

\

SEPTEMBER 1829,

158

Lzirzic, b. Baumgärtner: Veberficht der wichtig-
/ten bis jetzt gemachten Verfüuche zur Entziffe-
rung‘ der ägyptifchen Hieroglyphen. Nach
Brown, von Moritz Fritfch, 1828. IV u. 875.
nebft einer Kupfertafel.

Die Forfchungen' über die ägyptifchen |Hierogly-
hen haben, wie fe es verdienen, die Aufmerkfam-
keit auch des nichtgelehrten Publicums auf fich ge-
zogen. In Paris fchreibt man fehon Billets dowx mit
phonetifchen Hieroglyphen, und in Deutfchland hat
man fıch von mehrern Seiten her bemüht, die Sache
für ein gröfseres Publicum darzuftellen. Die bisher
bekannt gewordenen Auffätze diefer Art fchienen
aber Hn. Eritfch zu oberflächlich und für den gebil-
deten, eine gründlichere Belehrung fuchenden Lefer
nicht genügend. Kr glaubte daher durch Uebertra-
ung der Arbeit von Brown, welche im Edinbourgh
eview von 1826 erfchien, dem Bedürfniffe folcher
Lefer entgegenzukommen. Brown ift kurz, aber
klar und im Ganzen gründlich, nur dafs er die deut-
fchen Arbeiten über den Gegenftand (von Spohn und
Seyffarth) nicht ohne einige Animoftät zu ober-
flächlich abgefertigt hat. Diefem und andern kleinen
Mängeln der Schrift glaubte der Ueberfetzer theils
in Anmerkungen, theils im Texte felbft abhelfen zu
müllen. Er {cheint übrigens eine ähnliche Abhand-
Jung im Tübinger Morgenblatt, 1827, bey welcher
Brown’s Arbeit ebenfalls zu Grunde gelegt ift, bey
Abfaffung feiner Schrift noch nicht gekannt zu ha-
ben, fo wie er auch Kofegarten’s de prifca Aegypt.
litteratura comm. I, noch nicht kennt.— Alle Schrift
ing von Bildern aus. Im Kindesalter der Künfte
und Wiffenfchaften waren es getreue Nachbildun-
en, deren die Menfchen fich bedienten, um befon-
Bere Gegenftände darzuftellen oder andere, die nicht
Augenzeugen gewefen waren, von gewiffen Bege-
benheiten zu unterrichten. Aber dadurch konnte
man nur die Darftellung der Dinge in concreto errei-
chen, und man mulfste bald zu fymbolifcher Darftel-
Jung abftracter Gegenftände fortfchreiten. Wie nun
der Menfch in der Bildung der Sprache ftets vom
Befondern zum Allgemeinen übergeht, die einzelnen
Gegenftände allmählich nach Gattungen ordnet und
die Eigenfchaften der Dinge in beftimmte Kategorien
bringt, wodurch die Sprache gewiffermaafsen ver-
einfacht und in ihrer Bildung nach aufsen befchränkt
wird: fo vereinfachte und verkürzte man auch die
fchriftlichen Symbole. Es trat eine Art conven-
tioneller Zeichen ein, z. B. nach Horapollo bey den
Aegyptern die Sturmleiter für die Einnahme einer
Stadt u.f.w. Noch fpäter fing man alsdann an, die
Zeichen nicht an Worte oder Begriffe, fondern an
die einzelnen Laute der Sprache zu knüpfen, Diefs
find etwa die Grundideen Brown’s über die Ent(te-
hung der Bilderfchrift und deren Fortfchreiten bis
zur Buchftabenfchrift (S. 5—8). Hierauf werden
die Stellen der Alten, welche fich auf die Schrift
der Aegypter beziehen, aufgezählt und befonders
die bey Clemens Alex, (Strom, V, S. 647. Potter.)
