397
Ueber und Topographie von Alt - Griechenland
Nest Hr, P Curtiuws Mittwochs und Sonnabends;

Deutsche Geschichte, Hr. Prof, Ranke in fünf wöchent-
lichen Stauden, privatim.

Geschichte des Preissischen Staats, mit besonderer Berück-
sichtigung des Staatrechts und ‚der innern Politik, Hr.
Prof. Hirsch viermal wöchentlich, Montags,
Douuerstags und Freitags, privatim.

Neuere Geschichte vom. Anfange des 18ten Jahrhunderts bis
zum Jahre‘ 1815, Hr. Dr. E. Alex. Schmidt Mittwochs
und Sonnabends, privatim,

Die Geschichte Europas seit 1789, Hr. Prof. Gelzer vier-
mal wöchentlich Montags, Dienstags, und
Freitags , privatim,

Die neuere Geschichte der Schweiz bis 1845, derselbe
Sonnuabends öffentlich,

Historische Uebungen wird Hr, Prof, Ranke Öffentl. an-
stellen.

Kunstlehre und Kunstgeschichte:

Aesthetik lest Mr. Prof. Toelken viermal wöchentlich
Mootags, Dienstags, Donnerstags und Freitags, privatim.
Aesthetik, Hr. Prof. Hotho, privatim, in vier Stunden wö-

cheutlich,

Aesthetik, Hr. Dr. Mundt, nach Anleitung soines Buches
„Aesthetik. Die Idea ‚der Schönheit und des Kunstwerks
im Lichte unserer Zeit” (Berlin 1845), dreimal wüöchent-
lich Montags, Dienstags und Donnerstags, privatim:

Philosophie der alten Kunst mit besonderer Rücksicht auf
die Kunstgeschichte und Archäologie der Kunst, Hr. Dr.
Märker viermal wöchentlich, Montags, Dienstags, Dou-
nerstags und Freitags, privatim,

Archäologie der Kunst, Hr. Prof. Gerhard vierstündig,
Dienstags und Freitags, privatim,

Die Geschichte der Baukunst, der Rildhauerei und der Ma-
lerei von den Anfängen dieser Künste his zum Jahr 1789
trägt He, Prof, Waagen In Lean y klopAiscber Form, mit
Vorlegung von Abbildungen und Herumführen in den ver-
schiedenen Abtheilungen des Königl, Museums, wie in Pri-
vat«ammlunzgen, viermal wöchentlich Montags,
Dounerstags und Freitags, privatim vor,

Griechische Kanstgeschichte, Hr. eG Panofka vierstündig
Mittwochs und Sonnabends, priva

Erklärung auserlesener ee ballen Hr. Prof. Gerhard
Mittwochs, Öffentlich.

Auserlesene Griechische Kunstdenkmäler wird Hr, Prof. Pa-
nofka Sonnabends, Öffentlich erklären.

Ausgewählte Denkmäler der Königl, Commenasmmiung erklärt
Hr, Prof, Toelken Mittwochs, öffentlich,

Eine Uebersicht der Geschichte der Baukunst, der Bildhauerei
and der Malerei vom Jahr 1789 bie auf. die jetzige Zeit
giebt Hr. Prof. Waagen Sonnabends, öffentlich,

Der musicalischen Compositionsiehre ersten Cursus (Melodik,

Th. L Lehrbuchs (2. A NEL aLCE, MltcHodhe NE uhe Woche,
seines
Dannerslagu und Sonnabends, privatim vor, in Yerkllaun
t praktischen Uebungen,

Den geistlichen und weltlichen Chorgesang leitet derselbe
den zweimal wöchentlich zu haltenden Versammlungen

wos ; akademischen Chor Öffentlich,
Rhetorik fu V tischen trägt Hr,
ich Mitt und Soun-

Dr. Märcker "Arena
abends, uncatgeltlich vor,

Die Kunst des Doutschen Stila, verbunden mit praktischen
Uehungen, Hr. Dr. Mundt, Dec Einleitung seines Buches
„Die Kunst der Deutschen Prosa” (Berlin 1843, 2: -Auß.)“
privatissime,

 

Philologische" Wissenschaften und‘ Er-
klärung won; Schriftstellern,

haft oder philosophische Grammatik , mit be-

souderer, Berücksichtigung der Deutschen, Griechischen und

Lateinischen , ‚aber auch der. neueren Sprachen , trägt Hr.
Prof. Heyse fünfmal wöchentlich, privatim vor.

Ueber Shingeische Literatur liest Hr. Prof, Schott Mitt-

wochs,

Die Monzoreche Sprache lehrt Hr, Prof, Schott, nebst Er-
Ar Mongolischen Texte, die Kowalewski in

restomathie zuerst herausgegeben, dreimal wöchent-

lich Montags, Mittwochs und Freitags, privatim,

Sanskrit - Grammatik lehrt Hr. Prof. Bopp Montags, Diens-
tags und Donnerstags, privatim,

Ausgewählte Episoden des Mahi - Bhürnta erklärt derselbe
Mittwochs und Sonnabends, Öffentlich,

Zum. Unterricht im; Sanskrit (erbieten sich privatissime Hr,
Dr. A. Benary und Hr. Dr. Delius,

Die Grammatik der Neupers’schen Sprache lehrt Hr. Prof,
SebOLt.aWeimal wöchentlich, Dienstags und Donnerstags,

pri

Armenische Grammatik lehrt Hr. Prof. Petermaunn Montags,
Mittwochs und Freitags, privatim,

Die Geschichte der Armenischen, Literatur trägt derselbe
Dienstags, Dounerstags und Sonnabends privatim vor,

Syrische Grammatik Ichrt ‘Hr. Prof. Uhlemann Öffentlich
in zwei noch zu bestimmenden Stunden,

Die Syrischen Versionen des N, T. wird Hr. Prof. Peter-
mann zur Vergleichung mit dem Griechischen Texte Sonn-
Dede Öffentlich vorlegen.
Die Koptischen Uebersetzungen der Evangelien des Matthäus
und Marcus wird Hr. Prof. Schwartze Öffentlich einmal
mit dem Griechischen Texte vergleichen.

Koptische Grammatik lehrt derselbe viermal wöchentlich,
„Ari atlm.

Das Koptische Evangelium Mathüi erklärt derselbe nach
seiner Ansyabo (bei Barth in Leipzig) viermal wöchentlich,

Genen und Römische Mythologie trägt Hr. Prof. Panofka
Montags, Dienstags, Donnerstags u, Freitags privatim vor.
Die Griechischen Alterthümer, mit hesonderer Rücksicht anf
die Staatsverfassungen , Br,” Prof. Böckh fünfmal wöchent-
lich, mit Ausschluss des Sonnabends, privatim,

Ueber” das Griechische uud Aamieche Train Yet. Mr: Dr.
Geppert viermal wöchentlich , privatim,

Ueber das Bühnenwesen der Griechen handelt Hr. Prof.

Gruppe ‚eiyntiaainn-

Des haucs Thesmophoriazusen und Früsche erklärt Hr.

Prof, DSnnE Montags, Dienstags, Dounerstags und Krei-
„ Privatim,

Die en des Thukydides erklärt Hr. Prof. Bekker Mitt-
woch* und Sonuahends, Öffentlich,

Platons Republik erklärt Hr. Prof, Böckh Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Vreitnges in Verbindung mit einer
Einleitung in Platons Schriften und Philosophie, privatim.

Dis -Neugriechische‘ Sprache lehrt Hr. Prof, Frans priva-

6.
Laüteinische Grammatik, Hr. Dr. A, Benary fünfstündig,

Den Rudens, des Plautus erklärt Hr. Dr. Geppert  Mitt-
wochs und Sonnabends, unentgeltlich.

Die Bücher des Lucretius von der Natur der Dinge, mit Ent-
wickelung Ed darin enthaltenen natorwissenschaftlichen
Principien, Hr. Dr. Märcker Sonnabends unentgeltlich,

Die Briefe den Horatin erklärt Hr. Prof, Lachmann Mon-
tags, Dienstags und Donnerstags, privatim,

Eine Auswahl der Satiren des Horaz, Persius und Juvena-
Jis erklärt Hr, Prof. Zumpt Montags, Dienstags, Don-
hnorstags und Freitags, privatim, In Verbindung mit einem

‚versatorium über denselben Gegenstand,

Til
