249

— 32 - i—

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR "

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

April

1839.

 

NEUERE KIRCHENGESCHICHTE.

LEımPzıo, bei Breitkopf u. Härtel: Heinrich Gregaire,
Bischof von Blois und Haupt des constitutionellen
Clerus in Frankreich — — von M. Gustav Krüs
ger u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 31.)

D. Geistlichkeit bestritt der Nationalversammlung
im Voraus das Recht, über solche Gegenstände zu ver-
handeln; es könne und dürfe dieses nur durch den Na-
tionalklerus auf einer Reichssynode geschehen. Aber
vergebens. Die Bestimmungen über den Umfang der
bischöflichen Pflichten so wie über die Wahl waren
grösstentheils dom Clerus oder doch seiner Selbswstän-
digkeit nachtheilig, können aber hier nicht in erfenso
mitgetheilt werden, Die Besoldungen für die höhere
wie die niedere Geistlichkeit wurden schr mässig an-
gesetzt. So erliess man die neue Constitution des
Clerus am 12, Jun, 1790, in einem Sinne ahgefasst,
der zu Gunsten der Freiheiten des französischen Vol-
kes entschieden hervortrat. Die Entschädigungssum-
men für den jetzt lebenden so sehr verkürzten Clerus,
der sich ein Gesetz rückwirkender Kraft gefallen lus-
sen musste, fielen nach langen künstlichen Verhand-
lungen und offenen Kxpectorationen, sehr spärlich
aus, wie denn überhaupt die französische Geistlich-
keit noch bis auf den heutigen Tag schlecht besoldet
ist. Der König zögerte mit der Sanktion der neuen
klerikalischen Verfassung und wollte die päpstliche
Bestätigung abwarten, Die Geistlichkeit erregte viele
Gegeumachinationen durch Flugschriften und Auf-
wiegelung. Unter diesen Umständen erschien das
Gegenmanifest der Bischöfe den 30. Oct. 1790. Die-
ses Muchwerk nutzte wenig, und den 27, Nov. publi-
cirte mau das folgenreiche Decret, welches der ge-
sammten Geistlichkeit den ncuen Bürgereid zur Pflicht
machte. Den 26. Dec. erfolgte die abgenöthigte Er-
klärung des Königs. Grdgoire leistete den 2. Jan. 1791
in der Sonntagssitzung zuerst den Staatseid auf die
Ergänz. Bi, zur A. L. Z. 1839, ;

neue Verfassung, und ihm folgten bald mehrere hö-
here Geistliche und Pfarrer, Dieser Schritt, so we-
nig er vor dem Richterstuhle der damaligen Geschichte
und auch der gereinigten Vernunft getadelt werden
mag, legte doch den Grund zu seinen späteren Leiden
und wiederholten Verfolgungen, Erst am 45. April
1791 erliess der Papst cine heftige Bulle gegen diese
kirchlichen Vorgänge, Die Antwort war ein Dekret
vom 14. Sept. 1791, welches Avignon dem französi-
schen Reiche einverleibte, So entstand das nachthei-
lige Schisma der französischen Kirche zwischen den
vereideten und unvereideten Priestern (assermentes
und insermenter). Da die Anzahl der eidverweigern-
den Priester sich mehrte, und in vielfacher Beziehung
Noth im Kirchenwesen sich zeigte , so erliess die Na-
tionalversainmlung am 21. Jan, eine „Belehrung an
das Volk über die bürgerliche Constitution des Clerus”,
mit reifom verständigen Geiste. Sie blieb fruchtlos;
die gesetzgebende Versammlung musste ein neues
härteres Decret gegen die widerspenstige aufwiegeln-
de Geistlichkeit erlassen und ansführen. Der König
nahm sich fortdauernd der Unvereideten an, hielt sie
für Märtyrer, und begelirte nur von ihnen Trost.
Gregvire ward für die bewiesene Ausdauer und Stand-
haftigkeit d. 18, Jan. 1791 zum Präsidenten erwählt.
Bald darauf ward Gregoire'n das Bisthum von Blois
angetragen, das erste unter mehreren andern, er nahm
es nach grossem Kampfe mit sich selbst an, In Pa-
ris hatte er in dem Hause der Familie Dubois eine si-
chere Zufluchtsstätte wahrer Freundschaft gefunden,
die ihm auch bis an sein Ende blieb. — Nach der
Flucht Ludwig XVI nach Varennes stimmte Gregoire
dafür, dass ein Convent den Auftrag erhielt, dem Kö-
nig den Process zu machen, Wahrscheinlich wäre
nur ein Absetzungsdecret darauf erfolgt , allein später
riss die Leidenschaft die Volksvertreter weiter fort.
Kin König war damals in Gr&goire’s Augen eine poli-
tische Veberfruchtung; die glühende Liebe zur Frei-
heit verblendete in dieser Einen Beziehung seine sonst
1i° > .
