3lt

Werke geht. — Dann folgt die theoretische und
praktische Erklärung der Kvangelien, und zwar
€) deutsche Uebersetzung aus dem griechischen Toxte
n Abschnitten nach der chronologischen Ordnung ;
5) kritische erklärende Bemerkungen, zersetzt mit
exegetisch - dogmatischen Excursionen; c) die Exe-
gese selbst in synoptischer und harmonischer Form;
d) kritische, historisch - grammatische Krklärung;
e) historisch-praktische Erklärung; f) Harmonia und
Cuucordia der vier Evangelisten, wozu g) noch häu-
fig sogen. polemisch-apologetische Rückblicke kom-
men. Pflichtlich hält der Vf. diese 7 Species seiner
Evangelienerkläruug aus einander, und handelt jede
in besonderem Abschnitte ab, wodurch er bewirkt,
dass eine Bemerkung oder Erklärung auch 6—7+
mal sich wiederholt. So kommt allein der ohnehin
unklare und entlehnte Excurs über Dämonologie das
erste Mal p. 575— 592, das zweite Mal 815 — 864,
das dritte Mal 868—873, das vierte Mal 890 — 924
vor, so dass einem einzigen Gegenstand, der auf
wenigen Blättern zu einem genügenderen Resultate
hätte geführt werden können, über 100 Seiten ge-
widmot sind. Eigentlich aber sieht Jeder leicht ein,
dass die sogenannten kritisch - erklärenden Bemer-
kungen nothwendig mit der Exegese selbst zusam=
menfallen müssen, und diese wieder mit der kriti-
schen, historisch - grammatischen und historisch =
praktischen Erklärung ; die polemisch-apologetschen
Rückblicke, in welchen Strauss widerlegt werden
soll, sind ohnedem überflüssig, da sie nur wieder-
holen, was in der Erklärung selbst schon gesagt
ist. Die sogen. kritische , historisch - grammaltische
Erklärung besteht in einer höchst trockenen, lexi-
calischen Bedeutung der einzelnen griechischen Wör-
ter, wobei von Kritik des Textes überall nichts,
von grammatischer Erklärung des Zusammenhangs
wenig zu finden ist. — Was endlich noch die bistorisch=
praktische oder erbauliche Erklärung betrifft, so be-
steht sie in den allermattesten moralischen Ermah-
nungen und Rathschlägen. Wenn Simeon Luc. 2,
35 zu Maria sagt: xal 000 dl aUrınc Thy wurd dıt-
As gerası popgala, 80 gibt das dem Vf, Stoff zu der
Ermahnung : „Jeder kluge Mensch soll auf jedes der
Schicksale, die ihn noch treffen können, sich ge-
fasst halten, nicht in den Tag hineinleben, sondern
auch auf die Zukunft denken, und sich mit den ihm
eiwa bevorstehenden Widerwärtigkeiten vorläufig,

A. L. Z. Num. 207. AUGUST 1844.

312

80 viel ihm möglich, bekannt machen” u. s.f,u.s8.f.
Bei Gelegenheit der Erzählung von der Anwesen-
heit Jesu auf dem Hochzeitsmahle zu Kana, bricht
der Vf. in folgende Strophe aus: „Welch ein lie-
benswürdiger Zug in dem Charakter Jesu, dass er,
ohne die Würde seines Amtes zu verletzen, auch
selbst an unschuldigen Ergötzlichkeiten Theil nahm,
dieselben durch seine Gegenwart, und hier selbst
durch ein Wunderwerk heiligte, und den Einreden
derjenigen kein Gehör gab, die an ihm und seinen
Schülern diese freiere Lebensart tadelten, Aber
auch welch eine wichtige Lehre für uns! Jesus
erscheint bei einer Hochzeit, nimmt Theil an den Er-
götzungen der Menschen, und vermehrt sie durch
ein Wunder. Dadurch lehret er, dass sinnliche Freu-
den zur Erholung des Geistes und Körpers noth-
wendig erlaubte, und, wenn sie heilig genossen
werden, verdienstlich sind.” (sic!)

Wir finden nicht für nöthig, hier noch eine wei-
tere Bemerkung anzuknüpfen, Das Bisherige wird
zur Genüge zeigen, dass wir Recht hatten, wenn
wir oben das Werk als ein nach Zweck, Stand-=
punkt und Durchführung verfehltes bezeichneten,

Sollen wir zum Schlusse auch noch etwas über
die Form der Darstellung sagen, so müssen wir
gestehen, dass wir grossentheils über Formlosige
keit, Uebereiltheit und Ungenauigkeit des Stils zu
klagen hatten, wie wir denn oben schon einige Ver-
besserungen desselben in ( ) eingeschlossen haben,
Als eine Eigenheit wollen wir es dem Vf, hingehen
Jassen, dass er das Nomen proprium Jesus Christus
nicht declinirt, wiewohl diess schon längst im Deut-
schen eingebürgert ist, und der Vf. selbst andere
lateinische Namen, z. B. Johannes, häufig im latei=
nischen Genitiv gebraucht. Aber die Ausdrucks-—
weise des Vf’s streift häufig ans Unverständliche
und Unsinnige, so. wenn es p. 525 heisst: zvet,un TE
3:3 heisse „die der Gottheit an sich unsichtbare
Wirksamkeit Geisteskraft”, oder ‚wenn p. 101 ge-
sagt wird, nach Johannes werde Jesus nicht von der
Gottheit selbst für den Messias erklärt (bei der Taufe),
sondern er führe „diese Erklärung lediglich als Re-
gultat des Täufers an.” Ausserdem ist das Buch von
einer Menge von Druckfehlern, besonders beim Schrei=
ben griechischer Wörter, entstellt,

Barth,

 
