217

N — 28 —

218

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
; "ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März

1827.

 

PHILOSOPHIE,

1) Panıs, b. Didot: Rapport de la nature & T’hom-
me et de T’homme a la nature, ou effai fur Vin-
f/tinct, Vintelligence ct Iq vie par le Baron Maf-
Jias etc. .

2) Ebendaf:: Thiorie du beau et du fublime ou
Zoi de la reproduction les arts, de l’homme
organique, intellectuel, focial et moral et des
es rapports — — par le Baron Ma/fias etc.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

in der unendlichen Reihe der Dinge fiehen
Aber erkennenden Wefen. Wozu diefe? Ohne
fie wozu wäre die Natur? ein Schaufpiel ohne Zu-
Ichauer. Es giebt in dem bewundernswürdig On
nifırten Ganzen: nur zwey Klaflfen von Weflen: die,
welche erkennen, und die, welche ohne Erkenntnifs
find. Zwi/chen ihnen iG ein Abfland wie zwifchen
Sevn und Nichts (7). Gleichwohl fpringt die Natur
nicht mit einem Male über den Abgrund, der Geil
und Materie fcheidet , {ondern Ge erhebt fich durch
unmerkliche Abfiufungen zur Bahr und Er-
kennutnifs, und die Wefen gemifchter Natur find am
geeignetfien die phy Gfchen und moralifchen Erfchei-
nungen, welche das All darbietet, zu erkennen,
Von diefer Art ii der Menfch: Sein organifcher
Theil entfieht durch Affimilation; die Einheit ‚der
Organifation fordert Sympathie; aus diefer U iogt
Erregbarkeit (Irritabilität), aus diefer Empfindungs-
fähigkeit (Senfbilität), gefordert durch die Fähig-
keit der örtlichen Bewegung, Mit diefer Senfibilität
entfieht der .intellectuelle und moralifche Menfch.
Empfndung (des Menfchen fetzt Rec. hinzu) if
nicht ohne Intelligenz zu denken; das Bewufstleyn
der Senfation it der Empfindung nicht zufüllig, fon-
dern ihr wefentlich, ja die Empfindung felblii. Die
Empfindung if die Erkenptnifs der Objecte aufser
uns mittel@ der Senfationen, die Intelligenz if die
Erkenntnifs der Bilder und Spuren diefer Objecte
und ihrer Verhältniffe, welche die Senfationen in
unferm Gedächtnifs: niedergelegt haben. Die Natur
ficht mit uns im Verhältnifs mittel der Organifation;
die Empündung hat ihren Sitz in dem fympathifchen
Nervenfyfiem; awir fiehen mit der Natur im V erhält-
nifs durch den Gedanken; die Intelligenz hat ihren
Sitz in dem Gehirnnerven(yfiem. Wie jenes diefem,
fo geht der Infoirat der Intelligenz in feiner Ausbil-
dung voraus. Beide ST eme vereinigen ich im Mittel-
Ergänz. Bl. zur Ad, L. Z. 1827.

unkte des menfchlichen Körpers, um durch ihren
Gert die Lebensfunctionen, denMnftinet und
den Willen, die Senfibilität und die Erkenntnifs zu ‘
vervollkommnen. Wie keine Empfindung ohne In-
telligenz if, {o giebt es keine Erkenntnifs ohne Wil-
len und keine Freyheit ohne diefen. Diefe Freyheit
ifi die Macht jedes Wefens, nach feiner Natur zu
handeln, oder feine Betimmung mit Willen zu er-
füllen. Diele Wahlfreyheit überfchreitet alfo nie
die Grenzen eines Wefens. Ein jedes empfindungs-

Fühige Wefen hat Erkenntnifs, Willen und willkür-

liches Handeln oder Freyheit in ffem Grade.
Die Erkenntnifs ift‘ aber nicht in den Sinnen,
die Freyheit nicht in der Erkenntnifs. Die Erkennt-
nifs fetzt eine m wirkung des äufsern Objects auf
den Willen und eine Rückwirkung des letztern auf
jenes voraus; der Wille nichts als fich felb/; er indi-
vidualiGrt vornehmlich die Wefen, und feine Ver-
vollkommnung ifi des Menifchen Zweck. Der Wille
if das handelnde END: das erfie Bewegliche, und
identifch mit der Selbüliebe, ohne welche kein em-
pfindungsfähiges Wefen exifürt, und die zugleich
das Princip der Erhaltung ifi, Bey der Anwendung
der vorhergehenden Principien auf den Menfchen
fucht der Vf. zu zeigen, dafs alle Empfindungen,
welche das Individuum mit feiner Gattung yerbin-
den, fchon aus der Wiege des Neugebornen her-
fiammen, und die Bildung der Familie ein nothwendi-
ges Refultat unferer phyGfchen und moralifehen Na-
tur, nicht Sache der Gewohnheit if, — Er verfolgt
die natürlichen Beziehungen zwifchen Aeltern und
Kindern und des Menfchen überhaupt zu feines Glei-
chen, und unterfcheidet die urfprünglichen von den
erworbenen, durch Nachahmung begründeten, wobe
auch von der Sprache die Rede if, die nach feiner
Anfıcht für die intellectuellen Gegenfiände daffelbe
ift, was für die materiellen die Ortsbe ung. Durch
Sprache, Verfland und durch den Schmerz wird das
Kind zum Menfchen. Hierauf werden die Perioden
des men({chlichen Lebens gefchildert, und in Bezie-
Yang Sf die der Kindheit zugleich die Erforderni{ffe
der Erziehung aufgeflellt. Eine rein phyhfche Empfin-
dung des Kindes wird zur morali{chen Erpfindung
in dem Jüngling — das Mitleid, Wie ohne Gerech-
tigkeit, fo würde ohne diefes das menfchliche Ge-
fehlecht nicht befiehen. Bey dem tragifchen Mitleid
find die Mittel küntlich, Es entfpringt 1) aus dem
Anblick eines traurigen Ereigniffes, 2) aus dem {ympa-
thetifchen Intere(le gegen denjenigen, welcher dem-
feiben unterliegt;  PaNs der Berubigenden Rückkehr

Ee + Zu
