675, 1 pH —— A a! 76
Die Gegenfrände werden unterhaltend dargeftellt, VI. Politifche Bemerkungen über die Gefchichte ‚de
and alle blofs willen{chaftliche Notizen, die nur den Deutfchen. Fortfetzung. ;

Gelehrten, den Künfiler, den Seefahrer n.f. w. intere[-
ren; wWeggelaffen werden, ohne dabey etwas zu über-
Sehen‘, was wef&itlich zur Kenntnifs eines Landes, ei-
nes Volks und der Schickfale des Reifenden felb(t dient.
Der Titel diefer Zeitfchrift , deren Januarheft für 1808
"bereits gedruckt wird, ift:;

Journal für-die-neueflen Lantd- und Scereifen, und das

Insereffartteffe ‚aus der Völker. und Länderkunde;

‚zur angenehmen Unterhaltung für gebildere Lefer in

‚ « allen-Sründem. nn ;
Der Inhalt zerfällt in folgende Abtheilungen:

3) Reifebefchreibungen von/allen Ländern Europens,
vorzüglich aber den aufsereuropäifchen Erdtbeilen,
2) Intereffante Völker gemälde , U
Sitten, Gebräuchen, Meinungen, Begriffen und Ver-

falfangen der Nationen, aus den beften Quellen ge-,

fchöplt. 3) Schilderungen reizender und erhabener Na-
zurgegenden aus allen Theilen der Erde, die jeden in-
terefhren ınülfen? der Sinn und Gefühl für Naturfchön-
heiten hat. 4) Anfichten von merkwürdigen Alterthü-
mer, Ruinen, Denkmälern und Kuno geaftuclen älterer

and nelerer Zeiten. 5) Finzelne charakteriftifche

Züge, Skizzen und Anchdosen, zur Kenntnis fremder

Länder und Nationen, ;

Landkarten und Zeichnungen von Landfchaften, Völ-
kertrachten, und merkwürdigen Nasur - und Kunfler-
zeugniffen, von namhaften Künfilern gearbeitet, werden
de Werth und Genuß der Darftellungen erhöhen, und,
nach Maßgabe des Theilnahme des Publicums, bey je
dem Heft: geliefert. Die Landkarten werden fo einge-
richtet , dafs fie mit der Zeit einen kleinen Hancdaslas bil-
den, und die Zeichnungen, dafs ihre Belitzer eine
Eivalche Gallerie von Nazionep , Landjcheften u. £, w. ex-

len, /

Es wird monatlich ein Heft von 6 bis 7 Bogen in
großs Octav erfcheinen. - Der Preis des halben Jahrgangs
von 6 Heften, worauf man Geh verbinden nrafs, alt
3 Rıhlr. 6gr. Man kann Geh in allen foliden Buchhand-
Jungen, auf allen Poftämtern, Zeitungs - und Intelli-
genzcoiptoiren in und aufser Deut(elland darauf abon-
niren. Subleribentenfammlern wird das 6te Exemplar
freygegeben, wenn fe Gch directe an die Verlagsband-
Jung wenden, Berlin, im Oct. 1807.

Die Buchhandlung von Friedr. Braunes,

 

l Inhaltssanzehige
‚won

Wogts (N.) Europüifchen Srantsrelarionen , grten Bandes
3tes Heft, und 9ten Bandes Is — 3s Heft. Frank-
furtam M., in der Andreiifchen Buchhband-
Fang

f. Der Feldzug von 1507. Fortfetzung,

IT, Schlacht bey Friediaud,

Hf. Der Friede vom Tilfr.

3. Gedanken über eme künfıge Mediationsaete für

dern rbheinikelen Hınd,
V, Polens Wiedergeburt,

den verfchiedenen,

VIL Senderbares Beyfpiel von,G äftsga OR

VlIE. Das Syfltem Friedrichs IL SE Ne TA

1X. Hiftorifche Entwickelung des europäiflchen Völker-
bundes,

 

‚Neue Fenerhbrängßdgee
Marginalien *
zu-der Schrift rt‘

KL RS AM LE  BI KR Tre
über die innern Verhähniffe am Preufsifchen Hofe feit

, dem Tode Friedrichs IL

© Fon demfelben Verfaffer
herausgegeben. .
SecichstrericHefn!
Mit einem Kupfer.
In einem faubern allegorilchen Umfchlage, gr. 8.
gute Ausgabe 16 Gr., ord, Ausgabe 12 Gr.
Inhalt: ;
Erklärung des Umfchlags zu diefem Hefte,
Frklärung des Kupfers zu demlelben.
Relationen aus Berlin.
Ueber Politik und Strategie in Bezug auf die neuern
Zeitläufte. S 14
Welche Veränderungen find in der preufsifchen Sraatrver-
faffung und Verwalsung noshwendig ?
1). Negulir ang ‚der politiflchen Verhältnilfe der
Staatsbürger, ;

2) Ueber die Organifation der Staatsverwaltungs-

behörde.

3) Bildung, Wahl und Befoldung der Civilofi- |

cianten.

4) Ueber das Finanzwelen,

5) Landesculturwelen,

6) Ueber das Volksculturwefen, \
Eine Scene aus dem jetzigen Kriege. ..-- ,
Veber die bürgerliche Verbelferung der Juden, be .

ders in den preußifchen Staaten, nebft Vorbericht
des R. d. F. |
Relationen aus Berlin, ww; At
Nr. 1. Bekanntmachung.bey und,nach der Parade
der Berliner Bürgergarde den 24. Auguft 1807, er-
laffen von dem Obriften. des Corps, Hrn, Jourdan. ,
Nr. 2, Cabinetsfchreiben Sr, Maj. des Königs an deu

Magiftrat and die gegenwäriige Obrigkeit der Stadt

Berlin.

Schreiben‘ eines. preufsilchen Kanzleydieners an den
Verfaller der vertrauen Briefe etc, und Herausgeber
der Neuen Feuerbrände, ;

Dem Verfaller des (chwarzen Regikers. ,

’

vr

IT. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey Mohr’ und Zimmer i(lt erfchienen.und in
allen Buchhandlungen zu haben: \ 5 5 '
‚Weber Gleims Brieffamnlung und leezten. Willen,

Eis
Heori von JH, Vofßs" gro8. geb. 6 gr. !

 

Ver-

..j[.n“s
