Rechtswissenschaft,

Juristische Encyklopädie und Methodologic trägt,

mit Rücksicht auf Falck’s Lehrbuch, 2—3 Stun-
* den wöchentlich, Privatdocent Dr, Schmidt vor,

Das Naturrecht Jehrt Dienstags, Mittwochs, Donners-
tags und Freitags, Geheimer Justizrath‘ und Prof.
Dr. Birnbaum,

Die Institutionen und Geschichte des Römischen
Rechts erklärt, mit Rücksicht auf die neueste Aus-
gabe des Mackeldey’schen Lehrbuchs des heutigen
Römischen Rechts, Prof. Dr. Sell, täglich,

Die Pandecten erläutert, nach dem von Wening- In-
genheimschen Lehrbuche, Geheimer Rath und Prof,
Dr. von Löhr, täglich in 3'/ Stunden,

Das Römische Erbrecht trägt Prof. Dr. Sell, nach ;

der öten Anflage des von Wening-Ingenheimschen
Lehrbuches, täglich vor.

Das heutige deutsche Privatrecht , mit Einschluss
des Lchn-, Handels-, Wechsel- und Seerechts
lehrt, nach der neuen Bearbeitung seines gedruckt
mitzutheilenden Conspectus und mit Verweisung auf
Eichhorn, Prof, Dr. Weiss, täglich, '

Die deutsche Rechtsgeschichte erzählt Deres,, täglich,

Deutsches Bundes- und Staatsrecht lehrt Prof, Dr,
v. Grolman, täglich, .

Christliches Kirchenrecht trägt Derselbe täglich vor,

Das gemeine deutsche und Grossherzogl, Hessische
Criminetrecht erklärt, nach Feuerbach’s Lehrbuch,
6 Stunden wöchentlich, Privatdocrent Dr, Schmidt,

Den gemeinen deutschen Civilprocess lehrt, nach
der neuesten Auflage des von Linde“’schen Lehrbu-
ches, Prof, Dr. Sell, neunmal wörhentlich.

Den gemeinen deutschen Criminalprocess erklärt

mit vergleichander Rücksicht anf das französische

Criminalverfahren , nach der neuesten Auflage von
Mittermaier’s deutschem Strafverfahren, Dienstags,
Mittwochs, Donnerstags und Freitags, Geheimer
Justizrath nnd Prof, Dr. Birnbaum,

Heilkunde.
Aeussere Encyklopädie und Studienlehre der Na-

tur- und Heilkunde lehrt, dreimal wöchentlich,

öffentlich Repetent Dr. Wetter,

Eine Uebersicht der verschiedenen Systeme der Heil-
kunde , gicht zweimal wöchentlich, Geheimer Medi-
ecinal- Rath und Prof, Dr. Nebel,

Die vergleichende Anatomie in ihrer nächsten Be-
zjehung anf Physiologie, nach seinem Handbuche
(Darmstadt hei Leske), Montazs, Mittwochs nnd
Freitags, trägt vor Geheimer Medieinal- Rath und
Prof, Dr. Wilbrand,

Die Knochen- und Bünderlehre des menschlichen
Körpers erläutert Prof, und Prosecior Dr. Wil-
brand, in zwei Stunden wöchentlich,

Ueber Gefäss- und Nervenlehre des menschlichen Kör-
pers mit besonderer Berücksichtigung der topogra-
phischen Anatomie hält Ders, Vartrige, 4mal wörch,

Die Anatomie und Physiologie der Centralgebilde
des Nervensystems und der Sinnesorgane Ichrt
Derselbe, viermal wöchentlich,

%

116

Die Physiologie des Menschen, nach seinem Handbuche
(Leipzig bei Fleischer), entwickelt an den fünf ersten
Wochent,, Geh, Med.-Rath und Prof, Dr. Wilbrand.

Ueber die Physiologie der Verdauung gibt, eine
Stunde wöchentlich, einen öffentlichen Vortrag Pri-
vatdocent Dr. Hofmann.

Die Entwickelungsgeschichte der menschlichen
Frucht erklärt öffentlich, Montags, Geheimer Me-
dieinal - Rath und Professor Dr. von Ritgen,

Die allgemeine Pathologie in Verbindung mit der
allgemeinen Therapze lehrt, wöchentlich sechsmal,
Repetent Dr, Wetter,

Die Lehre von den angebornen Missbildungen stellt
Prof. Dr. Wernher, viermal wöchent]l,, öffentl, dar,

Die allgemeine. chirurgische Pathologie lchrt, vier-
mal wöchentlich, Derselbe,

Pharmaceutische Waarenkunde nach natürlichen Fa-
milien trägt, viermal wöchentlich, Prof, Dr. Wil-
brand vor,

Pharmacognosie des Thier-, Pflanzen- und Mi-
neralreichs \chrt, viermal wöchentlich, Privatdocent
Dr. Metfenheimer,

Unterricht in der speciellen Pharmacie ertheilt, vier-
mal wöchentlich, Prof, Dr. Knapp,

Unterricht in der praktischen Pharmacie gieht, vier-
mal wöchentlich, Privatdocent Dr. Mettenheimer.

Pharmakodynamik lehrt, wöchentlich 6 Stunden, Re-
petent Dr, Wetter,

Pharmakodynamik, nach‘ Vogts Lehrbuch, lehrt, wö-
chentlich sechsmal, Privatdocent nnd, Physikats -
Arzt Dr. Stammler,

Die Arzneimittellehre \ehrt, täglich, Privatdocent Dr,
Winther,

Vorträge über die Toxicologie, nach Buchner, hält
in vier Stunden wöchentl., Privatdoc. Dr. Stammler,

Die Receptirkunst lehrt Derselbe mit praküschen
Urhnngen, zweimal wöchentlich,

Die Lehre von der Auseultatton und Percussion
giebt in 2—3 Stunden wöchent!; Repet. Dr. Weiter,

Die spcotelle Pathologie und Therapie der Fieber
trägt täglich vor, Geheimer Mediecinal- Rath Prof.
Dr, Balser,

Die erste Hälfte der speciellen medieinischen ‚Pa-
thologie und Therapie, wöchentlich in 6 Stunden,
trägt vor Repetent Dr, Wetlter,

Die Geburtshülfe trägt, fünfmal wöchentlich, vor Ge-
heimer Medieina] - Rath und Prof, Dr. von Ritgen,

Die operative Chirurgie mit Uebungen an Leichen
lehrt, täglich, Prof, Dr, Wernher.

Die operative Augenheilkunde \chrt Montags und
Freitags, Privatdocent Dr. Winther,

Unterricht in der Bandagen - und Instrumentenlehre
ertheilt, zweimal wöchentlich, Prof, Dr. Wernher,

Gerichtliche Heilkunde, viermal wöchentlich, nach
Nirolai, Geh. Medieinal - Rath und Prof, Dr. Nebel,

Medicinische Polizei zugleich mit Rücksicht auf das
Medicinalwesen des Groscherzogrhums Hessen,
täglich, Geb, Medie, - Ratlı und Prof. Dr. van Ritgen.

Älinischen Unterricht in der inneren und in
der Augenheilkunde seizt in dem akademischen
