421
Göttlichengelangt, wo ihr zu Theil wird glückseli
zu 50n in Krbafenheit über Irrthum, Furcht eit
ler, Begierde. und. allem andern. menschlichen Uebel
und mit. Gott. zu; lebem (Phädon S, 81). Jedenfalls
sieht Rec. nicht, wie in der Angabe des Vfs auch
nur‘ der geringste Aufschlufs über den Grund des
Unreifen und Unvollendeten in der alten Philosophie
enthalten ist, ‚während doch so unverkennbar der
hauptsächliche Grund , weshalb die griechische Spe-
culation zu keinem festeren und höheren Standpunct,
als zu dem von Platon ‚und Aristoteles erreichten,
vordringen konnte, in dem Mangelhaften der dama-
ligen Erfahrungswissenschaften , insbesondere der
mit Hülfe der Mathematik auszubildenden Natur-
kunde und des psychologischen Bewulstseyns liegt.
Die neuere Philosophie gelangte zu Fortschritten,
welche über die griechische hinausführten, seitdem
ihr‘ die Naturwissenschaften und die Psychologie
eine bessere empirische Grundlage der speculativen
Weltbetrachtung und der speculativen Selbsterkennt-
nis darboten. Eben so wenig ist Rec, mit dem Vf,
über die richtige Begrenzung des Umfanges der phi-
OD CL N Forschung einig, wenn derselhe (TBV,
S, 39) von den dunkelsten Gebieten der Philosophie
spricht, in denen die Darstellung sich uns versage,
weil eine jede Anschauung für Yieselben uns ver-
lasse, in welche nur Ahnungen dringen, und welche
nur deshalb unsere Blicke und Gedanken fesseln
sollen, weil unsere Sehnsucht über jede Grenze der
Erkenntnifs hinausreiche, Auf diese Gebiete habe
die griechisch - orientalische Philosophie ihre Be-
trachtungen gewandt, Rec, kennt keine solchen Re-

-ionen der Philosophie, Er sieht eben darin ein

nterscheidungsmerkmal des Bezirkes der philoso-
phischen Betrachtung im Verhöältnifs zu allen nicht-
philosophischen, populären, phantastischen, dich-
terischen, mythischen auf Gott, Welt und Seele
sich beziehenden Vorstellungsweisen, dafs in jenem
nur darstellbare , im Begriff und Urtheil erreichbare
und mittheilbare Forschung und Erkenntnifs, nur
dem menschlichen Geiste seinem Wesen, gemäfs sich
offenbarende Wahrheit, nichts schlechthin Unaus-
sprechliches, Geheimnifsvolles, unserem Geiste sei-
nem Wesen gemüä(s Verhülltes die intellectuelle Thä-
tigkeit beschäftigt.

; Nach diesen Bemerkungen wenden wir uns zu
einer Uebersicht des von dem Vf, hefolgten Ganges
seiner Schilderung ,. wobei uns nur die Rubrik der
„indischen Philosophie” zu einem etwas ausführ-
Jicheren Bericht veranlassen wird... Auch dieser Pe-
riode, wie friiher der zweiten, gehen Voreriunerun-
gen voraus, in denen sie im Allgemeinen charakte-
risirt, ihre ntheilung begründet und üher die Zufse-
ren Verhältnisse der Philosophie in der damaligen
Zeit Einiges angeführt wird, In der ersten der bei-
den Hauptabtheilungen beginnt der erste Abschnitt,
welcher den Verfall der speculativen Forschungen,
insoweit sie von der Vermischung mit dem Orienta-
lismus frei geblieben, beschreibt, mit den Leistun-
gen und Zuständen der griechisch - römischen Philo-

Num, 53. MÄRZ 18353,

422

sdphie, in welcher Reihe aufser Cicero nur noch Lu-
cretius von einiger philosophischer Bedeutung ist,
Alsdannn kommt die gelehrte Bearbeitung zur Spra-
che, welche in den griechischen Schulen, A
lich in der Platonischen und in der Aristotelischen,
den Schriften und den Lehrbegriffen ihrer Stifter

ewidmet wurde, Hierauf wird der Skepticismus

ieser Zeit, den wir hauptsiäichlich aus den noch vor-
handenen Werken des Sextus Empirikus kennen,
nach Anleitung dieses gelehrten Arztes geschildert.
Anerkannt wird die Schwäche der in jenen Werken
niedergelegten skeptischen Art ımd Kunst, die ne-
ben gewichtigeren, von ihr selbst aber noch nicht
zulänglich verstandenen Gründen leerer Spitzfindig-
keiten und Wortverdrehungen gegen die Dogmatiker
sich bedient, und indem sie mit den eklektisch dog-
matischen Bestrebungen ihres Zeitalters die Ober-
flächlichkeit theilt, in den Sinn und Zusammenhang
der von ihr b&trittenen Lehren nicht tief genug ein-
geht, Bei dem unentwickelten Zustande der dama-
ligen Erkenntnifstheorie konnte das skeptische Mo-
ment, konnte der transcendentale Zweifel an der
Realität der menschlichen Erkenntnifs nicht in sei-
nem vollen Gewichte sich geltend machen, Erst in
der neueren Zeit, nachdem Locke’s Untersuchungen
über die menschliche Intelligehz vorausgegangen,
erhob sich der Skepticismus durch Hume zu einer
bedeutenderen, in die Forthildung der Philosophie
merklich eingreifenden Macht,

Der zweite Abschnitt der ersten Hanptabthei-
lung handelt von den Aeufserungen der griechisch -
orientalichen Philosophie während der beiden ersten
Jahrhunderte nach Christus, und schickt ihrer Dar-
stellung eine Betrachtung der angeblichen indischen
Philosophie voraus, Der Vf, weist dieser Betrach-
tung. hier die nach seiner Ansicht für sie passende
Stelle an, nachdem er bereits in dem ersten Theile
seines Werkes unter der Ruhrik des „Vorgeschicht-
lichen der alten Philosophie” die Frage, inwiefern
sowohl einigen anderen orientalischen Völkern, als
den Indern‘ inshesondere Philosophie zugeschrieben
werden dürfe, näher in Erwägung gezogen und seine
Meinung dahin ausgesprochen, dafs wohl nur in den
indischen Philosophemen, deren vollkommnere Ent-
wickelung aber erst in dem letzten Jahrhunderte vor
unserer Zeitrechnung begonnen zu haben scheine,
eine eigentliche orientalische Philosophie existirt
habe, Zuvörderst äufsert hier der Vf., dafs er eine
bis jetzt noch vorhandene Lücke in der Geschichte
der Philosophie mehr. nur anzudeuten, als auszufül-
len, beabsichtige, und dafs er im Bezug auf diesen
Gegenstand eigentlich nur Meinungen in das Dunkel
„ hineinschiefse”, welche allerdings schon in der
nächsten Zukunft ihre Widerlegung finden können,
da über denselhen fortwährend neue Aufklärungen
von ‚den Kennern und Bearbeitern der indischen Li-
teratur zu erwarten seyen. Ucebrigens lasse sich
nach den neueren Mittheilungen, besonders nach den
von Colebrooke gegebenen, an dem Daseyn einer sy-
stematischen Ausbildung der indischen Philosophie
; nicht

,
