617

— 76 nm

618

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
(Intelligenzblatt.)

 

Monat December.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE
Literarische Miscellen.

Assyrische Alterthümer.

ir dürfen nicht säumen, unsern Lesern von den
interessanten Entdeckungen Nachricht zu geben, wel-
che Hr. Botta, französischer Consal zu Mosul, im
Frühsommer dieses Jahres durch Nachgrabungen in
der Gegend des alten Ninive gemacht hat, Dass diese
Hauptstadt des assyrischen Reichs auf dem linken Ufer
des Tigris, dem heutigen Mosul gegenüber lag, ist
aus den Angaben der Alten, wie der arabischen Geo-
graphen des Mittelalters schon dentlich und in der
neneren Zeit durch Niebuhr’s, Buckingham’s und Rich’s
. Untersuchungen an Ort und Stelle bestätigt worden,
Selbst den alten Namen trägt noch ein Dorf, das auf
einem der Schntthügel liegt, welche die lage der
alten Stadt bezeichnen, In einem andern Hügel neben
dem Dorfe, also jedenfalls innerhalb der Mauern Ni-
nive’s hat Hr. Botta seine Nachforschungen begonnen
und bereits mehrere mit Keilschrift versehene Back-
steine und Inschriften derselben Art in härterem Stein
gefunden, Die Copien dieser Inschrifien hatte B. nach
Paris geschickt an Hrn. Mohl, welcher im Begriff
stand, sie mit den nöthigen Auszügen aus B‚’s Brie-
fen bekannt zu machen, als die folgenden Nachrich-
ten über die Ausgrabungen bei Khorsabad anlangten,
die nun wegen ihres überwiegenden Interesses znerst
veröffentlicht wurden (Journ, Asiat, 1843. Jul,- Aug,
S, 61 ff.) Das Dorf Khorsabad liegt 5 kleine Stun-
den NO, von Mosul, am linken Ufer des kleinen Flusses
Khauser, anf einem niedrigen Hügel, der sich der
Länge nach von O0. nach W, zieht, wo er gahelför-
mig ausläuft, An der nördlichen Spitze dieser Gabel
haben die Nachgrabungen begonnen, Es sind daselbst
Manern blosgelegt mit Sculpturen und Keilinschriften,
die letzteren sämmtlich in der noch nicht entzifferten
habylonischen Art, erstere aber von grossem Interesse,
weil es die ersten Bildwerke muthmasslich assyrischer
Abkunft sind, die wir kennen lernen. Vieles davon
ist freilich verwischt und verstümmelt, aber daneben
wird auch mänches ganze und unversehrte Stürk zu
"Tage gefördert. Da wo die Bilder deutlich werden,
sieht man. zuerst einen Krieger mit Panzerrock und
Helm, der von einem Speer getroffen rücklings nie-
dersinkt; darauf zwei ehenso gekleidete Bogenschützen,
die sich anf ein Knie niedergelassen haben und deren
einer einen Pfeil abschiesst, während der andere den

NACHRICHTEN.

runden verzierten Schild vorhält. Weiterhin bemerkt
man cin Basrelief, welchvs die Belagerung einer Feste
abbildet, Zwei Thürme mit Zinnen stellen die letztere
dar mit zwei Personen, die eine mit emporgehobenen
Armen in der, Stellung der Verzweiflung, die andere
einen Wurfspiess hinabschleudernd, Ausserhalb knieen
zwei Bogenschützen und schiessen auf die Festung,
ebenso hinter ihnen zwei anfrecht stehende, Diese
Figuren haben etwa 3 Fuss Höhe; die Manier der
Zeichnung ist sehr naiv, aber dennoch nicht ohne
Leben, Ueber diese Scene hin läuft eine leider sehr
beschädigte Keilinschrift, Ferner fand sich weiter öst-
lich an der Mauer eine 3 Fuss hohe Figur mit fri-
sirtem Bart- und Haupthaar, wie alle übrigen bei
denen der Kopf zu sehen ist, Daranf der untere Theil
eines Colosses, der wenigstens 8 Fuss hoch gewesen
sein muss, — Als die Nachgrabungen bis hierher ge-
diehen waren, wandte man sich zurück zu dem süd-
westlichen Ausläufer des Hügels, Man fand zunächst
eine Gruppe von fünf oberhalb nicht mehr vollständi-
gen Figuren in einfacher Kleidung, wahrscheinlich Ge-
fangene vorstellend, Sie schreiten vor einer sechsten
Figur her, die besser gekleidet und gegürtet ist. Sie
soll wohl den Sieger darstellen, der die Gefangenen
vor sich hertreibt, Was Hr, Botta für einen Flügel
hält an dieser Figur, das scheint uns ein Theil ihrer
Kleidung zu sein, Es folgt eine ähnliche Gruppe ge-
fangener Weiber, die eine mit einem nackten Kinde
an der Hand, hinter ihnen ein Bewaffneter, Ueber
beiden Gruppen steht eine verstümmelte Keilinschrift.
Darauf zwei ähnliche Figuren, wie die an der nörd-
lichen Mauer, eine kleinere, vollständig, 3 Fuss hoch

und eine colossale, schön bekleidete, wovon nur der
untere Theil noch übrig ist. Bald wendet sich die
Mauer nach Süden, wo die nntere Partie von vier
colossalen und kostbar bekleideten Figuren zn sehen
ist; und vier ähnliche zeigen sich auf der Südmaner,
die von Ost nach West Jäuft, Die Platform zwischen
den Mauern ist mit Steinplatten gepflastert, eine davon
hat eine Jange Inschrift , deren Charactere mit Kupfer
ausgelegt gewesen zu sein scheinen. — Hr, Botta

liess nun weiter östlich graben, und man stiess als-
bald auf zwei vollständige und schr gut erhaltene Fi-

guren von 81%, Fuss Höhe; Die erste ist ein härtiger
Mann, der die rechte Hand erhebt und in der linken
etwas trägt, was Hr, B, für ein Kästchen oder einen

Käfig erkennen will, Vor ihm eine Frau in einer
Robe mit reichen Falten und unten mit Frangen und

76
