779

fchreibung des Axiswildes, wovon mehrere der hier
angeführten Eigenheiten Rec. auch in der Caffel-
fchen Menagerie beobachtet hat. Die Befchreibun-
gen des großen und kleinen Wiefels, der Wachtel, des klei-
xen Trappen und des kleinen Rohrdommels (Schade, dafs
letzterer in der Abbildung nach Geftalt und Farbe
gerade wie ein Filchreiher ausfeht!) find vom Her-
ausgeber fo anziehend und intereflant gegeben, wie
alle feine naturhiftorifchen Befchreibungen, und
auch mit mancherley neuen Bemerkungen berei-

chert, wie fch diefs nicht anders von einem fo emfi- ,

gen Jäger und Beobachter erwarten läfst. — Der
wichtige Auffatz des Ho. Oberjägermeifters von
Witzleben von der Holzzucht auf den mit Heide bewach-
Forfirevieren, der im folgenden Tafchenbuch

S. 70. ‚fortgefetzt ift, follte von allen dirigirenden
und ausübenden Forftmännern gelefen und da, wo
es nöthig ift, in Ausführung gebracht werden. Es
gibt viele Gegenden in Deutfchland, wo die hier fo
ndlich als deutlich aufgeftellten Regeln: fowohl

ür die natürliche als künftliche Cultur des Heide-*

undes atıfewandt werden können, und dafs es
eine leichte Sache fey, beheidete Blöfsen wieder in
Holzbeftand zu bringen, davon werden gar manchen
Forftmann feine und fremde mifsiungenen Verfu-
che und Künfteleyen überzeugt haben, — Bey der
S. 146. mitgetheilten Oefchichte, dafs bey einem
zahmen Damthier die geäßte Nachgeburt die Urlache
eines heftigen Krampfes und des Todes gewefen fey,
mufs Rec. bemerken, dafs alles Hirfch-, Dam - und
Rehwild gleich nach dem Setzen die Nachgeburt oh-
ne Nachtheil äfset. Es mag alfo wohl eine andere
Haupturfache hier mitgewirkt haben.
as Tafchenbuch von 1803 und 1804 liefert in
naturhiftorifcher Hinfcht die Befchreibung der Gem-
fe, des Steinbocks, der großen und kleinen Becafıne,
der weiflen Tauchente und des Ortolans, nebft der bley-
farbigen Varietät des Rehes — alle aus der Feder,
des Herausgebers. — ‚In der EA N des Hn.
von Witzleben: Woher est komme, daß das Forftwefen,
fo mancher. Verbefferungsanftalten ungeachtet, in vielen
Ländern dach. den erwünfchten Fortgang noch nicht ge-
winne? kommen aufser vielen vortrefflichen und zu
beherzigenden Demeri ungen. auch manche unrich-
tige vor, z. B. die, dafs die allzu fpeculativen Forft-
theorieen eine von jenen Urfachen fey. Mit den
meiften Kenntniffen, die der Vf, hier als überflaffg
nennt, kann ein junger Menfch von Kopf in ein
Paar Jahren fertig werden. Ift und bleibt er dabey
auch in der Folge emfig und brav, fo wird er diele
feine erlernte eorie auch fehr nützlich für das
Forftwefen anwenden könner. Es ift keine Folge,
dafs er dann ein blofs unnützer Speculant auf der
Stube bleiben werde. Rec. kennt Tohr gut befolde-
te Forftmänner , die alle jene Kenntniffe nicht beft-
zen; allein doch immer in der Stube fitzen und ihren
Wald verderben laffen. Warum foll ein junger Forft-
mann die Naturgefchichte, PhyfSk, Chemie, Ma-
thematik nicht fo gründlich und vollftändig als mög-
lich {tudiren, da er diefe Kenotniffe beym For(twe-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z. =B0

fen gleich unmittelbar in Anwendung bringen kann?
Kein Theologe, kein Arzt, kein Jurift Kann fie fo
unmittelbar brauchen, und doch verlangt man von
diefen, dafs fie Kenntniffe der Art befitzen follen?
Warum cultivirt man denn diefe Wiflenfchaften?
Etwa blofs für den Dilettanten? Nach Rec. Erfah-
rungen liegt in ihrer Vernachläffigungder hauptfäch.
lichfte Grund, dafs noch die meiften höhern Forlft-
bedienten Schlendrianiften find, die keine Verbelfe-
rungen kennen und wollen, und fich guten Einrich-
tungen auf alle mögliche Art entgegen ftemmen. —
In dem Schreiben des Hn. Erbprinzen von Leinin-

en wird angegeben, dafs man bey dem Städtchen

ürkheim an der Hart vor der Revolution noch
eben fo wie in Oftpreufsen nach Hn. von Burgsdorfs
Angabe Urwälder gefunden habe.

Aus dem Jahrgange 1805 und 1806 bemerken
wir, dafs die intereffanten Befchreibungen des Reun-
und Elenwildes vom Hrn. Graf von Mellin, die der
Schleyereule und des Tannenhehers vom Herausgeber,
die Beobachtungen über den Lardbär aus dem Böh-
mer Walde von Hn. Slevogt, und einige Beyträge
zur Naturgefchichte des Bibers, der noch jetzt in
Weftphalen haufet, vom Herausgeber verfafst find.
— In der Abhandlung; Noch etwas über das Laubfam-
meln in Waldungen, Bar Hr. von Witzleben die Ab-
fehaffung diefer fchädlichen Gewohnheit denen, die
ihr abhelfen können, noch einmal dringend aps
Herz gelegt, und feinen Satz auch für diejenigen,
die der Schaden nicht für fo wichtig halten , ja das
Laubfammeln in mancher Hinficht noch in Schatz
nehmen, mit allen möglichen phySkalifchen Grün-
den unterftützt.

Im Jahrgang 1807 ift die Naturgefchichte des
Landbären {ehr gemeinnützig vom Ha. von Wildan-
gen felbft erzählt. Da er unter den Jagdmethoden
auf diefes Raubthier die gewöhnlichen nicht er-
wähnt, wie man ihn in Polen und Rufsland erlegt,
auch Rec. fich nicht erinnert, fe irgendwo gelelen
zu haben, fo wird fe wohl hier nicht am unrechten
Orte ftehen. So bald man den Stand eines Bären,
der meift an dem Abhange einer kleinen Anhöhe ift,
ausgefpürt hat, fo baut man in der Nähe deffelben
eine Kanzel. Hierauf läfst man ihn einige Tage un-

eftört, legt aber in deffen Schufsweite ein Stück
leifch oder Aas hin, und läfst es ihn wegnehmen.
Den Tag aber, wenn er gefchoffen werden foll,
flöckt man eine Keule von einem Pferd oder Och-
en felt an den Platz an, und der Schütze fährt oder
reitet des Abends mit mehrern Perfonen, die ein
Geräufch mit Pfeifen, Singen und Schreyen machen,
nach der Kanzel zu , fteigt unvermerkt hinauf, is
deffen die andern fortreiten oder fahren, und immer
dazu Gegen und lermen, fo dafs der Bär glaubt, €
feyen Holz- oder Feldbauern durch die Gegend ge
angen. Gegen Morgen wird der Jäger den Bären |
fh Kafthun hören. — Allein jetzt kommt er noch |
|

 

nicht , (ondern lauert und windet nur nach allen Ge
enden, um ficher zu feyn. Gewöholich wenn der er
e Sonnenf{trahl erfckheint, kommt er fo leife ge
fehliches;

 
