67 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1841.
N

GRIECHISCHE LITERATUR.

GöTTISGEN, b. Vandenhöck u, Ruprecht: Aeschyli
Choephori, Ad optimarum librorum fidem recen-
guit, integra lectionis varietate, adnotationibus
et scholiasta instruxit Ferdinandus Bamberger,
1840, XVIu. 1688. 8, (20 gGr.)

De. Freunden des Aeschylus ist der Herausgeber
bereits durch einige kleinere werthvolle Arbeiten be-
kannt, Rec. darf daber schon von vorn herein auf
Glauben rechnen, wenn er die vorliegende Ausgabe
zu den bedeutenderen Erscheinungen der Aeschylei-
schen Literatur zählt, obwohl er sich verpflichtet
fühlt, ein freundschaftliches Verhäliniss zu dem Hg.
offen zu bekennen, freilich ein Verhältniss, das auf
wissenschauftliche Achtung gegründet, einer unpar-
teüschen Kritik (wie hoffentlich auch diese Recen-
sion zeigen wird) mehr förderlich als hinderlich ist.

Der Plan des H. war der Vorrede nach folgen»
der: er wollte den Text möglichst auf die zuverläs-
sigen Auctoritäten zurückführen, die von Turnebus
stammenden Lesarten sowie die Conjecturen anderer
Gelehrten nur, wo sie für unzweifelhaft gelten dürf-
ten, im Texte behalten oder in denselben aufnehmen,
eigene Vermuthungen nie, auch nicht, wo sie noch
so sicher schienen; als kritischen Apparat die voll-
ständige varietas lectionum, die übrigen beachtungs-
werthen Conjecturen und die Scholien beigeben; den
Commentar (der von der varietas nicht getrennt ist)
auf das Nothweundigste und Wissenswürdigste be-
schränken, ohne Rücksicht auf Anfänger, dabei die
Meinungen anderer Gelehrien möglichst mit ihren ei-
genen Worten anführen und auf die Entwickelung des
Zusammenhanges der Chorgesänge besondern Fleiss
verwenden, Man sicht, dass der Hgr. keinesweges
beabsichtigt hat, alle Seiten der Kritik und Exegese
zu umfassen und nichts zu übergehen, was für die
Herstellung und Erklärung des Stückes Bedeutung
hätte. Rec, kann dem Hg. nur dafür Dank wissen,
dass die Absicht eines vollkommnen Commentars sei-
nem Plane fern gelogen, da gerade bei einer Aus-
gabe der Choephoren ciuige Einseitigkoit unvermeid-
lich ist, indem sie_ vor allen Dingen Kritik verlangen

A. L. Z. 1841. Erster Band.

und eine Trennung des kritischen und ©xXegetischen
Commentars nicht wohl erlauben, auch ausser dem
Zusammenhange der Orostee gar nicht vollständig er-
klärt werden können, Genug also, wenn der H, sei-
nen Plan , der nur in kritischer Hinsicht nach einer

” zweckmässigen Vollständigkeit strobt, auf eine be-

friedigende Weise durchgeführt hat. Dass dies fast
durchgängig der Fall ist, bezeugt Rec, und hebt als
besondere Vorzüge dieser Ausgabe hervor: dass im
Texte nur selten nicht diplomatisch begründete Les-
arten geduldet sind, die zweifelhaft erscheinen (eher
könnte man zu grosse Vorsicht tadeln); dass die Aus-
wahl fremder Emendationsversuche und Erklärungen
in den Noten eben so zweckmässig als unparteiisch
und für die neuere Zeit sehr reichhaltig ist; dass un-
ter den Conjecturen des H,’s und Emperius‘, der mehr»
fach Antheil an dem Werke genommen hat, sich viele
vortreffliche oder wenigstens beachtungswerthe fin»
den; endlich dass überall Scharfsinn, Klarheit, An-
spruchslosigkeit als wesentliche Eigenschaften des
H.’s hervortreten.

Nur eine unter den in der Vorrede gemachten
Versprechungen ist weniger erfüllt, als man billiger
Weise verlangen kann. Die varietas lectionis ist
nämlich nicht integra und in einer Hinsicht selbst
mangelhafter als in der Klausenschen Ausgabe. Frei-
lich wird es Niemand dem H. zum Vorwurf machen,
dass er keine genaue Vergleichung des Mediceus hat
anschaffen können; auch würde eine wiederholte
Durchsicht des Guelpherbytanus und der alten Aus-
gaben nach Klausen nur unbedeutende Nachträge ge-
liefert haben’ (z. B. v, 24 goimwo0ca HUyKOIS AUS Viet.):
aber ein. wesentliches Verdienst mochte sich der H.
erwerben durch Vergleichung der Scholia Robortelli,

‚die er (in Braunschweig wohnhaft) sich gewiss von

Wolfenbüttel oder wenigstens von Göttingen ver-
schaffen konnte. Rec. hat schon früher darauf auf
merksam gemacht, dass diese Scholien nicht unbe
deutend von denen der Victoriana abweichen, und dass
ikre lemmata, oft vom Texte der Robortelliana ver-
schieden, nicht selten von Turnebus und Victerius
aufgenommen sind und dann die einzige Bürgschaft
geben, dass nicht blos eine Conjectur jener Männer
Xxzx - j
