93 Num, 118,

das ärztliche Publicum , welches das Unternehmen be-
fördern will, den Vortheil eines wohlfeileren Preifes

geniefsen zu laffen. Es foll demnach den verehrl. Un-
terzeichnern das Alphabet (23 Bogen) auf gutes weifses
Papier um 1‘ Rthlr. 6 gr. oder 2 Fl. 15 Kr. erlaffen
werden, während der fpätere Ladenpreis t Rıhlr. 20 gr.
oder 3 Fl. 18 Kr. feyn wird,

Alle Buchhandlungen, in welchen eine ausführ-
Jlichere Ankündigung ausgegeben wird, nehmen Be-
ftellungen an und liefern das Werk gleich nach feiner
Erfcheinung (noch im Laufe diefes Jahres).

Darmftadt, im März 1828.
; Karl Wilhelm Leske.

 

So eben ift &in correcter und eleganter Abdruck

von den beliebten
Chanfons de Beranger
ı Vol. Br. 20 gr.

Unterzeichnetem erfchienen und in allen Buch-

handlungen zu haben,
Stuttgart, im März 1828.
Karl Hoffmanp.

 

Ende unterzeichneten Monats oder läng!tens in den
erfien Tagen des Monats.May erfcheint nachftehendes
höchft intereffante Werk in meinem Verlage:

Chriftoph Columbus
Leben und Reifen

von ;
Washington Irving,
aus dem Englifchen überfetzt
von
Dr. F, H. Ungewitter.
8. 4 Bände,

Diefes Werk hat in feinem Vaterlande ein fo he-
deutendes Auffehen erregt, dafs ich nicht zweifle, dafs
eine Uebertragung ins Deutfche, bey anftändiger und
würdevoller Haltung der Bearbeitung wie der äufsern

Ausftattung, eine willkommne Gabe feyn wird. Die

Neuheit der erzählten Thatlachen hat allgemeine Ver-
wunderung erregt und läfst fich blofs dadurch erklären,
dafs der berühmte Verfalfer fowohl zu öffentlichen als
Privatarchiven Zutritt hatte, Die reine, kräftige und
elegante Schreibart, fo wie der freyfinnige und echt
philofophifche Anftrich der Ideen und Gefühle des Ver-
fa/fers find bekannt und haben eine ungetheilte An-
erkennung gefunden, Für einen Gegenftand der frü-
heren Jahrhunderte ein neues und reges Intereffe zu

erwecken, eine Gefchichte zu Ichreiben, über welche -

bisher nur Bruchfiücke oder nicht hiftorifchtreue Ro-
mane exiftirten, iflt eine Aufgabe, welche wir nur
aus der unermüdeten Veder eines Washington Irving
erwarten kuonuten. Diefles Denkmal eines unfterbli-

MAY 1828. 94

chen Geiltes in entfprechender Ueberfetzung und mög-
lich!t eleganter Ausftattung deutfch wiederzugeben,
habe ich mir zur Pflicht gemacht, und bemerke fchliefs—-
lich nur noch, dafs der billige Preis, verbunden mit
dem Angeführten , jeder Anforderung entfprechen wird.
Beftellungen nehmen fämmtliche deutfche Buchhand-
lungen an.

Frankfurt a. M., den 8. April 1828.
Wilhelm Ludwig Welche,

 

In der Hahn’fchen Verlags - Buchhandlung in
Leipzig find fo eben erfchienen :

Ewald, D. G. H. A. (Erofe ir Gottingenf.), Commen-
tarius in Apocalypfin Johannis exegeticus et crilicus,
ı Rıhlr. 8 Ggr.

Rettig, D. H. Ch, M., deutfche Bey/piele zur Einühung
der griechilchen Formenlehre, nach Fr, Jacobs Ele-
mentärbuch der griechifchen Sprache, ılten Theils
ıfter Curfus, Nebft einem JFortregifler über die
deutfchen Beyfpiele. 8. ı2 Ger.

(Die Beyf/fpiele und das FWortregifter find auch
einzeln, jedes h 6 Ggr., zu haben.)

Sophoclis Tragoediae ed, D, F, H. Bothe, Tom, II. 8 maj.
2 Rıhlr, }

Daraus apart abgedruckt;

Sophoclis Oedipus Coloneus, rec. Bothe. 10Ggr. — An-
tigone 8 Ggr. — Trachiniae 8 Ggr. — Philocte-
tes 8 Ggr.

Bey J. F., Hartknoch in Leipzig fand fo eben
erfchienen :

J. G. von Herder’s Ideen zur Philofophie der Ge-
chichte der Menfchheit. Neue rechtmälsige Aus-
gabe mit einer Einleitung von Heinrich Lu-
den. Dritte Auflage. 2 Bände. gr. 8. Auf weils
Druckpap. 2 Rihlr, 16 gr. od, 4 Fl. 48 Kr. Rhein.
Auf feines Schreibpap. 4 Rthlr. od. 7 Fl. ı2 Kr,
Rhein. ;

„. Kritik der reinen Vernunft von Immanuel Kant.
Siebente Auflage. gr. 8. Auf weifs Druckpapier
a Rıhlr. 16 gr. od, 4 Fl. 48 Kr. Rhein, Auf fei-
nes Schreibpap. 4 Rihlr. od. 7 Fl. 12 Kr. Rhein,

 

Bey A. Bofsange in Leipzig ift erfchienen
und durch jede Buchhandlung zu beziehen :

Friedrich Styndall, oder das verhängnifsvolle Jahr ;
ein hiftorifch - philofophifcher Roman aus dem
Franzößfchen des Kefratry, überfetzt von L.
Storch. 3 Bände, kl. 8. Leipzig 1828. Auf
weifs Druckpapier fauber geheftiet 3 Rıhılr. —

Es ift diefes der zweyte, vom franzöfifchen Antor
gefchriebene Roman und gewifs, wie der erfte (les der-
niers des Beaumaoirs) ein nicht gewöhnliches Product:

denn der Verkauf der er(ten (tarken Original- Ausgabe,
Ichon
