355

fen wir erbauliche Betrachtungen eines Griefsgrämi-
en der alles fchwarz anfıeht und. fich ärgert, dafs
ein Stubenhund nicht zu ihm Zugang fand. — Ueber
gelehrte Gefangene, die im Gefängnifs ihre Zeitge-
noffen erleuchteten, {teht hier ein Langes und Brei-
tes, und wieder über die Milde für Gefangene , die
über 60 Jahr alt beffere Koft empfangen und nicht
mehr zur Arbeit gezwungen werden. Unter dielen
fand er einen Diebspatriarchen 95 Jahr alt, einen
Dachdecker, der im 4often Jahre zu ftehlen begann
und feitdem das Criminalrecht (tudirt hat, aber nicht
aufhören kann Dieberey zu treiben, daher ftirbt er
wahrfcheinlich in Sainte-Pelagie oder Poilfy. Die
allgemeine Notiz der damaligen politilchen Gefan-
genen ift höchft intereffant und {cherzhaft, witzig
mit manchen Sarcasmen. — Im Often des vier-
ten Stocks haufen die fogenannten Waifen, die
von 7 bis 16 Jahr alt beym Betteln oder bey Ver-
brechen ergriffen, oder von den Aeltern felb(t ange-
geben worden find. Beide Klaffen der ältern und
jüngern mülfen arbeiten und leben im ewigen Streit.
Lektor find die Unterdrückten; auch im Gefäng-
nifs zeigt fich die Bosheit der kräftigern Natur, die
fchwächern zu mifshrauchen. Beftändig ilt unter
ihnen ein Gefängnifswärter, der Ordnung erhält.
Zwey und zwey fchlafen in einem Bette und leiften
fich gegenfeitig Handreichung, Früh ftehen fe be-
fohlnermaafsen auf, reinigen lich dann, beten und
fangen an zu arbeiten, Sie kratzen Wolle oder
Baumwolle. Um 103% Uhr läfst man fie im Hofe,
den hohe Gebäude umgeben, frifche Luft athmen.
Die Freude der Jugend malt fich hier auf den Gefich-
tern ungeachtet des Zwanglebens der Unglücklichen,
äber etwas fchreckhaftes hat diefe Freyheit. Sie
wälzen fich auf der Erde, balgen fich und laufen um
fich zu trockenen, wenn he fich im Koth gewälzt
haben. Sie fpielen habfüchtig um Geld, einige flu-
chen gräslich. In der Mitte wandelt ein Wärter mit
einem Ochfenziemer. Er geifselt bisweilen die ärg-
ften Spieler und Balger, Oft gehen fie in fchlechter
kalter Witterung hinab baarfufs, in Holzfehuhen und
halbgekleidet, Hier erhalten fie'ihre Koft. Fünf
Mal in der Woche nichts als Brod; nur Donnerstag
und Sonntag erhalten fie Suppe und Fleifch, Früchte
nie. Nach der Methode der freres ignorantins er-
halten fie Unterricht in Chriftenthum und Moral und
lernen jeden Donnerstag fingen. Viele Lalter herr—
fchen hier und die Meiften fterben 13 bis 14 Jahre
alt. 16 Jahr alt erhalten fie ihre Entlaffung in die
weite Welt ohne Ge zu kennen. Oft wandern fie in
kurzer Frilt nach der Entlaffung in die Criminalge-
fängoille. Fünf bis fechs Mal im Jahre erfchien bis-
her unter diefen Kindern der wohlthätige Herzog
von Montmorency. — Der rothe Gang in Sainte-
Pelagie i(t blofs den politifchen Sträflingen beftimmt.
Er hat 23 Zellen, in mehrern fitzen zwey derfelben.
Von 6 Uhr Morgens an , haben die Gefangenen freye
Bewegung in dielem Gange, die Milchverkäuferin
erfcheint, alles geniefst nun Stärkung , man fingt Be-
rangers patriotiflche Lieder. Nur eine Zelle ift mit

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

356

aller Pracht des verfeinerten Luxus ’ausgöftattet.
Hier fafs aber ein wegen Schulden verhafteter Lieu-
tenant. In der Abtheilung der Schuldner fafs der
Marquis de la Roche Aymon,, deffen Sohn reicher
Pair von Frankreich ift und hohe Hofwürden beklei-
dete. Der Vater i(t Generallieutenant, ein Emi-

rirter und doch verge(llen. Eben dafelbft weilteder

arquis de Montchenu, den der König zur ÄAufficht
auf Napoleon nach St. Helena fandte; aber er blieb
nur 36 Stunden in Haft.

Der zweyte Theil hat zur Zierde das Bild von
“Jay; eines {chönen jovialen und lebensfroben Man-
nes, das zugleich einen Denker verräth. Die Vi-
gnetten find unbedeutend — diefler Band fängt mit
der achtzehnten Confolation an, die eine Lobrede
auf das weibliche Gefchlecht und die moralifche
Stellung deffelben in unglücklichen Lehensfrilten ih-
rer Begleiter in unglücklichen Tagen enthält. Es
verfteht fich, dafs die Gräfinnen la Fayette und la
Valette hier das gebührende Lob ihrer Aufopferung
erhalten, Blofs Freytag und Sonntag ift nach der
Ordnung des Gefängnilles Saint“ Pelagie den Ge-
fangenen erlanbt fich von Freunden nnd Verwandten
befuchen zu laffen. (Eine folche Erlauhbnifs koftet
7 Sous Stempelgebühren wie fchon im ıften Theil be-
merkt ift.) Frauenzimmer befuchen diefe viel häu-
figer als Männer. Die neunzehnte Confolation enthält
eine andere. Betrachtung. Das Gefängnifs foll ein
Schuldthurm für die Kaufleute feyn , die ihre Wechfel
icht bezahlen. Man (teckt aber auch alle hinein,
ie Wechfel fchrieben , nicht bezahlten und niemals
Handel trieben. Diefs fey, glaubt der Vf,, ein
Mifsbrauch , der die Unfittlichkeit befördere; denn
viel Wucherverkehr würde nicht ftattfinden, wenn
es nicht dem Wucherer durch Hülfe eines Wechfels
möglich wäre, einen unbefonnenen Schuldner, oder
feine Verwandte oder Freunde zu zwingen, für ihn
zu bezahlen, was er fchuldig geworden zu feyn be-
kannt hat. Ein andrer Mifsbrauch fey, dafs jedem
Gläubiger kraft Wechfels die Einkerkerung von ei-
nem folchen Schuldner (einem Inländer auf 5 Jahre,
einem Ausländer nach Belieben auf Lebenszeit) frey
ftehe, fobald er 20 Fr. monatlich zur Unterhaltung
des Gefangenen niederlege, da doch feit der Reguli-
rung diefles Satzes unter K, Frantz 1., der Silber-
werth von 20 Fr. ı Mark Silber, auf 52 Fr. geftiegen
fey. Berechne nun der Gefängnifsökonom das elende
Mobiliar, das eine Gefangnen([tuhe enthalte auf 10 Fr.,
die für dieflen zurückhehalten würden: fo blieben
nur 10 Fr. monatlich für Kleidung und Speifung des
Gefangenen übrig. Uebrigens hat die kleine Gefäng-
nifsftadt Sainte- Pelagie, Reftaurationen, Caffee-
häufer und manche Gewerbe, welche die Gefange-
nen felbft treiben. Die 2ofte Confolation ift eine
Witzeley darüber, dafs man dort, abgefpannt von
andern Qedanken, ein befferer Schachfpieler werden
könne. Die 21ıfte hält Abrechnung über Gutes und
” Schlimmes einer Gefangen{chaft für den Gefangenen
und ift am Ende eine feine Satire auf des bekann-
. ten

f
