7

Num. 153.

 

»
—+

RGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 24. December 1808.

 

POPULÄRE
JUGENDSCHRIFTEN.

Tüsrycaw, in der Cotta’'lchen Buchhandl,: Wolde-
mar’s Vermächtnifl an feinen Sohn. Ein Buch für
Jünglinge, zur Bildung und Veredlung ihres Gei-
ftes und Herzens. Von Jakob Glatz, k. k Con-

- fiftorialrathe und Prediger in Wien. 1808. VI u,
352 5. 8. (ı Rthir.)

De Vf,, der fich als Lehrer der Jugend einen eh-
renvollen Namen erworben hat, wollte durch
cliefe Schrift den Geift des Jünglings für das Höhere
umd Edlere gewinnen: und in feiner Bruft ein kräftige-
wes, heiligeres Leben anregen und nühren; gewifs
ein fchöner Zweck, befonders für unfrel’age. Auch
ä(t nicht zu verkennen dafs Hr. Gl. mit Liebe u,
“Theiloahme gearbeitet hat, und für das Schöne und
Köftlichedes Lebens felbit erwärmt gewefen ift, und
fo wird er den ang yehen20 Zweck gewifs bey man-
chem gutgearteten Jüngling vicht verfehlen. Aber
er {chreibt nicht überall eindringend und kraftvoll ge-
nug, und gefällt fch zu fehr in fchönklingenden Wor-
ten und in einer bilderreichen Sprache. Er begnügt
fch zu oft mit der oberflächlichen Anßcht der Dia-
ge, dringt nicht tief genug in feinen Gegenftand
ein, und dreht fich in einem Kreife von Ideen, auf
die er häufig mit denfelben Worten wieder zurück-
kommt- Auch ift das Ganze nach keinem feften
Plane gearbeitet und die einzelnen Theile deffelben
ftehen nicht in dem gehörigen Verhältoiffe. Ueber-
haupt trägt das Werk unverkennbare Spuren von
Flöchtigkeit.
Nach einer einleitenden Erzählung über die Ent-
ftehung dieles Vermächtniffes , die viel an Intereffe
ewonnen haben würde, wenn fie ein regfameres
ben, treuere Charakterzeichnungen und mehr hi-
ftorifchen Reichthum enthielte, falgt das väterliche
Vermächtnifs felbfit. Es befteht in einzelnen Ab-
handlungen über Gegenftände , die allerdings für je-
den Jüngling von grofser Wichtigkeit find und volle
Beherzigung verdienen; aber man feht nicht ein,
warum Woldemar feinem Sohne- die Lehrer der
Weisheit für fo manche Verhältniffe des Lebens, und
die Warnungen vor fo vielen Mängeln und Ge-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

‘

SCHRIFTEN.

brechen der Zeit vorenthalten hat, die doch für den
Jüngling, bey feinem Eiotritt in die Welt, äufserft
not WEHR find, und die er Gch oft erft durch
fchmerzbafte Erfahrungen theuer erkaufen mufs. In
diefer Rückficht hat Campens Theopkrom eine ent-
fchiedenere Brauchharkeit. Auch findet man dort
einen beffer geordneten Zufammenhang der abge-
‚handelten Gegenftände, dea man hier leider oft ver-
mifst. Diefs wird man aus der Aufzählung der Ab»
handlungen felbft am beften fehen. I. Väterliche Bitte
an Theodor, die Stimme, welche ihn aus dielen Pa-
pieren anfpricht , mit empfänglicher, offener Seele
zu vernehmen, und diefelben in feinen beften fehön»
{ten Lebensftunden mit Theilnahme, mit Vertrauen
und Liebe zu Jefen. Bey folchen Forderungen darf
denn doch auch der ße ildete Jüngling etwas Vor-
zügliches erwarten. 11. Eine Vergleichung des Früh-
lings mit dem jugendlichen Leben, die fehr gelungene
Stellen hat, aber vi der Reichhaltigkeit des Gegen-
{ftandes etwas armflelig ausgefallen ift Il. Der Füng-
ling. Die ganze Schaar der Jünglinge theilt der Vf,

in zwey Klaffen. Entweder fe ftreben nur nach Sin-

nengenufs und irdifchen Freuden, und find verloren

für die höheren Freuden des Geiftes und des Her-

zens, fo dafs fie nur Schande, Gram und Unglück

finden; oder fe Ticker in ihrem Innern das Ideal ei-

nes heiligen und feligen Lebens, und fie letzen eine

Ehre darein, fich. durch Reinheit der Gefinnung und

uneigennützige Thgimd auszuzeichnen. Wandelt

aber nicht die gröfste Mehrzahl der Jünglinge zwi-

{chen diefen beiden Extremen auf dem Wege der

Mittelmäfsigkeit? und ift nicht gerade für diefe ein

Wort der Warnung und der Zurechtweilung fehr

heilfam und nothwendig? IV, Beflimmung des Men-
Sehen. Der Vf. fagtibhier etwas myftifch: „, Was uns er-

fcheint, erfchaffen wir uns felbh:; und er(chaffen wir

es uns nicht, fo erfcheint es uns.auch nicht, Diefler

Ausfpruch wird dir fonderbar klicgen, aber es wer-

den, hoff ich, Jahre kommen, wo du es ganz ein-

fehen wirft, dafs es wahr fey. Eben fo myftifch ift

die Befchreibung des Heiliglten, S. 39 und’ 40. Nach

unferer Meinung mufs,man aber mit dem Jüngling

nicht in einer ibm unverftändlichen Sprache reden,

die eine Menge dnkler Gefühle und Tine in ihm

P 7) weckt,
