95

Nu m. 064.

5%

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags,

den 6. März 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

MATHEMATIK.

Parıs, b. Agaffe: Hifloire des Mathtmatiques, par
3. F. Montucla etc.

CFortfetzung der in Num. 63. abgebrochenen Recenfion.)

D- übrige in diefem Buche übergehn wir, um zu
den folgenden zu .kommen, welches die Ge-
chichte der mathematifchen Wi/fenfchaften unter den Grie-
‘ken enthält bis zur Gründung der Alexandrinifchen
Schule, nachdem Hr. M. noch einmal einige Betrach-
ungen über die Ungewifsheit der Fortfchritte diefer
Vilfenfchaften unter den Aegyptern und Chaldäern
ngeftellt hat. Das Refultat dieler. beiden Bücher
»heint uns nun nach einem Ueberblicke der darin
nthaltenen Materien folgendes zu feyn: So lange den
Aenfchen die Erfahrung , fpecielie Kenntnis der Na-
ur nach ihren verfchiedenen Theilen, Verfuche und
Jittel diefelbe kennen zu lernen, fehlte, ahndeten die-
']ben auch nicht einmal, dafs die Welt anders feyn
önne, als der Anblick und das blofse Nachdenken
arüber fie ihnen vorftellte, Statt alfo Verfuche an-
uftellen, blieben fie anfänglich blofs dabey ({tehen,
'hilofopheme über die Ent{tehung und Befchaffenheit
erfelben im allgemeinen zu bilden. So richtete fich
ie Aufmerkfamkeit zuerft auf die vorzüglich wun-
erbaren Er(fcheinungen des Himmels, und, wie fich
ie Wahrnehmungen vervielfältigten , verdrängte eine
chule und ein Syftem das andere. Man ging in den
bftractionen weiter, das Bedürfnifs kam hinzu, und
bildeten fich nach und nach die verfchiedenen Difci-
inen aus, wovon man die erften Spuren fchon bey
dem Volke vom Anfange feiner Cultur bemerkte.
Tir würden alfo hier darauf aufmerkfam gemacht
ıben, dafs, wenn man die vorhandenen Zeugniffe
z»hörig ordnet, in den älteflten Zeiten Griechenlan-
es von den Theilen der Mathematik faft ausfchliefs-
ch blofs die aftronomifchen Lehren, und unter die-
»n nur die auffallendften Erfcheinungen, fpäterhin
rft einiges von der Sphäre vorkömmt, und ın diefer
eit fich die Geometrie, und noch fpäter die Arith-
etik (wenn man fich nämlich etwas mehr darunter
7 kt, als die erften einfachen, populären Begriffe
rm Zählen) ausbildete. Die letzte blieb eine ge-
arne Zeit hindurch mit der Geometrie vermifcht,
»fe aber und die Aftronomie boten einander wech-
sweife bey ihrer Vervollkommnung die Hand, Eio
cteres Refultat findet freylich Hr. M. in dem Pr£cis
grogris eic. am Ende des dritten Buches, Die ein-
A. L. Z. 1810. Erfler Band,

zelnen Stellen über die Begriffe von der Sphäre zeigen
aber etwas ganz anderes, wenn man he kritifch un-
terfucht, ftatt dafs fe hier nur gröfstentheils den
Worten oder dem Inhalte nach angeführt werden,
Eben fo war es mit der Geftalt der Erde und dem
Pythagoräifchen Planetenfyfteme, in welchem wir
nichts finden können, als einen Traum, welcher mit
dem wahren Syfteme (worunter Hr. M. das Koperni-
kanifche verfteht) gar nicht verglichen werden kann.
Und wo (ollten auch die Erfahrungen damals her-
kommen , welche dazu führten? Von eben fo wenig
raktifchem Nutzen war wohl die pythagoräifche my-
tifche Zahlentheorie. Einer genaueren Unterfuchung
hätte übrigens in diefem Abfchnitte Empedocles Sy-
ftem verdient, worüber Hn. M’s. Bemerkungen
(S. 142.) zu kurz und unbefriedigend find. Im Sol-
genden vierten Buche, welches die Ge/chichte der alex-
andrinifchen Schule von ihrer Gründung bis zum An-
fange unferer Zeitrechnung enthält, treten eine Reihe
bedeutender Männer auf, deren Verdienfte um die
Mathematik anerkannt und durchaus nicht zu ver-
kennen find, da wir gröfstentheils ihre Werke noch
beßtzen. Hier verfchwindet alfo das ungewiffe und
hypothetifche, und der Gefchichtfchreiber ift mit (ei-
nem Urtheile weniger im Verlegenheit. So ausführ-
lich und richtig aber auch nun der Vf. hier über Eu.
klids Elemente z. B, urtheilt, fo wenig befriedigt uns
das, was er über die phaenomena fagt. Diefe Tertigt
er zu kurz ab. Es ift wahr fe find für uns minder
wichtig und von keinem Nutzen im praktifchen. Der
Gefchichtfchreiber aber durfte den Geßchtspunkt
nicht aus den Augen Jaffen, aus welchem ihr Vf,
felbft Ge anfah. r. M, fagt uns aber nur ganz kurz
(S. 216.): Ce font les d&monfirations gfomttriques des
phenomenes des divers levers et couchers des DR dont
V’aftronomie ancienne s’occupoit beaucoup. Die Frage
bleibt aber: Warum befchäftigte man fich fo viel da-
mit? Es hätte fich der Mühe nicht verlohnt, wenn
den Auf - und Untergang zu beobachten, blofs Sache
des gemeinen Mannes und des Oekonomen gewefen
wäre, Wenn alfo ein Mathematiker wie Euklides fie
einer genaueren Unterfuchung werth achtete: fo
mufsten Gründe dazu vorhanden feyn, und diefes wa-
ren, nach unfrer Ueberzeugung , keine andern, als in
Ermangelung richtiger Zeitmeffer, Gefetze für die
Zeitheftimmung aus der Bewegung der Sphäre {elbft
herzuleiten, Fafst man diefen Geßchtspunkt nicht
auf; fo ift die ganze kleine Schrift eine trockene
Darftellung eines Gegenftandes, der in diefen Modif-
Sss catio-
