789

kann es den juägen Gelehrten, zumal deren Lehrer
gern abfprechen, nicht genug wiederholen, dafs es
eine preiswürdige Sache um die Befonnenheit und Be-
fcheidenheit fey! 1X; Epiflola ad Matth. Roeverum.
Dieler (chätzbare Brief, oder vielmehr diefe Abhand-
Jung, begleitete im J. 1747. Valckenaer’s Ausgabe von
F. Urfini’s Virgilii collatione fcriptorum Graecorum
ällufirati, welche feit dem J. 1568. 8. nicht wieder auf-
gelegt war. Der Herausg. hat zwey Noten beygefügt
wovon die erfte S. 324. fehr zweckmäfsig aus des (el.

ok. Luzacs Exercit, acad. eine Lücke ausfüllt;
% zweyte zwar auch gut, aber ohne Confequenz
beygebracht ift, da alle übrigen Stellen, wo {folche
Noten nöthig wären, ohne Nachhülfe geblieben find,

Num. 97. APRIL 1809.

790

Wir wünfchen, dafs der Herausg. fortfahre, die übri-
vn Auffätze bald nachzuliefern, und mit riehtigem
rtheil hie und da folche kurze Bemerkun en bc
zufügen, welche literarifcher und Kritifcher Art
find, und das Gute, was feit der Zeit der Abfaffung
über das in Frage begriffene gefapt ift, nachweifen.
Gar fehr vermiflen wir eine Lebensbefchreibung des
trefflichen Valckenaer’s. Ex ftarb im März 1785.
Ein Elogium, wie Hemflerhuis und Ruhnken erhalten
haben, und das er‘gewifs auch verdient hatte, ift uns
gar nickt bekannt geworden. Der Druck und das
Ebier find fehr gut, und machen dem Verleger
re,

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

POESIE.

* MaArsurg, b. Vf.: Gedichte von Karl Wilhelm Yufti,
” Mit einem Titelkupfer und 3 Compofitionen von
Vierling. 1808. XXXVI u, 308 5. 8.

“ Der Vf. diefer Sammlung, einer unfrer ehrwürdig-
ften Religionslehrer, ift bereits feit geraumer Zeit
auch als Dichter dem Publicum vortheilhaft bekannt.
Schon im Jahr 1782. nahm der verewigte Bürger ein,
auch hier wieder abgedrucktes, Frühlingslied von
ihm, dem damals vierzehnjährigen Jüngling, in‘ dem
Göttingifchen Mul(enalmanach-auf,- er wohl
hauptfächlich zur-fernern‘ Ausbildung feiner dichte-
rifchen Anlagen ermuntert wurde, und feitdem zähl-
ten fowohl diefe Blumenlefe,, ‚als auch der deutfche
Merkur und einige andere Journale und Tafchen-
bücher, von Jahr zu Jahr mehrere poetifche Beyträge
von ihm, die ihn jener Weihe zum Sänger nicht un-
würdig gezeigt. Wie beliebt er fch als (olcher in die-
fer Zeit gemacht hat, ‚ergiebt Gch fchon aus dem
24 Seiten {tarken Subfcribenten - Verzeichnifs, wel-
ches diefer Sammlung vorgedruckt ift, und der Werth
ihres Inhalts entfpricht dem Grade diefer Theilnahme,
wodurch ihre Herausgabe fo ausgezeichnet befördert
worden ift. ' ,

Hr. hat darin. .wie.er fich in der Vorrede
erklärt, diejenigen (einer Gedichte aufgenommen, die
ihm des Aufbehaltens nicht unwerth fchien:n. Den
fchon gedruckten gäb’er diejenige Rundung und Feile,
die er ihnen zu geben vermochte, und einige bisher
ungedruckte fügte er hier erft noch hinzu. „Was
meiner jugendlichen Leyer,” 'fagt er, „die erften
Töne entlockt&7 das waren die frühen Gräher mei-
ner Lieben, und mein reges Gefühl für die {chöne
und‘ lebensvolle Natur. - Meine kleinen Lieder und
Elegieen find die Nachklänge verfchwundener Zei-
ten. Ferner waren es alte Volksgefänge, Balladen
und Romanzen, die durch ihre lieblichen Weißen mir”

an’sı Herz griffen, verlorne Ahnungen wieder auf-
weckten und mich zu eignen Verfuchen reizten. In
manchen lauteren Herzen tönten die {chüchternen
Harfenfchläge des Naturfinns, der Freund{chaft und
einer romantifchen Vorzeit wieder. — Wecken diefe
anfpruchlofen Poefeen einige füfse Erinnerungen wie-
der auf, ‚fprechen fich darin die Gefühle eines nach
dem Wahren und Schönen ftrebenden Herzens aus,
und gewinnen fe einft dem früher Scheidenden eine
t2ilnehmende Zähre von feinen hinterbliebenen
UNS USE fo ift die AbGeht diefer Sammlung er-
reicht.”

Aus diefem Gefichtspunkte hat man vornehmlich
des Vfs. Aufnahme mehrerer Gelegenheitsgedichte, an
feine Aeltern, Gelchwifter, Verwandte und Freunde,
in (eine Sammlung zu beurtheilen, und wer wollte
ihn darüber tadeln? Die Poehe ift ja nicht allein jene
göttliche Kunft, die Platon den heiligen Wahnünn,
der von den Mufen kommt, nennt; fe iflt auch die
Verfchönerin des. gefelligen Lebens, von der eben je-
ner edie Dichter, der unfern Vf. zuerft in das Chor
der ge wtchen Sänger eingeführt, fo fchön fagt,

afs Ge:

„mit Wohlehat begann, als Men({chenleben erwachte,
Und-fort wohlthun wird, ‚bis alles im Grabe verftummt ift.”

Doch, Hr. 7. darf fich der Eyrelchung eines höhern
Zieles, als nur jener befcheidenen Abhcht, die wir
fo eben mit feinen eignen Worten dargelegt haben,
verfchert halten: denn viele feiner Gedichte haben
auch eirten, von folchen Beziehungen‘ auf Freund-
fchaft, Liebe und Gefelligkeit unabhängigen, rein-
poetifchen Werth. Vorzüglich gilt diefes Urtheil von
den Balladen und Romanzen, die feine Sammlung ent-
hält, und in welcher Gattung er, mit unverkennbarem
Glück der Nacheiferung, ch die Bürger Vehe Mufe
zu feinem Vorbild wählte. Eine der gelungenften ift
der „Graf von Marftetten, der Möhringer genannt,” wel-
Ehe wir, auch um des rührenden Tohalts ihres Stofße

ww. -
