515

einen ftarken Diwän der fchönften Ckaziden und
Gbhafeln aus , von denen bis jetzt nur wenige in zer-
fireuten Sammlungen durch den Druck bekannt ge-
macht worden find. Melck/chäh, oder wie die Leler
in der Ueberfchrift des perüfchen Textes voll(tän-
diger ausgedrückt finden , 'Omid eddaulet wa’ddin
elekfchäh war der erfte Regent der Dynaftie der Ata-
beken (wall) von "Irack, Er wird gemeinhin
"Omäd eddin Sengt genannt, und der Beyname Melek-
Schäh {chreibt fich von dem Sfult’hän der Sfeldfchücki-
den Mahhkmüd Ben Muhammed Ben Melchfehäh, durch
den er ins Gouvernement der Stadt Baghdäd im J. der
Fl A231. (Chr. 1127.) eingefetzt ward. Er ftarb als
mächtiger Herrfcher in "Irack, Syrien, Mefopota-
mien und Kurdiftan, auch über Aegypten, im J), der
Fl. 540. (Chr. 1145.). Ihm folgte in der Regierung
über Syrien und Aegypten fein Sohn Nür eddfn Mahk-
md, fchlechthin Mal üd Ben Sang! genannt, wel-
cher J. der Fl. 569. (Chr. 173.) {tarb. Neben ihm
führten das Ruder in ‘Irack Mefopotamien und Kur-
diftan feine beiden Brüder , S/eifeddin GhAft und Ckhot’h-
Örddin Maudüd, einer nach dem andern, deren jener
J. der Fl. 544. (Chr. ı149.), diefer J. der Fl. 565.
(Chr. 1169.) geftorben ift. Die Regierung von Syrien
und Aegypten, erhielt in der Fol, nach M dd
Ben Sangi’s Tode, deffen Sohn /Mma‘ ti} Melck Zölehh,
der Jahrd Fl. 577. (Chr. 1181.) gqetoben ift. Aber in
*Irack Mefopotamien und Kurdiltan kamen nach dem
Hinfcheiden des Chot'hbeddin Mandüd , de(len, beide
fich als Helden und Eroberer auszeichnende, Söhn
Te Ghäff II. und 'Esseddin Maß‘ad, einer nac
em andern, auf den Thron der Ätabeken. Diefe
beiden Jletztern Prinzen, Söhne des Ckot’hbeddin (nicht
Enkel deffelben, worin unfre Dichterin St. 35. fch
verfehen hal) find die beiden Prinzen des ‘Omäd
eddin Melekfchähifehen Stammes, deren der Dichter
zächft ihrem Vater Ckhot‘hbeddin Maudüd (perf. Orig.
Beit 74. u. 88.) mit hoffnungsvollem Lobe erwähnt
Mo 100.); Jener, S/aifeddin Ghäft II, ift in der
olge, J. der Fl. 576. (Chr. 1180.), und diefer, ‘Ess-
‚ J.der Fi. $89. (Chr. 1193.) geftorben. Die
übrigen Regenten diefer Dynaftie der Atabeken find
auffer der Sphäre des vorliegenden Lobgedichtes,
Nur kommen noch beyläufig die berühmten Namen
Jerarler und S/e/d/chück vor (St. 35. im perf. Orig.
eit 106.)/ Jeher, nämlich Mu'essedain Abu'Ihhäreth
Sfandfchar , war bekanntlich der (echfte Sfult’hän der
ynaftie der Sfeldfchuckiden, gefltorben J. der FI,
852. (Chr. 1157.), einer der tapferften und edellten
Fürften des Otients. Durch ihn erhielt fein Neffe,
der vorhin erwähnte Mahhmud Ben Muhhammed Ben
Melekfchäh (+ J. der FI. $25 Chr. 1130.), die Statt-
halterfchaft der beiden ‘Irack. Von Sfeldjchück, dem
Stifter der grofsen Dynaftie der Sfeldfchückiden et-
was ins Befondre zu fagen, würde hier überflalüg
feyn. Ein Hauptumftand aber mufs noch vor ’allem
“kurz erörtert werden. Unglücklicher Weife nämlich
ift die perf. Ueberfchrift der Ode (denn folche Ueber.
fchriften rühren in der Regel nicht von den alten

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

516
Dichtern felbft her), in Hinficht der Angabe des be-

fungenen Helden irrig. Nicht‘Om44 wa‘ddin
| ift jener zu Baghdäu reg Herr, fon-
dern dain Mandid,” Nur delfen und feiner bei-

den Söhne Sfeifeddin und *Essedaln gedenkt das perl.
Original. MDurch diefen Irrthum verführt ” hat
die deutfche Dichterin in den Stanzen 3ı bis
2m den fynchroniftifchen Tact der Ode verfehlt
urch kleine Veränderungen kann er inzwi-
fchen fehr leicht dem perf. Original fs her-
eftellt werden, wenn man St. 35. das Wort Enkel in
kne, und St, 36. die erfte Zeile: Nimm Mahmud Ben
Zanguy den Lobgefang, in: Nimm großer Kothbreddin
den Talgıfang, oder: Nimm Mandud Bern Sanguy den
Lobgefang , verbeflert. — Ohne die gegebene Bifto-
rifche Nachweifung mufste gewifs vielen Lefern das
Verftändmifs des fchönen Lobgefanges dunkel bleiben.
Zu einem volikommnen Commentare würde frevlich
noch eine etwas ausführliche Charakter. und Tha-
tenfchilderung der genannten Fürften, oder eigent-
lich nur des Ckot’kbeddin und feiner beiden Söhne er-
forderlich feyn, welche aber der befchränkte Raum
in diefen ttern nicht wohl zulaffen will. Wir
verfolgen alfo lieber den Gang des Gedichts, wie
es die deutfche Dichterin trefflich . gefafst hat,
Nach einem lebendigen Gemälde der reizenden Lage
und des milden Klima von Baghdäd und der umliegen-
den Gegend, erzählt der Dichter, wie er durch un-
widerfteblichen Trieb dahin veranlalst worden, fich
den Befchwerden der Reife zu überlaffen. Der Tag
der Abreife ift beftimmt. Die feinem Erwachen vor-
hergehende Nacht, vom Sonnenuntergange an, wird
in Urer ganzen Majeftät des prächtig gefüirnten Him-
mels mit allem Zauber einer der reinen Empfindung
hingegebenen PhantaGe gefchildert. Der Dichter
fchickt fich an, mit erfter Morgenohelle, zur Fahrt
nach Bagdad fich bereit zu halten: „da plötzlich
raufcht” es leis auf feiner Schwelle; Er fah fein Mäd-
chen, wie Aurora fchön, wenn Ge erwachend grüfst
die ftillen Höhn.” Diefe ihm im Traum des Morgen-
{chlummers erfcheinende Geliebte, vo!l von Kummer
und Verzweiflung, dafs er ße verlaffen will, bietet
alle weibliche Kunft der Ueberredung auf, ibo-zu.
rückzuhalten. Zuletzt berührt fie noch die Saite fei-
nes Ehrgefahls, und fagt es ihm vorher, dafs feine
Ruhmbegierde ganz unfehlbar fcheitern werde.
Aber männlich ftandhaft and unverwendeten Blicks
iu die Ferne, dort ein befferes Glück zu fuchen,
bleibt Er unerbittlich ihren Klagen , und fagt ihr kurz

und gut, gewärtig ibrer treuen Liebe, und in
der füfsen Hoffnung des Wiederfehens fein Lebe-
wohl. Gerührt, befänftigt mufs Ge fcheiden. Er

nun bricht mit beginnendem Tage auf und reifet ab.
Sein {chnelles Rofs, das er uns nach allen Tugenden
deffelben vor Augen mahlt, briogt ibn glücklich
nach der gepriefnen Rehdenz am Tigerfufle, Sehr
gnädig wird er von dem König aufgenommen. „Da
ward fein Herz von Hoffnung füals durchdrungen,
ein Lied erfann er zu des Königs Loh, das feinen
Ruhm bis zu den Sternen hob,” Allein fo fchön aller

es
