315

wesen sey, und hiermit anzudeuten scheine, dass
Jesus aus demselben Grunde in der Umgegend (durch
seine Schüler, 4,2) getauft habe (3,22). Aber die
Schwierigkeiten, welche der Vf. in v. 25. 26 sicht,
kann Rec. nicht finden. Erstens nämlich sagt der Vf.
8.109: „Wie die Taufe aber Gegenstand des Strei-
tes gewesen s8ey, darüber giebt uns der Bericht auch
nicht die leiseste Andeutung.” Das Object des Strei-
tes ist, meint Rec., bei aller Kürze der Erzählung
nach den Worten v. 25, nach der Klage der Johan-
nesjünger v. 26 und nach v. 22. 23 deutlich genug.
Der Evangelist sagt v. 25: es gab nun einen Dispüt
von Seiten der Schüler des Johannes mit einem Ju-
den über die Lustration der Taufe. Es ging also der
Wortwechsel von den Schülern des Johannes aus
(v. 25: 2ydvero Unrnous dx Toy uadnrGv "Tadyvov) und
da er sich auf die Lustration der Taufe bezog (vgl.
v.25: xegl xadaugı0400 und v,26:; odros faunxtiLer) und
der Evaogelist eben erzählt hatte v. 22, 23, dass Je-
sus und Johannes damals neben einander tauften, so
wird wohl darüber gestritten worden seyn, ob die
Taufe des Johannes, oder ob Jesu Taufe einen höhern
Werth habe. Von den Schülern des Johannes ist
Vvorauszusetzen, dass sie die Taufe ihres Meisters
als die werthvollere und wirksamere gepriesen haben
werden, und dass diese Voraussetzung richtig sey,
zeigt die Klage der Johannesjünger darüber, dass Je-
sus, und zwar unter dem grössten Beifalle, taufe
(v.26), Demnach wird ihr jüdischer Gegner die Taufe
Jesu über die Taufe des Johannes erhoben haben
und, wie aus der Beschwerde der Johannesjünger
(v. 26) zu schliessen ist, bei seiner Meinung un-
geachtet der Gegenvorstellungen der Johannesjünger
geblieben seyn, so dass der Wortwechsel zu keiner
Verständigung führte. Eine zweite Schwierigkeit
macht sich Hr. 8. bei v. 26 S. 106: „Nachher, da
die Jünger zum Täufer kamen, hätten sie doch sagen
müssen: Siche, da ist ein Jude, mit dem sind wir in
Streit gerathen , und der behauptet das und das über
die Wassertaufe, Statt dessen sagen sie v. 26 Et-
was, das sie sagen konnten, wenn auch kein Streit
mit einem Juden vorausgegangen war. Ja, ein sol-
cher Streit hätle gar nicht vorausgehen und ihnen An-
lass zum Klagen geben dürfen, wenn sie nur so zum
Täufer sprechen, wie sie es doch thun. Der, sagen
sie, von dem du jenseit des Jordans gezeugt hast,
der tauft und Alle strömen ihm züu. Das hätten sie
aber nur sagen können, wenn sie, ohne sich vorher
mit einem Juden gestritten zu haben, bemerkten, dass
Jesus durch seine Taufe ihren Meister zu verdrängen

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

316

drohte. Die Klage der Johannesjünger und der vor-
ausgeschickte Anlass fallen also auseinander,” Kei-
neswegs, Der 26ste Vers enthält eine doppelte Klage
der Johannesjünger, welche durch die erfolglose Dis-
putation mit dem Juden schr natürlich hervorgerufen
worden ist, 'Zuerst beschweren sie sich über Jesu
Undankbarkeit gegen ihren Meister : Rabbi, der Mann,
welcher mit dir jenseits des Jordans war (1,28) ,. dem
du ein günstiges Zeugniss ausgestellt hast (1,29. 35),
siche da , dieser fauft und ist dein Nebenbuhler ge-
worden! Sodann empfinden sie es schmerzlich , dass
Jesus so grossen Beifall finde (xu! navres Koxovtau mods
aUvr6v). Beide Aeusserungen sind natürliche Folgen
des Unmuths , welcher sich der Johannesjünger be-
meistert hat, nachdem es ihnen nicht gelungen ist,
den Juden für die Taufe ihres Meisters und gegen die
Taufe Jesu einzunehmen, Sie meinen, wäre Jesus
nicht so undankbar gewesen, sich als Nebenbabler
neben den Johannes zu stellen, so könnte sich Nie-
mand für Jesu und gegen des Johannes Taufe und
Schule erklären. Die Klage aber alle gehen zu Jesus,
kann in dem Munde derer, welche eben die schmerz-=
liche Erfahrung gemacht haben, dass sich ein Jude
die höchste Vortrefflichkeit der Taufe ihres Meisters
nicht einreden liess, nicht befremden, Unwiderleg-
lich dagegen ist die Bemerkung des Vfs. S. 110, dass
sich die Johannesjünger hätten freuen müssen, dass
sich Jesus wirklich als den erwies, als den ihn Jo-
hannes seinen Schülern bezeichnet hatte und dass sie
gleich wie das andere Volk ihm hätten zufallen müs-
sen, wenn sie das Zeugniss des Johannes 1,29 f. 35
von Jesu gehört oder verstanden hätten, Die unbe-
fangene Kritik wird gern zugeben, dass sie es nicht
gehört haben, weil Johannes niemals ein solches
Zeugniss von Jesu abgelegt hat, dass der Evangelist,
wenn er Johannes Zeugniss dessen Schüler zwar ge-
hört (3,28), aber nicht verstanden haben lässt, auf
sie die Gedankenlosigkeit ausdehnt, welche er sonst
überall den Zuhörern Jesu leiht und dass er die Her-
absetzung der Taufe Jesu durch die Johannesjünger
als die Brücke zu dem ehrenvollen Zeugnisse des Täu-
fers über Jesu Würde, welche die des Täufers bei
weitem überstrahle, nothwendig brauchte (v. 27 —
30).
Was der Vf, S. 111—119 über Joh. 3,27—
36 sagt, ist grösstentheils unrichtig, weil er we-
der mit Unbefangenheit den Text betrachtet, noch
sich desselben ganz bemächtigt hat. Er überredet
sich, dass die Apologeten aus Befangenheit ange-
nommen hätten, v. 31—36 gehörten nicht mehr
