217

— 08 —

218

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat August.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Die Jesuiten und der Ultramontanismus
in der Schweiz von 1798 bis 1845.

1) Zur Kenntniss der Gesellschaft ‚Jesu. Von
einem Katholiken u. 8, w.
u. 8, W.
(Fortsetzung von Nr. 175.)

D. dritte Periode (seit 1814) beginnt mit der
Septemberrevolution im Kanton Zürich 1839 und
scheint noch weit von ihrem Ende; die ganze Ge-
schichte der Schweiz geht seitdem in Einem fort-
dauernden verzweifelten Kampf der liberalen Regie-
rungen mit der Jesuitenpartei auf,

Wir haben oben auf die Gefahren der Regene-
rationsepoche in der bildungslosen Masse, mit der
sie gleichwohl durchgeführt werden musste, und in
der entfesselten Demokratie hingewiesen, und ge-
zeigt, wie gegen die reaktionäre Tendenz des Ro-
manismus keine wirksamen Garantien durch Centra-
lisiruug der Kräfte geschaffen worden waren. Die
Jesuiten merkten endlich diese schwachen Seiten
und erkannten, zu welchem furchtbaren Werk der
Zerstörung sie benutzt werden konnten. In dem
Jahre 1839 fand eine Vereinigung der Jesuitenpartei
mit dem jüngern Geschlecht der Aristokraten (re-
formirten und katholischen), in der Schweiz ge-
wöhnlich Neuaristokraten genannt, statt; — denn
die alten Aristokraten, bis auf wenige, verschmähten
aus politischem KEhrgefühl und Patriotismus eine
solche monströse Verbindung. Beide, die Neuari-
stokraten und Jesuiten, sahen ein, wie sehr sie ge-
fehlt hatten, dass sie offen, durch Vertheidigung
des Systems der Aristokratie, den politischen Grund-
sätzen der Regeneration entgegen getreten waren,
Sie veränderten also ihren Operationsplan, und ga-
ben dem schon bewährten Element des religiösen
Fanatismus ein anderes bei, dessen Wirkung un-
fehlbar seyn musste, die Ulfrademokratie. Hatte
dieser Operationsplan doch schon in Rheinpreussen
und mehr noch in Belgien zu unerwarteten Erfolgen
geführt! Durch das erstere dieser beiden Gifte wer-

A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

den den freisinnigen Regierungen und allen ediern
Instituten für Bildung und Gesittung das Vertrauen
des Volks geraubt, ja der Hass desselben gegen die
Liberalen, als Feinde „des Glaubens der Väter” bis
zum Fanatismus gestachelt. Durch das zweite wur-
de den demokratischen Gelüsten der Menge mit dem
vorgespiegelten Bild einer anarchischen Ultrademo-
kratie und unbeschränkten Volkssouveränetät ge-
schmeichelt und der Untergang der gebildeten Re-
prüsentativverfassungen, in denen der Obscurantis-
mus nic zum Ziele gelangt, herbeigeführt. Das Re-
sultat war geistige und politische . Barbarei, wes-
halb dieses System sehr bezeichnend der „schwarze
Jakobinismus” genannt wurde.

In der Ausführung dieses Planes traten, je nach
der Konfession und dem Bildungszustand der Kan-
tone, einzelne Modificationen ein; aber in den Grund-
zügen war sich die Taktik überall gleich. Der licht-
scheue Theil des Klerus und die (entartete) Kirche
erschien überall in dem Vordergrund und schilder-
ten in Predigten, ihren Blättern und Flugschriften
die liberalen Regierungen, die ganze liberale Partei
und ihre Institutionen als irreligiös, unchristlich und
unsittlich, vorzüglich die veredelten Volksschulen
als Pflanzstätten „der Impietät und des Unglaubens.”
Dagegen wurden die Aristokraten als die „auser-
kornen Freunde des Heilands” und die aristokrati-
schen Sıädte (chemals herrschenden Städte) als die
frommen Städte gepriesen, die sich entschlossen
hätten, „dem Volke sein Heiligstes zu retten,’
Nicht blos im Kanton Zürich hat der ganze refor-
mirte Klerus, mit wenigen Ausnahmen, sondern auch
in andern reformirten Kantonen ein Theil desselben
diese unwürdige Rolle gespielt. Zugleich wurde
die erwähnte demokratische Farce gespielt, das
Veto für die Gesetzgebung und andere anarchische
Einrichtungen empfohlen, eine unkontrollirte Ge-
meindeverwaltung als wesentlich zur Freiheit dar-
gestellt, der ausschweifendste Egoismus des Kor-
porations - und Innungsgeistes gehätschelt, unwür-
dige Vorurtheile (z. B, Fremdenhass) gehegt ung
genährt, die gebildeten Rechtsinstute als despotisch

176
