257

mm UA —
ALLGEMEINE LITERATUR -Z

 

258

EITUNG

October 1828,

LITERARISCHE

Univerfitäten,
‘Greifswald,

‚ Verzeichnifs der Vorlefungen,
welche .
auf der Königl. Univerfität dafelbft im Winterhalben-
” jahre 182% gehalten werden.

Anfang 320, October Schlufs ıı. April,

Gottesgelahrtheit.

Das Bild des wahren Theologen, zur Einleitung in die
theologifchen Wilfenfchaften, entwirft Hr. Prof, Schir-
mer Montags und Dienstags, privatim,

‚Die hiftorifch - kritifche Einleitung in die Bücher des
Neuen Teftaments giebt Hr. Licentiat Pelt viermal,
privatim,

Erklärung des Buchs Jofua, befonders in grammati-
fcher Hinficht, Der/elbe Dienstags und Freytags, öf-
fentlich. ;

Erklärung des Propheten Jefaias , Hr. Prof, Kofegarien
viermal, privatim, -

Erklärung des Briefes Pauli an die Römer und der bei-

den Briefe an dire Korinther, Hr. Prof. Schirmer

fechsmal , öffentlich. ;

Erklärung der Briefe Pauli an den Timotheus und Titus,
Hr. Licentiat Pelt Mittw. u. Sonnab, , öffentl, ,

Die Patrif/tik des erften, zweyten und dritten Jahrhun-
derts, Hr. Prof, Parow zweymal, privatim.

Die Reformations- und neuere Kirchengefchichte, nach
eigbem Entwurfe, Hr. Prof. Kofegarten viermal,

‘, öffentlich. ; ;

Der chriftlichen Dogmatik zweylen Theil, nach Hafe’s
Lehrbuch (1826), Hr. Prof. Parow viermal, öffentl,
Die Lehre des ‚Apoftels Paulus, Hr. Prof. Schirmer Mittw,

u, Sonnab. , privatim,

Die chriftliche Moral, nach eignem Entwurfe , Hr. Prof,
Parow viermal, privatim,

Homiletik , nach Ammon (1826), Ebenderfelbe Mittw.
u. Sonnab., öffentl.

Kafechetik, näch Dictaten, Hr. Prof. Finelius Mont,
u, Donnersf, , privatiın.

Veber die‘ evangelifchen Pericopen, ınit Ausnahme der
Feft- Evangelien, Ebenderfelbe Dienst. , Mittw. und
Freyt. , öffentl. ;

Die Uebungen des theologifch - praktifchen Seminars lei-
tet. Derfelbe Mittwochs, Öffentlich.

A. L. Z. 1828. Driüter Band.

 

NACHRICHTEN.

Ein Examinatorium über den Brief Jucobi hält Hr. Li-
centiat Pelt Mittw., öffentl. \

Ein Converfatorium über theologifch - dogmatifche Ge-
genflände, Hr. Prof, Parow Mont., privatim,

Rechtsgelahrtheit.

Encyclopädie und Methodologie des Rechts, Hr. Prof,
Niemeyer Mont. bis Donnerst, , öffentl.

' Inftitutionen des römifchen Rechts, Hr. Prof. Barkow

täglich, Öffentl.
Sy/tem der Pandecten, nach Günther’s principüs juris
Romani, Hr. Prof. Gefterding täglich, öffentl,
Das römifche Erbrecht, Hr. Alleffor Feitfcher dreymal
wöchentlich, öffentl. >
Das allgemeine deutfche Privatrecht, Hr. Proß. Schil-
dener, nach Dictaten, täglich, privatim. '

Erklärung ausgewählter Stellen aus alten deutfchen Ge-
fetzbüchern, Derfelbe zweymal ; privatim.,

Wechfelrecht , Hr. Prof. Niemeyer, Freyt. u. Sonnab.,
öffentlich, ‘

Lehnrecht, nach Pätz, Hr. Affeffor Feitfcher dreymal
wöchentl., privatim,

Preufsifches Civilrecht, Hr. Prof. Niemeyer , Montag bis
Freytag, privatim,

Criminalrecht, nach Feuerbach, Hr. Prof. Barkow täg-
lich, privatim,

Deut fches Bundesfiaatsrecht , Hr. Prof. Schildener , nach
Dictaten, täglich, öffentl.

Praktifche Uebungen, nach Gensler’s Rechtsfällen, Hr.
Prof, Ge/terding zweymal, privalim,

Heilkunde,

Medioinifch- chirurgifche Propädeutik , nach Friedlän-
der, lieft Hr. Prof. von Weigel viermal wöchent!.,
öffentlich.

Menfchliche ‚Anatomie, Hr. Prof. Rofenthal fünfmal
wöchentl, , privatim, ;

O/teologie, Derfelbe zweymal wöchent!, , öffentlich.

Die Secirübungen leitet Derfelbe privatim,

Pathologifche. ‚Anatomie lehrt Derfelbe viermal wöchent-
lich , privatim,

„Allgemeine Pathologie, Hr. Prof. Warnekros viermal
wöchentlich , öffentl. ,

Ueher /yphilitifche Krankheiten lielt Hr, Dr. Seifert pri-
vatilfime.

Medicinifche Zeichenlehre, Derfelbe dreymal wöchentl.,
privatim,
1 Ar-
