233

Num. 30.

234

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Dienstags, den 10. März 1807.

 

ERDBESCHREIBUNG.

Wıry, im k. k. priv. Induftriecompt.: Archiv für
Geographie und Statiffik. HerausgegeBen vom
Freyherrn &Yofeph Marx v. Lichtenftern. Vierten
Jahrg. 1/— XIL..Heft. 1804. 8.

Die letzten Hefte des vierten Jahrgangs, delfen
erftere in der A. L. Z. 1804. Num. 315. ange-

zeigt worden, find zum Theil erft weit fpäter er-

fchienen, als Ge dem Titel nach hätten erfcheinen _

follen.

IV. Heft. Allgemeine Ueberficht des Zufiandes der

Induftrie in den Ländern der Oeftreichilchen Morarchie,
in fo weit fie die Gewinnung und Veredlung der Natur-
roducte zum Gigednfe hat, vom Herausgeber. Die-
fe Abhandlung zerfällt in folgende Rubriken: Land-
wirth(chaft überhaupt — Darftellung ‚der einzeinen
Zweige derfelben — Thierzucht — Bergbau —
Gewerbsanftalten und Handwerke — Hinderniffe
des gröfsern Emporkommens der öftreichifchen Ge-
werbsanftalten. Sehr viel ift hier aus vorigen Ab-
handlungen diefes Archivs oder aus andern Büchern
des Vfs. wiederholt: doch ift die Zufammenftellung
lefenswürdig, wenn gleich nicht ohne Fehler. So
heifst es S. 323: „Wenn der Geldwerth aller mine-
ralifchen Erzeugniffe in den Erblanden zu beyläufig
47 Millionen angenommen wird: fo ift es blofse
Schätzung nach bekannten und mit Hinweglaflung
aller unbekannten Daten: gewifler ift es hingegen,
dafs der Werth der jährlich erzeugten Metalle allein
zwifchen ı2 — 13 Millionen beträgt.” — SS. 328.
‚Man berechnet mit vieler Wahrfcheinlichkeit den
blofsen jährlichen Verdienft der bey den Handwer-
ken und Gewerbsanftaiten . befchäftigten Arbeiter,
zu 259,000,000, und den Werth der durch fie verar-
beiteten Waaren auf 361,678,000 Fl., wovon der
Werth des rohen Materials fich über 72,00c,000 be-
laufen dürfte.” Es ftünde fchlecht um die Oeltrei-
chifche Monarchie, wenn der Werth aller Metalle,
die jährlich gewonnen werden, nur ı2—13 Millio-
nen betrüge: nur das Eifen allein fchlug fchon Delius
zu feiner Zeit auf vier Millionen an: welches nach
den jetzigen Prei’en fechs Millionen ausmacht; und
das patriotilche Wochenblatt von Dr. Lübek (Sept.
1804) gibt dem einzigen Gömörer Comitat an Eilen
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

einen jährlichen Kapitalwerth von 1,300,000 Fl. Eben
fo übel fähe es um die Monarchie aus: wenn fch
der Werth aller Oeftreichifchen Fabrikate und Hand-
werksproducte nur auf 361,678,000.Fl. beliefe. Man
berechne die Zahl der unter einer Men{chenmenge
von 25 Millionen befindlichen Handwerker, Fabri-
kunten, Fabriksarbeiter nur auf zwey Millionen
Köpfe, und rechne, dals jeder nur 200 Fl. Werths
erzeuge: fo fpringt fchon die Unrichtigkeit diefer
Behauptung in die Augen. Das patrivtifche Tag-
blatt von Hn. Andr£ Nr. 70. 1894. gibt nur die Tuch“
und Wollenzeugfabrication ‚in Mähren auf 15 Mil-
lionen an. Die Nachricht, die der Vf. von dem jet-
zigen Zultand der Anquickung ertheilt, mnag fowohl
der Sache felbft wegen, als um dem Vf, die Nach-
läffigkeiten feines Stils in einem Beyfpiel nachzuwei-
fen, hier ftehen aus S. 316: „Nur in Böhmen, wo
eines 'Cheils das Silber in denen (den) Erzen (beffer:
die Silbererze) kein Guld hält, und (andern Theils)
die Erze felbft in (an) Silber reichhältiger (reichhalti-

en als in Ungarn find, zu dem N CH die Schmelz-
ee ten weit höher als in Ungarn zu {tehen kommen,
war es allein thunlich, die Anquikung ftatt Ides
Schmelzens beyzubehalten. In Ungarn und Sieben-
bürgen mufste aber davon abgegangen werden, weil
über den (aufser dem) zu grofsen Verluft des Goldes
auch die bisherige Schmelzart wohlfeiler ift, und
nur allein zur Verarbeitung der kein Gold und Bley
enthaltenden filberhaltigen Schwarzkupfer wird die
Anquikung noch beybehalten — Die Hinderni(fe des
gröfsern Emporkommens der Oeltreichifchen Ge-
werbsanftalten werden hier meift den Fehlern der
Gewerbsunternehmer f{felbft beygemeffen; nur der
Wucher und die jetzige Ernährungsart der Juden
werden als äufsere, den Gewerhtreibenden nicht zur
Laft fallende, Hinderniffe erwähnt. Bey diefer un-
vollftändigen Aufeshlung Eedachter Hinderniffe mufs
man aber freylich bedenken, dafs der Vf. unter den
Augen der Oeftreichifchen Cenfur fchrieb. — Au-
fserdem befindet fich im ZV. Heft vom Verzeichnifs
der geographifchen Ortsbeftimmungen der Buchfta-
be M., ein Abdruck der vorzüglichften neuen Ver-
handlungen über die Reichsritterfchaft , ein Auffatz
über den Handel von Stettin, und ein anderer über
die Planetenbahnen vom Ha, Paftor Fritfch in Qued-

linburg.
Gg V. Heft.
