149 .Num,. 187.
entrissen. Ganz lobenswerth ist es, dass ZZ. dio
Hauptbetheiligten immer namentlich aufführt, Man
lernt hier viele Männer kennen , die. auch in Zukunft in
jeder deutschen Geschichte einen Platz verdienen.
Man freut sich der Aufopferung wohlhabender Leute,
die ihr Habe und ihre Person für das Wohl der
Niederen daranwagten, man staunt über die Beharr-
lichkeit und Kühnheit so manches Mannes aus der
untersten Volksklasse, wie des unternehmenden und
unverdrossenen Gugel Bastian, oder des Joss Friz,
Des letzteren Charakteristik (S. 156 ff.), deren Rich-
tigkeit wir freilich nicht ermessen können, ist Hrn,
Z. sehr gut gelungen, Die meisten endeten durch
Henkershand, andere trieben sich als Geächtete lange
im fremden Lande in Noth umher, bis sie uns, wie
Joss Friz aus den Augen verschwinden. Die Nach-
welt hat ihr Andeuken gebrandmarkt, bis ihnen,
wenn schon spät, dennoch endlich durch Zimmer-
mann und Bensen Gerechtigkeit widerfährt. Für sie
gilt die Schutzrede; „wie denn der Kidgenossen
Eltern Stauffacher und Wühelm Tell auch gethan
haben, deren Tapferkeit und Handhabung die ganze
Eidgenossenschaft noch heut zu Tage sich billig
tröstet , obgleich kein Zweifel ist, dass, wenn man
Fürsten und Adel glauben müsste, nach ihrem Sa-
gen auch diese zwei Biedermänner nichts anders
gewesen wären, als verrätherische Bösewich-
ter.”

Was sonst Inhalt und Anordnung betrifft, 60
gehört die Erzählung der ungarischen Händel (S,
269 —277), die mit den deutschen Bauernaufständen

nicht zusammenhängen , auch nicht hierher. Beidem

merkwürdigen Aufruhr der windischena Bauersieute (8,

286 — 290) begehren wir vom Vf, die Aufflndung
dessen, wodurch dieser Aufstand von Slawen sich
von dem der Deutschen unterschied, Auf die na-
tionale‘ Verschiedenheit weist er aber nicht einmal
hin, und doch trug sic gewiss nicht wenig dazu
bei Erhebung und Bezwingung so blutig zu machen.
Von hier führt die Erzählung in die Reformation.
Huttens Zeichnung ist zwar ihrer Wärme und
Eindringlichkeit wegen hervorzuheben, aber wie
passıc sie in ihrer Ausführlichkeit hierher? In
seine Beurtheilung stimmen wir ein, Erasmus,
der kräukliche, schwächliche Mann, der Gelehrte,
dünkt uns (S. 329 ff.) zu hart beurtheilt. Schön
schliesst Z, S. 376 ff.: „Deutsche Jugend unserer
Tage, der Tago des Egoismus und des licblosen
Geniessens, in deuen die Begeisterung für das Grosse
aussterben will und nur noch das Nützliche gilt,

JULI 1844 150

gehe hinzu Ulrich von Huttens Grab und lerne,
wenn du ihrer noch fähig bist, uneigennützige Liebe
zum Vaterland, zum Volke und Begeisterung für
grosse Gedanken. Aber täusche dich nicht. Die
ächte.Liebe sucht nicht das Ihre; deiner wartet da-
für in der Rogel nicht der Lohn dieser Welt, nicht
cinmal gewiss des Nachruhms 80 oft ungleich aus-
getheilter Kranz.” Fänden sich solche Betrachtun-
gen nicht so häufig, so würden sie grösseren Kin-
druck hervorbringen. Kinzelne Ausdrücke wie S.
326 „Durchsieg”, II, 190: „Weil ihm die Lands-
knechte wendisch waren” — geben Anstoss. Im
allgemeinen wird im ersten Band zu selten und zu we-
nig bestimmt citirt. Ob nicht hin und wieder Nach-
lässigkeiten mit untergelaufen sind? Der zweite Band,
der das Hauptthema behandelt, ist ganz aus den
Quellen gearbeitet und reich an neuen Nachrichten.
Leider hat auch dieser zu viel Wiederholungen,
welche die Uebersicht eher erschweren als erleich-
tern. Auch finden sich hier wieder Fehler in der
Oekonomie, wie denn über Götz von Berlichingens
Anschluss vor der weinsberger Blutrache gehandelt
und nachträglich wieder S. 304 darauf zurückge-
kommen wird, Z, hat nicht nöthig, so eifrig den
Sachwalter der Bauern zu machen, denn die Ereig-
nisse sprechen laut genug. Das Morden fingen die
Edeolleute an, Z. beginnt mit dem Aufstand im
Schwarzwald, in dem die Bauern, die sich die evan-
gelische Brüderschaft nannten, die Reichsfahne
(schwarz, roth, gelb) aufwerfen, die Hierarchie ver-
nichten, ganz Deutschland aufrufen und keinen Herrn
als den Kaiser erkennen wollten. Unter den For-
derungen der Bauern war auch ein Artikel (S. 26):
dass man keinen mehr thürmen oder blocken solle,
der verbürgen kann, dass er sich zu Recht stellen
werde, So wie die Herren mit ihren Rüstungen zu
Stande waren, änderten sie ihre, anfangs begüti- .
gende, Sprache und befahlen (S. 32) ihren Reisi-
gen, Bauern zu fahen und sie zu rocken und in an-
derer Weise peinlich zu fragen, wer ihre Haupt-
leute, Vorgeher und Hauptsächer seyen und nach
der Frage die Betretenen zu erstochen, zu erwür-
gen oder sonst ernstlich zu sttafen und kein Erbar-
men mit‚ihnen zu haben. Denen, welche sich füch-
teten, sollten sie Hab und Gut verderben und die
Häuser anzünden auch die Weiber und Kinder der
Rädelsführer verjagen. Z, behauptet S. 28 nach
urkundlichen Briefen, dio er aber hätte mititheilen
sollen, dass‘ die Herren mit Absicht den Schein der
Nachgiebigkeit und rechtlicher Verhandlungen such-
