269

Operationen nichts enthält, was nicht bereits be-
kannt wäre, als z. B. das Abbinden des Penis mit-
telft des Gräfe'/chen Schrauben - Inftruments, das
Ausrottem der Mandeln mittelft der zwey Mal auf
da läche S förmig gebogenen Gräfe’/chen Scheere
uf w.

» Der Bauch- Magen- und Darmfchnitt find gut
befchrieben. Ob die Wundränder des Bauchfells
zugleich mit denen der allgemeinen Bedeckungen
mittelft der Koopfoabt vereinigt werden follen oder
nicht , darüber fpricht Gch der Vf. nicht aus, und
doch ift diefs ein fehr wichtiger Punkt. Das Inva-

giniren der getrennten Darmitücke über einen: Talg-

cylinder empfiehlt der Vf. zwar, allein es: möchte,
obfchon es Bell anräth, wohl nur felten helfen,
auch hat man es in neueren Zeiten gar nicht mehr
angewandt. Die Umbildung eines künftlichen Af-
ters in eine Kothfiftel foll nach Dupuytren’s Methode
mit der Darmf{cheere gefchehen; dafs diefe aber bis-
weilen ohne Erfolg bleibt, wovon wir uns im Hotel

dies felbit überzeugt haben, ift nicht erwähnt. —

Die Indicationen zum Kaiferfchnitt find mangelhaft
aufgeftellt. Eine Conjugata von 2% Zoll indicirt,
wenn das Kind völlig ausgetragen, nicht immer diefe
Operation. Ein fehr gefunkener Kräftezuftand der
Kreifenden kann nie eine Gegenanzeige abgeben:
Der Kaiferfchnitt felbfit hätte nach Grafe’s Metho-
de befchrieben werden follen, da diefe manches Ei-

nthümliche enthält. — Den Schoofsfugenfchnitt
ält der Vf, dann für indicirt , wenn bey einer Krei-
fenden das Kind wegen der Enge des Beckens nicht
ausgefchloffen werden kann, und zwar, wenn, der
Kopf des Kindes fo im Becken eingekeilt ift, dafs
man nicht im Stande wäre die Zange einzuführen,
und wenn bey einer Einkeilung ein Zangenblatt ab-
gebrochen ift und man durchaus eine neue Zange
nicht anlegen könnte. ( U — Trepanation des Bruft-
beins. Paracentefe des Unterleibes. Eröffnung der
Brufthöhle. Die Angabe bey letzterer Operation,
dafs man eine Querhautfalte Bilden und einen Län-
geneinfchnitt machen folle, beruht offenbar auf ei-
nem Irrthum, da es umgekehrt gefchehen mufs, —
Punction des Herzbeutels. Blafen{tich, Dafs be
Punction durch den Maftdarm in den meiften Fällen
eine Fiftel zurückbleibe, wie der Vf. behauptet,
häben wir nie beobachtet , obfchon wir die Opera-
tion fchon oft nach diefer Methode gemacht haben.
— Operation der Maftdarmfiftel. Auf die neueften
Beobachtungen , die deutlich dargethan haben , dafs
die Annahme des Vorkommens einer äufseren in-
completiten Maftdarmüftel auf einem Irrthum beruhe,
ift gar nicht Rücklicht genommen; wer aber in die-
fen:Arrthum verfällt, wird oft ohne Erfolg operiren,

indem es vom Zufall aphüng! ‚ ob er ober- oder un=

terhalb der bereits vorhandenen Oeffnung den Maft-
darm durchbohrt! — Operation der Afterfperre.
Contraindicirt ift fe nach dem Vf. bey einer. folchen
feifchigen Verwachlung des Afters, wo an der Stelle,
wo der After gewöhnlich feyn foll, gar keine Spur
von demfelben, als etwa eine. geringe Vertiefung oder

Num. 140. JUNIUS 1828,

der.

270

fonft ein anderes Zeichen, zugegen ift, denn in fol-
chen Fällen endigt Gch der Maftdarm fehr hoch im
Becken in einem blinden Sacke, und ift nicht mit
den Inftrumenten zu erreichen, oder es exiftirt gar
kein Maftdarm. — Operation der Scheiden-, der
Gebärmutter - und der Harnröhrenfperre. Unter
letzterer Operation verfteht der Vf, auch die der
Harnröhrenftrictur, (Ohne Zweifel ift aber der Aus-
druck „,Harnröhrenfperre” undeutlich, denn Jeder
wird darunter nur einen Fehler an der Zufseren Oeff-
nung der Harnröhre verftehen!) Die Hebung derfel-
ben befchreibt er ganz nach Ducamp. — Operation
der Mundfperre. Die Verengung des Mundes hob
der Vf£. ein Mal bey einem Manne auf folgende finn-
reiche Art: Nachdem er den Mund hinlänglich
nach beiden Winkeln bin erweitert hatte, legte er
zwey ftark gekrümmte Haken von dickem Bleydrarh
in die Mundwinkel, zog fie ziemlich feft an und be-
feftigte fe durch Bänder, die er an die aus dem
Munde hervorragenden Enden anband, über die Oh-
ren führte und hinten zuknüpfte, Auf diefe Weife
wurde die abermalige Verwachfung der Mundwin-
kel verhütet. — Operation der Speichelfiltel. Aus-
rottung der Parotis und der Unterkieferdrüfe. Mit
Recht wird bemerkt, dafs das Unterbinden der
Carotis vor der Exf{tirpation der Parotis wenig oder
ar nichts helfe, weil durch die zahlreichen und
tarken Anaftomofen diefler Gegend dennoch eine
fehr bedeutende (Quantität Blut zugeführt wird» —
Die Durchbohrung des Ohrläppchens, des verwach-
fenen Gehörganges, des Trommelfelles und die An-
bohrung des Zitzenfortfatzes find fo befchrieben,
dafs wir nichts dabey zu erinnern finden. Bey der
Eröffnung der Oberkieferhöhle aber vermiffen wir
die Angabe von Heinhold’s und Hedenus Verfahren,
die wohl hier erwähnt zu werden verdient hätten,
Die Art und Weife, die verfchiedenen Polypen aus-
zurotten, ift gut dargeftellt. Bey der Ausrottung
der Kieferhöhlenpolypen ift Dzondi’s Methode , der
fie mit einem löffelartigen Inftrumente abf{chabt,
nicht erwähnt. Von der in neuerer Zeit Io fehr an-
erühmten Opium- Tinctur zur Zerftörung der Po-
ypen follen Rufl und mehrere andere Wundärzte
keinen Erfolg gefehen haben. Ob die rauchende
Salpeterfäure mehr thut,. ift noch eine Frage! —
Bey der Durchfchneidung, der Gelichtsnerven hat es
fich‘ der Vf. befonders angelegen feyn Jaffen, die
Stellen, wo man die N erichie enen Nerven auffu-
chen mufs, anatomifch anzugeben. — Die Rhino-
plaftik ift viel zu weitläufig (S. 717 — 766.) ganz
nach Gräfe befchrieben. Bey der Befchreibung der
Gaumennaht vermiffen wir die von Dieffenbach fehr
zweckmäfsig angegebenen Modificationen, worüber
man fich um fo dr wundern mufs, da der Vf. doch
die von Andern, z.B. von Lefenberg , von Schwerdt,
empfohlenen angeführt hat. Die Anlegung der ver-
{chiedenen. Nähte ift deutlich hbefchrieben. — Bey
allzu zartem Lebensalter der Kinder und während
des Durchbruchs der Zähne bey denfelben wird mit

Recht die Operation der Hafenfcharte widerrallinn;
: uft
