891

sophischer Weltanschauung. Das Beckersche Schi-
böleth heisst bekanntlich „die Sprache ist ein Or-
ganısmus.” Nach einer Definition von Organismus
hat man bei ihm nicht lange zu suchen; sie finden
sich in Masse. Das Gefühl, dass die gegebene miss
lungen ist, reizt fortwährend zu neuen Versuchen
— vergebens! keine ist etwas mehr als eine viel-
fache Tautologie. Organism S, 1: „Die Verrichtung
des Sprechens ist eine organische Verrichtung, d. h,
eine von denjenigen Verrichtungen lebender” (also
organischer!) „Wesen, welche aus dem Leben”
(also aus der organischen Bewegung!) „des Din-
ges selbst mit einer innern Nothwendigkeit hervor-
gelıen, und zugleich das Leben des Dinges selbst
zum Zwecke haben, indem nur durch diese Ver-
richtungen das Ding in der ihm eigenen” (also or-
ganischen) „Art seyn und bestehen kann”; und ein
organischer Vorgang ist (S. 13) „ein solcher Vor-
gang, in dem nothwendig eine innere Gesetzlichkeit
waltet,” Und was ist innere Gesetzlichkeit ? „die
besonderen Verhältnisse organischer (!) Gegen-
sätze.” Mehr erfährt man nicht. — Wenn nun
aber das organisch ist, so ist es 1) völlig unphi-
losophisch , das Kunstwerk, den Staat u. 8. w. für
unorganisch zw haltıcn — was Becker das. S, 14
thut — und man versteht nichts vom menschlichen
Geiste, wenn man nicht einsieht, dass die Kunst,
der Staat „aus dem Leben des menschlichen Or-
ganismus mit einer inneren Nothwendigkeit hervor-
geht und zugleich das Leben des menschlichen Gei-
stes selbst zum Zweck hat, indem nur durch diese
der Geist in der ihm eignen Art seyn und bestechen
kann”, Aber 2) versteht man nichts vom orga-
nischen Körper, wenn man als organischen Gegen-
satz oder „organisches Differenzverhältniss (?)”
„positive und negative Elektricität, Nord - und Süd-
polarität, Contraction und Expansion” (S. 16), also
lauter — #norganische Verhältnisse angibt, wenn
man beständig von „Ding”, also etwas Unorga-
nischem spricht. So beruht denn auch Beckers
Entwicklung der organischen Gegensätze lediglich
auf der logischen, dichotomischen Eintheilungsweise,
weiche im schroffsten Gegensatze zur natürlichen
Entwicklung stcht. Daher ist Beckers System
durchaus logisch, d, h. Afnstlich und nicht natür-
lich; die Grammafik, welche eine Physiologie der

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

892

Sprache seyn sollte, ist völlig zur Logik umge-
schlagen; und so wird 3) von dem Wesen der
Sprache nichts begriffen. Alles was Becker in ver-
schiedenen Vorreden über die ältere Grammatik sagt,
ist demgemäss so falsch, dass gerade das Gegen-
theil davon wahr ist. Becker spricht freilich von
der grammatischen und logischen Form in der Spra-
che als verschieden von einander, Aber wie schei-
det er? Logische Form (Organ. $. 46. deutsche Gr.
$. 210) ist die Form des Satzes und der Satzver-
hältnisse, insofern die Factoren derselben als AN-
gemeines und Besonderes (also rein logische Kate-
goricen! wie kommen diese Kategoricen des Urtheils
in die: Lohre vom Satze!) einander untergeordnet
werden. Und was ist grammatische Form?® (Org.
$. 47): „die nach ihren Arten unterschiedenen Ver-
hältnisse”, in denen der Gedanke, also die Logik,
entweder das Besondere dem Allgemeinen oder die-
ses jenem unterorduet, Die grammaltische Form
umfasst also die Arten der logischen! und nun ist
geschieden!

Deswegen war es wichtig, hier auf Becker ein-
zugehen, um anzudeuten, welch ein Verdienst sich
der VI. schon blos‘ dadurch erwirbt, dass cr sich
dem Beckerschen Sprachunwesen entgegensetzt,
Wenn Becker wi! (dische. Gr. IL _S. V), „dass
der grammatische Unterricht in den fremden Spra-
chen mit dem Unterrichte in der Muttersprache von
Einem und demselben grammatischen Systeme aus-
gehen misse” *), dass man sich (das, S. VI) „mit
strenger Consequenz an das System” — nur nicht
an die Sprache selbst! — „und die ihm zum Grunde
liegende Ansicht halten” müsse: so sagt dagegen
der VE: „Wer eine Sprache in ihrer eigensten Na-
tur erkennen will, muss ihren Organismus aus ihrem
eigenen Leben heraus sich gestalten lassen, nicht
sie in ein fertiges grammatisches System hinein
construiren. Abgesehen von der allgemeinsten Form
muss die deutsche Grammatik ganz anders aus-
sehen, als die griechische, die französische u. 8, W,
Wer diese verschiedenen Sprachindividgen in ein
und dasselbe absiracte Schema zwüängt, greift sie
in ihrem innersten Leben an und setzt an die Stelle
der sich frei entfaltenden objectiven Natur der Spra-
che selbst einen subjectiven Formalismus, als das
Kreuz, an dem der lebendige Leib der Sprachen

%) In beuester Zeit. hat man auch die hebrdische Sprache in .die Beckersche Zwangsjacke gesteckt! Dies ist z. B. auch

ın Leesers hebrüischem Lebr- und Vebungsbuch für Schulen gescheben.

Dieses Buch übertrifft jedoch die ähnlichen

hebr, Lehrbücher durch die Vortrefflichkeit der Ucbungsstücke, welche durchweg echt hebräisch gedacht sind, wenn

xbe nicht Originalstellen enthalten,
