843

ren Schriften im den Naturwiffenfchaften, welche zur
Experimental. Phyfik gehören? Und fcheint es wohl nach
diefen Schriften unbeflreitbar , daß fie in dem einen oder
‘andern Zweige der Experimental- Phiyfik Kenntniffe be.
Seffen haben , die feitdem ve:loren gegangen find?

Vor dem 1. Januar 1813. Da man keine antiqua-
rilche zweckmäfsige Befchreibung der alten Begräbnifs-
denkınäler hat, welche man im Departement von
Drenthe und im Herzogthume Bremen antrifft, und
die man unter dem Namen Huhnenberten kennt, fo Frägt
die Societüt: Was find das für Völker, welche die Huh-
ehbeiten gemacht haben?‘ Zu welcher Zeit haben fie
swahr(cheinlicher Weile jene Gegenden bewohnt? Da die
Gefchichte keine befriedigende Aufklärung über diele
Denkıniler giebt; fo hat man ı) diefe Denkmäler mit
ähnlichen in Grofsbritannien, Dänemark, Norwegen,
Deutfchland, Frankreich, Rußland befindlichen Denk-
mälern zu vergleichen, a) Eben fo vergleiche, man
auch die Begräbnifsfteine, die Urnen, die Waffen, die
Zierathen, das Geräth zu den Opfern, das man in
den Huhnenbetten gefunden hat, mit den Urnen, Waf-
fen und ähnlichen Geräthfchaften, welche man in
den Begräbnifsplätzen der alten Deuufchen, Gothen,
Slavonier, Hunnen und andern nordifchen Völkern
antraf, über welche uns Pallıs mehrere Sonderbarkei-
ten mitgetheilt hat, — Die belte Schrift hierüber er-
hält, aufser der gewöhnlichen Medaille, 30 Duc.

Folgende Fragen bleiben fernerhin für eine urbe-
Sinmee Bei aufgegeben: ı) Was lehrt die Erfahrun
über den Nutzen einiger Thiere, die, dem Anfcheine nach,
befonders in Holland fchädlich find? Welche Vorbauungs-

aßregeln hat man zu ihrer Vertilgung zw beobachten?
2) Welche einheimifche Pflanzen , die bisher wegen ihrer
Kräfte wenig bekannt find, könnte man vortheilhaft in un-
fern Apotheken anıwenden , um ausländifche Mittel zu er-
fetzen? 3) Welcher einheimifcher , bisher noch unbenutz-
ter, Pflanzen könnte man fich zu einem guten Nahrungs-
mittel zu geringen Preifen bedienen, und welche nährende
und auswärtige Pflanzen könnte man hier zu demfelben
Zwecke anbauen? 4) Weiche einheimifche, bisher nock
snbenutzte, Pflanzen können, nach wohlbeflätigten Ver-
füchen, gute Farben liefern, deren Zubereitung und An-
wendung mit Vortheil eingeführt werden könnte? Und
soelche ausländifche Pflanzen könnte man, auf weniger
fruchtbarem oder wenig bearbeitstem Boden, mit Nutzen
anbauen, um Farben daraus zu ziehen? 5) Was weiß
man wirklich über den Lauf oder die Bewegung des le
tes in den Bäumen und den Pflanzen? — Auf welche
JVeife könnte man a Eh Konbnif von dem.
jenigen erhalten, was in diefer Rückficht noch dunkel und
zweifelhaft if?

Die Gefellfchaft führt fort, bey jeder jährlichen
Sitzung darüber fich zu berathen , ob unter den Schrif-
ten, welche man ihr (Ceit der letzten Sitzung mitge-
aheilt hat, die eine oder andre, die PhylGk oder Natur-

efchichte hetreffende, fich befinde, welche eine be-
fondre Gratification verdiene; worauf fe alsdenn die-
Ser Schrift, oder bay mehrern derjenigen, welche fie
für die merkwürdigfte hält , eine flberne Medaille mit

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

844
dem Stempel der Societät; und aufserdem eine Beloh-
nung von 10 Duc. zuerkennen wird,

Möglichfte. Kürze der Abhandlungen, bey gehöri-
ger Klarheit wünlcht die Societät, fo wie die Unter-
Yeheidung des wirklich Erwiefenen von dem noch Hy-

othetifchen. Die Schrift darf nicht von der Hand des
EEE feibft gefchrieben feyn: ein fchon zu-
erkannter Preis würde in einem (olchen Falle, wenn
man des Verfaffers Hand in der gekrönten Schrift ent-
decken würde, zurückgenommen werden, Die Schrif-
ten können in holländifcher, franzöfificher, Jateini-
fcher oder deutfcher Sprache (aber mit lateinifchen Let-
tern) abgefafst feyıt: man begleite Ge mit einem ver-
fegelten Billette, welches den Namen ımd die Adreffe
des Verfallers enthält, und fende.Ge an Hn. var Marum,
beftändigem Secreiär der Gefellfchaft, Der Preis ift
eine goldene Medaille mit dem Stempel der Societät,
auf welcher fich der Name des Verfaffers beindet, und
das Jahr, wo er den Preis erhielt, oder zo Ducaten,
nach der Wahl der Perfonen, welcher die goldene Me-
dailie zuerkannt war. Diejenigen, welche den Preis,
oder das Acce(lt erhalten, dürfen ihre Abhandlungen
weder ganz, noch theilweife, allein, oder in einem
andern Werke, ohne ausdrückliche Erlaubnifs der Ge-
Cellfchaft , drucken la(Ten.

Die Gefelllchaft ernannte zu Mitgliedern: Hn. Jo-
hamnn van Voorft, Profellor der Theologie zu Leiden; Hn.
N. Smallenburg, Prof. der Rechte zu Leiden; Hn. A, H.
7. van der Plaar, Infpector der Wallerbauten, Ritter
des Kaifer]l, Ordens de Verdienfte in Rufsland, zu
Harderwyk; Hn. 7, F. L. Schröder, Prof. des ‘See - Ca-
detten -Inftituts zu Enkhuizen; Hn. Curz Sprengel , Prof.
der Medicin ımd Botanik zu Halle; Hn. Dr. Karl Lud,
HWilldenow , Prof. der Naturgefchichte und Botanik zu
Berlin; Hn, Heinr, Adolph Schrader , Prof, der Medicin
und Botanik zu Göttingen; Hn. Paul Heinrich Marron,
Mitglied der Ehren-Legion, Präfident der Conhftorial-
Kirche und proteftantifcher Prediger zu Paris.

 

Am 18ten Junius hielt die phyfikalifch - medicinifche
Socierär zu Erlangen ihre die[ßsjährige öffentliche Sitzung,
mit der Ge die Feyer des zweyıen Jahrestages ihrer
Stiftung verband. Der Director der Societät, Hr. Geh,
Hofraıh Harles , eröffnete diefe Sitzung mit einer Rede,
in welcher er einen Bericht über die feit der vorjäh-
rigen öffentlichen Sitzung in den ordentlichen Privat-
ver(ammlungen vorgelefenen Abhandlungen fowohl hie-
figer ordentlicher als auswärtiger Mitglieder und über
die fonlıigen Arbeiten und Befchäftigungen der Socie-
tät vorlegte, fodann mit gebührendem Dank derjeni-
gen, zum Theil fehr anfehnlichen, Gefchenke an medi-
einifchen und naturhiltorilchen Werken erwähnte, wel-
cbe von mehreren auswärtigen und hiefgen Mitglie-
dern für die Soc. Bibliothek: eingefandt worden waren,
und eine Veherfcht von den Veränderungen und dem
Zuwachs in dem Perfonalfiande der Societät während
des vorigen Jahres gab. Er legte hierauf der Verlamm-
Jung den erflen Band der Schriften der SG efelichaft z

Ab-
