INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

May

 

1829,

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Univerfitäten.
Roflock.

Vorlefungen auf der Univerhtät dafelhft
während des Sommer-Semelflters 1829.

In der theologifchen Facultät.

H-:. Confiltorialrath Dr. Gu/fau Friedrich Wiggers wird
vortragen: 1) thenlogifche Encyclopäadie und Metho—
dologie; 2) den zweylen Theil der chriftlichen Kir-
chengefchichte, von Karl dem Grofsen bis auf un-
Fere Zeit; 3) die Reformationsgefchichte; 4) Pafto-
ral- Theologie, mit Rückfcht auf die Mecklenhurg-
Ichen Kirchengefetze. Die homiletifchen und kate=

Chetifchen Uebungen des pädagozifch - theolozifchen

Seminars wird er auf gewohnte Weife leiten,

Er. Coofiftorialrailr Dr. „4, Th. Hartmann wird brbli-
che Dogmatik und Moral vortragen; eine hiftorifch =
kritifche Einleitung in die kanonifchen Bucher ‚des
alten Teftaments, mit Beyfchlufs einer biblifchen
Hermeneutik, geben, [o. wie das Büchlein Ruth und
die Klagelieder Jeremia’s erklären. ;

Hr. Prof, Dr. Joh. Phil. Bauermeifter, zeitiger Decan
der theologifchen Facultät, wird 1) im dritten Theile
feines exegetifchen Curfus die Briefe des Apaftels
Paulus an die Theffalonicher, Galater, Corinther
und Römer erklären; 2) die chriftliche Dogmatik
vortragen; 3} eine hiftorifche und vergleichende Dar-
ftellung der verfchiedenen chriftlichen Haupt = Par-
teyen geben nach G. J, P’lank’s „Abrifs einer hiftöri=

;  YIchen und vergleichenden Darftellung u, Sf, w.”

Hr. Prof. Dr. Karl Friedr. Fritzfche wird 1) öffentlich
auserwählte Pfalmen (in lateinifcher Spr +'e) und
2) privatlim die Evangelia des Matthaus, Marcus und
Lucas erklären. Auferdem wird er 3) die theolagi--
fehe Encyclopädie und Methodologie und 4) die chrıft-
liche Moral, beide Wiflenfchaften nach eigenen
Sätzen , vorlragen.

In der juriftifchen Facultät.
Hr. Prof. Dr. Ferd. Kämmerer, zeitiger Decan der ju-
riflifchen Facaltät, wird vortragen: 1ı) Erbrecht,

2) deutfches Privatrecht mit angehängten
"kungen aus dem Mecklenburgfchen Rechte, Demare

Hr. Confftorial- Vice Director und Prof. Dr.-Conrad
Theodor Gründler lehrt den Civil- Procefs nach Mar-
tin, mit Rücklicht auf die Beftimmungen des Meck-
lenburgfchen Rechts,

Hr. Coofiforialrath und Prof. Dr. Aug. Ludw. Diemer
wird öffentlich 1) die Gefchichte des deutfchen Fol-
kes und Reiches, nach Mannert , 2) das Kirchenrecht
der Katholiken und Prote/ftanten, nach Wiele, pri-
vatim 3) das Lehnrecht, nach Päütz, und 4) das
praktifche Völkerrecht, nach Martens: Precis du
droit des gens de l' Europe,” vortragen,

Hr, Prof, Dr. Rafpe wird vortragen: 1) den gemeinen
und Mecklenburgifchen Criminal- Procefs, nach Mar-
tin; 2) juriftifche Encyclopädie und 3) privarifime
na er ein Examinatorium über das Eioil Recht

alten,

Hr, Prof, Dr. Chrift. Friedr. Elvers wird den erfien
Theil der Pandecten, unter Bezugnahme auf We-
ftenherg (Princ. jur, civ, etc,, Berlin 1814. 8.) vor-
tragen,

In der medicinifchen Facultät,

Hr. geheime Medicinalratlı und Prof. Dr. Samnel Gott-
lieb Vogel, zeitiger Decan der medicinifchen Facub-
tät, bält wegen der ibm allerhöch!t aufgetragenen
Function eines Radearztes am Seebade zu Doberan
im Sommer keine Vorlefungen, ;

Hr. General Chirurgus und Prof, Dr. Jok. Wilh, Jofe-
phi wird x) den erften Theil der Chirurgie ‚und
2) den erften Theil der Geburtshülfe vortragen,

Hr. Prof, Dr. Heinrich Spitta lieft 1) allgemeine Patho-
logie und Therapie; 2) gerichtliche Medicin; 3) lei-
tet er die medicinifch- praktifchen Urbungen,

Hr. Prof. Dr. Karl Strempel wird vortragen: ı) öffent-
lich die Arzneymittellehre und 2) die fpecielle Pa-
thologie und Therapie der acuten und chronifchen
Kränkheiten. Aufserdem wird Derfelbe die prak-
nen Vebungen in dem medicinifch — chirurgifchen

inicum fortleizen,

In der philofophifchen Facultät.
Hr. Prof. der Mathematik Dr. Pet, Joh, Hecker, Senior

der UniverGtät, wird ı) Buchfiaben- Rechnung. und
Xx Al-
