713

—— 88 —

714

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR: ZEITUNG

i

 

October 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Univerfitäten.
Giefsen.

Verzeichnifs der Vorlefungen,
- welche .
auf der Grofsherzoglich - Hefffchen Univerhtät da-
felbft im bevorftehenden Winterhalbjahre , vom
26ften October 1829 an, gehalten werden follen, und
nach einer höchften Verordnung, vom 5ten März
18271, an dem feftgefetzten Tage beftimmt ihren
Anfang nehmen werden.

Theologie.)

Den Jefaias erklärt Hr. Prof. Dr. Pfannkuche,

Die kathol, Briefe Hr. geill.Geh, Rath u. Prof. Dr. Kühnöl,

Die kleineren Paulinifchen Briefe Hr. Ialp. Dr. Engel.

Die evangel, Perikopen, befonders für den Zweck der
homilet. Benutzung derfelben, und, wenn es ge-
wünfcht wird, in Verbindung mit prakt, VUebungen,
Hr. Kirchenrath u. Prof. Dr. Dieffenbach,

Die Uebungen in der Auslegung des N. T. letzt auf die
bisherige Weife und in den gewöhnl, Stunden fort
Hr. Licentiat der Theol, Dr. ner Rettig,

Die Evangelien des Matthäus, Marcus u, Lucas erklärt
Hr. Dr. phil, Koch. >

Die Dogmatik trägt vor Hr, geiftl, Geh, Rath, und Prof,
Dr. Kühnöl,

Die Symbolik, wöchentl, zweymal, Hr, Superintendent
und Prof. Dr. Palmer.

Die theol, Moral Hr. Kirchr. u, Prof, Dr. Dieffenbach,

Die neuere Kirchengefchichte , nach feinem Lehrbuche
in den gewöhnlichen Stunden , Hr. geiftl, Geh, Rath
u. Prof. Dr. Schmidt.

Die Kirchengefchichte der dritten und vierten Periode,
nach demfelben Lehrbuche, Hr. Licentiat der Theol,

Dr. phil. Rettig.

Die N GefNRAi des Urchri/tenthums, zweymal wöchen!l.,
Hr. Dr. phil. Koch,

Die Paftorallehre, mit Berückfichtigung des proteflant,
Kirchenrechts und der Kirchl. Landesverordnungen,
wöchentl., zweymal, Hr. Superintendent u, Prof.
Dr. Palmer,

_ Ein Examinatorium über Kirchengefchichte, Dogma-

tik und Moral hält Derfelbe.

Rechtsgelehrfa mkeit,

Die Encyclopädie und Methodologie der Rechtswiffen-
chaft lefen, nach dem Falk’fchen Lehr eeht mm
Y erh vier Wochen man von 11 — 12 Hr. Prof.

r, v,. Grolman, und von 3—4 Hr. TPrivat-
cent Dr. Müller, 34 Di

Die deutfche Staats- und Rechtsgefchichte erzählt na
feinem Lehrbuche Hr. Prof, DER Lindelof N HOChEn
fünfınal, a3

Das Naturrecht und die Philofophie der pofiti
Setze lehrt Hr. Prof. Dr. v, da ’ Det Gies ee
den erften vier Wochentagen von 3-—4, und nach
eignem , bisher befolgten l’lane, Hr, Privat Docent
Dr. JVeifs täglich von 11—12

Die Inftitutionen des römifchen Rechtes erklärt, nach
Mackeldey’s Lehrbuche, Hr, Geh. Reg. Rath u. Prof.
Dr. v. Löhr täglich,

Die Pandecten erläutert, nach v, Wening - Ingen-
heim’s Lehrbuche, Hr, Oberappellationsrath u. Prof,
Dr. Marezoll 1ögl.

Das Erbrecht, verbunden mit einem Eraminatorium
über diefen Rechtstheil, ehrt nach eigenem Plane
Hr. Privat-Docent Dr, Müller tägl.

Die Gefchichte und .Alterthiümer des röm. Rechtes trägt.
nach Hugo’s Lehrhuche, vor Hr, Geh, Reg. Rath u.
Prof. Dr. v. Löhr tägl. . .

Die Hermeneutik des röm, Rechtes , verbunden mit ei-
nem Exegeticum, lehrt Hr, Privat-Docent Dr. Mül--

D ler zweyınal en Woche,
as Lehnrecht erklärt, nach dem Pätz’'fchen
Hr. Prof. Dr. Stickel fünfınal wöchentl, yahrbche,

Das deutfche Privatrecht, ınit Einfchlufs des Hand-
lungs— und Jechfelrechtes, trägt, nach Eichhorn’s
Lehrbuche und mit Berück fichtigung der Heff, Lan-
desgefetze, vor Hr. Privat- Docent Dr, JFeifs 1ögl.

Das allgemeine und deutfche Staatsrecht (Bundesrecht
und Staatsrecht der Bundesftanten) lieft, nach mit-
zutheilendem Plane, Hr. Prof, Dr. v. Grolman tägl.

Das öffentl. Recht des Grofsherzogth. Heffen erläutert -
Hr. Privat -Docent Dr. }eifs viermal wöchent!],

Das deut fche Forft-und Jagdrecht lehrt , nach eigenem
Plane, Hr. Privat —- Docent Dr. Müller viermal in
der Woche,

Das gemeine deutfche Criminalrecht erörtert, nach dem
v. Feuerbach’fchen Lehrbuche, mit Hinweifongen

T (4) ; auf
