“ ; ‚nr

dürfen wir nicht verfchweigen, was zur Aufrecht+
erhaltung, der Lesart ee ict ‚dienen könnte,
3 ‚was Servius zu Aen." 8, 398. fagt: „, /ecun-
dum: z libros et facra ‚Acherontia, quue
Tages compofui/le dicitur.” Wir werden aber dann
erft dielen Kinwurf als beweiskräftig gelten lalfen
müllen , wenn eine kritifche Ausgabe des fo corrum-
r us diefe Worte unverändert gelaffen ha-
an wird. Endlich in Bezug auf die oben kurz an-
gedeutete Anfcht, dafs die harw/picina als Behtz-
ei er Familien von Generation zu Gene-
ration tena forterbte, erinnern wir an das
beftimmte Zeugnifs des Tacıtus Annal. 11, 15. ,, Pri-
mores Etruriae /j aut Ar Remanorum im-
u retinuiffe /cientiam et in-familiis propa-
Pe e.” -Als Beyfpiel hiervon bey begreiflichem
A näherer Nachrichten kann der aus Volaterrae
ebürtige ina gelten, über welchen
r. S. 18: zu vergleichen, und de(fen Familie in fpä-
terer Zeit ein, andrer harzu/fpex unter dem mehr rö-
milch ungebildeten Namen L. Ce/fennius Sofpitianus
auf einer Iofchrift bey Fabretti Infor. aut. S. 713,
Nr. 349. erwähnt wird. Hr. Fr. nennt diefen Mann
S. 52. enius, wie es fcheint, Gruter. S. CCCILV,
olgend. Eine dritte Form, wie es fcheint de/felben
mens, war Caecinius, die Rec. auf einer Steinfchrift
bemerkte, welche er zu Bolfena, dem alten Hetrus-
cifchen Volfinium fand: er fetzt fie hier her, obwohl

er nicht verbürgen will, dafs fie unedirt wäre :

D MM
‚ CCAECINIO
v7 96 A CAPRIOLO
CAECINIAILV
NIAFILIO
KARISSIMO

‚Was der Vf.am Ende des er/len AbfchnittsS. 11 f.
über die Etymologie und Rechtfchreibung des Worts
ices fagt, ilt durchaus unzureichend und un-
beftimmt. Es werden zwar die verfchiedenen Mei-
nungen Anderer aufgeführt , nach welchen das Wort
bald von ara, bald von haruga (oder harviga), bald
aus dem Hebräifchen nmn, bald von ipooxdmos abge-
Jeitet wird: allein Hr. Fr. weils Gich weder für die
eine noch die andere zu entfcheiden , was demnach
Rec. auf fich um fo mehr nehmen zu müöffen glaubt,
als auch Ruhnken darüber im Irrthum befangen , und
Eichftädt den(elben hagerügt Jäfst. Um zuerft des
Perizonius (ad Aelian. V. H. 2, 31, 7.) Herleitung
aus dem Hebräifchen zurückzuweifen, bedurfte es
in der That wohl nicht der Gelehrfamkeit des Pro-
fellor Ko/fegarten , von welchem Eich/tädt (3.6.) eine
Jange Note über die Unzulänglichkeit jener Etymo-
logie beybringt. Eben fo. unftatthaft ilt die Zulam-
menftellung ‚von harufpex mit dem alten bald ar-
viga, bald harviga, bald haruga gefchriebnen Wor-
= welches fich blofs noch bey den Grammatikern
"a Feflus und Donatus findet , die es durch ho-
fiia erklären. Diefes Wort leitet nun Ruhnken (S.6.)
von dem Griechifchen #g& ah. Er fagt: ‚,Gracce
äta dicitur ariecs, quae ipfa vox € Graeco fluxit;

Num; 213. SEPTEMBER 1824. 4

deinde «a5 eft aries hoflia; deni evis hoflia
in genere.” Rec, bat diele a Te ke
um durch fe gegen die häufigen gewagten, unkri=
tifchen, aus der Luft gegriffenen Behauptungen;
welche in diefen „Antiquitatibus Romanis Ruhnkenit
vorkommen, zu warnen. Er citirt für die Bedeu-
zung des wirklich noch etwas problematifchen Worts
8 den Hefychius, bey welchem allein fGch diefes

ort findet. (H. Stephanus hat es gar nicht aufge-
nommen: alfo bey Schneider noch weniger anzu-
treffen.) Dufelbit bheifst es aber nun ganz einfach:
"Agıx«, «go mocßarov, welche Gloffe auch bey Phavo-
rinus,  Alfo keine Spur von Opferthier. ‘ Weiter
fährt Ruhnken fort: ,,.Ab ativo denxx, inter-
pofita F, fit arviga, hoflia, victima caefa, Sie
a ondluy5, in aco. or%huyya, formatur Latinum fpe-
lunca; ab Aeolico ie, in acc. ®nex, Latinum fera,
ab .Aeolico BögpnE, acc. Bigunmx, Lat. formica.
Jam ab arviga et /pecio efl arvigirpex, con-
tracte aruspex. Diele Worte find Ruhnken’s ganz
unwüärdig, und Rec. wundert fich in der That, wie
Hr. Eich/lädt diefe etymologifchen Spielereyen ab-
drucken, oder wenn es ihm der Zulammeoban zu
verlangen fchien, ohne Begleitung einer berichti-
genden Note Jaffen konnte. Abgelelps von Ruhn-
cen’s mehr als fonderbarer Theorie des Etymologi-
Grens, dürfte wohl fchwerlich jemand anders die
Contraction von arvigifpex in arufpex verdauen
können, Aufserdem, mag nun haruga mit det in
Zufammenhang ftehen oder dicht, was für die Be-
deutung des Worts von gar keinem Belang ift, da wir
ja eben über letzteres fo dürftig unterrichtet find,
müfste vor allen Dingen hewiefen werden, dafs ha-
ruga ein hetruscifches Wort fey: denn das kann than”
wohl mit. völliger Gewifsheit‘ behaupten, dafs, fo

wie die Sache und das Gefchäft einer harufpex den

Römern gänzlich fremd war, was nunmehr als aus-
gemacht angelehen werden kann, ihnen auch das
Wort haruspex fremd war, was Ge duldeten, eben
weil mit der ausländifchen Sache auch der fremde
Name nach Kom gekommen war. — Einen dritten
Ableitungsverfuch von ara, del(fen aufser bey Andern
angeführten auch von Polydorus Vergilius de invent.
rer, 1, 24. Erwähnung gelchieht, kann Rec. eben fo
wenig billigen, deswegen nicht, weil die ältern Römer
nicht ara, (ondern a/& (wie lafes ftatt Zares) fagten:
vgl. Scaurus de Orthograph. S. 2252, 16. Sarpe Ana-
lect, ad Quintilian. S. 35. Eichflädt erklärt-£ch auch
dagegen, indem er die in beiden Worten verfchie-
dene Quantität der erften Sylbe (ara — Xrufpex) als
Grund anführt, welcher aber wohl durch die Erin-
nerung an per/öna und perföno beleitigt werden
könnte. Endlich mufs doch auch die übliche Recht-
fchreibung haru/pex alpirirt in Anfchlag gebracht
werden: von einer hara fıatt ara hat Rec. aber noch
nichts gehört. — Eine vierte Etymologie führt Rec.
nur deswegen an, weil fe von deo Neuern bisher
überfehen worden , obwohl fie keiner Widerlegung
werth ift, deren Zfidorus Orig. 8, 9. S.1021. ed. Go-
dofr. erwähnt: „.Arufpices nuncupati quafi hora-
rum infpectatores: dies enim et horas in agendis He

g0ocüs
