eine ‘Minerva mit Speer uhd Schiffsschunbel,“ in’ &i«
lender Bewegung; andererseits eine fliekende Frau:
Diese Verstellung , welche man am liehsten auf einen
von Minerva zum Nachtheil irgend einer Ortsnymphe
bewirkten Seesieg. deuten möchte, ist‘ sinnreicher;
obwohl für ans unbegründeter, Weise mit dem Na-
men einer. Minerva - Nausikaa belegt worden. —
Nüächstdem folgen Gigantenkämpfe, zum Theil selbst
durch alte Inschrift (28, 29) auf Minerva und Knke-
lados bezogen, welche Benennung für die )Kylix
Nr. 27 aus einem uns unbekannten G mit der
des ‚Giganten Pallas vertauscht ist. — Nach eben
dieser Voraussetzung finden wir für die Oenochoe
Nr. 32. (schw, Fig.) Miverva, Merkur und zwei
Pallantiden erwähnt, — ‘Sehr ausgezeichnet ist die
nöchstfof 9 (33) Amphora des Amasis, welche ei-
nerseits den Streit Minervens und Neptuns, anderer-
seits den Dionysos zwischen zwei Bacchantinnen vor-
stellt, — Gorgonien (34 — 37). und. attische Fest-
pebräuche schlielsen diesen Abschnitt; die letzteren
stehen in der Besorgung des Peplos durch Jung-
frauen,
Die Gefälse des folgenden Absehnitts, dessen
Bilder sich auf Venus und Amor beziehen (41— 61),
ehören gröfstentheils der tändelnden Kunst späterer
asenfabriken an, Unter mehreren kleineren grofs-
griechischen und nolanischen Gefäfsen zeichnet sich
auf einer nolanischen Amphora SM eine leierspie-
lande Frau aus, welche durch ihren künstlichen Bart
an die ähnliche Verkleidung argivischer Frauenfeste
erinnert, — Sehr eigenthümlich ist das Bild einer
volcentischen Kalpis, welches eine in einem Tempel
sitzende Frau darstellt, Ihr naht sich ein hekränzter
Mann, der einen Stab und einen Beutel hält; Ne-
benwerke, welche sich auch sonst auf Vasenbildern
hochzeitlicher Beziehung vorfinden, Hr. Lenormant
sieht in diesem Bilde eine Tempeldienerin der cypri-
schen Aphrodite und ihrem Buhler, Eine ähnliche
Liebesscene wird in der Gruppe einer Schale des Eu-
phronios (61) erkannt, deren N Genseite mit der Hel-
denthat des erymanthischen Ebers und einem Streit-
wagen geschmückt ist, welchem Hermeg vorangeht.
Unter der Vorstellungen dieses Gottes’ zeichnet
sich das von Panofka (Mon, dell Inst. I, S.‘p. 1) be-

 

310
kannt. gemöchte Bild dea Leierstreits mit Apollö (64)

aus; ein anderes ebenfalls auf die Tonkunst des
mös- bezögenes (65) ist‘ problematiseher,' Wir
meinen die schöne, bereits durch Raoul'- Rochette
Mon, ined, 49, 1) bekannte alterthümliche Schale
es Xenokles; das Innenbild derselben wird von
Hrn. Lenormant und Hrn, De Witte entschieden auf
den Hermes gedeutet, welcher von den Musen (oder
vielmehr von ‚den Thrien; Hom, H, Merc, 552) die
Gabe der Weissagung empfängt, MDiese Deutung
war bereits, yon. Raoul - Rochette a, a, O, S. 261 in
Vorschläg' gebracht worden, welcher Gelehrte sich
jedoch vorzugsweise und, wie wir glauben, mit Recht
dafür entschied, die Führung der drei Göttinnen zum
Paris als Gegenstand des Bildes zu erkennen. . Die
grofse Anzahl von Vasenbildern, welche sich ‚auf
diesen letztern My hehkreis beziehen, während die
Darstellung von Hermes und den Thrien bis jetzt aus
Kunstwerken nicht bekannt worden ist, mahnt uns
jedenfalls bei Anwendung eines so seltenen Mythos
vorsichtig zu‘Werke Zu "gehen, ' Diese Anwendung
ist jedoch bei dem Vasenbild, von dem wir reden, un-
seres Wissens lediglich auf die Syrinx in der linken
Hand des Hermes gegründet, statt deren er vom
Apoll selbst (und bei solchem Tausch yielleicht nicht
einmal von den drei Frauen) die Gabe der Weissa-
gung empfängt. Gewils aber kann es selbst in einem
mythischen Moment, welcher nach jenem Tausch fällt,
keine Schwierigkeit haben, das dem Hermes ur-
sprünglich zukommende Symbol der Syrinx in seiner
and zu erbhlicken; eben so wenig als wir zu leug-
nen vermögen , dafs er dann und wann mit der Leier
schalte, als wire er noch in ihrem Besitz, wie z, B,
auf der Vase 1601 der Berliner Sammlung. Völlig
unhaltbar zeigt sich endlich die gegebene Deutung
auf drei gleich geltende und gleich benannte Frauen,
wenn wir von der mittelsten derselben ganz deutlich
die Aegis der Minerva erblicken, Uebrigens stellt
die Aulsenseite jenes vorzüglichen Denkmals einer-
seits die Entführung des Cerberus, andererseits nach
einer von Lenormant und Panofka gleichzeitig aufge-
fundenen Erklärung den Achilles dar, welcher die

Hemithea verfolgt.

(Die Fortsetzung folgt.)

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgesetzte periodische ‚Schriften. -

Bei uns‘ ist erschienen und 'an alle Buchhandlun-
gen versandt: ve -

Archiv des Criminalrechts,. Neue Fülge., ‚Heraus-
gegeben von Abegg, Birnbaum, Hefter,
Mittermaier und v. Wächter.‘ Jahrgang
1836, 1s Stück, 8, geh. reis 12 Ggr.

Inhalt: I._Ueber die .neuesten Fortschritte der
Geseizgebung und Wissenschaft in Europa und Ame-
rika, die Aufhebung der Todesstrafe betreffend. Von

Mittermaier,/ 11. Ueber den gegenwärtigen Stand der
Lehre vom versuchten Verbrechen mit Rücksicht auf
den neuen, Würtembergischen Strafentwurf. Von Hepp.
II. Merkwürdiger Fall eines Kindesmords, milge-
theilt voın Grafen v. /Fedel, IV. Ueber.-die deutsche
criminalistische Literatur des XVIten Jahrhunderts an
sich und in ihrem Verhältnisse zur Carolina, Von
Wächter, V. Beurtheilung der neuesten criminalisti-
schen Literatur,
Halle, im Jooi 18536. ;
C. A.Schwetschke und Sohn,

41.
