223

Kabbala weiter einzugehen. Der Vf, führt nur aus
Salomon Maimons Lebensgeschichte Einiges über den
allgemeinen Charakter der Kabbala an. Hiernach
soll sich denn von der praktischen Seite derselben
im Spinozismus keine Spur finden, dafür bürge
schon im Voraus der klare und gebildete Geist Spi-
nozas, und mit demselben Verstande und derselben
Vernunft werde sich Spinoza auch zu dem theore-
tischen Theile der Kabbala verhalten haben; somit
könnten es nur die in der Kabbala enthaltenen Grund-
formen orientalischer Weltanschauung überhaupt ge-
wesen seyn, welche auf Spinozas System influir-
ten; übrigens sey es für jetzt nicht möglich, zu
bestimmten Sätzen der Spinozischen Philosophie be-
stimmte Parallelstellen aus der Kabbala oder aus
andern Urkunden oricntalischer und jüdischer Phi-
losophic anzugeben, dies wäre auch unschicklich
und gegen die richtigen Grundsätze geschichtlicher
Behandlung, sofern wir in den Schriften Spinozas
keine bestimmte Hinweisung fänden; die Sache sey
also mehr im Allgemeinen zu halten. Dies ist nun
freilich eine üble Haltung! Ganz im Allgemeinen
ist ohne Weiteres zuzugeben, dass das Studium
des A. T. und rabbinischer Schriften auf die gei-
stige Bildung Spinozas Einfluss gehabt hat, allein
es kommt hier auf den bestimmten Zusammenhang
des Spinozismus mit orientalischen Lehren an. Vor
Allem war hier hervorzuheben, dass jene rabbini-
schen Schriften wesentlich keine rein philosophische
Gestalt haben, dass sie in der historischen Ent-
wickelung der modernen Philosophie von Bako und
Cartesius an keine wesentliche epochemachende
Stufe bilden, dass sich also Spinoza zu der rabbi-
nischen Weisheit, und wenn er auch noch so fNeis-
sig darin studirt hat, ganz anders verhalten muss,
als zu der Philosophie des Cartesius, seines Vor-
gängers in der Sphäre des Denkens, Wodurch sich
aber Spinoza über die ihm vorangehende Stufe der
Erkenntniss erhob, war die produktive Energie sei-
nes Denkens, welche über das schon errungene
und von aussen gebotene Material schöpferisch hin-
ausging, und schlechterdings nichts blos aufnahm,

A. L. Z. Num. 838;

FEBRUAR 1841. 224

ohne es zugleich umzugestalten. Dieser Process
des Schaffens hat nun freilich auch seinen indivi-
duellen psychologischen Verlauf, und in diesen geht
vielerlci ein, was das Subject in verschiedener
Weise in Bewegung setzt, olme dass dieses selbst
sich über die mannichfachen Kinflüsse vollständige
Rechenschaft geben könnte, die ihn in seinem Pro-
duciren gehemmt oder gefördert haben, Wenn nun
vollends andere diesem psychologischen Processe
nachspüren, so kann das Resultat nicht anders als
schwankend ausfallen. — War es nun aber um
eine allgemeine Vergleichung des Spinozismus mit
orientalischen Lehren zu thun, so musste auch hier
wicder vor Allem der wesentliche Unterschied des
Standpunkts Spinozas von dem der sogenannten
orjentalischen Philosophie hervorgehoben werden,
Der Vf. setzt eine allgemeine Kenntniss von der
orientalischen Philosophie voraus, und begnügt sich,
auf gewisse Lehrsätze Spinozas hinzuweisen, die
mit orientalischen Lehren verwandt sind; in dieser
Allgemeinheit ist die Sache ohne weiteres Interesse,
Der Vf. hebt zunächst hervor den Begriff‘ der ab-
soluten aller Wirklichkeit immanenten und in dieser
sich offenbarenden Substanz *), Io diesom Ge-
danken, sagt der Vf., lege Spinoza seine Verwandt-
schaft mit orientalischen Systemen entschieden an
den Tag, und man könne dies um so zuverlässiger
behaupten, als er gerade in diesen Lehren von dem
anderen Systeme, mit welchem er geschichtlich zu-
sammenbänge, abweiche, uud zwar mit sehr kla-
rem Bewusstseyn über die Gründe, aus welchen
diese Abweichung nothwendig sey. Soll hiermit
nicht blos eine Verwandtschaft, sondern zugleich
behauptet werden, dass Spinoza diese Lehre aus
den orientalischen Systemen entnommen habe, so
wärc dies cine den historischen Verlauf der philo=
sophischen Entwickelung durchaus verkennende An-
sicht; zumal die Einsicnt in die Nothwendigkeit der
Abweichung doch am allerwenigsten als Grund für
ein solch’ äusseres Aufnehmen kann angeführt
werden.
(Der Beschluss folgt.)

*) Seltsamer Weise übersetzt der Vf, den Satz Spinozas: Deus est omnium rerum causa immanens non vero transiens durch :
Gott ist die in- (sich, innerhalb ihrer selbst) bleibende, nicht die über- (sich selbst hinaus-) geheude Ursach aller

Dinge, und tadelt Hegel und Feuerbach, dass sie das fransiens durch vorübergehend übersetzen.

In dem Beweise heisst

es aber hei Spinoza : Omnia quae sunt , in deo sunt et per deum concipi debent, ideoque deus rerum, quaeg in ipso sunt,
est causa, quod est primum , deinde extra deum mnulla potest dari substantia, hoc est, res quae extra deum in se sit,
quod erat secundum. Also Gott ist darum nicht die causa fransiens, weil er die Wirkung nicht als selbstständig von
sich frei lässt; dies Wirken ist nicht ein einmaliges, welches nach der Wirkung vorüberginge, sondern ein fortwährend
der Wirkung-immanentes, diese an sich selbst festhaltendes.

rn
