451

£chtbare Oberhaupt der Kirche je diefes nach dem
Episkopalfyftem (febronianilch?) geformte Kir-
ehenrecht, welches nicht einmal alle Bifchöfe anzu-
nehmen und auszuüben einftimmig find, als gültig
zugegeben? wo.hat die Kirche in einem unbelchol-
tenen Concilium es für allgemein erklärt? dafs es
auch ein nöthiger Panzer ware, willen die freylich,
welche eben defswegen nicht katholifch fich nennen,
weil fe da, wo der oberfte Bifchof und alle übrigen
Bifchöfe über die Hauptlache, über die Grenzen ih-
rer Entfcheidungsmacht äufserft different find und
doch beiderfeits vom heil. Geifte geleitet zu feyn
behaupten, das Katholifehe nicht fioden, da nach
Vincentius beria kurzer Formel bekanntlich das al-
lein katholifch feyn foll, was im Glauben und in den
Pflichten /emper ubique ab omnibus creditum eft.
Und gefetzt logar, es wäre oder würde von einer
allgemeinen Kirchenrepräfentation zugeftanden, und
(was ungptzublieh zu {agen!) vom päpftlichen Pri-
mat conhrmirt, dafs päpftliche Verordnungen für
jeden SEEN der Acceptation des Particular - Bi-

hofs bedürften, welche Nichtkatholicität wäre
hiervon zu erwarten!? Der Fall ift gerade in der
gegen wärLigen Sache der Bibel und Bibelgefellfchaf-
ten nicht blofs ein Problem, fondern volle Wirk-
lichkeit. Der Erzbifchof von Mohilew, Er, der
nach der grofsen Kaiferin Einfetzung diefes Erzbis-
thums vom ı7ten Jan, 1782 der eigentliche alleinige
von aller auswärtigen che unabhängig erklärte
Primas aller Katholiken im ganzen ruffichen Reiche
ift, bat auf das vorfichtig(te Verbreitung des längft
von dem Jefuiten Weyeck nach der Vulgata ins Pol-
nifche überfetzten, von Clemens VM1. gebilligten,
fchon ı592 ohne /Voten gedruckten Neuen Telta-
ments genehmigt; das päpftliche Breve an ihn (wel-
ches man in Deutfchland aus Schonung der Gewif-
fen weniger bekannt werden liels) befieblt nicht
nur das Gegentheil, fondern bedrobt den Erzbi-
fchof, foweit man es irgend wagen konnte, mit ka-
nonifchen Strafen: Vides igicur, venerabilis Frater,
quae Noftra deberet effe tecum ogendi ratio, fi
sanonicarum Legum jeveritatem fequitvellemus..
IVos vero, qua fumus in Te caritate (und weil ge-
gen’ den Erzbifchof in Rufsland gewifs keine Execu-
tion vom Kaifer Alexander zu erhalten war!) ei rei
tantum infıftimus, a qua, cum Juris divini fit Tibi
injungendum, abstinero non pofjumus, nempe ut
Scandalum., ifta Tua agendi ratione praebuiftl,
de medio tollas. Der Papft dringt weiter, per vifce-
ra Chrifti hittend', dafs der unabhängigfte aller Erz-
bifchöfe debita et celeri emendatione repariren folle,
Was er perperam circa novas Bibliorum verfiones ge-
lehrt und gethan habe, Sogar eine formalis folem-
Tleque Retractatio möchte Se. Heiligkeit ibm einre.

en.

Wienun? Der kathol. Primas aller Katholiken.
in Rufsland: hat diefes Breve (dafs es nicht auf an-
derm Wege, als durch den gefetzlichen des rofß.
feben Cultminifteriums (S.95) an ibn gebracht
worden fey, wird.der Glapbig(te nicht glaublich

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

45%

machen!) nicht acceptirt. Er hat fortgefahren,
für die Verbreitung des nach der Vulgata einft mit
päp!tiicher Genehmigung überfetzten Neuen Tefta-
ments zu wirken,  Bofleich über der Grenze aber,
in Polen, entfteht das Jaute Gegentheil, Der Erz-
bilchof des mit. Rufsland (0 nahe ‚verbundenen Pos
Jens und mehrere mit ihm einftimmige Bifchöfe
(eben fo auch ‚die Hungarifchen und diefe fchon
1816 auf das Breve nach Mohilew fch berufend, f.
den Abdruck im Antibiblion Nr, VIIL, S, 121. Lon-
don bey HMatchard) acceptiren das päpftliche Ver-
bieten wohlfeiler oder fehenkender Bıbelverbreitung
ohne Noten mit beiden Händen, Wo fehen wir
denn alfo die Kircheneinheit? dieden Convertiten fo
anzieben. und fGcher gefchilderte und dem mühla-
men Selbitdenken des Proteltantismus ß° enüber
geftellte Hingebung in kirchenglaubige Ruhe? Wenn
die Verordnungen des heil. Petrus. nur da, wo die
Succefloren der andern zwölf Apoftel (den beil.
Paulus mit eingerechret!) fe accepliren, gelten,
fo könnte Rec. heute auf der rufßfchen Grenze et-
was für echtkatholifch achten, was ihm morgen auf
der polnifchen für antipetrinifch erklärt und verbo-
ten würde, Und diefs defswegen, weil ein Grund:
princip, wie weit der heil, Pztrus gegen andere Apo-
ftel ent(cheidend gelte, von dem Nachfolgern des
allgemeinen Primas gar viel anders als von den Nach-
folgern der Mitapoltel verftanden und angewendet
wird, alfo weil über den unmittelbaren Statthalter
Jelu Chrifti noch ein unmittelbarerer nöthig wäre,
welcher ent{chiede: ob denn mul cher eife. je-
mals Se. pöp(ıl. Heiligkeit den Umfang ihrer Rechte
nicht wilte und zu.weit ausdehne, oder dem übri,
en Epilkopat die echte Infpiration darüber abge«
fe? — — Wohl dem, der entweder über folche
Haupt - Di(lonanzen in der alles befchwichtigenden
Uniformität lieber gar nicht naehdenkt, wenn er
anders nicht durch die (leidige) Vernunft darüber
fehon zum Entfchlufs gekommen i(t. Denn die
Glaubensartikel allein, ohne die umfaffendften Le-
bensvorfchriften, feltgeftellt zu fehen, könnte doch
für die Gewiffen fchwerlich eine bleibende-Beruhi-
ung feyn, Matth, 12, 26. Und wiekann die Heers
e in {orgenlofer Hingebung fcher geleitet zu {eyn
glauben, wenn fie den Oberhirten behaupten hört,
dafs er überall gleich fehr der Hirte fey, die andern
aber nur, was er nicht Gcb refervire, durch ihn
haben, wogegen die bis zum heiligen Afrikamer.
Bifchof, Cyprian, noch zurückdenkenden Unterhir-
ten jene Leitung nur, fo weit fe ihr beyftimmen,
für die wahre zu erkennen lehren? oder, mit Ter-
tullianus de Pudieitla fub inie, ausrufen: Audio adi-
ctum efle propofitum, (er quidem peremtorium; Pon-
tifex feilicer Maximus, Fpifeopus epifcoporum di-
eit etc., wozu Baluz, od Agobard. dıe Note macht:
Tertullianus heic Pontificem rom. futirico fale de

ricat. ; *
S “In welche Verlegenheit verfetzte ein folcher
Zwiefpalt den Edrtelfinn v. Werkmeifters, der fo
gern. dem Katholiichen Auctoritätsglauben nn
; em
