Ernefinifchen: Haufes, des JFeimatifchen‘ und Go-
thaifchen, rückfchtlich der Bildung, einer Beziehung
auf diefes oder jenes allein befchränkten Nachfolge-
fyfems befchränken {oll, enthält diefer Vertrag auch
nicht eine einzige Sylbe, | Der ganze Vertrag erhält
überhaupt nur aus der‘ Gefchichte "der Altenburgi-
{chen SuccelGonsüreitigkeiten und ‚den diefen vor-
hergegangenen Altenburgifchen Präcedenzüreit, fei-
ne nöthige Erläuterung. . Seine ganze Faffung zeigt,
dafs der eigentlich‘dabey z@"Grunde liegende Zweck
nur der it, die Behauptungen und Grundlätze auf-
recht zu erhalten,‘ welche das alte Weimarifche
Haus, dem Altenburgifchen ‚gegenüber, in der eben
erwähnten Präcedenz- Streitlache vertheidiget hatte,
von welchen man aber von Seiten der Weimarifchen
Prinzen bey dem Eintritte des. Altenburgifchen An-
falls dadurch abzulpringen gefucht hatte, dafs man
von deren Seite auf den Grund der Primogenitur des
Stifters ihrer Linie dem Herzoge Ernü dem From-
men die Nachfolge in die Lande der Altenburgifchen
Linie fireitig zu machen unternommen hatte. Indem
man den fraglichen Vertrag abfchlofs, wollte man
dem Herzoge Ernfi und feinen Nachkommen die
Nachfolge in die Succeffion des Albertinifchen Hau-
fes fichern, und im Voraus der Anwendung der Pri-
mogeniturgrundfätze begegnen, von welchen in ei-
nem folchen Falle Weimar gegen Ernfien, und fein
Haus, vielleicht eben fo hätte Gebrauch machen mö-
gen, wie diefes jetzt gefchehen und ehehin von Al-
tenburg gegen Alt- Weimar verfucht worden war.
Blofs hierauf befchränken fich die vorhin erwähnten
Prohibitivclaufeln. Inzwifchen auch abgefehen von
der angeführten aus der Faffung des Vertrags felbfi
entnommenen Deutung, liefert wohl den überzeu-
endfien Beweis, dafs man durch diefe Claufeln und
en ganzen Vertragsinhalt, weiter nichts, als nur
den ge enteren Punct, bezweckte, die Gefchichte
der Bildung des Familienrechts in den beiden Ge-
{ammthäufern H”eimar und Gotha, feit der Zeit der
Errichtung des angeführten Nebenvertrags zu der
Erklärung der angeführten Prohibitiv - Claufeln.
In beiden hielt man für die Collateralfucceflionsfälle
in den Häufern die früher hausverfallungsmälsig be-
ründete Linealfolge ganz unwandelbar fef. Für das
aus JWeimar ergiebt fich diefles aus der Art und
Weife, wie fch (S. 123) nach dem Tode des Her-
zogs Johann Wilhelm zu Jena die beiden Weimari-
{chen Speciallinien Weimar und Eifenach in die.da-
mit angefallene Jenaifche Landesportion mittel des
Vertrags vom 12, Julius 1691 vertheilte. In Bezug
auf das Haus Gotha aber fpricht fich diefes Fefihal-
ten zuerfi aus in der Beliimmung Herzogs Ern/t des
Frommen in feinem obenerwähnten a Toflamente vom
J. 1654, ‚der dielem folgenden fogenannten Regi-
mentsverfa/jung vom J. 1672 und der Erläuterung
der letztern vom 27. Auguft 1674, wo er alle feine
Söhne und deren Defcendenz zur gleichmäfsigen
Nachfolge in (eine Lande beruft; — eine Berufung,
” in deren Sinne und Geifte die Feltfiellung der Lineal-
folge wenigliens (üllfichweigend auf keinen Fall zu

"1 Num, 76. JULIUS-1827,

verkennen if. — Dann aber tritt ’diefes Fefihalten
vorzüglich und befiimmt fichtbar hervor, in der Be-
fümmung des‘ Haupttheilungsvertrags zwilchen dem
Herzoge Friedrich I, zu S. Gotha und ‚Altenburg ,
und feinen vier Jüngern Brüdern, den Herzogen
Heinrich zu Römhilä , Chriftian zu Eifenberg , N
zu Hildburghaufen und Johann Ernft zu Saalfeld
vom 24. Februar 1680 ($. XV.):

„dafs auf den Fall, da einer oder der Andere von de-
‘nen fämmtlichen‘ fechs fürftlichen Gebrüdern, nach Got-
tes Willen ohne. fürftliche Mannserben Todes verfahren
follte Sr. Herzogs Friedrichs Durchl. oder Dero Poßeri-
tät zur Ergötzlichkeit für die Uebernehmung der gemei-
nen Bürden und zu einiger Aufhelfung des jetzt fehr ge-
fchwächten Cammervermögens, bey jedem Fall, an dem-
jenigen, was Ihro nnd diefen vier Jüngern Herren Brü-
dern, oder denen Ueberlebenden und ihren nf lichen Er-
ben, an Erbfchaft und Anfall zukömmt und gebühret, ei.
ne porlio virilis zum praecipuo gegönnet, folchemnach bey
jeden Theilungen eine Portion mehr, als der fürftlichen
Intereflenten Anzahl, oder mit der Zeit Stämme find, ge-
machet oder geletzet, Iodann Herrn Herzogen Friedrich
zwey Theile, diefen, den Jüngern Vieren, oder nach er-
eignebden Fällen , fodann dreien oder weniger überleben-
den Herren Brüdern aber, jedwedem fin Theil, gefolget
und überlaffen werden foll”,

desgleichen ($. XXI)

„dafs anf den Fall, da Herzogs Friedrichs Durchl. ohne
fürßlichen männlichen Stamm, oder nach ihnen Dero
fürfliche Manuslinie mit Tod abgehen und gänzlich er-
löfchen follte, Ge die vier Herren Gebrüdere und deren
Poßerität an diefen Erbvergleich, fo viel derfelbe Her-
zog Friedrichen und Dero Linie an allerley Emolumen-
ten, Juribus und Präcipuen beygelegt, durchaus nicht
gebunden, fondern folches Alles mit dem Fall ipfo faclo
erlofchen, aufgehoben und von keinen weitern Kräften
feyn, und die vielberührten Hoheiten, Emolumente,
Rechte und praecipua, cum omni refiduo onere anf Ihre
Durchlauchtigkeiten und ihre Stämme pro rata zurück-
fallen follen, fe fich auch deren frey ungehindert an
nehmen , infonderheit aber alles dasjenige, was Herzogs
Friedrichs Durchl, inzwifchen in Kraft diefes Vergleichs,
jetzt oder künftig als ein praccipuum von ihren der Jün-
gern vier Herren Brüdern Antheilen zugewachfen und
vorhanden, fodann als das heimgefallene Ihrige, zum
Voraus wieder haben, behalten, und alfo es ohne Ab-
gang gebrauchen und geniefsen wollen”. —

Ferner tritt diefes Felihalten hervor in der Art und
Weife, wie fich die Specialhäufer S. Gotha, Mei-
ningen , Hildburghaufen und Saalfeld in die durch
den unbeerbten Abgang der Herzoge „Albrecht zu
Coburg, Chriftian zu Eifenberg und Heinrich zu
Römhild , in den J. 1699, 1707 und 1710, angefal-
lene Coburg - Eifenberg- und Römhildifchen Lande
vertheilten, wo in dem bekannten KR. AH, R. Erkennt-
niffe vom 25, April 1714 fämmtliche in den J. 1680
u. 1681 abgefchloffene Verträge „in allen ihren In-
halt, Claufeln und Puncten” auf das kräftigüie be-
fiätiget, und
‚in allen bey dem fürflichen Gothaifchen Gefammt-
haufe vorkommenden Regierungs- Sueceffions- und an-
dern dahin gehörigen Gelfchäften zu einer immerwähr-
renden Richtichnur und fiatuto domrfiicn geletzt”,
und dem zu Folge die Herzoglichen Häufer Gotha
und Meiningen fo gut mit zur Theilung gelaffen wur-

den,
