363

Vers zeigt, wie der Meilter im Ueberfetzen feine Auf-
gabe, auch wo Ge noch fo fchwierig (chien, mit Leich-
tigkeit zu löfen wulste. i

Der Preis ift, nach Verhältnifs der äufseren Aus-
ftattung, fehr billig geftellt, indem man hier Origisal
und Ueberfetzung nicht theurer, als die gewöhnliche
Ausgabe des Originals zu bezahlen braucht. Wer fich
mit baarer Zahlung unmittelbar an die Verlagshandlung
wendet, erhält auf 6 Exemplare das. fiebente frey,

 Renger’fche Verlags- Buchhandlung in Halle,

Prnu jons — Eröffnung
auf eine neue, vollftändige Ausgabe von:
‘ Las
Comedias

de
D, Pedro Calderon
de la Barca, ;
cotejadas con las Mejores Ediciones hafta ahora Publi-
cadas, Corregidas y Dadas ä Luz
por
Juan Jorge Keil
En Cuatro Tomos, )
adornados de un retrato del poeta, grabado por un
dibujo Original,

Kein Schriftfieller des gefammten Auslandes dürfte‘

noch mit gröfserem Rechte eine vollltändige und kri-
tilche Handausgabe (einer Werke zu fordern haben,
als Spaniens unfterblicher Calderon, deffen früchtbarer
Genius feinem Vaterlande ein dauerndes Denkınal er-
richtet, und den unverwelklich{ten Kranz des Natio—
nalruhmes gewunden hat. Das übrige civilifirte Eu-
ropa wetleiferte in der Anerkennung des grofsen Dich-
ters, und vielfältige Uebertragungen in die Literaturen
der meiften Sprachen beurkunden die ausgebreitete
Verehrung feiner Mufe. Darum fo äufserft dringend
erfcheint das Bedürfnifs eines kritifch gereinigten Tex-
tes der Calderon’fchen Dramen, indem zwey ältere,
in Spanien gedruckte, Ausgaben, ungerechnet des
theuern Aufwandes, und der fehr grofsen Schwierig-
keit, fGch diefelben zu verfchaffen , an zahllofen Druck-
fehlern, Mängeln und Entftellungen leiden, deren
Sichtung, mit Hinzuziehung eines fehr umfalfenden
Apparates der einzeln gedruckten Theaterflücke, fo
wie der Benutzung vieler, höchft feltener Hülfsquel-
len, — Zweck und Ziel gegenwärtiger Ausgabe ge-
worden find, Herr Hofrath Keil hat fich, während
feines vieljährigen Umganges mit der fpanifchen Lite-
ratur, in befonderer Vorliebe dem Studium des Cal-

deron gewidmet, und diefer höchft mühfamen Arbeit .

unterzögen, — FWier ftarke Imperial- Octay- Bände,
jeder von er bis 800 Seiten, werden das Ganze um-
fallen, und nicht weniger als 108 Stücke einfchliefsen,
deren letzter fpäteltens bis Junius ı829, alfo in zwe

und einem halben Jahre, die Preffe verlaffen foll.
Eine Sammlung Noten, welche die Varianten und wich-

ALLG. LITERATUR © ZEITUNG

864

tig/ten Sach- und Worterklärungen vereinigend zu
fammen(tellen, fo wie eine kritilche Literatur Cal-
deron’s, das Fac- fimile feiner Handfchrift, und an-
dere Beylagen enthalten wird, erfcheint nachträglich
in! einem Supplement- Hefte, um Ipäter dem vierten
Bande einverleibt zu werden. — ie typographifcher
HinGcht erhält diefe Ausgabe einen Grad der Vollkom-
mepsheit, welcher fie mit den Prachterzeugniffen von
London und Paris unbedingt in Einen Rang ftellt, und,
von Seiten der Oekonoumie, unbelchadet der Lesbar—-
keit einer neuen, für diefles Werk befonders gegofle-
nen, Schrift, welche auf dem feinften Patent- Velin-
Papier fich mit äufserfter Schärfe und Schönheit dar
Nellt, alles in diefer Galtung his jetzt Geleiltete über
bieten dürfte, Ein ausführlicher Profpectus mit bey-
efügter Titel- und Text- Probe wird in fämmtlichen
uchhandlungen gratis eriheilt und kann allen Sach-
verftändigen zum Belege diefes, vielleicht anmafsend
erfcheinenden, Lobfpruches dienen. Der er/fte Band
erfcheint beftimınt bis Junius des jetzigen Jahres (1827),
wird gegen 30 Schaufpiele aufnehmen, und, zunächft
einer Biographie Calderon’s, auch deffen Büldnifs,
nach einer Original- Zeichnung von einem unlerer vor-
züglich/ten Kün(tuer geftochen , als Titelkupfer liefern,

Die Bedingungen der, hiermit eröffneten, Praänu-
meraltion find folgende:

L_ Der Pränumerations- Preis für jeden Band beträgt
4 Rıhlr. Conv. M. oder 7 Fl. ı2 Kr. Rhein.

1. Diefe Baar - Pränumeration von 4 Rthlr. Conv.M,
oder 7'Fl. ı2 Kr. Rheio., auf den erften Band,
wird.von jetzt an in allen (oliden Buchhandlungen
Deutfchlands und der benachbarten Staaten ac-
ceptirt, und man bittet die Intereffenten , diefelbe
recht zeitig zu leiften, fo wie eine lesbare An-
zeige der Namen, Charaktere und Wohnörter in
den refpectiven Buchhandlungen, Behufs eines

_ Pränumeranten - Verzeichniffes, zu hinterlaffen,

III; Bey Empfang des er/ten- Bandes ift die Pränu-
meration auf den zweyten zu entrichten, und
gleichmäfsig bey Ablieferung des 2ten und 3ten
Bandes mit der Vorauszahlung fortzufahren; wo-
gegen nur allein die Verabfolgung des vorher-
gehenden Bandes gefchehen kann, Diefe billige
Garantie für die Fortfetzung des Werkes ift bey
einem fo koftfpieligen Unternehmen durchaus
unerläfslich,

IV. Ein zweyter, erhöheter Pränumerations - Preis
von 5 Rthlir. Conv. M, oder 9 Fl. Rheia. für jeden
Band tritt nach bevor/tehender Ofter- Me/fe ein,
und es ergeben fich alfo folgende fummarifche
Treisverhältnaiffe :

A. Erfte Pränumeration (mit dem Vorzuge erfter
Abdrücke des Porträts) für jeden Band 4 Rihlr.,
beträgt überhaupt: 16 Rithlir,

B. Zweyte Pränumeration für jeden Band 5 Rthlr.,
beträgt überhaupt: 20 Rthlr.

C. Künftiger Ladenpreis für alle 4 Bände: 30 Rthlr.

Von dem wachlenden Intereflfe, welches neuer-
dings bey allen gebildeten Nationen für die fpanifche
