47

den, /ehr gelangen nennen, und mufs dabey wün-
fchen, dafs der Vf. bey feinen verdienfevollen Be-
mühungen von Menfchenfreunden Kräftigft unter-
frützt werde. Eine edle unbekannte Wohlthäterin
unterftützt feine Anftalt jährlich mit 100 fl.; auch
wird der Eifer gerühmt , mit dem der Director der
Normalfchule in Brück an der Leitha, Hr. Gans,
fich für das Befte der Schule intereffirt. Ob der Vf,
auch von der Regierung unterftützt werde, fagt er
nicht.

ERDBESCHREIBUNG,

Dassnew, b. Verf. u. Lerrzio, b. Barth: AErdbe-
fchreibung des Königreiches Sachfen, — Sechster
Band. Dritte Auflage. Grofsentheils nach hand-
fehriftlichen Ocean bearbeitet von Karl Auguft
Engelhardt, Mitglied der Oberlaufßtzifchen Ge-

° fellfchaft der Wiffenfchaften, 1807. 284 S. 8-

Die Fortfetzung diefes nützlichen Werks ver-
breitet fich über den noch rückftändigen Theil des
Meilsner Kreifes und über einige Aemter des Kur-
kreifes (der jetzt wie hier noch nicht bemerkt wer-
deo konnte, den Namen des Wittenberger führt) nach
einer vorausgefchickten allgemeinen Einleitung über
die ehemalige und gegenwärtige Befchaffenheit des
Jetztern. Da wir uns über feinen Werth fchon bey
der Anzeige der vorhergehenden Bände hinlänglich
erklärt haben , fo fchränken wir uns hier blofs auf
folgende Notizen und Zufätze ein. — SS. 21. wird
zwar mit Recht behauptet: dafs das’ Bisthum Mei-
fsen von dem Papft Johann XI. ein Exemtionspri-
vilegium erhalten habe, doch hätte beygefügt wer-
den“ follen: dafs diefes; aller Wahrfeheinlichkeit
nach, noch in demfelben Jahre (968.) wieder auf-
zehoben wurde, als die Errichtung des Erzbis-
thums Magdeburg auf der zweyten Synode zu Ra-
venna zu Stande kam. S. Adelungs Einleitung zum
Directorio der füdfächf. Gefchichte p. XXXVII.
und p. XXXIX. in der Note. Bey der auf der fol-
genden Seite erwähnten Vereinigung des Stifts Mei-
[sem mit den Erbländern, bemerken wir aus unge-
Aruckten Landtagsacten: dafs de(fen Stifteftände er(t
1666. unter die Kurfächfifchen Landftände aufgenom-
men wurden , vorher aber in diefem Stift auf diefel-
he Weile wie in den andern Kurfächffchen Bisthü-
mern, befondre Stiftstäge üblich waren. Auch find
noch jetzt die Regierung und das Confifltorium keine
königlichen Behörden im eigentlichen Sinne des Worts,
weil Ge von dem König als Stiftsadminifration abhän-
„en. Von dem berühmten Campement Friedrich Au-
soft I. werden S. 56.0. f. ner wenig bekannte Nach-
richten mitgetheilt. — Den agerplatz, ein Quadrat
von 3 Meilen mufsten soo Bauern und 250 Bergleute
:bnen, ja fogar einen Theil der Gohrifchheide platt

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 6. JANUAR 1808.

43

von der Erde wegroden. Auf der Elbe lag eine Flot-
te, die mit 550 holländifch gekleideten Matrofen be-
mannt war. Für ein grofses Gaftmal, das der König
gab, war ein Kuchen le ann der 14 Ellen Länge
6 Ellen Breite und 4 Elle Höhe hatte, und auf einem
10 Ellen breiten Wagen von 8 Pferden gezogen wur-
de. Er wurde von einem Zimmermann, unter Auf-
fcht des Oberlandbaumeifters, mit einem 3 Ellen lan-
gen Meffer zerfchnitten, und nach der Tafel dem
olke Preis gegeben — Das ganze Lager koftete
gegen ı Mill. "Thaler, aufser dem darüber veranftal-
teten Praoht-Kupferwerke von ıı Bl. des gröfsten
Folioformats, welches Zürner zeichnete, Zucchi
fach, und wofür die Koften gegen 200000 Rthlr. he-
trugen. Nach S. 69. foll Kurfürft Moritzens Gehei-
meralh D. Georg von Kommerftadt , der einige Zeit
Gefandter am kaiferl. Hofe gewelen war, es vorzüg-
lich bewirkt haben, dafs die Reichthümer der aufge-
hobenen Klöfter gröfstentheils zu Bildungsanftalten
verwendet wurden, indem er Moritzen gefagt habe:
„der Kaifer fey über nichts fo verdriefslich, -als dafs
man mit den eingezogenen Kloftergütern fo will-
kürlich fchalte, ja fogar zu Prunk und Luxus fie
verwenden wolle. Allein in Sachfen konnte man
hieran damals nicht mehr denken, weil fehon unter
Heinrich dem Frommen, nicht nur bey der erften
Kirchenvifitation, fondern auch bey verfchiednen Be-
rathfchlagungen mit den Ständen‘, feftgefetzt wor-
den war: dafs die fecularifirten Güter zum Beften
von Kirchen und Schulen verwendet werden follten.
Wenn der Vf, ferner S. 135. behauptet, dafs der
Rurfürft wegen der Bambergifchen Lehre, (die nach
den neueften Veränderungen ganz aufhören werden)
defswegen zu keiner Lehnspflicht verbunden fey,
weil fe feuda data wären, {o hat diefs gar keinen
Sinn, indem weit hänfiger den offerirten, als den
gegehenen Lehnen gewiffe Vorzüge zuftehen. Ue-
brigens ift jene Thatfache felhft richtig; allein fie
gründete fch entweder auf Verträge oder auf Obfer-
vanz. Die Herren von Ebnett aber, die von dem
Kurfür/ften mit dem Bambergifchem Marfchallamtz
belehnt waren, find fehon 1728. ausgeftorben, wor-
auf es die Herren von Oftheim erhalten haben. S. 177.
werden die bekannten Anekdoten, die man fGceh.von
den Städtchen Schilda erzählt, auf folgende Art er-
klärt. Ein luftiger Kopf trug aus einigen fatirifchen
Schriften des 16ten Jahrhunderts ein Anekdotenbuch
zulammen, deffen ältelte Ausgabe in der Mitte des
ı7rten Jahrhunderts erfchien, und welches er von
Schilda aus datirte. Damit aber war nicht das fäch-
fifche Schilda, fondern irgend ein kleiner Ort in
Schwaben gemeynt. Denn jenes, in mehrere Spra-
chen überfetzte, Buch enthält eine Menge ör-
ter, «ie nicht Meisner, fondern fchwäbifcher Mund-
art find, und überdiefs Anfpielungen auf fchwäbi-
fche Oerter und Sitten. -

 
