655

hinwies. ‘ In einem Auhange hat er einen wichtigen
Theil der Römifchen Alterthümer aufzuhellen gefucht,
Druck und Papier find gut; der Preis fo niedrig als
möglich und werden wir noch aufserdem bey Abnah-
me gröfserer Partieen die günfüg(ten Bedingungen
ftellen.

CE

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen des In - und Auslandes zu erhalten;
Philipp. Melanchthon’s
Werke,
‚in einer
auf den allgemeinen Gebrauch berechneten Auswahl,
Herausgegeben
von ;
Friedrich Auguft Koethe,
In fechs Theilen.
Erfter und zweyter Theil, '8. 18 und 17} Bogen auf
, gutem Druckpapier. ;
Subferiptionspreis für alle fechs Theile, gegen 100 Bo-
gen enthaltend, 2 Rıhlr. 8 gr.

-Ich bemerke über diefe Auswahl aus Melanch—-
thon’s Werken nur, dafs fie im Aeufsern lich ganz an
die zweyte Auflage der bey Friedrich Perthes in Go-
tha erfchienenen Auswahl aus Luther’s Werken an-
Ichliefst und allen Beßitzern von letztern befonders
willkommen feyn wird, Einftweilen dauert der'Suh-
feriptionspreis noch fort , fpäter tritt aber ein erhöhe-
ter Ladenpreis ein. Der dritte bis fechfie Theil werden
bald folgen.

Leipzig, den I. Julius 1829.
F. A. Brockhaus,

 

Anzeige für Schulanfialten.

So eben ift bey Orell, Füfsli u, Comp. in Zü-
rich erfchienen und in allen foliden Buchhandlungen
zu Gnden:;

Ciceronis, M, T., Eclogae, gefammelt von .A, Olivet
und zum Gebrauch der Schulen von neuem mit
Anmerkungen verfehen von J, J, Hotlinger, 3te
Ausgabe mit neuen Zufätzen, Verbefferungen
und einem Regifter von J.J, Ochsner, Prof. 4965.
8. Auf Schreibpapier ı Rıhlr. 8 gr. oder 2 Fi.

Im Jahr 1820 beforgte Hr. Profeflor Ochsner zum
erfien Mal die neue Ausgabe diefes Schulbuches, das
nicht'nur in der Schweiz, fondern auch in mehrern
Gymnaßen Deutfchlands feiner Vortrefflichkeit wegen
eingeführt wurde. Daher das (chnelle Erfcheinen die=
fer. neuen Bearbeitung , die auf allen Seiten lehrt, wie
die wilfenfchaftliche Jugend für echte, gründlich und
gefchmack volle Sprachliudien geweckt werden kann;

M n 656

auch ift diefe auf fchönes Schreibpapier gedruckte Ans-
gabe um /ieben Bogen fNärker als die frühere, und ihr
neben einer Menge neuer philologifcher Unterfuchun=
gen ein vielfeitig gewünfchter Index verborum beyge-
fügt worden,

%

 

Bey Petri in Berlin ift erfchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:

Hand- und Hülfsbuch für Buchhändler, Schriftfieller
Correctoren, Mit Vorftellung einer Correctur, 3te
Aufl. 5. Geh. 8 gGr.

Hoffmann, Dr. L., Tolizey — Secretair, die fMaatse
bürgerlichen Verhältnilfe der Juden in den gelfamm-
ten K. Preufs. Staaten, gr. 8. I Rthlr.

Petri, H. Ph., Gedächtnifs!chrift auf die verftorbenen
Gelehrten, Staatsmänner u. f. w. des Jahres 1827.

- Zugleich als ein Anhang von J. G. Meufel’s gelehrten
Deutfchland, gr. 8. Geb. 6 gGr.

Porter - Brauer, der deutfche, oder Anweifung, ein
dem engl. Porter gleichkommendes Bier zu brausn
uw f, w. 3te Aufl, 8. Geh. 8 Ggr.

Il. Neue Landkarten,

— Von dem Militair - Atlas (zunächft zu Meinecke’s
und Hahozog’s Militair - Geographien), gezeichnet von
dem K. P; Lieut. von Zülow, fund nun erfchienen;

Nr. 3. Italien, Nr, 9. Ungern und die Europäifche

Türkey, N. ı1. der öftreichilche Staat,

Ferner von demfelben Zeichner:
Charte von Griechenland,

und jedes Blatt zu 3 Rthir. — 5 FI. 12 Kr. durch alle

Buchhandlungen zu bekommen, Deutliche Angabe der

Gebirgszüge und Flufsgebiete ift es, wodurch {ich diefe

qm auszeichnen und empfohlen zu werden ver-
enen.

Creutz’/che Buchhandlung in Ma gdeb urg

IIL Vermifchte Anzeigen.
Verkauf wohlfeiler Bücher.

So eben ift fertig geworden und durch all -

handlungen zu bekommen; Mile Huch
Achtes Verzeichnifs
; von ;
gebundenen Büchern

aus allen wilfenfchaftlichen Fächern, worunter fich. fehr
feltene befinden, welche um beygefetzte billige Preife
zu haben find beym Buchhändler Dr. Vogler in Hal-

berftadt, 16 Bogen Mark und über 10,006 Bände ent-
haltend. 2 Ggr.

FO
