123
begreifliche Eitelkeit für einen wilffenfehaftlichen
Mann, wie Ptolemäus war, wenn er, nur um einen
unbekannten-Raum- nicht leer zu laffenz ein weites
Land mit Städten befetzt hätte, deren Namen er le-
diglich aus der Luft gegriffen; urid vor allem wird
doch wohl jetzt keiner in Ernft mehr meynen, dafs
des Tacitus Worte (Germ. 16): nullas Germanorum
populis urbes habitari ,_fatis notum eft, ihr volles Ge-
wicht behaupten, indem diefes theils an und für fich
widerGnnig ift, theils mit den Nachrichten anderer
Schrift{teller, namentlich des Cäfar, der IV. 19 im
eigentlichen Germanien der oppida Suevorum er-
wähnt, {ftreitet, theils mit dem Tacıitus felbft nicht
ftimmt, der an mehreren Stellen der Städte, fogar
der Hauptftädte erwähnt (cf. Annal, t. 56 und 11.
62). Es ift dieler Ausfpruch des Tac. in der Germa-
. nia eine Flüchtigkeit und Ungründlichkeit des Ur-
theils, wie {ich fehr viele bey ihm finden, und es ift
egen die Würde der Kritik, einen fo leichtfertigen
yatz noch ferner aufrecht halten zu wollen.  Aller-
dings ift es von jeher Germani(che Sitte gewefen, und
ift es auch noch, dafs der gröfsere Theil der Bevöl-
kerung auf dem flachen Lande lebt, und nur der ge-
ringere Theil feine Wohnung in den Städten fucht,
ftatt dafs in Italien faft die ganze Volksmaffe in den
Städten fich aufhält, und von dort ‚aus die oft fehr
entlegenen Aecker beftellt; auch ift die fpätere
Städte - Verfaffüng in Deutfchland gröfstentheils von
den Italienern oder Alt- Römern Sue was in
den damaligen gänzlich veränderten Umf{tänden und
Zuftänden, als auf den Trümmern der uralten freyen
Landfaffen eine neue Lehnsverfaffung fch erhob, fei-
nen Grund hatte; aber das bercchalt uns nicht, dem
Tac. nachzufprechen, die Deutfchen hätten nicht
nur keine Städte habt, fondern fogar nicht einmal
an einander anftoflsende oder nahe liegende Gebäude,
fondern jeder hätte fich einfam und abgefondert an-
gefiedelt, ohne das Bedürfnifs zu kennen, fich an
einen Nachbar und Freund anzufchliefsen. ' Damit
fogar noch nicht zufrieden, fpricht Tacitus, gedan-
kenlos dem Cäfar folgend, und auf alle Deutfche
ausdehnend, was diefer nur von den Sueven berich-
tet, den Deutfchen allen feflten Grundbelitz ab, wo-
mit dann freylich keine Städte zu vereinbaren find,
die nur durch die genauefte Sonderung des KEigen-
thums und forgfältigfte Benutzung deffelben beftehen
können (es mufs nämlich durchaus Germ, af 26
ugri.,.. ab univerfis per vices occupantur gelefen
werden, und nicht, wie der Vf. 1. S. 485 thut, ab
univerfis vicis („die Fluren find... im Befhtze ganzer
Gemeinden”), weil diefe Aenderung offenbar mit
Cäfar VI. 22 ftreiten würde, und auch gegen die
meiften Codices und älteften Ausgaben ift); aber auch
hieran kann keiner einen Anf(tofs nehmen, dem mehr
an der inneren Wahrheit der Gefchichte, als an ei-
nem willkürlichen placıtum eines Gefchicht!chreibers
liegt. So lange es daher keinem einfallen wird, zu
bekam ten, es habe damals in Deutfchland keine an-
dern Flülfe, als Rhein, Donau, Elbe und ‚vielleicht
auch Main (denn die Schreibart Moenum cap. 28 il

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

124

zweifelhaft und höchft wahrfcheinlich unrichtig) ge-

eben, weil Tacıtus in der Germania fonft else

"lüffe nennt, fo lange müffen wir den Ptolemäus
auch nicht verdächtig machen, wenn er Orte in Ger-
manfen nennt und aftronomifch beftimmt, die Tacıitus
nicht gekannt hat, oder welche kennen zu lernen er
fıch keine Mühe hat geben mögen. Auch wegen der
Verderbung ' und‘ Kntftellung der: Völkernamen
braucht man dem Piol, keine Vorwürfe zu machen:
denn wer verbürgt die Rechtfchreibung bey Tacitus
oder gar bey Cüjar? -— Jedoch wenn wir auch,
wie wir hier eben angedeutet haben, dem Vf. in fei-
nem Urtheile über Pol, nicht ganz beyftimmen, fo
find wir doch ganz feiner Meinung hinfichtlich der
Verdrehung und Verzerrungen, die fich manche
neuere Geographen zu Gun(ten des Ptol, haben zü
Schulden kommen laffen, Denn was ift z. B. aus ei-
nem .Cobundorum portus (Copenhagen - Kaufmanns-
hafen) zu machen, oder was foll man fagen, wenn

eva für Travendakl genommen wird, einen Ort,
der erweislich kaum einige Jahrhunderte alt ift,
dgl.m.? Mit folchem Scharfünn ift freylich der Wif-
fenfchaft wenig geholfen, fondern‘ vielmehr nur ge-
fchadet. Die neueren Herausgeber des Prolemaus
nehmen daher eine grofse Verpflichtung auf fich, in-
dem ihnen obliegt, fowohl von einem grofsen Wulte
von Irrthümern ihren Schrift!teller zu befreyen, als
auch das Urtheil über ihn überhaupt erft feftzuftelien.
Möge ihnen ihr Beltreben glücken! ;

Veber die Schriftfteller nach Ptolemäus werden
gewifs die Urtheile der meiften Lefer mit dem unfers
Vfs, zufammenftinımen. Derfelbe äufsert fich U. 5,9
über diefe alfo: „Bey dielem Gange des Lebens
konnte fich der Geift nicht mehr zur Würde der Ge-
fcehichtfchreibung erheben. Die Verhältniffe des
Reichs zu fremden Völkern behielten für Niemand
eine Bedeutung; das Neich felbft wurde den Einzel-
nen fremd. Sein eigenes Heil erwägend, wandte
man das Auge nur dem Herrfcher zu, der daffelbe In
feiner Gewalt hatte, und Blicke, Worte und Bewe-
ungen der Kaifer, die Vorgänge und die Ränke des
altes erhielten eine gröfsere Wichtigkeit, als das
Schickfal der Staaten, als die Stellung der Völker
und die Begebenheiten der Zeit, Allo verlor man
den Ueberblick und den Zufammenhang. Und als
nun die teutfchen Völker es wagten, mit der Macht,
die fie unbeachtet vereint oder gewonnen hatten, den
Kampf mit Rom wieder aufzunehmen, der endlich
zur Entfcheidung führen follte, da ftanden fie vor
den Römern wie eine neue Krfcheinang. In der Ver-
Jegenheit wurden alte Namen mit neuen zufammen-
geltellt; die Benennungen einzelner Gaue wurden
verwechfelt mit den Benennungen von Völkern und
Völkerverbindungen. Oft ward an die Namen
kein Gedanke ge nüpft: man ftellte alle zufammen,
die man je gehört hatte, um nur eine grof(se Reihe
zu bilden und auf foleche Weife die Stärke des Fein-
des zu bezeichnen. Ueberdiefs hat die Ungunft des
Schickfals uns viele Nachrichten entzogen. Dio hs

zus
