539

Dichtwerke, dem Publikum bereits beurkundet hat,
verdient daher den Dank Aller, die an der Vervoll-
kommnung unfers T’heaterwelens Antheil nehmen,
dafs er durch die vorliegende Ueberfetzung des Omaßs
von Baour- Lormian (dem franzößfchen Ueberfetzer
von Tafo’s befreytem Jerufalem) umfre Bühne mit ei-
nem der vorzüglichften nexern franzößfchen Dramen,
auf eine des Originals vollkommen würdige Weile,
bereichert hat. Er unternahm diefe Veberfetzung,
wie er in einigen Vorerinnerungen dazu, {fo befchei-
den als nachdrücklich erklärt, lediglich um des
Zwecks der Darftellung willen, und jeder Lefer wird
mit ihm darüber einverftanden feyn, dafs das Werk
durch Geh felbft hiezu hauptfächlich beftimmt ift. Es
ift daher dem Rec. angenehm, dafs er dem Wunfche
‘des geiftvollen Ueberfetzers: es auch nur von einem
a der Darfiellung beurtheilt zu fehn, ent-
fprechen kann, da er den Genufßs hatte, der erlten
Kufführun des deutfchen Omafıs beyzuwohnen, wel-
che am 8. Auguft des verflofsnen Jahres auf dem Na-
tionaltheater zu Berlin mit grofsem Fleils gegeben,
und mit gleich grofsem Beyfall aufgenommen wurde.
Nur die edle Einfalt des franzößhfchen Originals” fagt
Hr. Robert in feinem Vorbericht, „die befcheidue
Prunklofigkeit feiner äufserft gefälligen Sprache, die
klich herbeygeführten echt theatralifchen Scenen,
Bauptfächlich aber das meifterhaft gelungne Bild rüh-
render Unfchuld, welche in der Rolle des Benjamin
ohne alle Geziertheit fo überaus lieblich hervortritt ;
nur diefe Schönheiten konnten den Ueberfetzer be-
wegen, ein fremdes dramatifches Werk, deffen be-
deutende Fehler auch dem ungeübteften Auge richt
entgehen können, in unfre Sprache zu übertragen,
Er war Zeuge, wie diefes Stück in Paris von dem kri-
tifchen Parterre getadelt und zugleich mit innigem
Antheile und mit dem lebhafteften Beyfalle aufgenom.
men wurde; und fo entfchlofs er fch, auf die Gefahr,
ebenfalls‘ getadelt zu werden, feiner Vaterftadt ein
Schaufpiel zu geben, deffen wahrhafte Herzlichkeit
ihm mehr auf deutfchen als franzöhfchen Sinn be-
rechnet {fchien,”

Mit diefen wenigen Worten ift der Geßchtspunkt,
äus dem man {owohl den Werth diefes Schaufpiels an
fich, als den einer Darftellung deffelben auf, unferm
Theater durch die Es Ueberfetzung, zu
beurtheilen hat, gewils fehr treffend bezeichnet.
Schon der hier gewählte, an höchft theatralifchen Si-
tuationen, fo reichhaltige hiftorifche Stoff, machte
Jängft eine Bearbeitun deffelben für die Bühne wün-
fchenswerth, und es ilt wirklich auffallend, dafs noch
kein guter deut/cher Schaufpieldichter eine folche bis
jetzt verfucht hat. Die Gefchichte ofephs , bietet ei-
nem phantahereichen Dichter (owohl durch das Wun-
derbare ihrer innern Begebenheiten, als durch die
orientalifche Natur ihrer örtlichen Umgebungen und
den mahlerifchen Contraft von Charakteren und Sit-
ten, den die prachtvolle Üeppig hei des intriguanten
äpyptifchen Hofes zu der idyllifchen Einfalt des an
AA erfcheinenden religiöfen Patriarchen Jakob und

{einer nomadifchen Familie, darin bildet ; einen über-

) ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

540

aus günftigen Gegenftand vorzüglich für ein romanti.
/ches Drama dar. Von einer Behandlung in die(em
Sinne, kann nun freylich bey dem eben genannten
Sehaufpiel nicht die Kede feyn, deffen Vf., fchon als
Franzos, am eine folche nicht gedacht hat. Vielmehr
fcheint er recht abfchtlich feinen Stoff von allem äu-
{sern Schmuck den die Hiftorie ihn eben, entklei-
det zu haben, ftatt dafs er ihn durch den Zauber der
Poeße noch hätte erhöhen follen; ja er hat felbft das
Tem de Theatre, das fchon in der Gefchichte liegt, und
von dem reichften Effect, gerade auf, den [chau lufti-
gen Geift eines franzöfß/chen Publicums , geweflen feyn
würde, die Scene nämlich , wie Jofeph fich feinen Brü-
dern entdeckt, da der Becher deo er heimlich in Beo-
jamins Sack (tecken liefs, gefunden wird; bey feiner
Arbeit unbenutzt gelaffen. Wenn man indeflen nun
auch bedauern mufs, dafs der Vf, aus diefem dankba-
ren Stoff nicht Alles gemacht hat, was fich daraus
machen liefs: fo verdient doch auf der andern Seite
die Kunft anerkannt zu werden, mit der er bey eben
diefer Vereinfachung deflelben, dennoch ein vom An-
fan bis zum Ende Jebhaft unterhaltendes Schaufpiel,
deflen hauptfächlichfte Wirkung freylich auf der Dar-
ftellung beruht, daraus hervorzubringen wufste,

Die Perfonen des Stücks find aufser dem Yofepk
felbft, ;der hier unter den Namen (eigentlich
Pfotonfanech, d. i. Landesretter) als königlicher Statt-
halter von Aegypten erfcheint: Rhamnäs, ein könig-
licher Prinz dem Gelchlechte der Pharaonen, und
ehemaliger Sfatthalter; Almais deflen Schwelter, die
Verlobte des Omafis; Azail, ein Vertrauter Jofephs;
Phanor, ein Vertrauter des Rhamnäs; Zamt, eine
Vertraute der Almais; und Yakob “der Patriarch,
nebft feinen übrigen Söhnen, diejedoch, Simron,
Benjami char und Naphthali ausgenommen, nur als
ftumme Perfonen aufgeführt werden. Die Hand]
deren Scene zu Memphis im Pallaft des Pharao ift,
beginnt mit einem Gefpräch zwifchen Omafıs und fei-
nem Vertrauten Azad. dem er feine Herkunft und
Schickfale erzählt, und das Geheimnifs mittheilt, dafs
feine Brüder um Korn zu käufen vor kurzem an den

Hof gekommen feyn; dafs er. fe, ohne Gch ihnen zu,

entdecken, erkannt, und zwey derfelben, Simeon
jder fch bey dem Anfchlag auf fein Leben am feind-
eligften bewiefen hatte) und Benjamin, als Geifßseln im
Pallaft zurückbehaltend, ihnen geboten habe: auch den
Vater, deffen Ankunft er jetzt entgegen fehe, mit
fich nach Memphis zu bringen. In den folgenden Sce-
nen des erften Actes, erfcheint Rhamnäs mit feinem
Vertrauten Phanor und Simeon. Der königliche
herfchfüchtige Prinz, durch die Erhebung des Ömafıs
aus feiner vormaligen Erniedrigung, zu der von ihm
vorher bekleideten. Statthalterwürde, und die vom
Pharao gefchlofsne Verbindung deffelben mit feiner
Schwefter Almais, bis. zur glühendften Rachfücht
beleidigt, entwirft den Plan einer Verichwörung ge-
gen das Leben des Omafıs, zu deffen Ausführung er
vornehmlich den gefangnen, von Reue über fein an
feinem Bruder Jofeph begangnes Verbrechen, und
einer leidenfchaftlichen Liebe zu der Prinzefün At
c
