4

41 Num. 68,

ihrer Entstehung nach weit in das Mittelalter hinein-
ragen. Ihrem Wesen nach hat diese Sammlung
grosse Achnlichkeit mit den Glossen des Isidorus,
nur dass sie diese an Reichthum und Mannigfal-
tigkeit weit übertrifft. Unter den seltsamsten Wort-
formen, die theils durch barbarische Aussprache und
Orthographio oder aus sonstiger Verbildungen ent-
standen sind, finden sich wieder Artikel der alten
Sprache angehörig, bei vielfacher Uebereinstimmung
mit Festus, für welchen eine, von Müller ausser
Acht gelassene Vergleichung hier und da erspriess-
lich werden dürfte, wie ein unten anzuführendes
Beispiel zeigen kann. Der Text ist äusserst cor-
rupt, und der Herausgeber hat bis auf wenige Be-
merkungen sich absichtlich (vgl. S, VIM) einer
durchgehenden Kritik enthalten, Bei der Schwie-
rigkeit, welcher die Berichtigung solcher aus altev
Zeitaltern durcheinandergeworfenen Sprachidiomen
unterliegt, gewährt indess das fast genaue Einhal-
ten der alphabetischen Wortfolge in unserem Sinne
manche Anhaltungspunkte und hält die Hand des
Correctors zurück, selbst wo es klar ist, dass dio
überlieferte Wortform wohl auf einem Fehler. be-
ruht, wie z. B. S, 507 a in der Glosse: Amentes,
fustus aucupulis. Ist hier auch augenscheinlich fu-
tes aucupules zu ändern nach der sich weiter unten
an seiner Stello wicderholenden Glosse Amites fur-
slex aucupuies, so zwingt uns doch die Wortfolge
das obige unbegreifliche amenfes statt amiles bei-
zubehalten. Sonstige Verbesscrungsvorschläge, wei-
che sich angesucht auf jeder Seite in nicht gerin-
ger Zahl darbieten, hier anzuführen, würde un-
passend seyn, Im Ganzen bestehen diese Glossen
aus kurzen Worterklärungen; jedoch finden sich
zuweilen auch einige von grösserem Umfang, von
welchen zwei hier namhaft gemacht zu werden
verdienen. S, 514: „ Caracutium, vehiculum altissi-
marum rofarum apsidisque devexi, quo solo in Cam-
pania in arenis silvue Gallinariae vehebantur , ante
quam lupides sternerentur,” und S, 542: „ Purpu-
rilla, locus extra portam ubi scorta prostabant,
Dictum est isto vocubulo , qyuod matrunae stola liber-
tina et Toga; prostitutae purpureu ‚veste uterenlur.”
Ueber beide Wörter schweigen die Lexika, und
das erstere scheint provincial in Campanien gewe-
sen zu seyn; der silvu Gallinaria , in der Nähe von
Cumä, gedenken Cicero und Juvenalis.

Den Schluss dieses Bandes machen Excerpte
aus einem Vaticanischen Glossarium zus dem cilften
Jahrhundert von sehr grossem Umfang, und zwar

AUGUST 1841,

542

zuerst solche Glossen, welche darin dem Placidus
namentlich zugeschrieben werden und nun zur Ver-
vollständigung und Berichtigung der unter demsel-
ben Namen des Vf./’s im dritten Bande dieses Werks
aus sehr verdorbenen Handschriften in einer leider
auch nur zu fehlerhaften Gestalt mitgetheilt worden
waren. Man kann diese neu entdeckte Urkunde
als einen neuen Codex ansehen, obwohl der Con-
text der Glossen zuweilen in der Abfassung hier
und da abweicht,
(Die Fortsetzung folgt.)

MEDICIN.

Beschluss der in Nr, 67 abgebrochenen Beur-
theilung der medicinischen Schriften von Brous-
sais, Sigmond, Fume, Lacorbikre und Alison.

Nr. 2 steht zwar in historischer, physiogra-
phischer und mercantiler Beziehung andern Schrif-
ten, z. B, den deutschen von Ritter weit nach;
auch nicht einmal die vorhandenen chemischen Un“
tersuchungen sind benutzt; doch enthält sie auch
wieder manche nicht unschätzbare Notiz über Thee-
handel und Theebereitung.

Nr. 3 ist ein Curiosum, dessen Vf. übrigens ”
nicht ohne historische Kenntnisse ist, der seinen
Gegenstand mit grosser Vorliebe behandelt. Der
Vf. giebt eine Geschichte des Tabacksrauchens
und seiner verschiedenen Moden, der verschiedenen
Pfeifen u. 8, w. Der Vf. führt an, dass man im
Jahro 1784 in Bannockstown in einem alten Iri-
schen Grabe ein dhudeen oder eine schottische
Pfeife zwischen den Zähnen des Kopfes gefunden;
daraus mit dem Vf, zu schliessen, dass vor der
Entdeckung Amorikas in Kuropa schon das Rau-
chen gewöhnlich gewesen sey, möchte gewagt
seyn; dass aber vor Columbus schon das Rauchen
aus Amerika durch die Wickinger nach Irland ge-
bracht seyn konnte ist jeizt so wenig zweifelhaft,
als e8 nicht unwahrscheinlich ist, dass die Phöni-
cier schon America kannten.. Unter der Menge
von Holzschnitten, durch welche der Vf, die Rauch—-
sitten erläutert, befindet sich eine merkwürdige
„The German Professor” ein Professor mit Fo-
lianten und der Pfeife im Munde docirt einem be-
mähnten, arg costumirten, stark dampfenden Audi-
torio! Dass der Vf. in gewissen Jahren, auf ge-
wissen Universitäten so etwas geschen haben kann,
wollen wir nicht leugnen, aber dieses zu einer
deutschen Sitte machen zu wollen, wäre arg.
