675

abgeleiteten Wörter auf » nicht aufser der Sprache;
wir kennen % evii\oy4; wir lefen gewöhnlich 6 dıxke-
yoss das Gefpräch; aber in der vita Homeri unter He-
rodots Namen C. 36. heifst es: Zoos dv 1x) 0% dyr-
y£mvro «üura, wo Barnefius ebenfalls ändern will; und
Ariftoteles Polit. IL c. 8. fteht daffelbe Wort, nur in
anderer Bedeutung. „ Reiskii correctio magahoyliaı
nihili ef. - Nam qui fenfus hic requiritur , is non ineft
in voce mugxhoylx,” Was’ bedeutet denn mausaloryıiaı?
Woher anders, als aus der Etymologie und Analogie
will Hr. F. die Bedeutung eines fonft nicht vorkom-
menden Wortes ableiten? Und da feben wir nicht,
was. entgegen {tehet, es durch /ermiones praeier 4.7 e,
sontra veritatem zu erklären. ,Sufpicor. feribendum
ale: Hagxayıyal yap uxl EUngemEig MpOQxENIG. ” Hier

ätte Hr. F. uns er!t beweifen müffen, dafs die weib-
liche Endung des Adjectivs mxgxywys; auf » in der
Sprache fey; dann hat die Umfetzung des &urgemeis
*«i keine innere Wahrfcheinlichkeit; und 7go@<gzı5
ift blofse Vermuthung von Reiske; die M{ff. haben
Oarız oder Gugaıs. — Kap. 10: „T/ ya dv Kal mEgal-
briv am eid5y; Fateor hanc COM TWCHomem admodum info-
Tentem mihi videri; quare adducor fere, ut feribendum
putem : TI yo xy xal mEgawvev five potius mepaiveı ei (?)
Ama3ävy;” die Anm. beweilt, dafs Hr. F. entweder
überfah, dafs diefs Worte des Timeleon find, oder
des griechifchen Sprachgebrauchs fich nicht erinner-
te, Worte der indirecten Rede, die auf den Reden-
den felbft zurückgehen, mit dem Nominativ und In-
finitiv zu fetzen, Kap. ı1. ift die richtige Bemerkung

alfend wiederholt, dafs die Griechen das Praefens
wir fügen bey: und den Aorifl) gebrauchen, wo wir
nach kalter Genauigkeit das Futurum erwarten. Doch
ift Kap. 10. 2uneveiv gedruckt, wo alle Mif. haben
2upfveiv. Eben fo ilt in demfelben Kap. &mi KopmwS9oig
7x mpayM. yaevfadaı nichts als Aenderung von Reiske;
die Handfchriften Jefen #v Kog.: wie man fagt dv Zuor
dori, in mea poteflate ef, oder &v vol dopev, @ te pende-
hs, — SS. 15. „Sic jam [upra in Tiber. Gracchi
Tap. ı. habuimus (?)”; und auf dem folgenden Blat-
te: „ Plura infra ad Gracchos monebimus” zeugt von
Flüchtigkeit. — Kap. 12. „’Adgavol. Qui (?)
braster Plütarchum hujus dei mentionem fecerit, equidem
%#on memini.” So ziemt nicht dem Erklärer zu fpre-
chen; nicht foll er fich verlaffen auf das, weffen er
fich gerade erinnert oder nicht erinnert; er foll
nachfehen, fuchen, lefen. Und da findet fch denn
der Gott Adramnos erwähnt in Aelians Thierge-
fchichte XI. c. 20, als dem taufend heilige Hunde der
Priefter Stelle verträten, bey Hefychius als Vater der
häußger erwähnten Paliken; und Rec. hat wenig(tens
zwey Münzen gefehen (im kaiferl. Münzkabinette zu
Paris, vgl. Mionnet Defeription des Medailles anti-
ques), auf welchen ein bärtiger Kopf mit einem Helm
abgebildet ift, und darunter die Infchrift: ’Adgxvov.
Auf der Rückfeite beider ift ein Hund; darunter fteht
auf der einen Mayuegrwav, auf der andern ift die In-
fchrift ausgelöfcht, Diele Münzen beftätigern die all.
Km e09 erehrung des Gottes auf der Infel, und

afs der Hund ihm befonders geweiht war. Scheint

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG y

676

es nun auch, als ob wir aufserdem von diefem Adra-
nos nichts wüfsten: fo hätte doch vielleicht. die noch
nicht angeftellte weitere Unterfuchung über diefen
altlkanifchen Feldgott auf manche Entdeckung ge-
führt, indem Griechen und Römer nach ihrer Gele
Sitte den Gottheiten fremder Völker geradezu die
Namen ihrer Götter gaben, und fo uch den Adra-
nos bald in Zeus oder Jupiter, weil jener dort , die-
fer ihnen der höchfte Gott war, bald in Hephäfto:
oder Vulcanus überfetzten , vielleicht weil in Adra-
nos Tempel ein ewiges unauslöfchliches Feuer bramn-
te, oder weil fein Haupttempel am Fuflse des Aetna
war, der als feuerfpeyender Berg leicht an den. Gott
von Lemnos erinnerte, (Auch die Nymphe .Aetra
die Mutter der Paliken, mufste, da Adranos nicht
mehr der Vater war, der Mufe Thalia weichen.
Macrob. Saturnal, V. c. 19.) Ja,ıda die Sikaner von
dem Flufsgebiete des Tiber auszogen ‚nach der Infel
der Kyklopen, und Läftrygonen; vielleicht ‚dafs (wie
von «de /atio und wie Adranum jetzt. Aderno) Adra-
nos und Saturnus urfprünglich eine Gottheit waren.
Vgl. Cluveri Sicilia antiqua, p. 341 — 346. Kap. 13.
am Ende: „Caeterum vide infra.” Und Kap. 33, wel-
che Stelle allein gemeint feyn könnte: „Praeterea vide
uae jam fupra de hoc loco diximus.” Die Worte
ap. 13: Tara iv 00V Ew TOIG MFEL Alavog axpBas yE-
yexz7=s, hätten aber unftreitig eine Bemerkung ver-
dient. In dem Codex Palatinus Nr. 168, der 1623
von Heidelberg nach Rom gefchickt wurde, und nun
aus der V/aticana nach Paris gekommen ift, fteht am
Rande beygefchrieben: „Plutarche falleris ; nil omnino
de hac materia /criptum efl. a te in Dionis vita,” Und
fo ift es: in Dion’s Leben fteht von der Mifshandlung
der Töchter und der Schwefter des DionyGos nicht
eine Sylbe. Dagegen ({chliefst das Leben Dion’s:
Te av Ev 70 Tipokkovrog Bim xauY Iuzaru yeygartXL,
und von der dort angeführten Begebenheit erzählt Plu-
tarch umftändlicher im Timoleon. Hiernach möchte
das Leben Dion’s fpäter gefchrieben zu feyn fchei-
nen, als das Leben ak und die Worte T%
mol. c. 33: megi wv dv 7ü Alwyog yEypamTAı Bim (I. Diow
c. 58.) möchten uns darin nicht irre machen. ‚Jener
Schlufsy des Diom gehört fo ganz zu dem Satze, dafs
ihn der Autor gleich beym Anfange der Periode, allg
beym erften Niederfchreiben, gedacht hat; die Worte
im Timol. c. 33. dagegen könnten auch fehlen, und
find wahrfcheinlich er[t hey einer (pätern Durchfcht
diefes Lebens von Plutarch beygefügt. Die Worte
Kap. 13. aber fcheinen uns Gloffe eines Abfchreibers
oder Lefers, der Dion und Dionyfios mit einander
verwechlelte. — VUeberfetzungen. in nepere, Sprar
chen zu vergleichen, hat Hr. £. verfchmäht, wier
wohl Mad, Dacıre Kind und Kaltıvafler manche gute
hiftorifche Erläuterung hätten an die Hand geben kön-
neo. Und die altfranzößfche Ueberletzung Amyot's ift
zum Theil wenig({tens nach Hand{chriften gemacht. So
überfetzt Amyot c. 14. T25 38 ((t. re) movceupyods Ey
7ais Wdais dıdaaxavrx, om enfeigner des meneflrieres
en plein carrefowr, und hat alfo entweder in Mff,
8» 7«ig ddüeig gefunden, oder nach Vermuthung
ge
