321

En 40 —

322

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Monat Juli.

1844.

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

L Universitäten.

Preussen: Durch Allerhöchste Kabinets - Ordre
vom 19, April ist bestimmt, dass anf den Universitä-
ten mit Ausnahme der Universität Königsberg, für
welche die bisherige besondere Einrichtung beizuhehal-
ten ist, ingleichen auf der Arcademie zu Münster die
Herbstferien zwei Monate, vom 15. Angust bis zum
14. October, die Osterferien dagegen nur drei Wochen,
und zwar, wenn Ostern in den Monat März fällt, vom
Sonntage Palmarnm bis zum Sonntage Misericordia
Domini, und, wenn Ostern in den Monat April fällt,
vom Sonntage Jndiea bis zum Sonntage Quasi modo
geniti dauern sollen.

Berlin: Das amtliche Verzeichniss des Persanals
nad der Stadirenden hiesiger Friedrich- Wilbelms =
Universität zeigt eine ahermalige Abnahme des Besuchs
der so reich ausgestatteten Hochschnie; denn während
im vergangenen Winter 1656 hier studirten, heträgt
die Zahl der Immatriculirten nur nach 1485. 574 sind
zu Ostern ahgegangen und nur 403 hinzugekommen,
Davon zählt die theologische Faeultät 280 (215 Inlän-
der und 65 Ausländer), die juristische 495 (378 Inlän-
der und 1:7 Ausländer), die medivinische 301 (214
Inländer und 87 Ausländer), die philosophische 409
(267 Inländer und 142 Auslinder). Die beiden ersten
Facaltäten haben am meisten verloren, Ausserdem
sind zum Hören der Vorlesungen berechtigt 70 Chi-
yurgen, 118 Pharmaceuten, 72 Zöglinge des Fried-
rich - Wilhelms- Instituts, 86 Eleven der medicinisch-
chirurgischen Militairaradrmie, 64 der allgemeinen
Bauschule, 21 Dergelerrn, 6 remunerirte Schüler der
Kunstacademie, 6 Zöglinge der Gärtnrrichranstalt.

Bonn: Der Besuch der Hochschule Bonn ist in
stetem Zunehmen begriffen, Sie zählte, nach dem
amtlichen Verzeichniss, am 1. Juni 714 Studenten (im
Sommer v, J. nur 559), darunter folgende ans sou-
verainen und fürstlichen Hänsern: Prinz Georg von
Preussen; der Erhprinz von Sachsen - Meiningen; der
Erbprinz and Prinz Anton Franz von Aremberg; die
Prinzen Gustar und Justus von Croy. Unter den Pro-
fessoren der katholisch - theologischen Fakultät stehen
die Herren Braun und Achterfeld im Verzeichniss noch
mit anfgeführt, Der DPrivat-Docent Dr, Birnbaum ist
zwar auch noch mit anfgeführt, hat aber einem Rufe
nach St, Pesersburg Folge geleistet, Der Professor

Intellig.- Bl, zur A, L. Z. 1844,

exiraord, Schopen ist Ordinarius der klassischen Litte-
ratar, die Doktoren Urlichs Professor extraord, der
Archäologie und alten Geschichte, Gildemeister Profes-
sor exiraord, der Urientalien und von Sybel Profess,
exiraord. der neueren Geschichte geworden, Im Gan-
zen sind bei der Universität 83 Lehrer angestellt, Die
wenigsten Studenten zählt die evangelisch - theolagische
Fakulıät (76), die meisten die juristische (232); die
katholisch -theologische hat 120, die medizinische 103
und die philosophische 125, Die besuchtesten Vorie-
sungen im” Jaufenden Semester sind die von Dahlmann,
und zwar diesesmal jene über die französische Re-
volntion,

Breslau: Die Gesammtzahl der in diesem Sommer
hieselbst immatrienlirten Studirenden beläuft sich auf
700, wovon der evangel, -theol, Facultät 83, der kath. -
theol, 194, der jnristischen 140, der medivinischen 128,
der philosophischen 153 angehören, Unter sämmtli-
chen Studenten befinden sich nach der Schles, Zeitg,
nur 8 Ausländer, Die Vorträge werden von 40 or-
dentlıchen und 13 ansserardentlichen Professoren, 15
Privatdocenten und 10 Lehrern für den Sprach- und
Kunstunterricht gehalten,

Giessen: Nach dem amtlichen Verzeichnisse zählt
die Universität gegenwärtig 504 Studirende (384 In-
länder, 120 Ausländer); die Frequenz hat gegen die
des Wintersemester nm 144 zugenommen,

Göttingen: Hier befnden sich im lanfrnden Se-
mester 652 Studirende, 4 mehr als im Winterhalb-
jahr, Der Stand der Lehrenden zählt 38 ordentliche,
17 ausserordentliche Professoren, 1 Professor honora-
rius und 32 Privatdocenten,

Halle: Die Zahl der hiesigen Stndirenden hat sich
bedeutend vermehrt, Denn während die Gesammtzahl
im Wintersemester nur 645 betrug, von denen Ostern
152 alızgegangen sind, hat der Zotrilt von 231 neu
immatrienlirten die Zahl auf 724 erhöht, zu denrn noch
12 Chirargen und 6 Pharmarenten, die nicht immatri-
eolirt sind, hinzukommen, Die theolngigche Farnltät
zählt 436 (335 Inländer, 101 Ausländer), die jaristi-
sche 107 (105 Inländer, 2 Ausländer), die mrdieini-
sche 118 (85 Inländer, 33 Ausländer) , die philosophi-
sche 63 (54 Inländer, 9 Ausländer). Das Personal
der Lehrenden beirägt 67 und 4 Exereitienmeister,
Ordentliche Professoren sind 37 (7 Thrologen, 5 Jn-
risten, 6 Mediriner, 19 in der philoanphischen Facat-
tät), Extraordiuarien 11 (von denen 4 in der theolo-

‚ 40
