al .151

tnen-Kintdern, welchen man Lüft eingehlafen!

te: in zwey Fällen. (anken die Lungen im Waller
zu Boden, im, drätten Falle (chwammen die dunkel
roth marımorirten und auf beyden Seiten in die Win-:
bel der Brufthäble zurückgezogenen Lungen. in Ver-.
bindung mit dem Herzen’ und der Bruftdrüfe. Wie,
vorfchtig man’ bey: Legalfectionen todtgefundener
sengeborn@r Kinder;  Blutmahle, ‚die ‚{elbft nach,
forgfältig (ter Uoterfuchung den wahren Sugillationen
ähnlich‘ find, beurtheilen -mülfle, ergiebt fch aufs
Neo aus c(iem ‚erften Falle -— ‚4: Gerichtlich - medi-.
einilche Falle. Mitgetheilt ‚vom. Hirn: Hofrı Dr.
Schenk, ‚Mer erlte Fall betrifft, einen ‚hebzehnjähri-:
gen Burfchen, ‚der-Mit einer Flintenkugel in. das Ra-
ckenmark _gefchoffen wurde, und erft 15 Tage nach.
der Verwondung  ftarb. Die yden andern Fälle:
find von:.keiner Erheblichkeit; es verdient aber ge“)
sügt.zu werden, dafßs indem letztern Falle die: Bruft-‘
und Bauch höle nicht auch geöffnet wurden, welches:
bey Legakectionen. ausi\bekannten Gründen’nie Unter-
lea werden därf. —: 5. Eine glücklich, geheilteı
Sichwusde,. durch welche. ein grofser Theil der
Mik verloren ging. ‚Nom Hrn. Dr. und! Landphst:
Kraus. - Eine, auch: für den: Phyhologen wichtige
Beobachtung, .- ., 6uBeyträge. zur gerichtlich - medi-
einifchen Beünthelfiung von Kopf ver etzungen. Vom
Hro. Dr. und Landphyfi H.zu F. Eine Kopfichufswuns
de,dieerft ar neunten Tage tödtlich wurde (der PhyG*
us und-Chirurgus ; die Verftorbenen behandelt
hatten, durften die Jegale‘Section nicht. verrichten);
ferner die Gelchichte einer ohtie bbfondere Beybülfe
der. chirurgifochen Kundt geheilten Kopfwunde, Ans
füngern aun» Multer: zu empfeblen: —' 7. Urber Hy“
pospodiäen ‚und thte Zeug ungsfühigkeit, nebjt einer
lüeher gehörigen merkwürdigen .neuen Benbuchtungi
Vom Herauwsg. ‚Sehr intereflant ond lefirreich. Der,
Hypospagiäus , den:Hr. K..befehreibt: und de(flen lauf
der-Kupfertafek abgebildete Ruthe 114 Linie von der
Spitze der Eichel durchberet ift, hat fünf‚lebende
Kinder und ‚mit ‚dem fechften geht feine:Ehefraw
klwanger.. Alfo. wäre die lichkeit; ınit: folchen
waregelmäfsig durchhohrten Kuthen ‚fchwängern zul
ügnen,erwiefen.? Gegenden mitgetheilten Fall läfst
fch vielleicht nichts erinnern ; (voraus$fetzeh mufs man
freylich immer ,. dafs. der erwähnte Hypospadiäus
zuch wirklich Vater der Kinder (ev), aber-(chwierig
Meibt doch ‚auf jeden: Fall -die: Erklärung. Denn,
wenn es auch blofscrer ‚aura: em inalis. zur Befrucht
tung hedüzfte, .fo-Frägt Rec... db -diefe auraı wohl
ger Krurhihälter kommen- könne (und !dahin ınuls
doch ohne Zweifel Jar iyedn „der ernollene Same
durch die one fchzte Bewegung des Zengungsglie-
des, fogleich Key feinem Ausfluffe, zum
Halten der Mutterfcheide gedrückt oder vielmehr ge-
guetfcht wird? Nımnit man nicht Gra/fsmeiers Hypo-
Whefe von (der Reforption des Samens durch die Iym-
hatifchen Gefäfse der Mutterfcheide an, oder mit
zgern, «als der Same durch die Liebeshitze bey
der Br attung, von der Gebärmutter aufgenommen

(Ufo gleichlam eingefogen) werde, fo wird es .Gch

. JANUAR 1813. 1 EAN

nern” ken.

54 28%
fehwer begreifen laflen, wie &if Hypospadiäus-fchivän-
n de — 8. Beobachtung: 'einer an Fahend:

Knderbaren Salbftentmanmnung.“ Vom Herausg. Ein“

Menfch ‚batte fich das Scrotum und di& Teltikeln“
abgefchnitten, dann. mit Befennenheit- die Haut des’
männlichen Gliedes nach unt”nach' falt ganz wegge-
nommen. — 'Mifoellen. Unter andern ein neues Bey«)
fpiel von. der Möglichkeit fpätreifer Geburten, —'
1l. Ueberficht der Forefchricte, Veränderungen U
in der Staatsarzneykunde im J. 1809; worauf wir den-
Liefer verweifen müffen , da .die fo vielfachen interef-'
fanten.Nachrichten keinen Auszug geftätten. — Gel
richtliche Medicin.. Beweife für den vagit. uterin., die”
Meerzgern doch wahr(cheinlich überzeugt haben wür-?
den; ferner gegen die Zuverläfigkeit der Lungen-

probe‘, worüber Rec, feine Gedanken an einem an-' .
dern Orte‘ äufsern wird. Möchte man’nur nicht auf
das entgegengefetzte Extrem fallen, und nicht die?
Lungenprobe (nicht Schwimmprob®) bald’ehen fo
herunterfetzen , als man fe einft für ein_unter allen
Umftänden Gehkres Experiment anfah. —” Den Be-
fchlufs dielas Bandes macht eine Veberficht der Le
ratur der Staatsarzneykunde des’J. 1809, nach den
verfchiedenen weigen derfelben, N

(Der Befochtbufs Folge)

081 A EZ 8. 15 im "_41'/d v4
; ARTENSURG + Li0 ‚d., Schnuphaf. Buchh.: ‚Ueber dem.

Werth der warmen Wwüßerigen, Getränke und.

über die Ungefundheit .des, Frühlings. Zwey

diaetetiflche, Winke, ‚zur-Beherziguug für Viele.
«1806. 128 S. 8. Ci Br Dh ya 474
: . „X . & 5. '

‘ob leich "die Schreibart, des Vfs,, Rec / nicht
anz zchallen hat, weil fie oft affectirt, und für einen
olchen Gegenftand' zu pretiös, wird: "fo ilt es doch
feine Pflicht, die Schrift allen, denen daran gelegen
ft, die auf dem Titel genannten Gegenftände nach
ihren zwey Seiten zu Betrachten ‚als lefenswerth zu
empfehlen, da der Vf. mit Sachkenntnifs und gründ-
HKeher Beurtheilung zu Werk geht! —., CE

In der erften bbandlung Melle der Vf: (S; 10)
den Gfündfatz auf, dafs die Kenntnifs tnY Betracht?
tung einzelner Conftitutionen nicht allein im, Kran:
ken, föntern 'auch im gefunden Zuftande nbthwen-
dig und’nftzlich ift, uhd dafs’ üfverdient einige Gats
tungefy von Nahrungs- oder auch Arzneymitteln, de:
Ten Wirkungen man wegen Mifsbrauchs oder wegen
der für mariche Conftitütionen ungehörigen Anwen
düng für nachtbheilig gefuhden; in übeln Kuf acbrüt
worden find; äls feyen. fi& dafitm Bey’allen fchädlich;
und könnten auf keine Weife etwas Gutes mehr wir-
Nach diefem Grundfatze beurtheilt er dann,
welchem Temperamente, Gefchlechte und Alter,
bey welcher Lebensart und in welchen Gegenden
warme wäfferige Getränke zuträglich find, und wel-
chen nicht, auch in welchen Krankheiten warme
wällerige Getränke heilfam find. Den mäfsigen Ge-
nufs des Kaffes und T’hees ftellt der Vf, als keines-
weges der Gefondheit unangemel[fen oder nachthei-

lig
