117 Num, 183,
dabei nicht vergessen, was Zimmermann (I. 104)
sehr gut geltend macht, dass die Bewegung
keine durchaus reine und ungetrübte ist: „Aus-
brüche der Wildheit und des Schreckens sind in
ihrem Gefolge und der Geist der Freiheit erscheint
mehr wie ein Geist blutiger Schwärmerei, wie ein
Geist der Zerstörung als in der Göttlichkeit und
schönen Menschlichkeit, die ihm nach längst er-
rungenem Siege eigen sind.

; (Die Fortsetzung folgt.)

Römische Literatur.

C. Plinit Caeciliüi Secundi Epistolae, von Moritz
Döring u. 8. W.
(Beschluss von Nr, 182.)
Wenn die Verbindung pati ab aliquo 3, 14, 1. auf
— manche Deponentien und verba necutra ausgedehnt wird,
vorzüglich wenn sie passive Bedeutung haben, 80 ist
das theils überflüssig, theils ungenau, und das angezo-
gene Beispiel von inferire passt dazu garnicht, 4,
1, 4. ist bei Aonoribus gaudere zu viel behauptet,
dass es dort für die Erweisung der Ehre nicht ste-
hen könne. Auffallend ist die Angabe zu 4, 13, 1,,
dass adhuc, wenn es so viel bedeute wie in der
Zukunft , das Futurum, nicht wie gewöhnlich das
Präsens oder Präteritum bei sich habe. Nicht we-
niger schief aufgefasst ist cs, wenn es zu 6, 5, 6.
quid pararent indicati sunt, heisst: Intransitiva wür-
den bisweilen, wie bei den Griechen, als Transitiva
mit einem Subjectsnominativ construirt. Auch bei
{nvidere altis bono 1, 10, 12. ist eine blosse äusser-
liche Sprachgeschichte statt einer inneren Entwicke-
Jung gegeben. Zu 9, 23, 5. sagt Hr. D.: Iaetari
sieht mit quxod statt mit dem Acc. und Inf., wofür
die Grammatiker ähnliche Beispielo anführen. Wie
irre leitend können solche Bemerkungen nicht für
jüngere Leser werden, au die der Herausg. doch
grade auch vorzüglich gedacht hat, und wie wonig
geeignet zur richtigen Auffassung und Würdigung
jenes Reichthums einer in den feinsten Nuancen
schattirten Darstellungsweise anzuleiten, die in dem
silbernen Zeitalter einer Literatur mit der grösseren
Ausbildung der Subjectivität und ihrer Eigenthüm-
lichkeiten zuzunehmen pflegt. Will man so äusser-
lich den Sprachgebrauch abschätzen, olıne die Möglich-
keit immer neuer, noch so vereinzelter Modificatio-
nen des Ausdrucks zu bedenken, läuft man Gefahr,
sprachliche Erscheinungen zu lcuguen, für die den«
noch Beispiele aufzuweisen sind, oder umgekehrt
Sprachphänomene anzunchmen , die doch wenigstens

JULI 1844, 116

durch ihre innere Natur und Bedeutung nicht hin-
Jänglich begründet sind, Wenn 9, 31, %. grafias
ügere ob, als eine ganz ungewöhnliche Construction
bezeichnet und für eine Art Attraction erklärt wird,
so kann Rec. im Gegentheil nicht einsehen, wie die
Präp. ob ihrer ganzen Bedeutung nach nicht grade
sehr gut dafür passen sollte, wie denn ja der plau-
tinische Sprachgebrauch: ob nunfium adipisei ali-
quid, Capt. 4, 1, 13., amicum castigare ob meritam
noxziam, Trin, 1, 1, 1., ob hanc operam argentum
accepi, das, 4, 2, 153. demselben so nahe verwandt,
und fe hercle mi aequum est gratias agere ob nun-
fium, Capt. 4, 2, 89, wenigstens schon ein bestimm-=
tes Beispiel dafür ist; dass aber im Ganzen nur we-
nige Beispiele davon vorkommen, liegt offenbar darin,
dass man jene Redeunsart entweder absolut und ohne
allen Gegenstand oder mit einem Verbalsatze zu ver-
binden liebte, Dass ferner olim in der Bedeutung
von dudum nur in der spätern Latinität vorkomme
(s. Anm. zu 1, 11, 1.), widerlegt sich durch Stel-
len wio Plaut. Capt, 4, 2, 91. Bedenklich scheint
es, 9, 40, 2. proficere in der Bedeutung nützen mit
dem Dativ zu verbinden, da es doch auch hier wie
gewöhnlich in absolutem Gebrauche stehen und me-
moriae der von emendatione abhäugige Genitiv seyn
kann.

Kein Tadel pflegt willkührlicher zu seyn, als
der des Maasses und Umfangs sprachlicher Erläu-
terungen; dennoch muss Rec, auch in dieser Be-
ziehung Einiges geltend machen. Es leuchtet doch
ein, dass einem Leser des Plinius Aonor in objecti-
ver Bedeutung, oder der metaphorische Gebrauch
von senescere, oder das Ironische von nmisi forte mit
dem Indicativ (es ist auch kein Vordersatz mit un-
terdrücktem Nachsatze, sondern vielmehr das Vo-
rige als conditionales Glied desselben zu betrach-
ten), der passive Gebrauch gewisser Deponentien,
der Modus bei sunt qui (nimmer gehört der Indi-
cativ in solchem Falle zu den seltenen Erschei-
nungen ”!), Sinn und Construction von incumbere,
der Inf. bei parafısz, die Bedeutung des Conj. Impf,
bei ufinam von selbst bekannte Dinge seyn müssen.
An anderen Stellen ist das Beigebrachte für müssig
zu achten, wenn der Herausg, nicht tiefer auf die
Sache eingehen wollte, wio über die Bedeutung des
sedere pro tribunali, zu 1, 10, 9., wofür Pabst
eclog. Tacit, S, 331. und Mützell zu Curt. 4, 40, 16:
gute Erklärungen bieten, oder über ad Anec, 1, 22,
4., wo doch des sallustischen Sprachgebrauchs zu
erwähnen war, über das Conditionale im Pıcp. Fut-
