428
VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Lavsanye, b. Baatard: Manuel hiftorique, 10p0--

aphique et /tatiftique de Laufanne et du Canton

& T un j NE In Confütution et toutes les

jndications utiles a fes habitans et aux etrangers;

accompagne d’une nouvelle carte du Canton, d’un

lan de Ja ville et des environs de Laufanne, et

' de cinqg vues lithographiees, Par Frs. R, 1824,

IV u. 851 S, kl. 8. (Mit der Karte, dem Grund-

riffe und den 5 Steindrucktaf, 4 Schweizer od.

6 franz. Franken; mit der Karte allein 2 Schwei-
zer- od. 5 franz. Fr.)

s» Dans notre har patric, fo lautet der aufdem
Titel befindliche Spruch, #! m’e/l point de chaumicre od
“ne regne la liberie!” Wie könnte das wohl auch an-
ders feyn in einem Lande, deffen Wappen(child die
Worte: LınerTte’ zT Pataız führt? Der Einflufsdiefer
‚Freyheit, verbunden mit den Naturfchönheiten, ilt es
denn auch, der, nach des Vfs. Anficht, zahlreiche Frem-
deveranlafst, die Waadt zu befuchen. Für Ge haupt-
fächlich fchrieb er fein Buch, das wohl überhaupt
weniger darauf Anfpruch macht, eine erichöpfende
Darfellung zu liefern, als vielmehr einen leichten,
nach franzößfcher Weife gehaltenen Ueberblick des
jetzigen Zufiandes des Kantons Waadt. Dielen
Zweck erfüllt die Schrift auf eine lehrreiche und
‚gleichzeitig unterhaltende Art, indem es nicht nur
je bewährten, namhaft gemachten Vorgänger flei-
fsig benutzt, fondern fich auch ganz angenehm le-
fen läfst. Voran geht ein Me£&morial chronologique,
in welchem auf 78 Seiten in chronologifcher Keihe-
folge alle gefchichtliche Ereignifte aufgezählt wer-
den, die vom J. 103 vor J, C. bis 182
Waadt, oder in Beziehung auf diefelbe, zugetra-
en haben. Diefe Gedächtnifstafel bildet gleichlam
de Gerülie zu einer waadtländifchen Gefchichte,
die hier in fieben verfchiedne Abfchnitte (Epoques)
eingetheilt wird. Ohne uns einer nähern Würdi-
gung der angeführten gefchichtlichen Thatfachen zu
unterziehen, müffen wir doch, {mit des Vfs, W or-
ten, den bey dem J. 1823 erwähnten merkwürdi-
digen Befchlufs des gefetzgebenden Kaths anfüh-
ren: „Le grand confeil adopte, dans fon Code
de procedure civile, ce principe nouvcau (/) et Jufle,
ui admet le temoignage de 1a femme egal a celur
de ’homme.” Das S. 79. beginnende 2te Kapitel ver-
breitet fch über die Lage, die Ausdehnung, das Kli-
ma, die Berge, die Seen, die Flüffe, die Glätfcher,
die Mineralquellen, die Naturmerkwürdigkeiten,
die Bevölkerung, den kirchlichen Zufüand, den öf-
fentlichen Unterricht, die Armenanfialten, die öf-
fentliche Gefundheitspflege, die Kriegsmacht, den

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 63.

fich in der.

424
Handel, die öffentlichen Einkünfte und Ausga-
ben. Nicht felten wird man dabey manche beftimm-
tere Angaben vermiffen: denn die Gröfßfse des Kan-
tons if auf ungeführ 120 Lieues carrees, die Be-
völkerung auf weit über 155,000 Seelen, das Mi-
litair auf ungefähr 25,000 in den Waffen geübten
Mann angenommen, Von den berüchtigten Mo-
miers kein Wort! Obgleich wir nach den Vorgän-
gen keine fireng wilfen{chaftliche Ordnung erwar-
ten durften, fo überrafchte es uns doch (S. 120.)
als Stes Kapitel die Con/litution du Canton de Faud,
ihrer ganzen Länge nach, abgedruckt zu finden.
Es fcheint uns übrigens, als wenn die Waadtlän-
der fich nicht nur einer weifen Verfaffung, fon-
dern auch einer vollkommen geregelten  Verwal-
tung zu erfreuen haben, Mit dem 4ten Kapitel be-
ginnt erfi die geographifch - topographifche und fia-
tifiifche Befchreibung des Landes nach der Ordnung
der durch die Verfallung feligeliellten 19 Bezirke (Di-
Jfiricts), die wiederum in 60 Kreife (Cercles) zerfallen.
Höchit zweckmäfsig mufs das das Kap. XXI. einneh-
mende alphabetifche Verzeichnifsaller Städte, Dörfer,
Weiler und Landhäufer genannt werden, da es aufser
der Seite des Werks, wo des Orts gedacht wird, noch
gevau die Entfernung deffelben von Laufanne und der
nächfien bedeutendern Stadt angiebt. In den Kapiteln
IV bis XXI, hat Rec. nichts vermifst, was bemerkens-
werth wäre; er erlaubt fich indeffen nachlicehende
Bemerkungen, S, 140. Die fchöne Rhonebrücke, die
unweit Lavey ins Walliferland führt, fieht wahr-
fcheinlich an der nämlichen Stelle, an der die Rö-
mer ebenfalls eine Brücke über die Rhone gefchla-
en hatten, — 5, 176. wird das Schlofs Blonay be-
chrieben, welches die freyherrliche Familie diefes
Namens feit nunmehr 700 Jahren bewohnt. Es il
eines der allerältefien Schlöffer in der Waadt. —
5. 276. Yverdun liegt nicht, wie hier gefagt wird, an
der Thiele, fondern an der Orbe, — 5.285. hätte an-
geführt werden können, dafs der Kriegsruf des mäch-
Er Haufes der Freyherrn von Grandfon:,, pctite clo-
che grand fon” war. — S., 287. kann der Rec. hin-
zufügen, dafs er felbfi in den Weinbergen, mit wel-
chen das Dorf Bonvillars umgeben if, mehrere Ka-
nonenkugeln ausgegraben hat, die von der Schlacht
herrühren, die Karl der Kühne, Herzog von Bur-
gund, am 3ten März 1476 hier gegen die Schweizer
verlor, und die man gewöhnlich die Schlacht bey
Grandfon nennt. Seines Willens werden diefe Ku-
eln im Naturalienkabinett zu Neuchatel aufbewahrt.
je ‚angehängte Karte if als Steindruck recht gut
ausgeführt und weit beffer und ausführlicher, als
die Keller - Scheurmann’fche Karte des Kantons
Waadt im Helvetifchen Almanach für das Jahr 1815.

MAY 1527.
