E39

Spielen ausgeftattet it, In dem zweyten entwickelt er -

die abltracte Theorie der poetifchen Verfahrungsart,
durch welche es der Nachahmung in den zeichnenden
Künften gelingt , die von Künftlern behandelten Gegen-
fände von der poltiven Ordnung der Dinge in die
Aideale Ordnung zu bringen, die den poetifchen oder
figürlichen Sıyl autorilirt oder vielmehr nothwendig
macht. Diefer Stil kann nur durch eine fcheinbare
Veränderung im Aeußseren und in der Form der Hand-
lungen , der Dinge und Perfonen exiftiren, Die beiden
poetifchen Verfahrungsarten, durch welche diele Ver-
änderung in den zeichnenden Künften bewirkt wird,
befieht in der Handlung des Generalifirens und in
der Handlung des Verfetzens oder der Metapber. In
dem dritten Theile entwickelt er dann die poetilchen

Mittel, durch welche der Künfiler die metaphorifche

Nachahmung bewirkt, und die Veränderungen, die er
mit den Gegenftänden vornimmt, und wendet diefe
Begriffe befonders auf die Verfertigung der Medaillen
und Ehrendenkmäler an, In dem vierten Theile redet
gr von der Freyheit, welche die Griechen und Römer
in der Darftellung ihres Cofltüms und ihrer hiftorifchen
Gegenftände brauchten, Endlich analylırt er die Ver-

m

6409

fchiedenbeit der antiken und modernen Kleidung, und
zeigt, dafs die eine für die Nachahmung eben ([o vor-
theilhaft war, als die andere ihr entgegen ilt,

Nur noch kurz erwähnt dieler Bericht einige an-
dere Arbeiten der Mitglieder diefer Claflle, die nicht
für die Memoiren beltimmt find, wie eine hiftorifch-
geographilche Abhandlung von Hu. la Porte du Theil
über die Infel Salamine, die einen Theil eines größern
Werks ausmachen (oll; einen andern Auflatz von Hn.
w. Ste. Croix über das Maxfoleum , der nur eine Unterab-
theilung einer Abbaridlung über die Chronologie der Für-
ften von Carien iftz ferner v. Dupwis beflonders ge-
druckte Bemerkungen über den Thierkreis von Tenriris
oder Dendera; fo wie feine meuen Erläuterungen des
Thierkreifes; Langles’s Forfchungen über den Urferung,
die Gefchichte und /irerarifchen Arbeiten der Mantfchu-
Tararem , und die allgemeine Einleirung zu dem erften
Theile einer neuen Literaturgefchichte des Vf. diefes Be-
richte, welche die Schilderung des Untergangs der Wil.
fenfebaften durch den Finfall der Barbaren in Italien,
und ihre Schickfale dafelbft bis ins Itte Jahrhundert,
der Epoche ihrer Wiederherfiellung, enthält.

 

LITERARISCH

1. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey C. J. G. Hartmann in Riga, erfcheint Ende
diefes Jahrs 18097. :
A. von Korzebue, Leontine, ein Roman in 2 Thei-
len, mir Kupfern. 8.
G. Merkels erzählende Schriften, 2 Theile, 8.

 

Aefthetik für gebildete Lefer. Von Profefor K. H.
L. Pölisz. arer Band. gr. 8. Leipzig, bey Hin-
richs, ı Rıhlr. 18 Gr. (Beide Bände 3 Kthlir.)

Dielerzweyte praktifche Theil befchliefst ein Werk,
das fo, wie es ift, als einzig erfcheint, nicht fowohl
feiner Reichhaltigkeit wegen, als vielmehr wegen der
fchwierigen und doch fo ganz geluugenen Verbindung
der ältern und neuern Syfteme der Aelthetik, von Sei-
ten ihrer Haltbarkeit und brauchbaren Anwendbarkeit,
Alle ein vollendetes Ganze in der edelfien Form. Die
zehn Künfte, welche der Verfalfer annimmt, nämlich
die Dichtkun(t, Redekunfi, Tonkunf(t, Malerey, Plaftik,
Gartenkunft, Baukunft, Mimik, Tanzkunf(t und Schau-

 

E ANZEIGEN.

fpielerkunft, umfafst diefer Theil befonders, und fetzt-
fe für jeden Gebildeten in ein durchaus anwendbares
Licht, “

II. Auctionen,

Am 7ten December und an den folgenden Tagen
foll zu Hannover die zıpeyte, Abtheilung der von
weil. Herrn Geheimen Jufßfiiz-Rath, Dr. E, A. Hei-
liger, nachgelallenen reichhaltigen und fchätzbaren
Bibliothek meiltbietend verkauft werden., Es hat die-
fer Theil die Chronologie , Geographie Stat:iltik, Ge-
nealogie, Heraldik, Dipl!omatik, Numismatik, und (o-
wohl die politifche , als kirchliche Gefchichte zum Ge-
genlıande, befteht aus beynahe 2500 Bänden, und ent-
hält ebenfalls manche rare und feltene Werke. Der
fyftematifch geordnete und mit bibliographifchen Noti-
zen verfehene Catalog iflt zu erhalten in Hannover bey
Unterfchriebenem , (o wie bey dem Schullehrer Eıfer-
kart , Commillonnair Freudenchal , Antiquar GreWins und
Antiauar Ehlers , welche in pofıfreyen Briefen beftimm-
te Aufirüge anzunehmen erböthig lind,

H. Schädtler, Confilrorial- Auditor.

Berichtigung.

Im vorigen Stück Nr, 73. S, 631. Z. 9. von oben, lefe man: Phoroneus (tatt Phoromäss,

 
