un 27 —

. ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

ie Februar 1835.

 

DIPLOMATIK.

1) Beaux, Sterrtiys 0, Eisıno, io d, Nicolai, Buchh,:
Codex diplomaticus | Brandenburgensis tontinug-
{us — — Herausgeg. von Georg Wilhelm vb, Ruu-
mer u, 8, W. © ;

2) BenLin, b. Dümmler: Diplomatische Beiträge
zur Geschichte der Mark Brandenburg und ihr an-

grenzender Lünder „. von Dr. Adolph Friedrich

Riedel u. 8, W. ,
Lüssen, in Comm. b; Gotsch: Znvenfarium di-
plomaticum Lusitiae inferioris— — ‚Herausgeg,

von Dr. J. G, Worbs u, 8, W.

4) Rıca u, DorpatT, in Frantzens Buchh, (in Comm,):
dndex Corporis historico - diplomatici Livoniae ,
Esthoniae ,: Curohine — — Auf Veranstaltun
der verbundenen RitterschaftenLiv-, Ehbst- un
Kurlands herausgeg. u, 8. W,

y

(Fortsetzung von Nr. 26.)

D: von Ho, v. R, oltgeiheilien Urkunden sind nur
in seltneren Fällen aus den Originalen, in der Regel
aus den Kopialbüchern des Königlichen Lehns- Ar-
chivs genommen, \Venn nun freilich sonst der höchste
Werth einer Urkundensamnlung darin besteht, dals
die einzelnen Stücke, wo nicht,alle, doch der Mehr-
zahl nach, unmittelbar den Originalen entnommen
sind; so kommt es doch. im entgegengesetzten Falle
immer noch sehr darauf an, von welcher Art die be-
nutzten Abschriften sind, und in welchem Verhält-
nifs der Glaubwürdigkeit sie zu den Originalen ste-
hen, Hier, wo.die Urkunden aus den amtlichen
gleichzeitigen Kopialbüchern einer Behörde, von wel-
cher die Originale wahrscheinlich selbst ausgefertigt
wurden, und die man durchaus nicht mit den unzu-
verlässigen Kopialbüchern der Klöster in eine Reihe
setzen darf , genommen sind, kann man in der Regel
den Abschriften dieselbe Glaubwürdigkeit wie den
Originalen beilegen, und es geht daher an Zuverlüs-
sigkeit der Mittheilungen im Wesentlichen nichts
verloren. Dafs der Vf,, doch nur in seltneren Fäl-
len, auch spätere Abschriften benutzte, von denen
‚also jene Voraussetzung unbedingter Glauhwürdig-
keit nicht gelten kann, entschuldigt er (in der Vorr,
zum 1, B.) damit, dafs er in der Wahl, eine wich-
tige Urkunde wegen möglicher Fehler, die, wenn
das Original zum Vorschein komme, leicht verbes-
sert werden könnten, wegzulassen, sich für die Auf-
nahme entschieden habe, So ganz leicht möchten
wir indessen doch über diesen Punkt nicht hinwegge-
hen, Dafs man, wenn das Orjginal gar nicht mehr

A "7 7 «os: Wear Dad

2
‚vorhanden, oder doch für dje Zeit nicht auszumitteln
ist, sich mit einer, obschon nicht in allen Kinzeln-
heiten zu yertheidigenden Abschrift, begnügen mufs,
und im, zweifelhaften Falle eine Urkunde, an deren
Inhalt etwas gelegen ist, lieber etwas verunstaltet,
als gar nicht kennen lernt, ist gewifs; und. wenn die
etwanigen Fehler der Abschrift nur in gleichgülti-

en Schreibformen bestehen sollten, so geben wir
I. Vf, vollkommen Recht, dafs es „gelehrte Pe-
danterie ist, auf Buchstaben viel Gewicht legen zu
wollen” 3 allein die Erfahrung lehrt , dafs nur gar zu
oft Fehler in Personen- und Ortsnamen, Einschak-
tungen, Auslassungen oder Veränderungen einzel-
ner und mehrerer Worte, ja ganzer Sätze, die den
Sinn merklich verstellen, sich in Absechriften finden,
und dafs man daher nicht versäumen darf, sich, wenn
irgend möglich, über die Herkunft einer Abschrift zu
belehren, und wenn diese, oder auch die dem Kenner
leicht bemerkliche Qualität der Abschrift selbst, Ur-
sache zu Milfstrauen giebt, wenigstens erst alle zu-
gänglichen Mittel zur Auffindung des Originals ver-
sucht, ehe man sich zur Benutzung einer bedenkli-
chen Abschrift entschlielst. _

Die mitgetheilten Urkunden hat der Vf, in grö-
fseren Massen nach den verschiedenen A
perioden vertheilt, innerhalb dieser Abtheilungen
aber eine chronologische Folge der einzelne Urkun-
den nicht für nöthig gehalten, worüber er zu seiner
Vertheidigung in der Vorr. zum 2, Bande sagt:
„Eine solche schwer zu erreichende Anordnung ist
doch immer nur eine ganz äufserliche, denn zwischen
jede hier mitgetheilte Urkunde schieben sich sehr
viele ein, welche an andern Orten gedruckt sind.”
Diese Entschuldigung können wir jedoch nicht anders
als sehr ungenügend finden, Eine nur änlserliche
Ordnung ist doch immer besser als eine ganz will-
kürliche, oder gar keine; der Umstand, dafs die

hier aufgenommenen Urkunden kein vollständiges

Ganzes bilden, rechtfertigt es nicht , dafs. nun ‚auch
der chronologische Zusammenhang, ‚in dem sie doch
immer noch unter einander stehen, ganz aufgehehen

"wird; und eine besondere Schwierigkeit können wir

in der chronologischen Anordnung der Urkunden,
deren sich bekanntlich fast alle gute Urkundenbü-
cher, entweder durchaus, oder doch in ihren einzel-

. nen Theilen bedienen, gar nicht finden, Jedenfalls

ist sie, bei der geringeren Anzahl der hier abge-
druckten Urkunden, weit leichter zu erreichen, als
bei Regesten aller vorhandenen Urkunden, wo diese
doch in streng Ehre nAjppischer Ordnung aufgeführt
werden müssen. Das Hindernils, welches etwa die
undatirten Urkunden machen, ist in beiden Fällen

210°
