9 m Num. 2.

1@-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Sonnabends, den 3. Januar 1807.

 

REVYI s1 ON
DER ÄSTHETISCHEN JOURNALE,

(Fortfetzang vorn Num, 1.)

IL. Ueber den jetzigen Zufiand un-
* frer Schönen Künfte und der
Theorie derfelben,

A. Poefte.

De Bibliothek der vedenden und bildenden Künfte (Leipz.
. b. Dyck 1806) lieferte Ba. ı. St. ı. eine Ueber-
Sicht der poetifchen Literatur der Deutfchen feit dem Jah-
re 1795, in Briefen an den H. B, von G. in P. (5. 5 —
186), als deren Vf. der Ruf Hrn. Manfo genannt hat.
Doch trauen wir hier dem Rufe nicht. - Nicht als ob
wir diefle Ueberhcht für fchlecht hielten, denn der
Sinn des Vfs. ift gerad und fein-Gefehmack gebildet:
allein im Ganzen geht he doch mehr in die Breite als
in die Tiefe, und hat keine Anfprüche auf Vorzüg-
Hchkeit zu machen. Blofs ein leichtes, zum Theil
auch ziemlich einfeitiges, Converfationsurtheil
fpricht Geh überall darin aus; eben deswegen aber
i Llanklich: es repräfentire das Urtheil der Menge,
und in diefer Hinhcht eignet es fich nur um {fo befler,
als Unterlage der andern Urtheile gebraucht zu wer-
den. Folgen wir dem Vf. alfo auf feinem Spaziergang.

‚ı. Romane.

Der Vf. entwirft kurze Charakteriftiken, a. von
Göthe ( zweyter Br. 8 — ı1) b. Yean Paul Richter
(dritter Br. ı2 — 16) 6. Thümmel (vierter Br. ı7 —
24) d. Wieland, Lafontaine, Huber, Sophie Mereau
u. A. (fünfter Br. 25 — 31.)

Göthe, ‚Die (eltne Geiftesgabe , das Eigenthüm-
liche jedes Volkes, Standes und Alters zu ergreifen,
jeden Charakter in beftimmte Umriffe einzufehheisen.
jeden unter Verhältniffe zu verfetzen, in denen er fich
eben (0 vollftändig als anfchaulich entwickelt, jeden
unverrückt im Auge zu behalten, und feinem eignen
Ich keine Einmifchung zu geftatten, — diefe Gabe,
die O’s Beruf zum dramatifchen Dichter fo unwider-
fprechlich beurkundet, prägt fich auch in Meifters
Lehrjabren auf eine fo entfcheidende Weife aus, dafs

Ergänzungsblätter. 1807. Erfier Band.

ich. keinen andern Roman kenne, der fich den Rang
über diefen anımalsen dürfte.” ‚Wer im Romana
den Menfchen unter Menfchen fucht, den Werth
der Dichtungsart nicht nach der Menge und Aufser-
ordentlichkeit der Ereignilfe, , fondern. nach dem
Beytrag zur Entfaltung des Innern der handelnden
Perfoneg beltimmt,, und endlich die epifche Einheit
nicht mit der romantifchen, die Durchführung einer
einzigen Handlung nicht mit der regelmäfsigen und
befriedigenden Entwickelung der Charaktere und
Schickfale der Individuen verwechfelt, dem wird
W. M. einen wahren und reinen Genufs gewähren. ”
„Hier ift jene den Griechen eigene Darftellung , je-
ne Einfachheit ohne Nüchternheit , jene Zierlichkeit
ohne Koftbarkeit, jene Nettigkeit.ohne Anfpruch,
jene natürliche Beredfamkeit ohne rhetorifchen -An-
ftrich, mit einem Wort, wahre Schönheit und
Zweckmäfsigkeit ohne alle Manier.”

Man fieht nicht , warum der Vf, eben mit Göthe,
und gerade mit deffen W/ilh. Meifter beginnt. Erinnert
man fich, dafs der Freimüthige bey Gelegenheit von
Hrn. Müllers fünf Vorlefungen über die deutfche Litera-
tur, gehalten zu Dresden unbegreiflich findet „wie
diefer den im Ganzen völlig mifslungenen Roman,
W. M., (die Vortrefflichkeit einzelner Theile def-
felben kann niemand läugnen) in einem folchen Nim-
bus habe fehen können” (J, 1806, 11. Merz S. 198);
fo wird man noch geneigter, jenen Grund erft zu er-
fahren, Vielleicht dafs ein Auffatz über G. in der
Aurora (1805, I1. März S. ı ) uns denfelben ent-
deckt. Seltfam findet es der WI ., dafs bey allen den
literarifchen Parteyen, die fıch in Demchland umge-
trieben haben, G. beynahe allein als der ruhige An-
gelftern dafteht, der nur in fich felber kreift, und
von keinem andern "Treiben um ihn her aus feiner
Ruhe geriffen wird. Wie macht er fich die(e Selt-
{amkeit begreiflich? ,,Yean Paul, heifst es, nennt

‚ihn fein und richtig einen plaftifchen Dichter. Das

it fo wahr, dafs fichfogar die drey Perioden der grie-
chifchen Plaftik-an feinen Werken nachweiflen lalfen.
Deyaarofse, einfache, rauhe und harte Stil, der mit
de aftperiode zulammenfällt, hat zwar mehr in
fein Leben als in feine Schriften eingegriffen (?);.aber
immer doch ift er an feinen Bilden en aus diefer
Epoche vorherrichend, und äufsert lich wie jeder

eroilmus im Kampfe ınit der Leerheit und der
B ärmli-
