883

fich denn das Delirium iremens, wenn es keinen zu
hohen Grad erreicht hat, durch fiarke Purganzen
leicht bezwingen läfst.) — Unter allen drafüfchen
Mitteln hat fich bey der Behandlung der Geilies-
krankheiten das Exriractum grätiolae dem Vf, am
hülfreichfien gezeigt; er giebt es in einem Infu/o fol,
fennae mit Glauberfalz, und feigt von einem Serupel
zu einer Drachma. Von den beruhigenden Mitteln be-
währten fich die Digitalis, das Bilfenkraut, das Stram-
monium keineswegs; nur das Kraut der Belladonna
äufserte zuverläflge Wirkungen, Von den Aderläl-
fen fagt der Vf., dafs er fie nur ‚bey der Manie, von
welcher Urfache he auch ent(ianden feyn möge, und
bey Melancholie mit Anfällen von Manie wirk-
fam, weniglens nicht fchädlich fand. Das „von
welcher Urfache fie auch entlianden feyn möge”
fcheint doch etwas zu viel gefagt; wir dürfen den
Vf. nur an die Manie erinnern, welche auf hartnäk-
kige Quartanfieber folgt, und deren Sydenham ge-
denkt. (S. deffen Opp. omnia. Genevae 1757, Y. 1.
P- 60.) Sie ging nach angewandten Ausleerungen
immer in einen unheilbaren Blödlinn über. — Sehr
beachtungswerth if die Bemerkung, dafs Wahnfin-
nige nach ihrer Genefung aus Scham und Schüch-
ternheit in den Kreis des gefelligen Lebens zurück-
zukehren zögern, weil fie wegen der überliandnen
Geifteszerrüttung Achtung und Ehre verloren zu ha-
ben glauben, Sie werden deshalb oft vollkommen
men({chenfcheu, — Monfirum per excef]um. Yin
übrigens gefunder Knabe hatte an fer Protuberanlia
externa o/fis occipitis einen Anwuchs ganz nach der
Form eines Hodenfacks, der an einem dicken kur-
zen Stiele anhing, im Grunde 33 Zoll dick und 5% Zoll
Jang war. Er war von hellröthlicher Farbe, fühlte
fich hreyartig an, und das Kind jammerte bey deffen
Berührung heftig. Man machte eine Incifon, es flofs
wenig Serum aus, denn die Structur des Sackes war
cellulös; es wurde eine Auflöfung von Sublimat in-
Jicirt, um eine Vereiterung zu bewirken; hierauf
folgte eine fehr heftige Entzündung, Brandblafen
und der Tod, Die Leichenöffnung wurde nicht an-
gefiellt, — Kranken- und Seclionsbericht eines an
Tabes inteftinalis verflorbenen Mädchens. Wie
Krankheit entfiand nach einem Fall, und die fo-
geh angewändte antiphlogififche Methode konnte
en unglücklichen Ausgang nicht verhindern, In
der Leber fanden fıch Kiterfäcke, der Magen war
klein und leer, das uropoetifche und Genital - Syfiem
gefund, allein die übrigen Gebilde des Unterfeibes
waren in eine unförmliche, graue, fchmierige Maffe
verwandelt. Gekröfe, Netze und Gedärme waren
fo degenerirt, dafs man keins vom andern unter[chei-
den konnte, Es fanden fich in ihnen eine aufseror-
dentliche Menge Eiterfäcke und fiflulöfer Eitergänge,
(Genau if diele Befchreibung keineswegs, Warum
ging der Vf. nicht vom Magen an, dem Tractus in-
tefitnorum nach? es hätte fich doch die Stelle finden
m@ffen, wo diele, fo wie fie hier befchrieben if, un-
e:hörie Degeneration begann.) — Fungus haemato-
des,— Eine fechs und dreyfsigjährige Frau bekam auf

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

884

der Bruft, dem Rücken und den übrigen Theilen ihres
Körpers dunkelblaue Flecke, die zu warzen - und Jin—-
fenförmigen Erhabenheiten wurden, fo dafs man fpä-
terhin viele fchwarzviolette Excreficenzen, von der
Gröfse einer Erbfe bis zu der eines Hühnereyes fah,
Aufserdem entliand gegen das Ende ihres Lebens ei-
ne Exofiofe des linken Wangenbeins, wodurch das

anze Geficht allmählig ein monürölfes Anfehn be-
Ein und eine ähnliche Knochengefchwulfi zeigte
fich auf dem Brufibein. Im Anfange war eine folche
Kxcreicenz einer Warze ähnlich; fo wie fe wuchs,
wurde fie elafiifch; öffnete man fie, fo fand man die
äufsere Haut lederartig, die, innere Subfianz glich
der des Gehirns, nur dafs man eine dünnere mit ei-
ner mehr körnichten Maffe vermifcht fand, Jede
verfuchte Kxfürpation hatte heftige Blutungen zur
Folge; es bildete fich im Grunde der exfürpirten
Gefchwulß ein fchwammichtes Gewächs; und wenn
diefs nicht gleich gefchah , fo nahmen die nahe gele-
genen an Gröfse und Ausdehnung zu. Die Fraü
tiarb unter grofsen Schmerzen, welche die Exofiofen
verurfachten, an einem fechleichenden Fieber —
Erfcheinung der Periode vor dem Tode einer 88jäh-
rigen Perfun, Ver V£., bemerkt, dafs diefe Er-
fcheinung in feiner Gegend vom gemeinen Manne die
Todteublume genannt, und für das Gcherfie Kenn=
zeichen des Todes gehalten werde. — Beobachtung
über die Wirkung des thierifchen Magnetismus, bey
einem fonderbaren , durch Schreck entftandenen
Krankenzufiand, Der. Vf. fah das Kind, .deffen
Krankengefchichte er erzählt, niemals im Anfall;
überliefs deshalb auch die Anwendung des Magne-
tismus dem Vater und kann alfo nur das erzählen,
was er aus deflen Munde vernahm, — Beobachtung
cines Trismus neonatorum, Sehr unbedeutend. —
Einige Beobachtungen über die Bandwürmer. In ei-
nem Falle half die Wagler’fche Methode, in einem
ändern die Matthieu'fche; Kreuzfchmerzen während
der Bandwurmeur hält der Vf. für ein pathognomi-
fches Criterium, dafs die Bandwürmer durch die
angewandte Cur wirklich entfernt werden. Er giebt
keine Urfache an, wie diefs Symptom mit dem ge-
nannten Erfolg zufammenhängen foll, auch können
wir uns keine denken. Bey einer zum Schlufs fol-
genden Unterfuchung über die Entliehung der Wür-
mer und namentlich der Bandwürmer, im Orga-
nismus, tritt er der Meinung von Scherer bey, dafs
nämlich die Würmer nichts anders find, ch Ent-
wicklungen des Zellgewebes, welches nach Maafs-
gabe feiner verfchiednen Bedingungen in den ver-
ichiednen Organen und Organismen verfchiedenar-
tige Würmer erzeugt. Er fägt aber nicht, warum
er diefer Meinung beytritt. — Beobachtung der in
den Monaten März, April und May dahier ge-
herrfchten Rötheln - Epidemie unter den Kindern, Die
Krankheit fand zwilchen Mafern und Scharlach;
fie hatte mit den erfiern die Entzündung der Augen-
lieder, mit dem letztern die Angina und die Nach-
krankheiten gemein. Das Exanthem fiellte rothe
Ylecken dar; allein unter der Lupe betrachtet, zeigte .

€s
