95T A. L. Z..- Num. 357.

rend, fondern dem Herrn, und ihr Wohlfeyn- macht
ihm alfo auch keine Sorge; diefe Sorgen werden ein-
treten , fobald er fe als fein betrachten müfste. Ein
Bauerweib antwortete ihrem Vogie AFrekalcht tl)
auf feine Drohung, ihr den Buckel einzufchla-

en, ganz gelaffen: Was geht das mich an? Mein

uckel ilt herrfchaftlich. — Der Leiheigene hat
feinen Herrn, welcher eißenmächtig mit ihm ver-
fährt — hier ift wieder entfchiedene Autorität, allo
. Ruhe und Friede; er ift feines Herrn Eigenthum —
nun fo hat er aush keine Sorgen, müht und plagt fich
nicht, ein Eigenthum zu erwerben und zu erhalten
und ift dem Eıgenfinne des Glücks nicht ausgeletzt;
er hat keine Rechte, keine Perlönlichkeit — fo hat
er den Plagedämoon des Eigendünkels nicht, verliert
fch felbft aus den mM und nähert Gch dem Thiere,
gegen deffen glückliche Exiftenz der Menfch wohl
manchmal die feine vertauflchen möchte.” — Hof-
‚fentlich werden unfre Lefer uns wohl die Pflicht er-
laffen, ein auf folche Grundfätze Geh ftützendes Rai-
fonnement weiter zu verfolgen. Das wenige Wahre
darin ift {o {chief dargeltelit , dafs es nicht mehr wahr
bleibt.

(Der Befchlufs folgt.)

GESCHICHTE

“Wie, gedr. b. Straufs: Hifloire de Boheme , depuis
fon origine jusqu'a Vextinction de la Dyaaflie de
Przemifl. Par D. Dumont de Florgy. U. 1. 1808.
2975. T.Il. 1809. 2885. 8.

Keine Vorrede unterrichtet uns über die Entftehung
des Werks und über den Beruf des Vfs. zu deffen
Ausarbeitung; noch über den Beweggrund, der ihn
beftimmt habe, es nur bis 1310. (nämlich bis zum
Anfange der Luxemburgifchen Dynaftie) fortzufüh-
afs das Publikum hieran -sichts verliere, hat

ren.
Rec. bey genauerer Einficht des Werks efunden, es
zeichnet fich weder durch kritifchen Geift noch durch

hiftorifchen Sinn und Gefchmack, noch durch äfthe-

DECEMBER 1816.

“ Rot de Boheme

952

tifche Behandlung aus, Für diefes Urtheil möger
hier einige Belege ftehen. „5. 57 heifst es: Zes hıflo
riens et glographes anciens et modernes f’acordent tous 4 di.
re, en parlant de V’origine de cette Nation fi rmommte des
faves, quils font descendans des Mides. 5,53. La lar-
lithuanienne ef} 1a plus ancienne des Slavrs. SS. 553.
Quelgques auteurs difent m 1a denomination de Slawe vient
du mot Slava, qui veut dire gloire, et dantres, que ° de
Salava, qui fignifie une Ne dans um fleuve, S, 56. Hurz
Tartare. 118. Madiar, nom que les Arabes dors-
nen! d 1a Hongrie. Hieran hat man hoffentlich genug.
— 2) Die Erzählung fchreitet chronikenmäfsig fort,
nach den Regierungen der Fürften, ohne Nachwei-
fung auf hiltorifehe Hauptrefultate oder Epochen,
Die Führer des Vfs, find Cosmas, Hayck und Balbin,
neuere Unterluchungen kennt er nicht; was z. B, Do-
browski über den Chriftannus gefchrieben, iflt ihm un-
bekannt. 3) Die grofse Schlacht im Marchfelde 1278
wird folgendergeftalt befchrieben. „Rodolphe voyanı
termind den venir aux dernieres extr&m
tts, fixa la jowrnde du 26, Aout, pour livrer bataille. N
divi/a en On Jon armle en quatre corps, dont deux
compofes de Hongrois Eoient commandts par le Chevalier
Trenz (fie!) et le Comte Schiüldherg, 1’ Empereur comman-
doit Iui mEme le troifieme compo/t de Styriens, Carinthiens,
Salzburgeois et Souabes. Le quatrieme, compo/t entidre.
ment d’Autrichiens, &oit fous les ordres des Grands. de
cette province. Les Cumins (fic!) faifoient le fervice de trou-
pes legeres. Ottocar divife auffi armte, il fe mit d 1a
tite dis Saxons et des Bavarois, Les 5, les Mora-
ves , les Misniens, Thuringiens,. Polonois dt Stlfiens avoier
chacun Hes commandans particuliers.  L’action commenga 4
fix heures du matin, ie mot de valliement des Imperiauss
eioit Chriflus , et celni des Bohemes Prague. Rodolphe, qui
avoit pa[lt la rivitre pres de Weidendorf „et qui comp toif |
für ta defection de Milota, forma fon armte en demie une,
pour cerner avec plus de fücces celle d’Ottocar, Miota fe
plafa de maniere d pouvoir, avec fon corps fe fepaver d vo
lont& de Farmte des Bohemes, Les cuirafiers commeonch-
rent Vengagement u. f. w.. Und f9 geht es langweilig
und zum Theil unrichtig fort,

 

LITERARISCHE
Ocffentliche Anftalten,

I. Rom werden jetzt mehrere Anfralten zur Beförde-
rung der Willenfchaften und Künflte getroffen, Die
drey Bibliorheken: della Minerva, della Angelica und
d’ara coeh Collen, in zwey vereinigt, für das Publikum
offen ftehen und auf Koften der Stadt mit den neuern

NACHRICHTEN.

Schriften bereichert werden. Der bis jetzt nur unhei
deutende boranifche Garten wird durch ein daran [Ito-
fsendes Stück Landes vergrößert, — Für die Frhal-
tung der in den Kirchen befindlichen Denkmäüler det
Kunft, die Gch auf Gefchichte und Alterthuamslcunde
oder fchöne Kunft beziehen, find die nöthigen
regeln genommen, ;

EEE EEE
