471

zweiten Hefte erklärt, dafs Hr. Hofr. Göschen in G öt-
tingen yon der Redaction ganz ausscheide und an seine
Stelle Prof. Klenze (der nunmehr auch auf dem Titel
genannt ist) eintrete, auch v, Savigny und Lichhorn
wieder die Mitredaction unter ihrem Namen und Ver-
antwortung übernehmen. — Bekanntlich ist die Zeit-
schrift nicht blos dem Civilrecht gewidmet, obgleich
dieses das überwiegende Element derselben bildet,
Die einzelnen dahin gehörigen Aufsätze aus dem 7ten
und 8ten Bande sollen bei den besonderen Materien
angeführt werden,

Das Archiv für die civilistische Praxis erschien
im Jahre 1818 (und seitdem in einer Reihe von Bänden,
jeder Band in drei Heften) zuerst unter der Redaction
von J. C. Gensler, ©, 3, A. Mittermaier und GC W,
Schweitzer zu Heidelberg im Verlag der akademischen
Buchhandlung von Mohr und Winter; später traten
an die Stelle von Gensler und Schweitzer die Herren
v. Löhr und Thibaut , und seit dem vierzehnten-Bande
auch noch Linde, Mühlenbruch und 0.G. Wächter, so
wie mit dem sechszehnten Bande Franke (in Jena) als
Mitherausgeber hinzu, Ohne Zweifel bezweckt diese
Vermehrung der Herausgeber, dem Archiv eine Reihe
von Aufsätzen namhafter Männer zu sichern „und der
Erfolg zeigt, dafs dieser Zweck auch in Erfüllung
egangen ist. In den Zeitraum, über welchen hier
ericht zu erstatten ist, gehören: Bd, XIH— XVII,
1830 — 1833). Von diesen hat der dreizehnte ein
eilageheft [die Amortisation verlorener oder sonst
abhanden gekommener Schuldurkunden , nach gemei-
ner deutscher Praxis, mit Berücksichtigung deutscher
Particulargesetze, besonders in Betreff der auf den
Inhaber (au porteur) gestellten Staats - und öffent-
lichen Credit - Papiere, theoretisch u, raktisch erör-
tert von C. Schumm, kön, Würtemb. O erjustizrathe],
und eben so der funfzehnte (die Lotterie, Eine juri-
stische Abhandlung von Dr. Joh, Heinr, Bender,” Ad-
vocaten zu Frankfurt a. M.). Dem sechszehnten Bande
ist ein alphabetisches Sach- und Namenregister über
die Bände XI — XV, hinzugefügt, und seit dem funf=
zehnten Bande auch der öfter ausgesprochene Wunsch
einer sorgfältigeren Correctur der Druückhogen be-
rücksichtigt, Die Aufsätze haben mit sehr wenigen
Ausnahmen das Civilrecht (mit besonderer Rücksicht
auf dessen heutige Anwendung) und den Civilprocefs
zum Gegenstande, Nur einer ist hier schon zu er-
wähnen: über Dominici Albanensis promptuarium uni-
versorum operum Jacobi Cujacii, von Thibaut (Bd. XIM,
Nr. XI. S, 193—2035); er bezieht sich auf den oben
edachten Aufsatz in dem eiyilist. Magaz, (VI. H.2,
r, X1.), und gieht nähere Nachricht iiber die bei-
den Abdriücke jenes Promptuarium und das Verhält-
nifs desselben zu den verschiedenen Ausgaben der
Werke des Cujacius,

A, L. Z. Num, 133.

 

AUGUST 1834,

42

Im Jahre 1827 begannen drei neue juristische
Zeitschriften, Die eine schliefst sich der nächsten
Tendenz nach

an das Archir für eivilistische Pra-
xis an:

Zeitschrift für Civilrecht und Prozefs. Herausgeg,
von J, T, B. Linde, Th. G. L. Marezoll, J, N,
von Wening - Ingenheim. Erster Band (wie jeder
der folgenden in drei Heften), Gielsen 1827
1828, bei B, L. Ferber,

Jedem Bande ist, was zu billigen, ein alphabetisches
Sachregister beigegeben, An die Stelle des verstor-
benen v. Wening- Ingenheim ist mit dem fünften Bande
(1831) 4, W, von Schröter in Jena beigetreten, Dem
Zeitraume, über welchen hier Bericht zu erstatten
ist, gehören Bd, IH — VI, (1830 — 1833) an,

Die zweite hat eher Aehnlichkeit mit der Zeit-
schrift für historische Rechtswissenschaft von Seri, ny
u, s. w., obwohl auch Aufsätze rein dogmafischer
Inhalts darin vorkommen, Es ist das Rheinische Mu-
seum, welches zuerst unter dem gemeinsamen Titel
erschien:

Rheinisches Museum für Jurisprudenz,
Geschichte und plz hische Philosophie,
geg. von J, L, Hasse,
und €, A, Brandis,

Was den Ehrenmännern, deren N. amen hier an der
Spitze stehen, wohl schon im Voraus hätte einleuch-
ten können , dafs’eine 80 blos äufserliche Verbindung
zwischen Jurisprudenz und Alterthumswissenschaft
weder der einen noch der andern frommen könne und
den Fort on eines an sich nützlichen Unternehmens
nothwendig hemmen müsse, das offenbarte sich ib-
nen erst, nachdem der erste Band in vier” ziemlich
starken Heften, wovon zwei auf die Rechtswissen-
schaft, zwei auf Philologie u. s. W. gehen, erschie-
nen war, Vom zweiten Bande an wird Beides auck
änfserlich getrennt, Ref, bemerkt nur, dafs sich
i Jahrgange des Rhein, Museums für
Philologie, Geschichte und riechische Philosophie,
herausgegeben von B, G, Niebuhr und €, A. Brandis
(20) auch zwei rechtshistorische Aufsätze, von

/enze: das altrömische Gesetz auf der Bantinischen
Tafel, und von Rudorff: das Ediet des Tiberius Ju-
lius Alexander, befinden. Die Juristische Abthei-
lung führt vom zweiten Bande his zum ersten Helte
des vierten Jahrgangs incl. den Titel: Rheinisches
Museum für Jurisprudenz, Heraus eg. von F, Blume,
J, B. Hasse, G, F, Puchta und Ed, Pugge. Bis da-
hin erschien das Museum im Verläge von Ed, Weber
zu Bonn, und zwar der Zweite Band in vier Heften
auf 462 Seiten (1828), der dritte in vier Heften auf
630 Seiten,

Philologie,
Heraus-
A, Boeckh, B. G. Niebuhr

(Die Fortsetzung folgt.)
