“>,

ALLGEMEINE LIT

A GO A,

10

ERATUR-ZEITUNG

 

December 1824:

 

ALTERTHUMSKUNDE,

Güörrixezx, b. Rofenbufch: Kreta, Ein Verfuch
zur Aufhellung der Mythologie und Gefchichte,
der Religion und Verfaffung diefer Infel von
Karl Hocck, Dr. u. Profeffor an der‘ Univerfität
Göttingen und Secretär der Königl. Bibliothek
dafelbft. Er/ter Band mit einer Karte und zwey
Kupfern. 1823. XIV u,4545. 8.

D:: Vf, diefer Schrift, den wir fehon als. gründ-
lichen Forfcher im Gebiete.des höheren Alter-
thums durch feine Schrift über die Monumente Per-
fiens von der rühmlich(ten Seite kennen, und der
durch feine Stellung an einer der reichften Biblio—
theken Deutfehlands, man möchte fagen Europa’s, in
den Stand ‚gefletzt ift , alles zu ’benutzen, was das
höhere Alterthum und di& neuere Zeit über die Hel-
lenifche Vorzeit geliefert hat , giebt uns in dem vor-
liegenden. Werke abermals einen Beweis feines ‚raft-
Jofen Strebens, das Dunkel der Vörzeit durch die
Fackel des Talents und der Kritik zu zerftreven,
und ftellt zugleich in (einem Werke ein nachali-
mungswürdiges Mufter auf, wie man'die Mythe
hiftorifch benutzen , die Fabel von Wahrheit fondern
und die neuern EntJeckungen zur Erklärung und
Würdigung der alten Nachrichten benutzen könne.

Ueber den Plan feines Werkes erklärt .fich der
Vf. in der Vorrede dahin, dafs er keine zufammeg-
‚hängeade Gefchichte Kreta’s liefern wolle, iadem
die Glanzperiode der Minoifchen Zeitrangehöre, in
der für.die eigentliche Gefchichte dunkles und un-
bebautes Land fey, und wo (elbft der Vater der
Dichtkun(t nur dem Gerüchte horche; alleia die
Nachrichten der fpätern Schriftfteller, obgleich Ge
kaum mehr feyn könnten als (chwankende , Tradi-
zion und Abftraction, der jedoch etwas. Hiltorifches
zum Grunde liege, wolle er fondern, die hiltari-
fchen Refultate aus den Mythen ziehen und den My-
thus in feine Schranken weifen. Bey der kecken
Art, mit welcher man ‚heutiges Tapes yon Männern
_ mod Jünglingen „,welche. das gänzliche Leugnen he-
emer handen als..die Kritifche ‚Soanderung der aus
‚ dem höhern Alterthume uns zugekommenen Nach-
_ richten , die Mythen der. Hellenen für nichts achten
und Gebilde ihrer Phantafie. an deren Stelle fetzen,
ift diefe Erklärung des fleifsigen Vfs, für den Kenner
‚der Gefchichte eige wohlthuende Erfcheinung, noch
‚mehr. aber die Art, wie,mazn den Vf,-dieles Ziel ru-
hig forıfchreitend verfolgen Geht, ;
„xl Z. 1824. Dritter Band,

Wohl ift es gegründet, dafs Kreta eine folche
Bearbeitung verdiente, da von diefer Infel die
Fäden der Cultur eines grofsen Theiles der alten
Hellas ausgehen, oder wenigftens gemeinfchaftli-
chen Urfprung verrathen. Die Unterfuchung, wo-
yon die Cultur in Kreta einwanderte, wie diefe fich
durch verfchiedene Einflüffe änderte und wohin fie
fich verbreitete, ift für die ganze Cultur-Gefchichte
‚des Abendlands von grofser Bedeutung; und wäh-
rend die Vorgänger des Vfs, auf dem lockern Boden
der Etymologie ihr Gebäude aufzuführen pflegten,
geht er zu den hiftorifchen Monumenten der Vor-
zeit zurück, welche, wenn auch nicht immer unum-
ftöfsliche, doch feftere Refultate geben , als die Ety-
mplogie jemals geben kann,

Wenn nun die Kretilche Glanzperiode fehon
vor der Trojanifchen Zeit aufhört, und nachher die
Infel wenig in Betrachtung kommt: fo ift es natür-
lich, dafs der Vf. auch fein Werk in ’Hinficht der

röfsern oder geringern Ausführlichkeit der Dar—

Siellung ‚danach einrichtet, und den erften Band
blofs von‘ der Zeit bis Minos handeln läfst, in-
dem er im zweyten Bande zunächft die Minoifche
Zeit als die,Blüthe des Kretifchen Alterthums, die
Ausführung Kretifcher Colonien zu jener Zeit und
dann die Bruchfitücke fammeln will, welche fich
aus Kreta’s {päterer Gefchichte erhalten haben,

Wer mit dem bisherigen labyrinthifchen Ge-
wirre des Kretifchen Mythen-Cyclus, in dem 1daifche
Dactylen, Kureten,  Volacger, Telchinen, lauter
Räthlel der früheften Vorzeit, dann die edlen Dorier
die Hauptrolle fpielen, nur etwas vertraut ift, und
die Verwirrung der Religionsculte diefer und ande-
rer Völker in Kreu bemerkt hat, wird Gch freuen,
in dem vorliegenden Werke eine nicht alles zer-
fchneidende, fondern forgfam löfende Hand zu finden,
welche Ordnung in dielem bunten Gewebe herzu-
ftellen ‚mit glücklichen Erfolge verfucht hat.

Der vor uns liegende erfte Band zerfällt, d
‚Plane des Vfs. zufolge, in drey Abfchnitte. Der
erfte enthält einleitende Abhandlungen über die
Geographie, Kreta’s, ‚die frühe VerBhindung Kreta’s
‚mit andern Öftlichen Ländern, über das Labyrioth
‚von Knof(los und die Mythen den Raub der Europa
‚und den Kretilchen Herakles betreffend. (S. 1—139.)
Der zweyte Haupttheil des Buchs umfafst unter der
‚UVeberfehrift : Erftes Buch, Kreta vor Minos, oder
Periode der Entweckalung Kretifcher Cultur. (5.139
‚bis 348.) Abhandlungen l. über die fogenannfen
‚Autachthonen der Infel; II. über den Cult des Zeus
„mad, der Kureten; 1. über die Idaifchen Dactylen

K (s) er ‘ “und
