5 . Num. 1.

befondere, Wenn übrigens der Vf, dafür hält (auf
jene Stelle des Bahlius fufsend), dafs die alte Per-
ferreligion unter den Magufäern fchon entltellt ge-
weflen fey, fo fagt er hingegen von den Hypf. (S. 25):
„,Puriorem doctrinam reftituiffe videntur Hypfifta-
rit, Judacorum praecipue placitis melius edocti,
Fortaffe melior quaedam puriorque Magufacorum
fecta crant Hypfiflarii, finceram illam et primiti-
vam perficae religionis, fepafito ejus dualismo,
doctrinam fequentes.”

In den folgenden SS. unterfucht der Vf. noch
die von Anderen ‚angeführten Verwandt{chaften der
Hypl. mit anderen Secten, $. 6. (S. 23 —26.) redet
er von der Verwandtf{chaft der Hypf. mit den Euchi-
ten, Euphemiten oder Meflalianern, welche Par-
teyen Suicerus und Andere mit den Hypf. verglichen
hätten, Es gab chriftliche und heidnifche Euphe-
miten oder Euchiten. Von heidnifchen Euphemiten
zur Zeit des Kaifers Conftantius, und, wie er andeu-
tet, in Phönicien {agt Epiphanius haeref, 68 (oder 80)
P- 1067 ed. Petav.: „Sie nehmen zwar mehrere Göt-
ter an, verehren aber nur den Einen, den fie zav-
Toxg4rwDp nennen, Sie verfammeln fch Morgens und
Abends, theils gewöhnlich an folchen Plätzen, die
den jüdifchen xzpoceuyaig ähnlich Gnd (d, h. einge-
fchloflenen, unbe deckten Orten auf dem Lande in
der Nähe der Städte), theils auch in Capellen nach
dem Beyfpiel "der chriftlichen. Hier verrichten fie
ihre Gebete. Sie gebrauchen bey ihrem Cultus be-
fonders viele Lichter.” Es Gnd alfo, fagt Hr. U, be-
fonders zwey Dinge, in welchen diefe Euphemiten
und die Hypf. übereinftimmten, „ut unum Deum
AavroxoATOpGS NOMIiNE Infignem utrique colerent et
Iuminibus five facibus in rebus facris uterentur.”
Der Vf. nimmt daher eine gewifle Verwandtfchaft
beider Secten an, glaubt aber nicht eine Identität
beider zugeben zu können, weil es ungewils fey, ob
das Uebrige, was Epiphanius von den Euphemiten
erzählt, auch die Hypf. gehabt hätten.

(S. 26 —29) unterfucht der Vf. die zuerft
von Wetftein ange[tellte Vergleichung der Hypf. mit
den Coelicolis. Die Coelicolae werden in "einigen
Stellen des Cod. Theodof, (lib. XVI, Tit. VIIL leg,
19; cf. Tit. V. leg. 43.) und vom Augultin epiftol
44 erwähnt. Auf den Grund diefler CR über
Ge bemerkt der Vf£., fie hätten nicht viel vor Anfang
des 5ten Jahrhb., befonders im nördlichen Afıen
(Africa hat ohne Zweifel gefagt werden Jollca) exi-
Itirt; ihre eigenthümlichen Dogmen feyen unbekannt ;
vielleicht hätten fe fch zum jüdifchen Cultus ge-
neigt, — wie Ge denn fehon in den kaiferlichen
Gefetzen mit den Samaritanern und Juden zufam-
mengeftellt würden, — und mit den Donatiften ge-
wiflermafsen in Rückfcht der Taufe übereingeftimmt,
Weder in der Lehre, noch im Cultus fände fich et-
was mit den Hypf. zu vergleichen; das Zeitalter und
der Aufenthaltsort der Coelicolae fpreche gegen die
Abftammung der Hypf. von ihnen, und nur der Na-
_ me Coelicolae habe die Zufammenftellung veranlafst,

JANUAR 1827.

6-

nach der Vermuthung, dafs beide den Himmel als
den höchften Gott, oder diefen unter dem Namen des
Himmels (wie die- fpäteren Juden häufig Gott mit
dem Namen &vww bezeichneten) verehrt hätten;
Fecif]e, nusquam
ditum memoriae e/ft,” fügt der Vf. hinzu (mit Un-
recht aber fetzt er nun noch als Erläuterung nach
idem feci/fe:. „, et praster Deum Tyıorov coclum quo-
que coluiffe:” denn eine Verehrung des Himmels
aufser dem höchften Gott ilt etwas ganz Anderes,
als eine Verehrung des Himmels als des höchften
Gottes oder des höchften Gottes unter dem Namen
des Himmels).

Im 8ten $. endlich (S. 80—82) führt der Vf.
noch eine Vergleichung der Hypf, mit einer gewiffen
Secte von Deicolis an. Cyrillus Alexandrinus nämlich,
in der Schrift de adoratione in fpiritu et veritate
Jib. IL, (T. I. p. 92 ed. Aubert.) A OR dafs in -Pa-
Jäftina und Phönicien aus alten Zeiten (big gu feiner
Zeit) Gch gewifle Leute fortgepflanzt hätten, wel-
che weder Juden, noch Heiden wären, zwilchen
beiden in der Mitte ftänden, und fich felbft die Got-
tesverehrer, deoosffeig, nennten. Diele verehrten
zwar den Einen allmächtigen Gott, den £wwoTos,
nahmen aber auch andere Götter an, Erde, Him-
mel, Sonne, Mond und Sterne; allo ein Gemifch
von Monotheismus und Sabäismus. Hr. U. trägt
aber Bedenken, eine Verwandtfchaft zwifchen den
Hypf. und diefen Deicolis anzunehmen, weil er be-
zweifelt, dafs die Hypf. Verehrer der Geftirne ge-
wefen feyen, und weil die Hypf. ihre Verehrung des
höchften Gottes, das Einzige (2) worin fie mit den
Deicolis überein{timmten, viel wahrfcheinlicher von
den rein monotheift. Juden erhalten hätten. ;

In der Summa disquifitionis $. 9. (S. 33. 34.
bemerkt nun der Vf., dafs dich über die Hypf.
befonders zwey Anfichten empföhlen, die eine,
dafs ihre Religion eine uralte gewefen fey, wie
die jener Seooefeig, und die andere, dafs die Hypf.
eine eklectiflche Secte wären, welcher zweyten ne
ficht er den Vorzug giebt. Er 'fagt über diefelbe:
„Hacc _fententia, etiumfi Gregorit: Naz. de Hypfi-
tariorum originibus teflimonium non admodum
magni faciamus, quam maxime tomen temporum
ilorum , ipfique internae Hypfiftariorum. doctrinae
cultusque rationi necnun regionis ilhus conditioni
convenit.” Als Refultat feiner ganzen Unterfuchung
giebt er an: „oe. Hypfiftarii Tettom con ftituebant
eclecticam € Judaicae Perficaeque doctrina et cultı
compafitam. 6. Euphemitarum (gentilium) non fö-
Ium fimiles, verum etiam cum lsdem cognatos fuif-
fe, perquam verifimile eft. cc. Inter Coelicolas ct
HynÄflarios nulla intercedebat communio. d, Deico-
lae autem five Geooeßeig, a Cyrillo Alexandrino
commemorati, non ita diverfi erunt ab Hypfiftarüs.
Cognationem vero Inter utrosque Juftis rationibus
robari paffe dubito.” Doch gefteht er, dafs al-
es über die Hypf. Gefagte mangelhaft fey; allein
er meint, dafs aus (Quellenmangel, bis neue Quel-
. ° en

„ Hypfiftarios autem idem c
