173

ohne ‚Schmuck bliebe, hier ein imaginaires Dorf, Nas
mens Fuch;hayn, angelegt. Auf einem dieler beiden
Punkte ftand ohne Zweilel der Vfr. der Bemerkungen
während der Schlaeht, und, da alle beide nicht in die-
fer Lage exiftiren, in ‚einem (ehr trügerifchen Phantom,
aus dem man feinen Schülern nicht fügiich weilen kunnz
wie ınittelft einer Alkidade , Berguafen fcharf abgefehnit-
ten werden. N

Aus diefem Gefichtspunkte betrachtet, verdienen
die Bemerkungen des Hrn. Vis, keineswegs eine um-
frändliche Würdigung. Er verlangt ein treues Mignia-
turgemälde , und diels höchft wahr(cheinlich in eigener
Manier, von der ziemlich zerrillerien Gegend um Jeva.
Wenn wir feine Manier ahgewendet hätten, fo ware
höchft wahrfeheinlich ein nur etwaß® treues Bild eben
diefer Gegend um Jema im Großen darzulegen unmög-
Kch geworden... Denn er verlangt, die (teilen Kalkflöz«
Jagen der Nafenkuppe (der Vir. Ichreibt Nafenberg) ge-
tren copirt zu fehen; beklagt lich, der Schwabitäufer
Grund (ey. bey uns zu fchmal, als dals Cavallerie hin-
einreiten. könne, und die Anhöhe, welche. lich zwi-
fchen Lürzerode und Closwirz auf einer, Vierzehnheili-

en, Krippendorf. und Lenften auf der anderen. Seite
nit, aber immer bedeutend genug erhebt, will er für
abgehobelte Bergkämme erklären. Er darf nur an das
Alten - Gönner Pfarrholz gehen, um lich zu überzeugen,
dal: ihn hier die Sucht nach Aufırag zu tadeln, fehr von
der Wahrheit entfernt hat, Auf‚den Mafsftab des Plans;
ift durchaus bey diefer. Tadeilucht. keine Rücklicht ge-
nommen , fondern der Hr. Vfr, (cbeint nur Flurkartıen
. vor Augen gehabt zu. haben und, zu verlangen, jeden:
einzeinen Stein, wenn er etwa vier Quadratfuls Uhber-
fläche hat, genau niederzulegen u, [, f,

Und follıe auch die Zeichnungsmanier unlers Pjans
nich: fehlerfr-y feyn, fo gründet er lich doch auf eine
wirkliche Vermefung des Locals und auf febr mühfam ge-
Jamnelse und aus guten Quellen geflofene Nachrichten von
den Begebenheiten.am Lage, der Schlacht. Wenn der.
Vfr.. der Bemerkungen; im Stande ifz., einen be(leren
Plan, der nicht aus dem unferigen entlehnt ift, mir oder
ohne Papillons zy. Hefern, Co thue.er es und gebe fo die
einzig hier anwendbare Kritik, . Wir empfehlen ihm,
aber, wenn die. Papillors und der ganze Plan.nicht bald
Papilloten werden follen, hüh(ch Lelbft, wie unler Zeich-
ner, auf das Schlachtfeid. zu gehen, und es wird ihm
dann vielleicht Molitre’s Vers verftändlich :

Es: V’on trouve fonncnt plus, qu on ne. vent chercher,
Doch genug von dem eigentlichen Verf. der Bemerkun-

über unfern aus Auftrag, wie er felbft fagt, bekrit-
teilten Plan der Schlacht von Jena. Eine Stelle aber.
kommt ig feinem Auflatze vor, die er, wenn-er auch
nur oberflächliche Kenntinifs. der Geometrie hat, was;
wir. doch vermuthen, nicht hinfchreiben konnte , ebne:

1

——————

376°
Gch pfliehtfchuldigft zu proftituiren. Wir glauben da-
her, «als fies von einer fremden, vö'lig ungeometrifchen
und elend boshaften Hand herrühre, und fie kann die:
nen, jeden‘ unbefangenen Leler zu üherzeugen, mit
welcher Achtung das Publ!icum von dem Kedarterr der
Jenaijchen A, Lis, Zeitung behandelt wird, der eine fol-
che, den gemeinlten) Menfchenverfiand empörende,
Unwahrheit und praeocenpirende Calumnie gegen ein
Werk , von dem dermalen noch gar nichts öffentlich er-
fchienen ift, aufnehmen konnte. Wir können hier den
Beweis davon zu (feiner Beherzigung durch Recbnung
mit Zahlen apodikıif.h führen,

Nachdem nämlich gefagt ift, dafs unferm Plane der
Schlacht von Jena, die von Hrn. Güfefeld vor einigen
Jahren erfehienene und auf wirkliche Vermeflung des
Locais gegründete topoyr, Karte der Gegend von Jena,
zu Grunde liege, wird die hämifche Behauptung einge-
fchoben, es fey zu erwarten, dafs die von uns angekün-
digie ropographifch- militairifche Karte von Deur/fchland in
204 Blättern, werde benutzt werden, um mehrere alte
Platten aus. und umfchleifen zu können, — Wie man
es wit dem Umfehlerfen anzußltellen habe, wird der Verf,
diefer Stelle — er [ey wer er wolie — wohl allein wif-
fen; wir wenigftens und kein vernünftiger Menfch kınn
damit einen Begriff verbinden. Soll mit dem Ausjfchlei-
fen nichts weiter gemeint leyn, als alte Kupferplatten
zu einem neuen Sıiche abfchleifen zu laffen, fo wird
uns der Verf, diefe gewöhnliche Benutzung alter P.aiten
gütigft erlauben, da das Kupfer unfer ifr. Allein der
Vert, denkt wahrfcheinlich, wir wollen aus den 10 bis
12 Deuifchland enthaltenden, zu unferm Handatla!le ge-
hörenden, mach verfchiedenem Mafsftabe entworfenen und
einzeln inı Durchfebnitt etwa 3, zufammen alfo 36 V -
rifer Quadratfufs haltenden Kupferplatten, durch Rek-
ken und Zerren eine neue Karte nach Ejzem Mafıflabe in
204 Blättern liefern, von denen jedes auf eine Kupfer-
platte von ıjy Quadr. Fuls kommt, die mithin einen
Raum von 289 Par. Quadratfufs Kupfer verlangt. Wahr-
fcheinlich denkt der Verf, das Kupfer fey fo dehnbar
wie Federharz, und man dürfe es nur für jeden helie-
bigen Maflsftab hin und herziehn , bis es die erforderli-
che Extenfion erhalten hätte. Heillamer für Lech
und zweckımälßsiger hätte der Verf. gewils gethan, be:
vor er die abfurde Stelle, deren Wohlgeruch den.
Skunk, von dem Ge kommt, fogleich verräth, nieder-
fchrieb, den bekannten goldenen Verlikel im echten

. Mönchslatein über das Recemfiren der ungelegren Eyer zu

beherzigen, der allo Jautet, und deflen
ibm für die Folge dringend empfehlen:
Jucdicium de evis, '
Quae non cacara; eft bovis.
Weimar, den 17. Febrüar, 1807.
Das.Geographifche Inftitut,

tudium Wir;
