6r

und zuverläffigiten Datis, die von-den vereinigten ame-
rikanifchen Staaten find ihm in Wafhington mitgetheilt.
Die politifche jetzige Eintheilung von Neu - Spanien ift
in Abficht des Umfangs und der Volksmenge fehr
ungleich, Die Intendenz Guanaxuato hat nur 911,
Sonora über ı , und S. Louis Potofi an 28000 Q.
Lieues, eben fo Sonora nur 121400, Mexico dagegen
über 1} Million Bewohner, Auch der thätigfte und
unermüdet{te Adminiftrator kann Provinzen von ei-
nem Umfang und einer Menfchenzahl, wie die höch-
ften hier angegebenen, nicht überfehn; den Unterbe-
hörden mufs nothwendig eine zu grofse Gewalt gelaf[-
fen werden ; eine Menge Mifsbräuche find unvermeid-
lich. Der Vf. macht die fehr richtige Bemerkung,
wie es bey Entwerfung der Adminiftrations - Bezirke
nicht blofs auf die Volksmenge an fich, fondern auch
auf ihr Verhältnifs zum Umfang des Landes ankom-
me. In einigen neufpanifchen nördlichen Provinzen
kommen nur 12 oder 10, ja fogar nur 6 Menfchen,
zuletzt nur einer, in andern wieder 300 und bis 568
auf die Quadr. Lieue. Auch das rulßfche Reich hat
gleiche Fehler ; im Gouvernement Moscau leben 974,
in dem von Archangel nur 6 Menfchen auf gleichem
Raum. In Frankreich hat man am beften verftanden,
die Deparfemental- T’heilung der relativen Volksmen-
ge angemeflen zu machen und doch find hier auch noch
einige ftarke Ungleichheiten. Das bevölkertfte De.
artement hat 3869, das (chwächlte nur 471 Bewoh-
ner auf der Quadr. Lieue. Sehr richtig bemerkt der
Vf. , dafs in allen Landes - Diftricten , welche weniger
als 100 Menfchen auf der Quadr. Lieue haben, die
Adminiftration nicht mehr als 100,000 umfaffen follte,
dagegen in den Gegenden, wo die Menfchen mehr
toncentrirt wohnen, die Zahl verdoppelt und verdrey-
Facht werdeh könne. Eine nach diefen Grundfätzen
verbefferte Adminiftrations. Vertheilung ift ‘durchaus
nöthig, wenn Neu -Spanien zu der Imluftrie und dem
Wohlftande kommen (oll, deren es fähig ift.

Die Befchreibung:, welche von jeder einzel.
nen Intendenz und Provinz gegeben wird, ift mit
kleinerer Schrift abgedruckt. Sie enthält eine
Menge der intereffanteften Bemerkungen aller Art,
wobey man oft zur Bewunderung bald Be unermüde-
ten Fleifses; im Sammlen dieler do reichhaltigen Ma-
terialien, meiftens aus handfchriftlichen Archiv-Nach-

“Yichten-oder‘ bey uns wenig bekannten Schriften, bald
des Gnnreichen Urtheils des Vfs, hingeriffen wird,
Rec. glaubt mit Recht fagen zu können, dafs wir
felbft von europäifchen, ja von deutfchen Landen,
wenig Befchreibungen haben, welche diefer an Men-

e und‘ Beftimmtheit der hiftorifchen Nachrichten,
och weniger die ihr an intereffanter Darftellung, an

Belehrung durch-‘paffende Vergleichungen und Ur-
theile gleich kämen; Wir möffen uns nur auf Aushe-
bun ‚einiger Merkwürdigkeiten ats dem grofsen
Keichtham befchränken. Das Thal von Tenachtialan
oder Mexico; worin fch diefe gröfste Stadt der neuen
Welt befindet, liegt auf der Höhe der Cordilleren von
Analıvac ringsum, wie mit einer Mauer von Bergen
umgeben, unter denen einige grofse Vulcane find; e5

Num. 8. JANUAR 18710.

62
hat fünf Seen, welche den fünften Theil vam ganzen

Thal ausmachen. AlleStröme von den Höhen gehen

in diefe Seen und bedroben alfo das Land und belon-
ders die Stadt Mexico mit Ueberfehwemmungen, für
welche man eine periodifche Wiederkehr alle 25 Jah:
re bemerkt haben will und deren eine fünf Jahre, von
1629 bis 1634, gedauert hat. Es ift ein grofser Fehler,
dafs Cortez die neue HaupMHtadt ar die Stelle der von
ihm zerftörten alten angelegt hat; fchon mehrmal hat
das fpanifche Gouvernement diefen Fehler verbeffern
und die Stadt an einen höhern Platz verfetzen wollen ;
aber;die Schwierigkeit, die Befitzer der Häufer der
jetzigen Stadt, deren Werth {chon im ı7ten Jahrhun-.
dert auf 200 Mill, Francs gefchätzt wurde, zu ent{chä-
digen, war nicht zu überwinden. Ein Kanal zor Ab-
leitung der Waffer, aus den die Stadt bedrohenden
Seen, war das angemeffen!fte Mittel. Seit mehr als
zwey Jahrhunderten hat man fch hiermit, nach man-
nichfach veränderten Planen, mit Aufopferung von
ungeheuern Kräften und Geld, befchäftigt und doch
den Zweck nicht erreicht; denn der im J. 1789 end-
lich vollendete und feitdem noch mannichfach verbef-
ferte Canal fichert.noch immer nicht die Stadt gegen
Veberfchwemmung. Was geleiftet worden, ift eine
fo gigantifche Unternehmung, als Men(chen fe je zu
Stande gebracht; indefs hätten 25 Mill. Francs noch
beffer verwandt werden können. So viel haben die
vielen, meiftens übel erfonnenen und übel ausgeführten,
Arbeiten gekoftet und ihnen find viele taufend Indier
eopfert, die mit grofser Härte zu diefen Frohndien-
ten bey geringer Koft gezwungen worden. Man
mufs daher die Anlage diefes Canals als ein öffentli-
ches Unglück betrachten, und die Eingebornen haben
gegen alle ähnliche einen entfchiednen Widerwillen,
welches man nicht tadeln, vielmehr jenen fchweren
Arbeiten in der That die Arımuth und das’Elend, auch
viele Krankheiten der Indier beymeffen kann. Der
Wf. giebt über diefes Alles fehr merkwürdige Notizen,
auch einen Profilrifs von dem Canal; er hat den Con- _
ferenzen über einen neuprojectirten felbfi beygewohnt
und alfo Gelegenheit gehabt, £ch von dielfem Gegen-
ftande gemau zu unterrichten. Noch: eine größere
Idee ift eine Waffer - Communication von der Höhe
des-Gebirges, worauf Mexico liegt, um dem Hafen
Tampico zu bilden, deffen Clima der Gefundheit we-
niger nachtheilig als das von Veracruz zu feyn fcheint.
Der grofse Handel zwifchen Europa und Mexico wür-
de hiedurch ungemein erleichtert, da jetzt die Menge
yon Waaren durch Maulthiere herauf und herunter
Urne ‚ dadurch im Preife vertheuert und fo viel
enfchen der Cultur des Bodens entzogen werden.
Keine Koften würden die Vortheile einer folchen
Communication überfteigen und fo grofs Ge auch wä-
ren, in einem Lande, wie Mexico abfchrecken müf-
fen. Aber der Vf. hält es kaum für möglich, dafs die
Kunft die Schwierigkeiten zu überfteigen vermöge,
welche zu einer Anlage gehörten, um Schiffe von
der Küfte bis zu einer Höhe von 2276 Metres zu brin-
gen: denn diefes ift die Kthebung des Sees von Teg-
cusco über das Meer bey Tampico. — Unter Un
e-
