1083 ALLG.

zu bestehen hatte, ist taub gegen die menschlichen
Seufzer, ‚unter denen er sein Werk betrieb, weil
sie einzig darauf ausgeht, in ihm den Hierarchen
erblicken zu lassen, der mit Roms Vollmacht so
Grosses in Deutschland gewirkt, und Alles zu sei-
nen Füssen gesehen hatte,

Fragen wir nach den Ursachen, warum die
Leistung des Hn. Seiters bei manchem Anzuerken-
nenden doch in den wesentlichen. Grundzügen als
verfehlt betrachtet. werden muss, 80 liegt der Gruud
einfach indem Mangel an Kritik und statt. dessen in
jenem durchaus panegyristischen Streben, das ihn
bei seiner Zeichnung leitete... Wir wollen zur Be-
gründung unsers Urtheils nicht bei der allgemeinen
Beschuldigung stehen bleiben, dass der Vf, nicht
unbefangen genug ist, um in den Quellen deren
eigentliche Aussage zu lesen, daraus sich eine
historische Ansicht von der Zeit, den Umständen,
unter welchen Bonifaz wirkte, zu erwerben, und
darnach das wirklich Neue zu bestimmen, was als
sein eigentliches Werk gelten darf; dieses Ver-
fahren würde zu allgemein bleiben, würde von dem
Vf. als jener böse centuriatorische Geist abgelchut
werden, gegen den er sich so bestimmt verwahrt
hat. Rec. ist erbötig, mit dem Ho. Vf. einige Sei-
ten seines Werks durchzugehen, um durch nähere
Einsicht in die Quellen ihm darzulegen, wie oft er
sich von falschen, untergeschobenen Nachrichten
täuschen liess, wie abhängig er von hergebrachten
Irrthümern erscheint, und wie vor Allem sein pa-
negyristisches Streben, wozu er sich im Interesse
seiner Confession verpflichtet hält, iha zu verfehl-
ten, unbegründeten Urtheilen bestimmt hat.

Wir schlagen zufällig S. 481 auf; es ist von
den Verdiensten Fulda’s für Kunst und Wissen-
schaft die Rede: es sey fern von uns, dieselben im
Geringsten schmälern zu wollen; der Seegen dos
Benedictinerordens ist in dieser Hinsicht anerkannt,
die Wirksamkeit Fulda's unbestritten. Allein eine
unhistorische Auffassung finden wir darin, dass
diese Leistungen für Wissenschaft und Gelehrsam-
keit, dieses Licht, das Fulda in der That rings
umher über seine Umgebungen ausstrahlie , auch
gleich anfangs von Bonifazius beabsichtigt sey,
Wir müssen nach Bonifaz eigenen Aeusserungen,
und nach dem, was geschichtlich über Fulda’s
Gründung ausgemacht ist, vielmehr behaupten, dass
seine Absicht rein auf ein klösterliches Institut zur
Askese und zu beschaulichem Leben gerichtet war,
so dass es eine völlig unhistorische Verwechslung

LITERATUR - ZEITUNG

1084

des wirklichen Erfolgs mit der ursprünglichen Ab-
sicht‘ ist, wenn/dem Gründerydes/Klosters gleich
alle diese Segnungen als Plan untergeschoben wer-
den, die sich wirklich aus seiner Anstalt entwik-
kelten. Man erinnere sich nur bei Fulda’s Grün-
dung , wie Bonifaz seinen Sturm gar nicht tief
genug in. den. Buchan’schen . Wald. hineintreiben,
wie ihm die Lage der neuen Stiftung nicht einsam,
nicht entlegen genug aufgefunden. werden konnte,
Er nennt ihn nicht anders als seinen Eremiten; die
ersten Urkunden und Nachrichten schildern die Lage
des Orts nicht anders , als innerhalb der unge-
heuersten Wildniss, Gerade das Oede, vom Ver-
kehr der Menschen Entlegene gilt als der eigent-
liche Vorzug der Anlage, was gewiss nur in der
beabsichtigten Askese seiner Inwohner,; nicht aber
in dem Wunsche, die neue Anlage ihr Licht rings
umher auf, die Umgebungen ausstrahlen zu sehen,
eine Erklärung finden kann. Wir haben die Be-
richte des Bonifaz nach Rom über die beabsich-
ügte Anlage, wo er sich gewiss treu über seine
eigentliche Tendenz ausspricht: er will ein einsa-
mes Gotteshaus an der Fulda erbauen, wohin. er
sich einst zurückziehen, und für seine Gebeine eine
Ruhestätte finden kann. Vom Sitze der. Gelehr-
samkeit und Wissenschaft, die im Dienste der Kir-
che ihr wohlthätiges Licht über die Umgegend aus-
strahlen solle, kein Wort, : In der ersten Einrich-
tung ging er ja sogar noch über die Strenge des
Benodictinerordens in manchen Stücken. hinaus, so
dass er später gezwungen war, davon wieder nach-
zulassen , und Sturm nach Monte Cassino. zu sen-
den, um dort die eigentlichen Anordnungen Bene-
diets kennen zu lernen. Ascese, mönchische Be-
schaulichkeit in völliger Trennung von der Welt,
war. sein Plan. Wir wiederholen es, der Erfolg
ist ein anderer gewesen; auch hier fehlte der Ein-
fluss, auf Wissen und Gelehrsamkeit bald nicht,
der dem Benedictinerorden, auf dem Fusse nach-
folgte; aber wir nennen es eine unkritische, un“
historische Auffassung, wenn. dergleichen Wir-
kungen, ‚die, wie die fernere Geschichte von Fulda
lehrt, nicht ohne herbe Kämpfe gegen die ur-
sprüngliche streng mönchische Tendenz d

führt wurden, hier von dem Vf. gleich als die ur=
sprüngliche Absicht des Stifters gelten sollen, bloss
um ihn auch von dieser Seite den Dank der Nach-
welt zu sichern. Fulda's Bestimmung gemäss dem
Plane des Stifters kann. nicht verfehlter aufgefasst
werden,. als wenn. ihm gleich aufänglich die Rolle
