ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR-ZEITUNG

 

März 1834.

a

 

Uebersicht

der
. Literatur des katholischen und protestantischen Kirchenrechts
aus den Jahren 1830 bis 1833.

 

Manche, und unter ihnen besonders

Schwabe, Grundzüge einer constitutionellen Kir-
chenverfassung, Neustadt a, d. O, 1832, (Vgl.
Rec, A. K. Z. 1. B. St. 10,)

haben für eine Verbindung der Synodal- und Presby-

terialverfassung sich erklärt *), wiihrend Andere,

wie z. B. der berühmte Begründer der sächs, Kir-

chenrechtswissenschaft,

‚ v. Weber, Ueber die bevorstehende Umgestaltung
der Kirchenverfassung des Königreichs Sachsen,

‚ Leipzig 1833.

von den Synoden kein Heil erwarten **), weshalb

sie, unter Voraussetzung einer Reform der Consisto-

rien, nur die Errichtung von Presbyterien für rath-

sam halten. Dagegen hat
+ Bretschneider , Votum über eine neuerlich yofonerfe

A Verfassung der Kirche, Leipzig
im Allgemeinen nur eine Reform der Consistorialver-
fassungals nothwendig empfohlen ***), Des in einer
zu Minden 1832 erschienenen Schrift von Brose gemach-
ten Vorschlags, ein allgemeines deutsches Consisto-

rium einzuführen, gedenken wir als einer Curiositäit, — -

Zuletzt erwähnen wir die Forderung einer besondern
Vertretung der Kirche und der Geistlichen in den
ständischen Kammern, welche z, B, in der Schrift:

 

” #) Vgl. die Schriften: Mölty , Die Notbwendigkeit zeitgemäflser Reformen in den kirchlichen Verhältnissen Deutschlands, Hanno-
8 Recens. A. K, Z. 1831. 1.B. St. 151.) — Ueber Verwaltung und ED der
Hannover, Von einem Juristen, Hannover 1881. (vgl. Recens, Gött, gel. Anz, 1882. St. 11
forın des evang, Kirchenwesens im Königreich Sachsen, Zwickau 188%

mann, Ueber eine Reformation der protest. Kirchenverfassu

ver 1881. (v

(Fortsetzung von Nr. 2.)

Wünsche der evangelischen Geistlichkeit Sachsens,
Leipzig 1831. ''
Wohlfahrt , Ueber Prefsfreiheit, Protestuntismus,
Revolution , Repräsentation u, 8, w. Coburg 1831.
Die Repräsentation der evangelischen Kirche, Co-

burg 1831,
vorliegt, undu, a, in Bretschneider's oben angeführter
Schrift, so wie in Scheidier’s vortrefflichem Aufsatze:
Ueber die Vertretung der protestantischen Geistli-
chen auf dem Landtage (Minerva 1831, Mai), ihre
Beleuchtung und Widerlegung gefunden hat #408),
Aus der Schrift von

Hunnius, Restauration des Staats - u, Kirchenrechts,

Leipzig 1831. .
welche den Absolutismus in der Kirchenverfassung,
als fNlielsend aus väterlicher Gewalt und Patriarcha-
Jismus vertheidigt, wird die Kirchenrechtswissen-
schaft keinerlei Nutzen ziehen, Die Behauptung, die
protestantische Kirche sey keine Kirche, sondern nur
eine Gemeinschaft gleicher Negation, charakterisirt
den Geist der Schrift vollkommen, Vergl. Recens,
A, K, Z, 1832. L. B, 137. 138.

Einen vielbestrittenen Punkt der protestanti-
schen Kirchenverfassung , welchem Verbesserung
N rhusel Ueber die Verpflichtung auf di ymbolisch

Ze er die Ver, ung auf die 8 tischen

Bücher. Berlin 1852. 8. ;

und

rotest, Kirche im Königreiche

8, 119.) — Hüldebrand, Die Re-

(vgl. Recens, A.K, Z. 1832, 1,B, St. 119.) — Grofs
ch Sachsen. ‚Leipzig 1838,

im Köni

6
**) Gegen die Presbyterien und Ephoralsynoden: Krehl, Ueber Presbyterien und Ephoralsynoden, Ein Bedenken u.s. w. Dres-

dem u. Leipzig-183%, — Eine
und in Beziehung auf das von dem

jderlegeng dieser Schrift liefern: Rühle, Ueber Presbyterien und Epborals noden. Meifsen 1882,
. gegen die Presbyterien ausgesprochene Urtheil: Girardet, ein

ort zur Ebreprettan

der Preshylerien, Leipzig 1832, —" Gegen die Synoden erklärt sich vu. a. Pälitz ia den Jahrbb, der Geschichte, 1882, April,

Staatswissenschafil,
. *##) Dieselbe Ansicht enthält die gegen
. yorgrschlagehe Reform der protest, Kirchenverfassu
*+#*) Vergl. auch Pö/ltz, Das constitutionelle Leben

Ergäns, Bl. sur 4, L, Z. 1834.

orlesungen. Leipzig 1881. B. 2. S. 309—316, #
üickell und Hupfeld gerichtete Schrift von Justi; Ko Bemerkungen über die neulich
Marb. 1882. (vgl. Rec. A.K.Z. 1

seinen Formen und Bedingungen. Leipzig 1831. 5, 98 ff,

1, B; St, 4%.)
