1067

Eindruck diefer Nationalfröhlichkeit ftörte bey der
Vfn. die Erinherung an einen Spruch des Kaifers
Maximilian: „ Die Branzofen Gngen höher, denn ge-
notirt; Ge lefen anders als gefchrieben; Ge reden und
fingen anders, als in 5hrem Herzen ilt.” Schon frü-
her fällt ihr der Ausfpruch der Frau von Grafigny
bey: die Franzofen feyen den Händen der bildenden
Natur ent/chlüpft , als Ge nur er[t Feuer und Luft da-
zu gebraucht hatte. Folgende Anekdote. bezeichnet
den Nationalcharakter (ehr richtig, man kann das
Je non ? vero 8 ben trovato darauf anwenden. Bey ei-
ner Patrouillirung, die ein preufsilcher Offcier im
'franzößl(chen Revolutionskriege nach Kaffel am Rhein
hin macht, frtöfst er auf einen Chaffeur, der Schild-
wache fteht. ‘ Als er fich demfelben auf dreyfsig
Schritte naht, winkt diefer ihm mit der Hand, nicht
weiter vorzukommen, Die Patrouille, als fe fich
entdeckt heht, macht ebenfalls Halt, und erwartet,
"dafs, da der Chaffeur nicht fchiefst, er auf he zu-
"kommen und übergehn werde. Er aber, ftatt nach
feinem Karabiner zu greifen, holt — eine Flöte aus
der Talche, und bläft ihnen das ca ira mit zwölf Va-
"riationen vor, Den Officier der Patrouille amührte
diefs vortrefflich; und der Franzos, als er fertig war,
nimmt den Hut ab, grüßt höflichft, fe rufen ihm
Bravo zu und beide "Theile reiten von dannen. —
S. 444 Einiges zum Lobe der Generale Clarke und
Hulin. Bey der Vorltellung der Berliner Geiftlich-
keit unterhielt fich der Kaifer Napoleon über eine
halbe Stunde mit dem Conf, Rath Erman, der eini-
gen feiner Aeufserungen zu widerfprechen wagte,
was der Kaifer, ungeachtet es eine (ehr wichtige Sa-
che betraf, ohne Unwillen aufnahm. In der Neu-
ftädtfchen Kirche walzten die Franzofen nach dem
Spiel der Orgel. S. 54. fpafshafte Schilderung eines
‚Aleinen drolligen Voltigeurs, der für feinen Herrn,
einen Lieutenant, eine kindifehe Vorliebe hat, und
ihn für das Gröfste und Vollkommenfte auf Gottes
Erde hält, fo dafs er traurig daßtzt und keinen Biffen
mehr anrührt, als fein Herr durch andre ankommen-
de Officiere in Schatten geftellt wirJ. SS. 66. erhal-
ten’'wir eine kleine Sprachlehre, zu Nutz und From-
men junger Damen, die zu Schaden und Spott kom-
‚men könnten. Je vous adore fagt auf deutfch: Sie
geilen mir gut genug, weil eben keine zugegen ilt,
je mir befler gefällt, — Je fuis tout & fait defold es
thut mir einigermafsen leid. — Je /uis au defe/poir
“es ift mir nicht lieb. — ‘A /a plus aimable des belles
an Mademoifelle N. N. — Fidile jusqu' au tr£pas treu
bis an die Stubenthür, — Je /uis Epris de Vos char-
mes ich finde fe ganz erträglich auf ein Stündchen. —
Je vous aimerai jJusqu' @ la mort, ich erzeige Ihnen
die Ehre, Ihnen zwey, wohl drey Tage lang die Cour
zu machen. — Teint de Iys et de rofes ıhre Farbe
palhrt. — Je vous prifente mes hommages guten Mor-
gen oder gutert lag, Ihr Diener. — Vos bites alle-
mandes ihre würdigen Männer — Ces ours du Nord
die braven, Deutfchen. — — — — SS, 69. Ein fran-
zöüfcher Öfficier im Gefolge des Generals Hulin, ein
‘Lilchler feines Gewerbes, ging zu einem Berliger

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

1068

Tifchlermeifter und nahm Unterricht in der engli-
fchen Politur,, Er kam pünktlich ; fo wie er frey vom
Militärdienft war, hing er feine Uniform an den Na
gel und arbeitete emhg, fehlog auch dem Meilter
vor, fch in feiner Vaterftadt in Frankreich niederzu
laffen, wo Ge zufammen eine Fabrik von "Lifchler
waaren anlegen wollten. Diefs veranlafst Betrach
tungen über die Standesvorurtheile der Deutfchen,
Mancher franzöfhfche General, meynt die Vfn., fpre
che noch das Patois feines Dorfes und müffe alles von
feinem Secretair fchreiben laffen, ohne dafs Napoleca
defshalb fein Verdien{t weniger ehre. Richtig wir
an mehrern Orten bemerkt, dafs, wenn der franz
fiche Soldat mehr Cultur zeige als der ( ehemalige)
preufsifche, die franzöhfche Armee eine Ent ande
re Zufammenfetzung habe, als die preufsilche, ft
machte die Nation felbft aus, indem alles Soldat wer
de; nicht fo jene. Jetzt ıft es freylich bey den Ust
fchen der nämliche Fall. S, 100. Bemerkungen über
einen Ausfpruch Heinrichs von Bülow, die Frame
fen wären bey aller ihrer Gröfse weibifch, den &
Vfn. billigt. „Den Franzofen ift nichts fchrecklicher
als die Langeweile, und fe Gnd ihr häufig ausgeletzt
Sie find eine Cifterne) die durch Zufluts von zuflen
her unterhalten werden mufs, indefs der ruhige eu
fche, gleich einem Quell, aus fich felbft (cbög
Wie fehr fe die Langeweile fcheuen , befrätigen Ka
fende im Iunern des Lanıles, welche oft Kinder mit
dem Ausruf: je m’ ennuye, ma bonne, heftig weine
hörten. Hierzu eine Anekdote von dem Duc de La
raguais, der einen andern Grofsen wegen inteob
ten Mordes durch verurfachte Langeweile anklagle.
Er hatte fich nämlich von der medicinifchen Facwiät
ein beweifendes Gutachten verfchafft , dals mas v7
Langerweile fterhen könne. Die Anekdote ift nich
aus der Luft gegriffen, da fie auch Grimm im drin
"Theil feiner Correfpondenz, nur mit andern Nebie
umfränden, erzählt. S. 111. Als die Franzofen des ©

"rigen Papft Pius VI. aus Rom wegführten, um ihos%

Vienne in Frankreich zu bringen, fragte der heiligeV&
ter den franz. Öberften, der die Bedeckung ©0"
mandirte, wie fein ‚Name fey? Saint pere, mon m"
eft Calvin. Pius VI. fiel in’den Wagen zurück,
tete die Hände, bob Ge gen Himmel und rief mit
ker Stimme aus: 0 celt/uda! (0 Unbegreiflichktt
fo fehr fiel es ihm auf, dafs ein Nachkomme Cars
den Papft aus Rom wegführe. (Hierbey wäre
innern, dafs der berühmte Reformator im Fran
fchen eigentlich Chauvin hiefs.) S..1270- fchr cf
gründete tadelnde Bemerkungen über den unverhü
ten Anzug der Frauenzimmer, der bey der Asw*
fenheit eines frem/ en fianlichen Volkes doppelt *
örend war. — Eine merkwürdige Stelle aus 6inf
Prosfemation Napoleons an die Einwohner von Cair%
im December 1793, verdient in Erinnerung gebrachl
zu werden. „ 1] auroit il, heifst es, un homme al“
aveugle, pour ne pas voir, que le Deftin dirige Tu
meme toutes mes operations? — Un jour wenn
que tout le monde verra avec Evidence, que A
conduit par des ordres fuperieurs, et que les ef) I
