„951

AH. IT. übergeben, Die Sammlung von Gypsabgül-
fon" ach Antiken fteht unter De//elben Aufficht, Das
Mineralienkabinet beauffichtigt Prof, Dr. Neumann,

 

952

Das zoologifche Mufeum Prof. Dr. v. Baer. Den bo-
tanifchen Garten hat Prof. Dr. Meyer unter [einer Auf-
ficht,

DS dd 2

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

Bey J. Hölfcher in Coblenz ift erfchienen und
jr allen Buchhandlungen zu haben;
i/tkatholifches Beicht- und Communionbuch , in
Ce Yon Betrachtungen für gottergebene See-
len, Auf weilsem Druckpapier 10 Ggr,, auf
Poftpapier mit ı Kupfer 16 Ggr. ;
Lambini, D., in Horatium Commentarä. Editio
nova. Pars II. 2Rthlr. 8 Ggr.
jefer Subferiptions— Preis befteht noch bis Neu-
jahr Dee dann der Ledempren mit 5 Rthlir. 16 Ggr.
für beide Theile eintritt. Der ıfte Band koftet eben-
falls noch bis zum I, Januar 2 Rıhlr. 8 Ggr., (päter
3.Rıhlr. 8 Ggr.

 

Bey Karl Franz Köhler in Leipzig find im
Jahr 1829 erfchienemrund werden künfiiges Jahr
1830 erfcheinen ; s

Diogenis Laertü de vitis, dogmatis et apophthegmatis
clarorum philofophorum libri X, Graeca emenda-
1iora edidit, notatione emendationum, Latina Am-
broßi fnterpretatione caftigata, appendice crilica at-
que indicibus inftruxit H. G, Huebnerus, Vol, I,

contin. libros I-V. gr. 8. a Rithlr. 8 gr.

— — Vol. II, contin, libros VI-X. (fub prelo).
Adhunc librum pertinent:
Commentarii in Diogenem Laertium. Editionem cura-
vit Henricus Guftavus Huebnerus, gr. 8. Vol. L

Etiam ({ub titulo:

Tfadci Cafauboni notae atque Aegidii Menagii obferva-
tiones et emendationes in Diogenem Laertium, Ad-
dita eft hiftoria mulierum philofopharum ab eodem
Menagio fcripta, Editionem ad exemplar Wetfte-
nianum expreffam atque indicibus inftructam curavit
H, G. Huebnerus, gr. 8. Vol, I. 3 Rıhlr.

— — Vol. II. (fub prelo) :

Alles, was von dieflem lang gefehlt habenden
wichtigen Buche noch in Rückftand ift, erfcheint
zur Oftermelle 1830.

Des ML Fabius Quincetilianus 1otes Buch, überfetzt und
mit kritifchen und grammat. Bemerkungen von M.
C. G. Herzog, Profeflfor an der Landesfchule in
Gera, 1829. gr. 8. ı Rıhlr.

Der Text lateinifch von diefem Quinetilian, mit blofs
nöthigfien Anmerkungen von dem nämlichen Ueber-
fetzer recenürt. 1830, gr. 8. 8 gr.

M.-K, E. G. Rüdel ‚[Feltpredigten , auch Amts- und Ge-
legenheits-Reden , enthaltend: Taufreden , Beicht-
und Confirmations — auch Abendmahisreden, als
eine, unter verändertem Titel fortgehende Samm-
Jung der mit vieleın Beyfall aufgenommınenen Tauf-,
Confirmation - und Abendmahlsreden, 1830. gr. 8,
ı Rıhlr. 8 gr.

— Tauf—- und‘ Traureden , 2tes Bändchen 3le Auflage
1829. 16 gr.

— — 3tes Bändchen 2te Auflage, 16 gr.

— An meine jünglte Tochter, am Tage ihrer Confir-
mation 1829, — oder 4te einzeln herausgegebene
Confirmationsrede, gr. 8. Brolfchirt 3 gr.

— Ueber den Gemeingeilt als den belıen Pfleger ge-
mein[chaftlicher Wohlfahrt. — te einzelne Pre-
digt, bey Aufführung eines neuen Stadtraths. gr. 8.
1829. 3gr.

C. Juli: Caefaris, de Bello Civili libri III. ed. C. 6.
Herzog, ([ub prelo.)

Zeitung, medic. chirurgilche, fortgefetzt von Hrn. Dr.
Johann Nepomuk Erhart Edier v. Erhartftein, auf
das Jahr 1830. 4 Bände, 6 Rihlr. ı8 gr. Wird
Fortgefetzt. Netto der Jahrgang 4 5 Rıhir. 8 gr.

Kann nur auf beftimmte Rechnung (lonft nicht)
gegeben werden,

 

Gefchichte der Ifraeliten feit der Zeit der Maccabäer
bis auf unfere Tage, nach den: Quellen bearbei-
tet von Dr. J. M, Joft. 9 Bde, in 8. (Jeder Band
ı Rihlr. 25 Sgr.) Dr. 16 Rıhlr. 10 Sgr.

Mit dem gten Bande ift diefes wichtige Werk ge-
genwärtig befchlo/ffen; fowohl die mit dem Erfcheigen
eines jeden Bandes wachfende Theilnahme des Publi-
cums, als auch die günfligen Beurtheilungen in falt al-
len Literaturzeitungen zeigen feinen Werth. Somit
wäre dem fo lange gefühlten Bedürfnils eines Werkes,
das die politifche, Cultur, und Religionszefchichte eines
der intereffantelten Völker der Welt umfafst , abgehol-
fen, und wir empfehlen es nicht allein dem Staats-
manne, dem Hiftoriker und Theologen, dem es in man-
nichfacher Hinficht Auffchlufs über vieles bisher Zwey-
felhafte geben wird, (ondern auch dem Gebildeten jedes
Standes und Glaubens zur Belehrung u, Unterhaltung. —
Dem gten Bande ift ein Regilter angehängt, welches
fo wie auch die Citate dem Gelehrten fehr willkommen
feyn wird, —

In allen guten Buchhandlungen zu haben.

Schlefinger’fche Buch - und Mufikhandlung
in Berlin,

EEE
