405

Van alrıkadu und dretdas gilt noch dasıin der frü-
hern Rocension Bemerkte, wur kann noch altıtrdY=
Cofiaı pass, aus. Dio Cass, XXXVH, 56 hinzuge-
fügt werden, Von dxovw ist noch immer das Fut,
Act. nicht angemerkt; das doch in der gemeinen
Prosa gar nicht selten ist, Vgl. zu Xen. Cyr..1, 4;
16. ‚Schaef; Appar. ad Demesth.. MM; p. 232, Winer
Gramm, d, N. T. (Bei Dio 'Cass.- kommt es min-
destens 2 Mal vor.) Zu dlakilw- hat Grashof das
Fut, Med. nachgewiesen, Zu dicdw fehlt bei dir-
Acojtas noch immer die früher über das vu gemachte
Bemerkung, Unter‘dil(oxojıme steht noch immer ohne
Erinnerung die ganz falsche Behauptung, dass dio
eigentlich attische Form im Aorist idiwr,: im Per-
fokt aber #Auxa sey, worüber in der genännten Rec:
genug gesprochen ist. Ueber dignr uhd akoiny ist
eine Anmerkung hinzugefügt , aber jenes nicht durch
Verweisung auf Herod, IV, 127 -als ignisch ‚erwie-
sen. Vgl. Grash. Bei dArrauivw ist-über die Form
dizgalvıwr noch keine. Andeutung gegeben. Unter
@Aldoow heisst es noch immer schlechthin „Pass.,
gewöhnlich Aor. 2”, obgleich die Ungenauigkeit dio-
ser Angabe nach Herodot, den Tragikern und Ari-
stoph. angemerkt worden ist. Zu dem Aor; 2. von
Gikopas hat Grashof ein. paar. nicht benutzte Bemer-
kungen geliefert. ‚Bei apaprarw fehlt das Futurum
üpaorzow, das dach in der späten, namentlich: ale-
xandrinischen Prosa- nicht gauz selten. ist; SS, zu
Schol. Thue. VI, 104. Unter dues/ß@ ist: dunueigpdn
noch nicht hinzugekommen. Zu dvrülloker ist dra-
A0w aus einigen andern Schriftstellern nachgewiesen
worden, aber nicht aus Xen; S;Grash, Auch über
das Augment dieses Verbums: wünschte man zu den
bereits von Buttın. gegebenen Nachweisungen einige
Zusätze, besonders: in Bezug auf. Thac.: und Xen:
Unter dyraw fehlt neben -drurrzcoha noch immer
anayrnow aus Diet (und Josephus). Wonn von Com-
positis dieses‘ dravräy für besanders gebräuchlich
erklärt wird, so sollte wenigstens daneben noch
Daayzar, das z.B, bei Xenoph. schr gewöhnlich ist,
genannt ‚seyn. . Unter :drvw fehlt zu „alt. drüörw”
noch immer der Zusatz: „doch‘ sicht immer”; auch
ist zvuzr0 noch nicht aus Hom, Od. V, 243 nachge-
tragen. Unter dmolatw fehlt neben drolatsopiu: noch
immer dnoliuscw aus Lucian. und Dien. Hak Unter
üploxw sollto über das Passiv und ‚Medium etwas
mehr gesagt und die Bodeutungen beider hinzuge-
setzt seyn, Von doxtiv heisst es noch.immer ohne
Erinnerung, und doch falsch, das Passıy sey mit
dem Aktiv gleicher Bedeutung. Ebenso wird dpr«f-

Nüni 51 MÄRZ 18441,

406

ou noch immer blos bei Dichtern auch für ein Dep.
Med. erklärt, obgleich Rec. schon früher zo770duny
aus Herodot, Aeschin., Sopat., Plot, nachgewiesen
hat, zu denen er jetzt Dion. Ant. VIH, 34 und meh-
rere Beispielo des Dio Cass., um vom N. Testam. zu
schweigen, hinzufügen könnte, Auch fehlt nach
änaprndncopaL aus Soph. und. (passivisch) Evang.
Luc. 12,9. Der Artikel «’ddw lautet, abgerechnet,
dass über adddiu utid «dddiaodu Einiges zugesetzt
ist, noch immer so mangelhaft und unvollständig wie
sonst. S. Grash. Ueber Zoyw und atkdvw verweist
Rer, auf das früher Erinnerte. Bei d£Ew ist auch nicht
nach Grash, bemerkt, dass es auch in den Chorge-

‚ sängen der Tragiker vorkommt. Unter AYP sind noch
immer ıur 2 Composita angenommen, und xpocavpür
aus Soph. übergangen; auch wird künftig über Z&naton-
do, was unaltischen Schriftstellern beigelegt wird,
Dindorf in Steph. Thes. S. 1443 zu vergleichen seyn.

(Die Fortsetzung folgt.)

r MEDICIN.
BERLIN, b. Liebmann u, Comp.: Bemerkungen über
die gebräuchlichsten Arzneimittel, von Dr. Kart
Neumann u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 50.)

Schweisstreibende und schweisshemmende Mittel,
Vermehrung der Hautthätigkeit kann, dem Vf. zu>
folge, auf dreifache Weise erfolgen; durch topische
Reizung der Haut, durch allgemeine Krhitzung der
Gefässthätigkeit und durch consensuelle Wirkung,
Die meisten topisch die Haut reizenden Mittel, als
warme Bäder, überhaupt äussere Wärme , Reiben der
Haut, Dampfbäder, reizen zugleich das ganze Gefäss-
system, bewirken also Schweiss durch die erste und
zweite Bedingung zugleich, wobei jedoch die zweite
geringor’als die erste wirkt, Muskelbewegung, Freu-
de, Genuss reizender Speisen und Getränke, Alles,
was die Lebensthätigkeit überhaupt. erhöht, wirkt
Schweiss auf die zweite Weise. Gehinderte Exhala-
tion der Bronchialhaut gewährt ein Beispiel des con-
sensuell crregten Schweisses; die Haut schwitzt,
weil die Exhalation der Bronchialhaut unmöglich wird.
Das ist der hektische Schweiss. Durch Ekel
erregter Schweiss steht ziemlich auf gleicher Linie
mit dem Schweiss aus vorminderitor Contractilität,
doch bringen Antimonialmittel auch consensuelle
Schweisse hervor, indem sie die vitale Action der
Därme verändern, Aber Darmunreinigkeit, Knob-
lauch, Zwiebeln, die Blähungen entwickeln, brin-
