519

Nach diesen allgemeinen Bemerkungen kommen
wir zur besondern Besprechung der Wiener’schen
Schrift. In der Vorrede giebt der Vf, Nachricht
über Veranlassung, Zweck und Standpunkt der
Abhandlung. Der 1. Abschnitt verbreitet sich über
die rhythmische Beschaffenheit der Choräle, mit ein-
gedruckten Notenbeispielen, Der %. 3, und 4. Ab-
schnitt aber giebt Geschichtliches über den rhyth-
mischen Choralgesang, um seine Wiedereinführung

eschichtlich zu begründen, kunstmässig zu recht-
ertigen, und die kirchlichen Vortheile, welche sie
bringt, nachzuweisen, den Schwierigkeiten gegen-
über, womit sie verbunden ist. Der 5. Abschnitt
handelt von dem Verfahren bei der Kinführung,
und „ein Anhang” enthält den „einfachsten Unter-
richt im Choralgesange nach Noten.” Den Rhyıh-
mus definirt er als „die Verbindung mehrerer nach
einander gesungenen Töne mittelst eines sie glied-
weise abrundenden Vortrags, als auch mittelst ab-
wechselnd stärkerer und schwächerer Betonung
(Thesis und Arsis), zu einem in sich zusammen-
hängenden, wohlklingenden und fasslıchen Ganzen”,
bemerkend, dass „unser gegenwärtig üblicher Cho-
ralgesang nicht rhythmisch ist.” Er unterscheidet
einen recifirenden Rhythmus, von der Wortreihe
gehalten und gebunden, im Gegensatze gegen die,
den Worten nach nicht verkettete, und in sich
selbst des Maasses entbehrende Tonfolge im Gre-
gorianischen Gesang; den accenfirfen, wo die Ton-
reihe im Dienst der Worte doch in sich selbst frei
geworden, eine Reihe mit der andern in ebenmäs-
sigen Zusammenklang gekommen ist, und den quan-
tifirenden, als eine besondere Art des letzteren,
welche sich des unter den Tönen durch den Accent
vertheilten verschiedenen Gewichts zu den mannig-
fachsten Ausprägungen und Ausschmückungen die-
ses Gewichts in Verlängerung und Verkürzung,
und dadurch zur Gestaltung der vielfältigsten Glie-
derungen der Tonreihen bedient.” Winterfeld un-
terscheidet nur den „accentirenden und quantitiren-
den.” S. 28 heisst es, dass die Melodie des Liedes:
„Es ist das Heil uns kommen her”, Luther'n vor
der Thüre von einem Bettler zuerst vorgesungen
worden sey. Das sagt man aber nicht von der Me-
lodie zu diesem Liede, sondern von der zu Luther’s
Liede: „Nun freut euch, lieben Christen, gemein”,
und zwar von den jüngern jonischen, Winterfeld
leitet jene aber auch aus dem weltlichen Volksge-
sange her. Ein Uebelstand der Wiener’schen Schrift
ist die Unterlassung der Interpunction in den Zwi-
schensätzen. Uebrigens können wir diese Schrift,
die von der Kenntniss und regen Theilnahme des
Vf/’s zeugt, bestens empfehlen.

Der Vf. von Nr. 5 ist nun gegen den rhyth-
mischen Choralgesang, und behauptet 1) dass auch

*) Vgl. mehr darüber unten hei No, 6,

A. L. Z. Num, 209. SEPTEMBER 1849.

520

der gegenwärtige Choralgesang ein rhythmischer
sey, was aber in der Weise, wie man jetzt vom
rhythmischen Choralgesange spricht, nicht wahr ist;
2) dass die ursprünglichen evangelischen Choral-
melodieen von den Gemeinden selbst nicht rhyth-
misch gesungen, und dass sie im Laufe der Zeit
verschieden verändert worden seyen, was er durch
eingedruckte Notenbeispiele belegt. Eine Verschie-
denheit der Melodie, des Rhythmus und der Har-
monie derselben in den evangelischen Kirchenliedern
des XVI. und XVIL Jahrh. ist allerdings vorhan-
den, sowie auch in der Bibel Varianten sind. UVeber-
einstimmung wäre allerdings wünschenswerther,
Allein jeno Verschiedenheit könnte nur ein Grund
seyn, dass man sich im evangelischen Deutschland
vor der Einführung des rhythmischen Choralge-
sanges einigie über die Annahme derselben Me-
lodieen mit ihrem eigenthümlichen Rhythmus. Ne-
ben dem rhythmischen Gemeindekirchengesange be-
stand der rhythmische Kunst - (Chor-) Gesang, und
auf die Verbindung beider, und insbesondere auf
die Verbesserung des erstern beziehen sich die
Stellen, welche Heinisch aus den Werken gedruck-
ter Choralsammlungen des XVI. Jahrh. anführt, um
zu beweisen, dass die Gemeinden nicht rhvthmisch
gesungen haben, sondern nur die Chöre *). 3) Wür-
den „die Liedweisen durch den Rhythmus an ihrer

grossartigen Wirkung sehr viel verlieren.” Ohne

diese „grossartige Wirkung” hier behaupten oder

leugnen zu wollen, welche die kirchlichen Melodieen

nach ihrer jetzigen Singweise haben sollen, kann

man auch um gehchrt sagen und nachweisen, dass

sie nach der rhythmischen Singweise viel an gro88-

artiger Wirkung gewinnen würde, 4) Es würde

„die Einführung des rhythmischen Choralgesanges

Verwirrung und Veruneinigung der Gemeinden mit
den Cantoren, Organisten und auch Geistlichen” ver-
anlassen. Es ist dies die praktische Seite, die al-
lerdings Berücksichtigung verdient, und das Gesagte
hat Manches für sich. Es ist mit Vorsicht und
Klugheit zu verfahren, damit nicht mehr Schaden,
als Nutzen gesiiftet wird. Es ist besonders hier
Wiuterfeld zu hören, gegen den der Vf. anders auf-
getreten seyn würde, wenn er dessen neueste, uns
vorliegende Schrift gekannt und gelesen hätte.
Was der Vf. sonst noch vorbringt und sagt, z.B.
über die Zwischenspiele, Orgel, Sebast. Bach u. 8. W.,
können wir hier füglich unberührt lassen, — S. 90
ist Nr. 46 der Leipz. allg. musik. Zeit. citirt, aber
der Jahrgang nicht angegeben; wir können nicht
nachsehen, ob wir gleich gedachte Zeitung besit-
zen, welcher Jahrgang gemeint ist. — Der Druck
ist correct, Die Ausstattung ist nicht so schön, wıe
man e8 jetzt gewohnt ist, der Preis verhältniss-
mässig hoch. (Der Beschluss folgt.)

v. Tucker sagt II, XXWVYU: „Der kirchliche Volksgesang erhielt seine Ausbildung

und Eutwicklung vornehmlich durch die Kunstverständigen, die ja auch die Leiter bei der zum Gottesdienst gehörigen
Ausführung desselben waren, und es prävalirte hierbei begreiflich das Kunstelement bezüglich der Form des Kirchen-
Kesanges soweit, als es die volksmässige Seite desselben gestattete — ob zu seiuem Vortheil oder Nachtheil — ist

eine andere immerhin schwer zu entscheidende Frage,”

. AA A
Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
