1201 Ks ‘

Nhm. 151

1202

 

ERGÄNZUNG

SBLÄTTER

ZUR |

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG:

 

Dienstags, den 20. December, 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Lzvnex, b. Honkoop: Geneeskundig Magazyn. Der-
de Deel. u. Sf. w. '

_ (Fortfetzung der in Num. 150. abgebrochenen Recenfion.)

Vierten Bandes erfles bis.drittes Stück, I. Abhand:
kungen und Beobachtungen. x, Verfüch über die ve-
nerifche Krankheit, von C. G, Ostyd, Med, Doct, im
Haag. (St. 1.). Der Vf. beintwortet in diefer, von
uter Erfahrung zeugender/ Abhandlung Folgend® vier
agen:. ı. Welches find die fcherfien, durch die
Erfahrung hinlänglich beftätigten Mittel, zur gänzli-
chen Vertilgung des venerilchen Giftes? 2. Welches
ift die befte Methode, diefe Mittel mit dem meiften
Nutzen gegen die venerifche Krankheit, und mit dem
wenigiten Nachth=il für den Körper des Kranken
anzuwenden? 3. Giebt es Arzneyen, die man in ver-
fchiedenen Fällen mif den eigentlichen antivenerifchen
Mitteln nützlich verbinden kann? Arzneyen, die
zur Heilung der Luftfeuche das ihrige bern arm und
die zuweilen bey einer veralteten Lultfeuche zur
ründlichen Kur einiger Producte ihres Giftes unent-
Gbräich find? Und welches Gnd, im bejahenden
Falle, die vornehmften derfelben? 4. Welches find
die vornehmften praktifchen Regeln, die der Arzt
bey der Behandlung der Lulftfeuche zu beobachten
hat, wenn er die Mifsgriffe vermeiden will , die bey
der Kur diefer Krankheit oft begangen werden, und
wodurch diefelbe hartnäckig, ja zuweilen unbeilbar
und in ihren Folgen tödlich gemacht wird? Weiter
können wir dem Vf. nicht folgen, fondern müffen
die Beantwortung diefer Fragen dem Nachlefen und
der Benutzung empfehlen. — II. Beobachtung einer
ungewöhnlichen Erfcheinung bey einer Zwillingsgeburt,
von P, . van Maanen, Prof. zu Harderwyk (gemen-
wärtig zu Groningen), Diefe ungewöhnliche Erfchei-
nung beftand in einer beträchtlichen, mit Waller an-
gefüllten Blafe, oder in einem härtigen Sacke, der
reichlich den Umfang eines‘ grofsen neugebornen
Rindeskopfes hatte, und vor der Geburt aus der
Mutterfcheide, die durch feinen Hals oder fchmal-
ften Theil ganz ausgefüllt wurde, herausgetreten
war. Bay fortgefetzter Benbachtung gan te fich
Hr. v. M. zu überzeugen, dafs dieler Sack etwas an-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

WERKE.

deres, als die Häute fey, worin die Frucht einge-
fehloffen ift. Als er im Begriffe war, denfelben fei-

‚ner Befcliwerlichkeit wegen, zu öffnen, und er nur

vorher noch die Gebärende auf eine Bettfchüffel
Setzen liefs, um Urin zu laffen; fo entdeckte er,
dafs, vermuthlich beym Unterfchieben der Bett-;
Ichüffel, der Sack geplatzt, und das darin enthal-
tene Waffer ins Bette gelaufen war. Der leere sack,
der, bey angeftellter Unterfuchung, haupt(ächlich
aus der linken Seite der Gebärmutter hervor kam,
hing nun, wie ein (chlaffer, ungefähr einen Fufs‘
langer Darm, am Körper herunter, Den Hergang
bey der Geburt der Zwillinge, fo wie die ganze Ab-
handlung, kann man in Harles’s und Ritter'’s Neuen
Journ, d, ausländ. med. u. chir. Lit. B. VII St. ı,
S. 153— 166., wo fie überfetzt ift, nachlefen. Hr.
van M. ift geneigt, den gedachten Sack für die, den
Zwillingen zemeinichaftliche Aderhaut (Chorion) 7u
haltem , die, nachdem ße gefprungen war, und zum
Theil fich ausgeleert hatte, fchlaffer geworden fey,
und aus den Gefchlechtstheilen fich hervorgedrängt
habe; woraus zu fchliefsen ift, der Sack fey mit
der Nachgeburt abgegangen. — 3. Eine Mittheilung
der zu medicinifcher Unter fuchung und Aufficht in Fries-
Jand niedergefstzten Departementscommiffion. Diele Mit«‘
theilung betrifft die in diefem Departement an dem‘
Eutern der. Kühe entdeckten Auhpocken. Aus den
angeftellten Unterfuchungen hat fich ergeben, dafs
namentlich in der Gegend der Stadt Sneek. die echten
Kuhpockes Schon längft hie und da einheimifch waren,
und dafs es nicht an Menfchen fehlte, die dadurch,
dafs fie beym Melken der kranken Kühe waren an-
gs hecht worden, und die Kuhpocken bekommen
atten, von den Menfchenpocken befreyt blieben.
Impfungen, die theils mit dem unmittelbar von den
Eutern der Kühe genommenen Stoffe, theils mit
demjenigen gemacht wurden, welchen diefe Impfun-
gen lieferten, brachten einen Ausfchlag hervor, der
alle Kennzeichen des wahren, von En Yılchrer Mate-
rie herrührenden, Kuhpockenausfchlages an fich
hatte. Nur Ichien die Friefßfche Materie in einigen
Fällen /ang/amer zu wirken. Gegenverfuche mit dem
Stoffe der Men{fchenpocken wollte die Commiffon
in der Folge veranftalten. — 4. SF. Bodel's, Stadt-
arztes zu Dordrecht „ Beobachtung einer geheilten Lun-
N.(7) gen-
