7 . ERGÄNZUNGSBLÄTTER
dern won einem wahren Typhus begleitet werden, ha-

ben den Namen afthenifcher Entzündungen erhal-”

ten. Mufs denn bey jeder afthenifchen Entzün-
dung ein T’yphus CH pl a: feyu? — Hat der Vf.
nie Gelegenheit gehabt afthenifche Augenentzüncdunr-
en, den Rothlauf u. £. w., ohne T’yphus zu fehen? —
nter den erregenden Urfachen der Lungenfucht
werden auch die Gemüthsbewegungen angeführt, —
fie follen durch die indirecte ek wäche zu altheni-
fchen. Brnltentah nd nt Ren Gelegenheit geben; aber
das Wie blieb uns der Vf. Ichuldig. — Serben fo un-
richtig drückt er fich über den Ausgang der von ihm
enannten AUT NZONTTE aus, indem er fagt:
„Eine Bruftentzündung, die bereits einige Tage ge-
dauert hat, wenn he auch anfänglich fthenifcher Na
zur war, ift doch nun bereits in eine afthenifche Pe-
ripneumonie überge angen;” — welcher Arzt wird
fo unbeltimmt Iprechen? -—- Wie kann eine Bruft-
krankheit in eine Lungenkrankheit übergehen? —
kann eine fthenifche Lungenentzüngung nicht in Ei-
terung übergehn? — Bey der Aufzählung der Kenn-
zeichen einer afthenifchen Peripneumoanie ift der Vf.
fehr weitläuftig; allein die von.ihm aufgezählten
Kennzeichen einer afthenifchen Peripneumonie fin-
det man auch bey andern afthenifchen Krankhei-
ten. — Den Mofchus, den er bey der älthenifchen
Lungenentzündung empfiehlt, nennt er ein heroi-
fches. Mittel © — as Kindbetterinnenfieber ift
verhältnifsmälsig zu kurz abgehandelt. —  Beym
Schlagfufs ift das Bekannte nach Broawn’fcher An-
ficht zufammengeftellt. Der Vf. behauptet,
Schlagflufs fey immer, wenn cr von einer all. emeinen
Urfache herrührt, afthenilcher Natur. — Ganz naiv
fagter, dafs man die Apoplexie, als eine beftimmte
Form, nicht aus der Schwäche ableiten könne, Al-
Jein diefs gilt auch von andern Krankheiten; keine
kann aus der Sthenice, oder Aftheme als (olcher
abgeleitet werden. — (Ueber die Blutflüße haben wir
bereits beffere und gründlichere Arbeiten. — Auch
diefler Auffatz ift:'nach Brown’s Theorie verfafst, nur
die Ausdrücke fthenifch und afthenifch, find mit
activ und pafıv vertaufcht worden. — Zweyter
Abfchnitt. Don dem Mißbrauch der Purgiermittel, Das
befte ift aus Reil und Stift entlehnt, fonft fıul die
bekannten Beobachtungen weitläuftig angeführt,
Dalfelbe gilt auch von dem Auffatze über die Weck»
elfieber. er Vf. hat allerhand Beobachtungen und
emerkungen über die Eintheilung und die Curart
der Wechfelfheber aus Frank, Weickard, Marcus und
andern Schriftftellern zufammengetragen, — Von der

Gelbfucht. Es wird von der Eintheilung, den Urfa-,

chen, der Prognofe und der Curart dieler Krankheit
weitläuftig gefprochen. — Von der Waferfücht ; und
zwar von der allgemeinen Wafferfucht , — der Bruft-
waflerfucht, — und der Bauchwafferfucht, in eben
dem Geifte abgefafst, wie die vorigen Auffätze. Yon

der ..

Num., ı. JANUAR. 1809. 8
Scorbut, — er nimmt einen Scorbut von direeter und
indirecter Schwäche an; zu der er(tern zählt er als
Urfache, des Scorbuts den Mangel der Nah-
Tungsmittel; — allein bringt denn der Mangel der
Nahrungsmittel nur die fogenannte directe Schwä-
che, und keine andere Veränderung. im Organismus
hervor? — Kann. die Nahrung blofs als Stärkungs-
mittel .angefehen werden? — Ent{teht denn ' immer.
der Scorbut bey Menf(chen, die an Nahrungsmitteln
Mangel haben?” — ;

je Bearbeitung des zweyfen Theils, worin meh-

tere Krankengefchichten aus der Wiener Klinik vor-

kommen, hat den Rec. eben fo wenig befriedigt. Es
fcheint , +afs der Vf. hblofs ein Tagebuch über meh-
rere Kranke, welche in der klinifchen Anftalt lagen
und von den Candidaten der Medicin behandelt wur-
den, ins Deutfche überfetzt hat: — Er hälte wenig-
ftens lie ähnlichen Krankheitsformen zulamımen{tel-
len, und fo den Lefer in den Stand fetzen follen, die
Behandlung der Kranken in der Klinik richtiger zu
beurtheilen. — Die Recepte werden nach der Rei-
he, wie fie von Zeit zu Zeit ver(chrieben wurden,
angeführt, aber es wird äufserft felten, und das nur

leichlam im Vorbeygehn, erwähnt, warum man
Biete oder jene Arzney hey Seite letzte, und eine an-
dere verordnete. —- Auch war es Rec. (ehr auffal-
lend, keine Krankheit zu Enden, deren, Charakter
{thenifch gewelen wäre. —

* *
% a

- Harıs, b. Hemmerde u. Schwetfchke: Friedrich

‘  Meinerts Königl. Prenfs. Ingenieurlieut. u. Prof.
der Rojalfortifcat. und des Feftungskrieges bey
der König]. Ingenieurakad. zu Potsdam, Lehr«-
buch der gelammten Kriegswiffenfchaften für Ofb-
ciere bey der Infanterie und Cavallerie. Erfler
Theil, welcher die Vorbereitungswiflenfchaften
enthält. Dritte Abtheilung. Erfler Band. ‚Die‘
nöthigften Kenntniffe aus der mathematifchen
Geographie in Verbindung mit der Lehre vom’
Aufuchmen und Zeichnen der Entwürfe einzel-
ner Theile militärifcher Situationen, mit 5 Kupfr
1798. XV. u 492 S. (1 Rthlr. 16 gr.) Zwi
ter Band. Die Lehre vom Aufnehmen und eich
nen militärifcher Situationen, nebft einer, An-
leitung zur allgemeinen "V’errainkenntnifs, mit
Kupf. und einer illum. Kartencharakterentafel,
1800. XXI. u. 478 S. 8. (2 Rthir. g gr.)_(S. d,.
Rec. A. L. Z. 1791. Num, 178.)

Aaoch unter dem Titel:
Militärifches Handbuch für Infanterie- und Cavalle-

rie- Officiere, welches einen vollftändigen Unter

richt über das Aufnehmen und Zeichnen militä&

Uber Situationen enthält, von Friedr. Meinert,

u. DW.

 
