km 43 ——

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUN

Mai 1843.

 

VERGLEICHENDE SPRACHKUNDE,

. Lzırzıc, b. Weber: Vergleichung der Sprachen
von Europa und Indien, oder Untersuchung der
wichtigsten Romanischen, Germanischen, Sla-
vischen und Celtischen Sprachen, durch Ver-
gleichung derselben unter sich und mit der San-
skrit - Sprache , nebst einem Versuch einer all-
gemeinen Umschreibung der Sprachen, von F,
W. Eichhoff, Doctor der Philosophie, Mitglied
der Asiatischen Gesellschaft, Bibliothekar J. M,
der Königin der Franzosen, A. d. Französischen,
mit alphabetischen Verzeichnissen der vergliche-
nen Lateinischen und Griechischen Wörter be-
gleitet und durch einige die Deutsche Sprache
betreffende etymologische Angaben vermehrt von
J. H, Kaltschmidt, Doctor der Philosophie. 1840.
XH u, 354 S, gr. 8. (4 Rıhlr. 12? gGr.)

Niere Minderes , als der Titel, lässt das splendide
Aeussere des Werkes erwarten; am Schlusse ist
sogar eine ganze Reihe von fremden Alphabeten in
den saubersten Typen gegeben, Wie traurig stechen
dagegen so manche deutsche Bücher verwandtes
Inhaltes ab, wie z. B. die erste Ausgabe von Grimms
Grammatik und Potts Etymol. Forschungen! Die
Vergleichung stellt sich aber um, wenn wir den
Inhalt dieser Formen befragen, und zeigt eine der
zahlreichen Ausnahmen von dem Gesetze: dass nur
die Tugend zur Schönheit berechtigt sey, Wir sind
darum weit entfernt, ein Verdammungsurtheil über
das reichhaltige Buch aussprechen zu wollen, am
„Wenigsten schon an der Spitze unserer Relation;
indessen würden wir uns dann durch das Selbst-
bewusstseyn entschuldigt finden, mit dem der Vf,
schon in der Vorrede sich als selbständigen Fort-
setzer des von anerkannten Forschern begonnenen
Werkes ankündigt. Er nennt hier u. A. Grimm,
Bopp; Burnouf; aber auch als ‚Verbesserer der
vergleichenden Sprachkunde”” den verstorbenen Me-
rian, der diese Ehre Anno 1836 (‚wo das Original
des obigen Werkes erschien) oder 1840 wahr-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843,

scheinlich bescheiden selbst abgelehnt hätte. Auch
kann es kein günstiges Vorurtheil für des Vf,’s Ver-
gleichungstalent erwecken, wenn er neuerdings in
seiner Literaturgeschichte u. s, w. der Slaven Daken
und Gefen nach Namen und Sache identisch mit
Deutschen und Gothen erklärt — ächter Rococo!

Gewiss hat Hr, Eichhoff die Wissenschaft mit
warmem Interesse erfasst und sowohl im Allgemei-
nen eine ziemlich richtige Betrachtungsweise der
Sprache und ihrer Verzweigungen, als viele ’unbe-
streitbare Verwandtschaften der Wörter und For-
men im Kinzelen gewonnen. Aber es kommen viele
nur auf Schein und Oberfläche gestützte Behaup-
tungen dazu, die ein, selbst dem Deutschen Volke
angehörender und mit den Studien seiner Lands-
leute vertrauter Schriftsteller nicht einmal den Fran-
zosen bieten sollte, Bekanntlich suchen in neuerer
Zeit geborene Franzosen ihrem Volke das geistige
Leben und Treiben der Deutschen immer zugäng-
licher zu machen — geistreiche Männer, deren eigne
Verehrung der Deutschen Forschungen doch leider
immer erst noch mehr aus der Ahnung einer Tiefe
entsteht, auf deren perlenreichen Grund sie selbst
noch nicht zu tauchen vermochten. Des Deutschen
und zugleich mit der Kmpfänglichkeit und Auffas-
sungsweise der Franzosen genau bekannten Man-
nes Mission wäre es somit vor Allem gewesen: ein
Apostel Deutscher Gründlichkeit. in seinem Adop-
tivvaterlande zu werden, und lieber, auf den eige-
nen Ruhm verzichtend, nur die bereits in Deutsch-
land gewonnenen Resultate historisch mitzutheilen ,
als sich der Gefahr auszusetzen: dass in der gro-
ssen von ihm selbst und allein verantworteten Masse
nur das Zweifelbafte und Uebereilte ihm, das Rich-
tige und Gründliche aber seinen Deutschen Vor-
gängern zugeschrieben werde, Sein Verdienst um
lexicalische Vergleichungen, auf. die er gerechten
Werth setzt, mehrt sich übrigens durch den Vor-
wurf der Unbekanntschaft mit Potts etymol. For-
schungen, deren erster Theil bereits vor seinem
Buche herauskam.

Uu
