419

teakes‘, die Könige von Frankreich (und England),
Prinz Hohenlohe, auch geheilt haben, und dafs jedes
Dorf feinen Heiligen habe, der die Kraft befitze Kranke
efund zu machen, und diefs wirklich zuweilen thue,
o kann der Magnetismus auch Heilungen bewirkt ha-
ben, ohne dafs daraus für feine Bedeutung in der Heil-
kunde etwas folgt. — Wir machen diejenigen unter
unfern Lefern , die mit dem Zufiande des Magnetismus,
in Frankreich (wo viel Mifsbrauch damit getrieben zu
werden fcheint) nicht bekannt find, auf diefen Artikel
befanders aufmerkfam und empfehlen ihn den Sach-
verftändigen zur unparieyi/chen Prüfung, — Art, XV,
Noch nicht bekannt gewordener Bericht über den ı8. Bru-
maire, vom Grafen Thibaudeau, ehemaligem Staats-
rathe. „Wir willen nicht,” Fagt die Redactinn , ‚aus
welchem Grunde Hr, Thibaudeau, Vf. der Memoiren
eines Staatsraths über das Confulat, geglaubt hat bey
der Bekanntmachung derfelben alles weglaffen zu müf-
fen, was ihn perfünlich betrifft, Diefe Weglaffung
hat dem Pablicum intereffante Details entzogen, wie
man aus denen fchliefsen kann , die in diefeın uns vom
WV£. felbft mitgetheilten BruchNücke enthalten ind” —
und gewifs ift diefer Bericht ein höchft intereffanter
Beytrag eines Augenzeugen zu der Gelchichte der Rück-
kelr Napoleons aus Aegypten und des Sturzes des Di-
trecioriums, wobey Napoleons Schickfal an einen Faden
hing und nur durch die un iche Unthätigkeit feiner
Gegner im Rathe der Alten ent/chieden wurde, die eine
Grölse darin fanden, ohne Anwendung des in ihrer Ge-
walt ftehenden Mittels, Bonaparte vogelfrey zu erklären,
lieber’'die Bajonette zu erwarten, die fie aus dem Saale
trieben, — Art, XVI, Briefe über die vereinigten Staaten,’
nach dem Bericht der Redaction von einem auf den Stu-
den eines Thrones gebornen jungen Manne, der mehr
aus Liebe zur Freyheit als aus Verdrufs über das Fehl-
Achlagen feiner glänzenden Hoffnungen Europa verlaffen
und fich unter einem freyen Volke angefiedelt hat; in
jedem Fall höchft intereffante Mittheilungen , die ein
fehr lebendiges anfchauliches Bild von dem Zullande
der vereipigten Staaten gewähren. Der erfie Brief it
datirt aus Wafeiffa Pallahaff&e in Florida 12. Febr,
1826, und wurde zu der Zeit gefchrieben , als die P’rä—-
- fidentenwahl auf Han. Adams gefallen war, ungeachtet
die öffentliche Meinung den General Jackfon begün-
ftigte. Diefer Brief läfst uns einen tiefen Blick in das
innere politifche Leben der vereinigten Siaaten werfen,
in welchen zwey Parteyen, die ehemals unter den
Namen Föderaliften und Demokraten bekannt waren,
welche erfte Bezeichnung aber gegenwärtig gänzlich
verfchwunden ift, Geh das Gleichgewicht halten. Keine
von beiden wünfecht eine Veränderung der Confitution,
Yondern fürchtet im Gegentheil den Eingriff der Gegen-
riey in diefelbe und wacht darüber. . Wir erhalten
jer eine Gefchichte der Bildung der Confitution und
diefer Parteyen und eine höchft intereffante Schilderung
der verfchiedenen Präßdenten in der Reihenfolge von
dem grofsen Wafhington bis auf Jefferfon, und dann,
von den damaligen vier Candidaten zur Präfidentfchaft:
Adams, Jackfon, Crawfurd und Claj. Da die beiden
erfiern gegenwärtig die Rollen gewechlelt haben und

I

420

alla zunächf!t die Aufmerkfamkeit auf fch ziehen, fo
begnügen wir uns diefe herauszuheben. ‚John Quincy
‚Adams von Maffuchufettsy Soho des ehemaligen Prä-
fidenten, Er hat den gröfsten Theil feines Lebens ia”
Staatsdienften <zugebracht, aber immer im Auslande,
Er war Profeffor der (chönen Literatur und -ift ganz
und gar ein Literator. Er gehörte immer zur födera-
liftifchen Partey, bis in der neuern Zeit, wo er fich
völlig von ihr loszufagen eifrig bemüht war, Er zeich-
net fich aus durch feinen Stil und feine verfchloffene
diplamatifche Haltung, und gehört zur Schule derer,
welche glauben, ınan mülfe das Volk täuflchen um es
zu regiren. Zur Zeit der Wahl war er Staats - Se
cretär” (Die Verdienfte des Hn. ‚Adams um die ver-
einigten Staaten find aber doch wohl unleugbar und
auch öffentlich anerkannt.). — „Andrew Jackfon, von
Tenneffde. Erzogen für den Gerichtshof, wo er lich
auszeichnete; beym Ausbruche des letzten Krieges
an der Spitze einiger Milizen, entwickelte er gegen
die Indianer die gröfsten militärifchen Talente, Zum
Befehlshaber der Armee ernannt, trug er den herühmn-
ten Sieg voo Neu - Orleans davon, und rettete durch
Seine nicht geringern adminiltrativen als militärifchen
Talente den ganzen Wellen vor einer Invafion, Er war
immer Demokrat. ‚Er zeichnet fich aus durch feinen
ftrengen Republikanismus, feine Entfchloffenheit, fei-
nen klaren Blick , feine Geradheit , und eine Rechtlich-
‚keit und Reinheit über jeden Verdacht erhaben, ‘ Zur
Zeit der Wahl war er Senateur des Congreffes für den
Staat Tenne/fde” (Man bemerkt einige Vorliebe für den
gegenwärtigen Präßfidenten, de/fen Militär- Despotiss
mus von ändern gefürchtet wurde): — —. Der zweyte
noch interefantere Brief fchildert die Entftehung neuer
Staaten des Bundes, wovon uns Cowper in feinem Ro-
man die Anfiedlung am Susquehanna ein lebenvolles
Bild entworfen hat, aber ohne die politifchen Rück-
fichten wie diefer Brief. ‚Es ift die Geburt einer Na-
tion, die Gefchichte ihrer Entwicklung, bis fie zur
Majorität gelatgt ift, die ich ihnen Schildern will,” fagt
der Briefltelier. ‚Lachen fie nicht, Sie werden fehen,
wie ße fich während ein Dutzend Jahre nach und sach
aus der Barbarey und der Unwilfenheit auf den Gipfel
der Civilifation erheben. Es ift ein Wunder, von dem
uns zwölf Staaten den Beweis geben; und drey wer-
dende Sıaaten, die auf dem Stapel fod, vergönnen '
uns in diefem Augenblicke, den Procefs dieler Ver-
wandlung zu beobachten. Hier fehen wir fehnell vor
unfern Augen vörübergehen, und können wir (iudiren,
was uns die Gefchichtichreiber als das Werk von Jahr-
hunderten darfiellen.” — Und er hält auf eine höchft
unterhaltende und unterrichtende Weife Wort, nur
dafs zur Rechtfertigung der Gefchichtfchreiber zu be-
merken ift, dafs fie von Staaten fprechen, die bey ih-
rer Bildung nicht gleich beftimmt wufsten, was fie
wollen ; diefs aber bey den neu - entfehenden Staaten
in Nord — Amerika Mets klar vor Augen fteht, — Na-
türlich läfst diefe Schilderung für den Raum diefer
Blätter keinen Auszug zu; wir fehen aber hier, wie ia
Amerika der Gang der Staaten— Bildung und Entwick-
lung fo einfach ift, dafs felbft die unvermeidlichen
