‘621 Num. 298.
fert, die wir mit dem gröfsten Intere(fe gelefen ha-
ben. :Als auffallend mag daraus hier mitgetbeilt
werden, dafs noch heute in Schweden die zum me-
dicinifchen Studium Zuzulaflenden eine theologifche
Prüfung aushalten müflfen. — II. Auszüge. 1..4
Differt. on the treatment of morbid local a
ANerves etc. by Jofeph Swan. Bey der gänzlichen Ar-
anuth der Literatur an Erfahrungen über Local - Af-
fectionen der Nerven ift die Erfcheinung der Swan-
fchen Schrift, und hier der fehr ausführliche Aus-
zug derfelben erfreulich, wenn gleich die Preis/chrift
nicht durchweg gleich fehr befriedi Wir müllen
aber darauf, wie auf die folgenden Auszüge von un-
bedeutendern italienifchen Schriften den Lefer ver-
weifen. Sehr gerühmt wird mit Recht 6. eine hol-
ländifche Preisfehrift von J. C, Kraus: over den Aard
en de Werking der Geneesmiddelen u. S. w., d. h, über
die Natur, Eigen(chaften und Wirkung der foge-
nannten Nervenmittel, die den Vf. als denkenden
Dynamiker bewährt, der aber doch vor „zu all-
gemeiner Anwendung des Magnetismus warnt.”
„, Percodico de la Sociedad Medico- Quirurgica de
diz. Unter andern erfehen wir aus diefer Mit-
theilung, dafs Spanien fechszehn medieinifche und
chirurgilche Schulen befitzt, von denen die zu Se-
villa, Madrid und Barcellona älter find, als die Pa-
rifer. 8. Journal de Phyfiologie par F. Magendie;
Fortfetzung. — MI. Erfahrungen und Nachrichten.
Achtzehn , worunter auch wieder zwey neuere Bey-
fpiele von Selb/verbrennung. Auch hier waren die
ubjecte wieder einmal alte Weiber, wovon die Eine
den innerlichen Gebrauch des KöllnHfchen Waffers,
die Andre alten Wein fehr liebte. — Die Ruhrik

1V. Türen füllt eine Nachricht über die italieni-
Sehe med.Literatur im J. 1820. .
Fünftes Heft. Gieht 1. eine „„Ueberficht der arz-
ichen Ergebniffe der vorzüglichften; Hamburgi-
Sehen Kranken —- und Verforgungshäufer , nevft Ge-
burts— und Sterblichkeitstafeln der Stadt Hamburg,
während d. J. 1819 und 1820’, eine höchft fleifsig
rer Abhandlung, die für die medicinifche
tatiftik und die Therapie von grofsem Intereffe ift.
Auffallend waren uns in den Liften: Bifs von einem
tollen Fuchs, 2 mal im Jahr 1819, die Benennung:
Milchverletzung (7) Leberverftopfung 2 zwey
und zwanzig Melancholieen unter den Aufnahmen
im J. 1820, aufserdem noch 57 Geifteskranke (!),
und der fatale Druckfehler S. 223., dafs die Rubrik —
Benennungen : „entlaffen” und „geftorben”, ver—
wechfelt ind, wodurch häfsliche Mifsverftändniffe
ent/tehen.”. Was heifst das: „Lungenentzündung
-wurde immer fehr glücklich, nie entzundungswidrig
‚behandelt ””? (S.229.). "Theerräucherungen in der
Phthifs nützten nichts. Das fogenannte Delirium
tremens wurde mit Mohnfaft (nach Sutton) „ wunder—
bar fchnell”” geheilt. Ein junger Blödfnniger wurde
nach dem Abgange einer „ungeheuren Menge” von
Spulwürmern geheilt entlaffen. — Il. Auszuge aus
/tan’s Recherches fur etc. Ic ramelliffement du cer—
veau, aus Purent—- Duchatelet , Recherches fur Vin-

NOVEMBER 182%

ions of

622

flammation de V’-Arachnoide (unlern Lefern bereits
aus der ‚ausführlichen Anzeige in dieflen Blättern,
1822. Nr. 21.5 ‚bekannt), und aus John Fetch,, -pra-
ctical treatife om the difeafes of eye, bey welchem
wir-Jeider! ‚bey der Ausführlichkeit dieler Anzeige
nicht verweilen dürfen. — II. Erfahrungen und
Nachrichten. Achtzehn, worunter eine „vom Ab-
gange von Spulwürmern,durch die Bauchdecken.

Sechstes Heft. - 1. Eigenthümliche Abhandlun-
gen. Hahn’s Beobachtung eines H;) padıaus, mit
einer lithographirten Abbildung. Ein feltner Fall,
in welchem die Ruthe auf ihrem Rücken der gan-
zen Länge nach halbkanalförmig gefpalten, ift. —
11.-.Auszüge. 1. Sulla Miclitide ftenica € Sul Tetano
etc. di Bergamafchi. Eine fehr intereffante Schrift
über einen noch zu wenig gekannten Gegen!tand, die
wohl, vor manchen Andern , einer deut(chen UVeber—-
fetzung werth wäre. 2.4 Synopfis of the Difeafes
of the Eye etc. by Benj. Travers. . Diefs Werk ‚des
berühmten englifchen Ophthalmologen hat ein drey—-
faches Intereilfe; einmal, indem es eine UVeberficht
von dem ophthalmologifchen. Willen und Handeln
des Vfs. giebt; zweytens, indem man dadurch aber
auch überhaupt erfährt, wie in England in diefer
Hinficht gedacht und verfahren wird, in (fo fern der
VS. nämlich häufig‘ warnt und. tadelt, und drittens
endlich liefert das Travers’fiche Werk viele fchätz-
bare Neuigkeiten, Der hier gelieferte. Auszug ift
höchft vollftändig, und umfafst mehr als fechzig Sei-
ten. 3. Recueil de Memovires de Medecine, Chirurgie
et Pharmacie militaire etc. Eine franzöf. Zeitfchrift,
die nicht in den Buchhandel kommt. 4. Journal
de Phyfiologie etc. par Magendie. — Il. Erfah-
rungen u. Nachrichten. Neunzehn, aus amerikani-
fehen, englilchen und franzöfilchen Zeitfchriften. —
IV. Literatur. Sehr reichhaltig.

Nur allein aus diefer {kizzirten Angabe’des In-
halts diefer höchft werthvollen Zeitfchrift fieht der
Lefer, welchen wefentlichen Dienft die Herausge-
ber ünfrer Wilfenfchaft mit diefem Magazin leiften.
Bey der grofsen Ausdehnung ihres Plans, der kei-
nen Welttheil ausfchliefst“ bey dem glänzenden
Reichthum ihrer Verbindungen, der ihnen, wie es
die vorliegenden Bände hinlänglich beweifen, auch
wirklich erlauht, auszuführen , was Ge verfprachen,
mufs diefe Zeitfchrift ein vollltändiges Repertorium
alles Neuen und’ Wiflenswürdigen, für den Gelehr-
ten, wie für den Praktiker, eine unerfetzbare Hälfs—-
quelle des Studiums werden‘, ‚und die Herausgeber
werden gewils diefen Zweck ganz erreichen, wenn
fie fch bald entfchliefsen , ein durchaus vollftändiges,
alphabetifches Sachregifter ihrem Werke mitzugeben,
was noch fehr vermilst wird. |

Diefen (aber bald ja zu erreichenden) Vorzug
hat Nr. 2., eine Zeitfchrift, die wir nicht auf Ko-
ften der vorigen herabletzen dürfen, da fie, in ih-
rem etwas veränderten Plane, recht gut neben je-
ner-beftebhen kann. Der Herausgeber, durch Nei-
gung und Verhältniffe (als Haupt des Weimar fehen:
