—— 109 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1841.

 

‘

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

AvasBurRG, b., Wirth: Catholica. Mittheilungen
aus der Geschichte der katholischen Kirche in
Württemberg. Von Martin Joseph Mack, der
Theologie Doctor u. ord. öffentl. Professor,
Erste Lieferung. 1841. XVI u. 308 S. 8.
(1 Rthir. 6 gGr.) '

Wen die vorliegende Schrift den Titel hätte;
„Mackiang, Müitheilungen aus den Begebenheiten
und Meinungen des Professors Muck in Tübingen”;
— 80 würde dieser Titel sagen, was im Büchlein
zu finden ist. Wenn aber der Vf, seine Meinungen
und Schicksale mit der Geschichte der katholischen
Kirche in Württemberg identificirt, was er durch
dieses glänzende Aushängeschild seines Buches
offenbar thut, so zeigt er dadurch, dass er von
sich eine ungemein hohe Meinung hat, und er gibt
dadurch dem Psychologen den Schlüssel zu vielem
Seltsamen, was das an ‚sich sehr unbedeutende
Product enthält.

Die Geschichte (sit venia verbo), von welcher
es sich zunächst handelt, darf Rec. als den Lesern
der A. L. Z. bekannt voraussetzen; er will daher
nur einige Hauptmomente derselben in Erinnerung
bringen, um den Leser in den Stand zu setzen,
über den Werth der vorliegenden Schrift um so
selbständiger zu urtheilen.

Bekanntlich gab Hr. Mack im Spätjahre 1839 ein
sogenanntes theologisches Votum über die Einseg-
nung der gemischten Ehen heraus, dessen Inbalt
darauf hinauslief, dass die württembergische Ge-
setzgebung über die Behandlung der gemischten
Ehen von Seite der katholischen Pfarrgeistlichkeit
mit den Grundsätzen und Verordnungen der Kirche
im Widerspruch sey. Dem Anschein nach sollte in
dieser Schrift blos die Gesetzgebung über diesen
Punkt einer Prüfung unterworfen und auf Abänderung
derselben angetragen werden. Mit dieser ausge-
sprochenen "Tendenz stand aber der Umstand in
einem Starken Widerspruche, dass die Schrift ge-
druckt und ausgegeben wurde, ehe sie der Censur

Ergänz, Bl. zur A, L. Z. 1841.

vorgelegt worden war, was ihre Beschlagnahme
zur Folge hatte. Der Inhalt der Schrift selber aber
enthielt gegen die vielen ältern katholischen Geist-
lichen, welche bisher gemischte Ehen im Sinne des
besielrenden Gesetzes eingesegnet. hatten, den star=
ken Vorwurf, dass ihr Gehorsam gegen das be=
stehende Gesetz kein Gehorsam im Geiste und in
der Wahrheit gewesen sey, Dass der Vf, zugleich
die Absicht gehabt. habe, die jüngern, der neuen,
d. h. ultramontanen Richtung zugethanen Geistlichen
zum Widerstand gegen das Gesetz in allen den
Fällen aufzufordern, in welchen die Erziehung aller
Kinder in der katholischen Confession nicht zuge-
sichert wird, kann allerdings nicht behauptet wer-
den. Aber das kann behauptet werden, dass er sehr
kurzsichtig ist, wenn er nicht einsah, dass seine
Schrift von Manchen als eine Aufforderung zum
Widerstand gegen das Gesetz werde ‚angesehen
werden, Dass sie so genommen werden könne, hat
der Erfolg seitdem gezeigt,

Das Erscheinen und die Beschlagnahme des an
sich unbedeutenden Schriftchens wurde bald in Jour-
nalen. von verschiedenen Standpunkten aus als ein
wichtiges Ereigniss besprochen, wobei offenbar die
Freunde des Hrn. MM. demselben schlimmere Dienste
leisteten, als seine Gegner, indem z. B. sehr un-
vorsichtiger Weise in baierschen Blättern sogar mit
der Zahl der Exemplare der Schrift geprahlt wurde,
die vor der Beschlagnahme derselben in das Publi-
kum gebracht worden seyen, und von einem Geist
gesprochen wurde, welcher unter den jungen Theo-
logen in Tübingen herrsche, welcher sich nicht so
leicht unterdrücken lasse u, dgl. Es ist sehr wahr-
scheinlich, dass Hr, M. viele dieser Artikel gar nicht
gelesen hat, weil er sonst doch wohl seinen Freun-
den gerathen haben würde, ihn nicht auf eine so
taktlose Weise zu vertheidigen.

Mittlerweile erfolgte die Versetzung desselben
auf die sehr einträgliche Pfarrei Ziegelbach in Ober-
schwaben, welche Pfarrei einst ein anderer Pro-
fessor der Theologie, Dr.. Spegele als Belohnung
für vieljährige Verdienste erhalten hatte. Darin

RG).
