27 ‘

Eine fchöne Nationalarmee” an Jünglingen im Offi-
cier = und Soldatenftande hat der fpanifche Krieg
ebildet, ohne den napoleonifchen Ausfatz in alter-
Mümlich gewordnen Anfprüchen. Die Hirten auf
Stelzen in der flachen Heide zwifchen Bordeaux und
Bayonne {chienen dem jungen Vf; bemerkenswerth.
Schon zu Jul. Cäfar’s Zeiten kannten die gallifchen
Hirten diefe Manier die Heerde zu überfehen und
ohne naffe Fülse in der.Regenzeit zu wandeln. . Die
hübfehen Wallerträgerinnen zu Roqvefort neckten
den Vf. der mit ihnen fchäckerte, dafs aber die al-
ten Mütter den Mift anf dem Felde auswarfen, in-
defs ihre Töchter mit ihm plauderten, giebt Q. zu
einer kleinen Moral Anlafs, Die Helden der Glau-
hensarmee unter Quefade die Espinofa {chlug, waren
Ritter trauriger Geltalt als Ge in Bayonne einzogen,
Am Altar und auf der Parade in Evolutionen vor
den Schönen die Ge anbeten, nahm fich Frankreichs
neugebildetes Heer recht gut aus. Der Krieg hat in
Frankreich und Spanien die Heerftrafsen auf der
Bahn der Krieger verbeffert. — In Biscaya fand
der Vf. dafs jeder Hüttenbefitzer fein Familienwap-
n an feiner Hausthür in Stein anbringt. Das ift
eine erfte Geldausgabe, wenn er irgend Geld ver-
dient hat, und nur der Arme vermifcht fein Blut mit
ketzerilchem oder gemeinerem als er das (einige
‚würdigt. Maoches Aeufsere haben die jungen Bis-
cayerinnen noch jetzt mit den Irländerinnen ge-
mein(chaftlich, die von Jenen abfltammen follen.
Die arme Jugend war fo conftitutionell dafs fie, ob-
gleich bettelad nicht zu bewegen war, den König

ohne Conftitution hoch leben]jzu Jaffen. — Spanien

‚hat zwey Gattungen der Patrioten, die erften find
die Freymaurer (exaltados in alien Carbonarie ge-
nannt ) Ge haffen die ablolute königliche Gewalt und
übten fe lieber felbft. Sie find heimlich im Wirken
aber mächtig. 16 fehlgefchlagne Verfchwörungen und
das Blut fo vieler. Brüder his die Verführung der
nach America zur Einfchiffung beltimmten Armen
ähnen gelang, fchreckten fie nicht ab, den Thron
dürch immer verjüngte Verfchwörungen zu änglti-

en. Eigennützig find die Häupter , denn fie wollen
ertfchen: aber fie kennen ihr Volk und wie fe fa-

en, ihren Monarchen. Ferdinand ihr Dönlg hafst

e, das willen fie, feine Beichtväter noch mehr und
am meilten der Hofadel. Sie fchmeicheln dam Pö-
bel und affectiren catonifche Sitten neben einem
Cosmopolitism der Tugend. Ueberzeugt dafs Eng-
Jands Patrioten fie nicht fallen laffen , haben fe den
thörichten Glauben , dafs Canning durch Frankreichs
Einmarfch gezwungen feyn würde, fch für die fpa-
nifchen Cortes ‚zu erklären. Rache ift ihre un-

lückliche Leidenfchaft. Gleich.den Servilen haffen
Bedie Gemäfsi tom (COmmUNE 3): Republik will kei“
ne: diefer beiden arteyen. Aber Letztere haben
Zutrauen zu Gch und find nicht ganz auf den Hof
* mifstradifch, wohl aber die Freymaurer. Die Con-
ftitution ift beider Parteyen Abgott, aber der Frey-
maurer möchte ihr alles, auch das theuer(te aufopfern,
_ um fe durchzuführen. .‚Au(ser ihr Geht er für fch

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

28

nichts als Unterdrückung durch den Hofadel und Wie
Mönche, Mord, Verbannung, Güterconfiscation,
Er {ftellt Sch allerdings, wie die Erfahrung bewährt
hat vor, er befinde Lhch in der Nothwehr entweder
alle Servile, den Hof und die Communeros dazu,
durch jedes Mittel in Gehorfam zu erhalten, oder
durch die Ohr fen und Frankreich vernichtet
zu werden. Maaisregeln Robespierres , meynt er,
Können nur Spanien retten, an Amneftie und treue
Verträge der Höfe mit den Spanifchen Conftitutio-
nellen glaubt er nicht. Hätte er die Macht durch
die Regent{chaft erlangt , die er erlangen wollte.: fo
würde vielleicht Frankreich der Sieg {chwer gewor-
den feyn. Moralifch ift diefe Partey gewifs nicht.
Bey ihr heiligt der Zweck jedes Mittel. Den Pöbel
und das Linienmilitär hat er niemals gewinnen kön-
nen, wohl aber die jungen Milicianos hie und da
electrifirt. Mit Blut hat fich freylich bisher diele
Corporation nicht befleckt; aber es lag nicht am gu—-
ten Willen Verbrecher zu werden. Vom weicheren
Gemüth der Communeros erwarten fie freylich wohl
nicht: mit Unrecht den Untergang der Verfallung.
Ihre Meinung ift, hat Hof,  Prieflerftand u. w.
nur erft die pohüifche Macht: fo brechen fie die
fchwächere Verfaffung gewifs und rächen fich wie
1815 und in den folgenden Jahren; daher darf von
der Conftitution nichts zurückgenommen werden,
oder das Vaterland und ihre und die Corporation
der Gemäfsigten gehen in einem Schlunde unter.
Durch Trotz die Regierung zu Graufamkeiten zu
verleiten gebot ihre fuperfeine Politik, denn fie
rechneten auf deffen und der Ultraroyalifien Fehl-
fchritte und lachten der Bedenklichkeiten der Ge-
mäfsigten, die in ihrem Auge den Abgrund nicht‘
fahen, den Ge dem Vaterlande durch Nachgiebigkeit
graben. Ihre zahlreiche Auswanderung, nachdem fıe
unterdrückt worden find, ift gewifs. Den König für
unfähig des Throns erklären zu laffen und dem
Sohn des Don Carlos den Thron zu beftimmen, das
war der einzige Weg der Rettung den fie feft im
Auge hielten, als die Franzofen einzurücken drohten.
Ihre Obern find daher wohl ruchlofe Menfchen; nur
ein kleiner Theil der Uebrigen ift in die geheimen
Plane derfelben eingeweihet. — Kein andrer Schrift-
{teller beleuchtet aus der nackten Gefchichtserzäh-
lung der Begebenheiten Madrids vom 19. Febr, bis
zur Ankunft des Hofes in Sevilla, fo. freymüthig
und fo einfach als der Vf. die Machinationen der
damaligen Minifter. Ferdinands VII , aber der Pöbel
blieb unverführbar und die Freymaurer liefsen die
Communeros nach ihrem Ausdruck durch Schorung
in ihr Verderben rennen. Eine allgemeine Pro-
feription aller Gebildeten , Mälsigern und nicht ent-
fchieden Servilen, haben fie.den Communeros hey
jeder Gelegeaheit geweiffagt, die immer nur auf
conftitutionellem Wege die Verjüngung Spaniens
gegenüber der royaliftıfchen Ultrapartey  eiten woll-
ten. — Mit Wahrheit fchildert der Vf. wie und

_warum die Liebe der Spanier für ihre nun ausge-
„tilgte Verfaflung unvermerkt abnahm. Sie hofften

von
