A-n ao DW

A

205

hat das J. 1819, zumal an Original- Werken, nicht
viel Bedeutendes ans Licht gebracht. Dagegen hör-
ten die fchönen Künfte nicht auf, eine ziemliche An-
zahl gefchickter Federn und Grabitichel in Bewegung
zu fetzen. Die-fchöne, zum Theil fchon feit gerau-
mer Zeit begonnenen. Unternehmungen der Gallerta
di Firenze, Pinacoteca di Brera , des Mufeo Pio— Cle-
mentino, der Iconografia von Fifconti, des Mufto
Capitolino, der Iconologia von Pi/irucci , des Co/tume
antico e moderno van Ferrarid , die Römifche Rac-
golta delle piü infigni fabbriche antiche wa, m. bitten
keine Unterbrechung. /: Was während des Eemichel
Zeitpunktes in Sachen der fchönen Künfte zu Neapel
und nn Sicilien geleiftet worden, hat Hr..Acerbi nicht
in Erfahrung bringen können. par
Ohne den Vf. auf feinen literarifch — (cientifi-
fchen Wanderungen auch noch in das Gebiet der
matlrematifchen Disciplihen, die in Halien fortwäh-
rend mit Eifer und Erfolge betrieben werden, der
mechanifchen fand Naturwiffenfchaften ,. der Arzney-

kunde, Chirurgie, des im Ganzen ziemlich, (tocken-.

den Journalwefens, der neuen Erfindungen, der nicht

weniger als "acht und zwanzig zam Theil ehr bedeu-

tende Verlufte aufzählenden Necrologie, u. f. w. zu
begleiten, befchränken wir uns lediglich noch auf
einige den typographifchen Verkehr Italiens über-
hanpt und den der Stadt Mailand insbefondere be-
treffende Notizen. Als Hauptniederlage für den ge-
fammten Italienifchen Buchhandel ift Mailand anzu-
fehn, wo diefler Handel fich auch in einem vorzüg-
lich blühenden Zuftande befindet. Man rechnet, dafs,
ohne die aus Dentfchland und dem Innern der Oefter-
reichifchen Monarchie eingelienden Bücher, auf der
dortigen Mauth jährlich 700 Kiften mit Franzößfchen,
Schweizerifchen und Englifchen Büchern, jede. zu
150 Kilogranen , verzollt/ werden. üfolge Ya
eben fo zuverläffigen als möfsigen Schatzung beläüf
fich der Werth des 1819 nur allein im Lombardifchen
Gouvernement ı an. ( gröfstentheils' auf Subferintion
gedruckten ) Hauptwerken , an alcetifchen , theolo-
‚gifchen, Religions- und Erbauungsbüchern , Brevie-
ren, Miflalen uf, w. von allen Arten ünd.Gröften,
ferner an Almanachen, Fibeln, Kinderfchriften, an
geftochenen Mufikalien, an Kuopferftichen' von Ge-
enftänden der fehönen Künfte, Heiligenbildniffen,
Bhantafiegeftaiten u. dgl. , Giegenden Blättern für Di-
kafterien, Circularen, Edicten,. Decreten — ‚gefer-
tigten Artikel auf 5,200,353 Lire. — Unter: den
Chalcographieen ift die feit 1810 exi(tirende des Hn.
Ricordi ‚zu Mailand die anfehnlichfte; Ihr Mufk-
handel erftreckt Gch bis nach Odella, und die Zahl
der von ihr 1819 geftochenen mufikalifchen Artikel
belänft fich auf 145, während Girard, zu Neapel ih-
rer nicht über 25, und Lorenzi zu Florenz nicht über
ı geliefert hat. Blofs aus Silve/iri’s Preffen zu Mai-
and’ God in dem mehr benannten Jahre, neben ejni-
gen nicht in Anfchlag gehrachten Almanacherm und
andern Kleinigkeiten, 465 Bände verfchiertenen For-

Num. 246. SEPTEMBER Iı1822%

‚Barberia, intorno il commexcio di Tripoli.

206

dfuckt, und, mit Inhegriff der Mailänder Zeitung,
2950 Riefs Tanker verbraucht.‘ Pufi Stella und Com-
pagnie, ebenfalls zu Mailand, haben 782 Bogen, die
zufammen 179 L. ı2C. koften, gefertigt, und ver-
mittelft- circa 2000 Riefs Papier eine Summe von
200,000 Franken in Umlauf gefetzt. Die Zahl der
Buchdruckereyen” im Lombardifchen Gouvernement
beträgt 71; im ganzen Lombardifch—- Venetianifchen
Königreich‘ möchte es ihrer mehrere geben „als im
ganzen übrigen Italien zufammengenommen,
Von den übrigen, in dem vorliegenden, Jahr-
gange der Bi6l. If. noch enthaltenen Original Auf-
tzen und Abhandlungen heben wir, bey der Un-
möglichkeit, ihrer aller zu erwähnen, noch folgende
aus: I.: Offervazioni gzologiche Jatte nella. terra
d’Otranto, von dem kenntnifsreichen Mineralogen
und Geologen Dr. Brocchi, Neben den-geologifchen
Beftimmungen und Thatfachens welche den Haupt-
beftandtheil. feines Auffatzes ausmachen, fchildert
der Vf, jene lange und (ohmale Halbinfel, die als;eine
Verzweigung der gröfsern, welcher fe angehört, zu
betrachten ilt, und, da nur ein, höchftens 390 geo-
phifche Meilen breiter Arm des’ Adfiiätifichen Meers
1e von den Akrokeraunien trennt , von allen Gegen-
‚den Italiens den Ultra- Marin - Ländern am nächf(ten
liegt, als ein überaus liebliches, ftark bevölkertes,
mit, leichten Hügeln verfetztes Flachland, das dem
Botaniker’nicht weniger als dem Geologen volle Be-
friedigung feiner Lieblingsneigung gewähren müfstg.
Nicht leicht findet fich ein Revier, wo fich folche
wWiffenfchaftliche Ausfläge mit fo vie} Bequemlichkeit
unternehmen liefsen. Ungemein grofs und einladend
Tür den Reifenden zum Ausrühen am Tage und zum
Auffchlagen der Nachtquartiere;/ nach der freyelten
‘Auswahl, ift die’Zahl der ganz nahe beyfanimen aus
der fchönen Gegend’ hervorgehenden Orıfchaften und
Dörfer. UVeberhaupf entfpricht die Terra d’Otranto
vielleicht‘ mehr als jtgend' eine andere Provinz von
Italien der Befchreibung, welche uns die Dichter des
Alterthums von dem glückfeligen Arcadien hinter
Jlaffen haben. ‘ Daffelbe gefunde und frenndliche KH-
ma, diefelhen mit Thymian, Rosmarin und‘ andern
Jeblich duftenden Pfianzen: in: Menge. bekleideten

‚Fluren. und‘; ‚was noch mehr. ilt, eben die Reinheit

der Sitten und Zufsere Ehrbarkeit in dem Benehmen
der Einwohner. — II, Lettere d’un viaggiatore in
Der er;/ic
diefer Briefe, welche der Vorläufer eines gröfsern
Werks über ‚den nämlichen Gegenftand. find, hat den
Handelsverkehr von Tripoli mit den angrenzenden
Ländern und mit dem Ihnern von Afrika zum Vor-
wurfe; der zwey!c den Handel mit dem "Auslantie,
d, h. mit,den Staaten von Tunis, Europa und der
Levante, und der dritte "Tripoli’s Münzen, Maafse,
Gewichte, die Mauth, die Einkünfte des Pafcha u.
f. w.. Der hedeutend(te Zweig des Handels von Tri-
poli, durch welchen auch fein Verkehr mit Europa
und der Levante grofsen Theils feine Nahrung er-

mats hervorgegangen. Die Verlarshandlung G.Pi= "Malt, ift der mit dem Innern von Afrika, vermittel(t

rotta hat in derfelben Zeit ungefähr 900 Bogen ge-

der Caravanen von Fezzan und Ghademes, durch
w 1
