65

m 220 — ®

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1828.

'

 

HEILKUNDLE,

Leiezic, b. Engelmann: Ueber chronifche Krank-
heiten des männlichen Alters, ihre Vorbeugung
und Heilung von Dr. Fidelis Scheu u.1.w.

{ Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

V on den fpeciellen Krankheitsformen, denen die
Gicht oft zum Grunde liegt, führt der Vf, hier auf:
die, gichtifchen Magenbefchwerden, MDyspepfie;,
* Gichtkolik, Diarrhöe und Dysenterie, gichtifche
Abf{cefle der Gedärme, gichtifche Nervenaffectionen,
wie Hyfierie, Melancholie, Schwindel, Zahnweh
und Augenichmerzen , Nierenbefchwerden, Tripper
u. f. w. Die hier vorgefchlagene Behandlung ift.fehr
einfach und ihre Wirkfamkeit einleuchtend.

Das Gemälde, das der Vf. von der Hämorrhoi-
dalkrankheit fo fchön als treffend entwirft, ift kei-
nes Auszugs Shit nur möchten wir doch dem Satze
widerfprechen, dafs Hämorrhoidarii nicht eigentlich
Kranke feyen , fondern nur in der Krankheitsanlage
zu gaftrifchen Krankheiten, zum Scorbut und allen
Arten von Kachexien begriffene. . Aber find Hämoar-
rhoidalbefchwerden nicht fchon Reaktionen nach
geftörtem Gleichgewicht? dafs‘ fie der Herd von
zahllofen Krankheiten find, wird niemand leugnen.

Auch bey der Melaena erkennt der Vf. wieder
das Beftreben der Lebensthätigkeit fich gegen die
präponderirende Venoßtät in’s Gleichgewicht zu fe-
tzen , fo wie bey dem morbus haemorrhagicus Werl-
hofii, verfchiedenen Arten von Petechien und Blut-
flecken, auch beym Ery/ipelas, Krankheiten, wel-
che immer durch Fehler der Leber, der Milz und
anderer Eingeweide bedingt werden, ‘Ganz befon-
ders gehört noch dahin das Blutbrechen,: wo die

rÄROn CET nEn Venoßtät im Unterleibe vorzugs-

weile die Milz’ergreift, wovon mehrere lehrreic

Krankengefchichten erzählt werden. Hierauf fol

eine Abhandlung über das .A/ihma. Nie fah der Vf.

einen am .Afthına Leidenden frey vom fehlerhaften

Zuftande der Unterleibseingeweide und der Lungen-

häute zugleich, ‘„Anginä pectoris, .nur dem Grade

nach vom „A/ihma periodicum verfchieden, hat feine

Urfache in dem Ergriffenfeyn der fibröfen innern

Hüute des Herzens und der Lungen von dem Gicht-

reize. Diefer Anficht gemäfs ift auch die ganze vor-

efchlagene Curart eingerichtet, immer aber auf die

‚Idee der Präponderanz des Venenfyftems.in den

röfsern Eingeweiden , der Leber O0 Milz, die fich

ann oft vergröfsert zeigen, zurückgeführt, Aus
A, L. X. 18628. Dritter Band,

denfelben Quellen wird die Peripneumonia notha ab-
geleitet, fo wie der fie begleitende Schleimhuften
und die darauf folgende Paralyfis pulmonum fuffo-
catoria. Nur folche Subjekte, heifst es ferner, find
ihr ausgefetzt, die fchon lange an einer krankhaften
Präponderanz des. Venen- und Lymphfyftems, be-
fonders des letztern , leiden , die bereits Schärfen in
ihren Lungen beherbergen und krankhaft reizbare
Lungen, befonders in Bezug auf ihren lymphatifchen
Antheil, haben. Diefelben urfächlichen Momente,
Präponderanz des Venenfy{tems des Unterleibes mit
geftörter Hautfunction, treten bey Diabetes ein, nur
dafs hier die Nieren die ableitenden Functionen
übernehmen, und alles immer weiter in ihren Kreis
hineinziehen, wodurch alsdann die Ernährung ge-‘
ftört wird und endlich völlige Phthifis erfolgt. Aber
felten, fährt der Vf, fort, wird eine folche Präpon-
deranz der niedern Syfteme des organifchen Kör-

ers ohne Rntzündung eines einzelnen Eingeweides
eyn, wodurch wohl Wafferfucht, aber nicht Dia-
betes zuläfGg wird; die Affektion der Nieren wird
nicht leicht jene Höhe erreichen, die fich, wfe die
Entzündung der Schleimhäute, mit einer ftarken
Abfonderung verträgt, und endlich wird noch felte-
ner eine Vereinigung beiderley-krankhafter Zuftände
zufammentreffen, wie fie zur Bildung der Harnruhr
nöthig ift. Bey der Behandlung räumt er mit Recht
den ftärkenden, nährenden und bittern Mitteln erft
den zweyten Platz ein, den erften. Platz aber den
Mitteln, welche die in den Säften obwaltenden
Schärfen abzuftumpfen und auszutilgen, und die ge-
wöhnlich dabey unterdrückte Hautausdünftung wie-
der hervorzurufen vermögen.

Die Entftehung deg Wafferfucht leitet der Vf,
von einer Entmifchun des Blutes und einem die
Kette unterbrechenden krankhaften Organe ab. Im-
mer liegt eine krankhafte Präponderanz des Venen-
fyftems zum Grunde, diefe mg nun direkt ftatt fin-

en oder indirekt, eine vikariirende Thätigkeit
hervorrufen oder unterdrücken. Bey der Behand-
Jung redet der Vf. der Paracentefe fehr das Wort,
indem durch die Entleerung des Waffers ein bedeu-
tender Druck entfernt, und alfo ein Haupthindernifs
der Heilung weggeräumt werde. Nur folche,Kran-
ke, fagt er, fey es ihm gelungen zu heilen, wo es
möglich gewefen, die innere ableitende Urfache zu
heben. Ger die verfchiedene Indication verfchie-
dener, in der Wafferfucht heilfamen, Mittel finden
wir viele praktifche Winke; befonders intereffant

ift, was der Vf. über die Anwendung der Wafferbä= -

‚wo die Indicationen und

der beym Oedem fagt,
H'- Con- >

%
