TA L-1

A =. =". vv"

537

Num, 306. 538

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG:

 

Dienstags,

 

den 6. November 1810,

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

STATISTIK.

Wıey, b. Geiltinger: Darfielung der Cultur und Ha-
manität des Oeftreichilchen Kaiferhofes, von Dr.
Suntinger. 1807:  Zwey Theile. Zul. 478 S. 8.

We ein guter Kopf in Oeltreich eine Revifion
aller in den Oeftreichifchen Staaten beftehenden
Anftalten und Hülfsmittel zur Verbreitung der Cultur
und Humanität {(chriebe, mit befcheidenem Lobe des
Guten, mit eben fo befcheidenem Tadel des Mangel-
haften , und mit Anudeutung möglicher Verbe(ferung:
fo hätteer ohne Zweifel ein nützliches Werk vollbracht,
und dem Oeftr. Kaiferhaufe — (elbft ohne es in feiner
anzen Schrift genannt zu haben — das fchönfte und

redtefte Ehrendenkmal gefetzt. Eine ähnliche Idee
hat unferm Vf, vorgefchwebt; nicht leicht hätte ein
{chönes Thema uvanftändiger ausgeführt werden kön-
nen. Alles ift hier auf perfönliches fchmeichelhaftes
Lob angelegt; weniger die Anftalten, als vielmehr die
Stifter und die An llellten, werden gerühmt und ge-
lobt, ohne alle Delicateffe und ohne Mafs, — um defto
ftärker, je höher-die Männer und je näher fe am
Throne ftehen, am ftärkften der Monarch falbft. Nie
hat fGch aber auch bey einem literarifchen Anlalfe das
feinere Gefühl der Regierung und des Publicums mehr
geoffenbart als bey diefem Buche. Da die Cen(fur, wel-
che zu loben nicht verbieten kann (während ße patrio-
tifche Rügen und Tadel noch vor kurzem vielleicht
zu ängftlich bewachte), dem Drucke des Buches nicht
Einhalt thun konnte oder mochte: fo erklärte die Re-

erung ihr Mifsfallen über daffelbe, und hinderte den
Det des dritten Theils, der vbn der Kaiferin, dem
Kronprinzen, und allen einzelnen Kindern und Brü-

dern des Monarchen , und ihren Cultur - und Humani-

tätsäufserungen handeln follte. Mehrere vom Vf. ge-
lobte Männer boten ihm Doppehe Entfchädigung an,
wenn er in dem fchon gedruckten Buche den Bogen,
worin ihr Lob enthalten war, umdrucken laffen und
diefes Lob ausfireichen wollte,

Um die Methode des Lobes, und den mit lateini-
fchen Brocken und (tumpfem Pathos gezierten Stil des
Lobredners kennen zu lernen, dürften ein paar Stel-
len hiulänglich (feyn. So erklärt fich der Vf. felbft
über die Abficht feines Buches I. S. XIIL in folgenden
Worten: „Da die Abfcht diefles Werkes dahin geht,
den kailerlichen Oeftr. Hof auf der höchften Linie
der erreichbaren Menfcheugröfse auf Erden in {einer

A. L. Z. 1810. Dritter Band, A

Veredlung darzuftellen, und die menfchliche Vervoll-
kommnung in Re/pectirung und Anwendung der fohiek.
lichen Mittel, die auf dem langen Wege zur Cultivi-
rung leiten, und in Ausübung einzelner Handlungen
befteht, welche directe auf die Mitmenfchen einwir-
ken; fo wird auch das Werk nach diefen AnGchten
in folcher der Cultur und in jener der Humanität des
kaifer], Oeftr. Hofes, d. h, in den der Familie, und
der EN WES der höchft regierenden Dynaftie
fch präfentiren.” — S, CIL „Die Cultur des Hofes
hat auf jene der untergebenen Völker, abgefehen
von öffentlichen Staatsanftalten, den enifcheidenditem
(fc) Einßufs. Indem die active Geiflestendenz d
Monarchen und feines hohen Haufes die alität uns
Quantität der Ausbildung aller Stände wefentlich be-
ftimmt. Die mächtigen Mittel derfelben, Beyfpiele
und Belehrung ergreifen unmittelbar die Perfonen
welche den Hof umgeben, und die Grofsen der Na-
tion; diefe in Verbindung mit jenen, welche der Re-
Gdenz zu und ECT OEN ‚ verbreiten das Modell da-
von unter den Mittelftand, und modificiren dadurch
felben in feinem Streben und Handlungen; er hebt fo-
dann das Schicklichfte für Geh aus, N dencker mit fei-
nen Anfichten auf die zahlreichften gemeinen Volks-
klaffen, und machet fo den Stofs aus dem Mittelpunkte
allgemein, auch auf die entfernteften Theile einwir-
ken, Man kann diefe Tendenz als die belebende Seele
anfehen, welche den Grad und die Befchaffenhejt ei-
ner ausgebreiteten Thätigkeit in der Ausbildung allen
Theilen des weiten Staatskörpers einhauchet,” —
S. 417- „Der erhabene Monarch ergreift und befchützt
HL folche Primcipien , welche in der Ausübu
odann das Teiche Glück und die Zufriedenheit
des relativen T’heiles vom Menfchengefchlechte erzeu-
gen und handhaben; dabey nun giebt er. den mächti-
gen Impuls perlönlich und unmittelbar den hohen Stel-
fen; und ICh EEE Porlonen feiner nächften U;
ungen, welche dann nach einer feientifilchen -
dung den allerhöchften Willen al auf die N ORG:
ften Theile der Monarchie in kraftvolle Wirkfamkeit
fetzen, und amf diefe Art wetteifern Verltand und
Herz zugleich, das Re/wltat einer ückten Völker-
regierung aufzuftellen,” — Doch /uum cuique! Eine
gerechte ritik mufs bemerken, dafs in dem Buche
och auch maoches Gute fey; 'der Statiftiker, der Hi-
ftoriker der fich dureh die vielen Elogen durchwinden
mag, der Reifende kann daraus einiges zu feinem
Behufe benutzen. Die Inhaltsanzeige wird “iefs Ur-
bo rechtfertigen, ® ar

7 r
