 

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar

18173,

NENNT

BIBLISCHE LITERATUR,

Lsu60, b. Meyer: Die katholifchen Briefe. Neu
überletzt und erklärt, und mit Excurfen und ein-
leitenden Abhandlungen herausgegeben von Joh,
Chrfer. Wilhelm Augufti, Dr. u. Prof. der Philof,
zu Jena. Er/ter Theil. 1801. VIlIu.262 8. Zwey-
ter Theil. ıg0o8. VIlLo. 2145. neblt einem Anhan-
ge von a8 S., welcher eine Ueberfetrzung der bei-
den Petrinifchen u. der drey Johanneijchen Briefe
in das Hebräifche enthält. 8. (1 Thlr. 16 Gr.)

Ücbätzdar ift diefe gelehrte Bearbeitung der katho-

lfchen Epifteln, vorzüglich der zweyte Theil,
der erft fieben Jahre nach dem erften erfchien; der
Vf.ift mit den dazu erforderlichen Kenntniffen reich-
lich verfehn, und fein Scharffinn hat über manches
in diefen Epifteln Licht verbreitet; verfchiedene in

dieler Schrift aufgeftellte Typ othelen dürfte er zwar *
e

feitdem theils wieder verlaffen, theils anders modi-
feirt haben; die Auslegung mancher einzelnen Stel-
len dürfte nicht haltbar feyn, und als Ueberletzer
dürfte er, ungeachtet feiner unverkennbar grofsen
exegetifchen FEinfichten, noch wenige fein Glück ma-
chen. .- Unter dem Titel: Anti- Marcion, eröffnet ei-
ze hiftorifche Einleitung in die katholifchen Epifteln
dieSchrift. Der Uebertritt Pauli zu der chriftlichen

Gemeine, beiuerkt der Mf,, war für das Chriftenthum

von der gröfsteu Wichtigkeit; durch diefen grofsen
Mann erhob es fich zum Kange einer, Weltreligion, und
wis durch die andern Apoftel kaum würde bewirkt
worden feyn, das leiftete er; der Chriftianismus ward
als unabhängig vom Jodaismus aufgeftellt, und der
Ausbreitung deffeiben eine Ausdehnung gegeben, die
er ohne ihn nicht erhalten haben würde. Allein fein
kühner Geift fand Widerfpruch und veranlafste die
erfte Spaltung in der Gemeine; Jacobus und Petrus
waren die Häupter der Oppofitionspartey, die fich
gegen ihn’ bildete, und die Trennung des Chrilften-
thums von dem Judenthum für bedenklich hielt. Die
paulinifche Partey bekam inzwilchen die Oherhand,
und beide Parteyen näherten fich in der Folge ein-
ander wieder. Etwas zurückgefetzt wurden jedoch
eine Zeitlang die’katholifchen Briefe wegen des über-
wirgenden Anfehns, im welchem der Apoftel der
Heiden in der Chriftenheit ftand, und Marcion nahm
fe nicht in feinen Kanon auf, ohne Ge darum für un-
tergelchoben zu" erklären. Zwifchen den paulini-
fehen und -katholifchen Epifteln bemerkt man den
Ergänzungsblätter zur 4. L. Z. 1813.

‚ Zeitalters, die eföiche, fe liebte.
e

Unterfchied, dafs in jenen der Speculation mehr Spiel-
raum gegeben wird, die Materien planmäfsiger ab-
ehandelt, die Gedanken mehr logifch geordnet und
rhetorifch vorgetragen werden, en in Paulus der
ftüdirte Mann, der rabbinifche Dialectiker überall
hervorleuchtet, hingegen in den katholifchen Epi-
fteln mehr eine praktifche Religionsafcetik etrieben
wird, fo wie die pietiftilche Schule des damaligen
- Zu Efäern will
Hr. A. die Vff. der katholifchen Briefe darum nicht
emacht willen; er behauptet nur (foviel, dafs die
rundfätze diefer Vff, fich denjenigen am meiften
nähern, welche von der effäifchen Schule ausgingemn,
Dafs in dem N. T. von diefer Partey nichts ausdrück-
lich erwähnt wird, kommt daher, heifst es (S. 9.)
weil es gegen fie nichts zu polemifren gab, ausge-
nommen vielleicht, dafs Paulus, der Schüler der Pha-
rifäer, ı Tim. IV. gegen fıe polemifirt, doch ohne
fie zu nennen. "Ueber die Benennung: karcholifche
Briefe, hat der,Vf. keine befondere Meinung}; er
nimmt mit andern an, Origenes habe fie der Kürze
wegen fo genannt, um fie von dep paulinifchen zu
unterfcheiden, weil die meiften an kein beftimmtes
Publikum gerichtet, fondern Circularfchreiben an
fämmtliche Chriften aus dem Judenthum gewefen
feyo. (Der erfte Brief Petri, und wahrfcheinlich
auch der zweyte, ward jedoch einem beftimmten Pu-
blikum gewidmet, und die zwey kleinen Briefe Jo-
hannis hatten auch ihre beftimmte Adreffe.) Die
Einleitung in den Brief Jacobi fpricht denfelben mit
den beften Auslegern dem jüngern Jadobus zu. Bey
keinem der katholifchen Brieffteller findet der Vf. die
Aneignung efläifcher Grundfätze fo auffallend; Be-
weife dafür find S. 48. 49. 50. y1. angegeben; über
mehrere Puncte giebt ührigens diefe irleitung kei-
ne Auskunft, ob fie gleich an diefer Stelle gefucht
wird. Auf die Ueberfetzung des Briefes folgen An-
merkungen; wir wollen das Urtheil über beides ver-
binden. I, 2. wxexy xapxy ift ohne Zweifel durch
das vorhergehende xzipeıy veranlalst, und kann auch
im Deutfchen ausgedrückt werden; unfer Vf. hin-
gegen drückt diefes durch Grufs, jenes durch G/äck
aus. warparuog würden .wir lieber durch Prüfung,
als durch Verfuchung, vrouoyvny lieber durch Stand-
haftigkeit als durch Geduld ausdrücken. Bey veOix
(1, 5-) dachte Jacobus fchwerlich an Weisheit, in Er-
tragung der Leiden; eher an helles Erkenntnifs, an
richtige Einficht, welche Zuverficht und feltes Ver-
trauen einflöfst. 1,9. 10. „Der leidende Bruder denke

12 ; oft
