787

Seite 469 werden die Miasmen in zwey, indeffen
nicht {charf von einander getrennte Klaffen getheilt,
in die miasmata imperfecta f. mere epidemico- ende.
mica, folche, die in ihrer Mifchung und in ihren
chemifch - polarifchen Verhältniffen nach den Ge-
fetzen des Anorganifcbhen Chemismus näher ver-
wandt find, und ın die Contagien, als Miasmen von
einer vollkommen fpecihfchen und bis zur Individua-
lität eigenartigen und felbft{tändigen Natur und Mi-
fchung. Als die Zeugungsftätten jener unvollkom-
menen fpecifilchen Infectionsftoffe aus der erften
Klaffe nennt der Vf. die Oberfläche der Erde mit
wefentlichem Inbegriff der Vegetation auf ihr und
der Gewäffer auf und unter ihrer Oberfläche, be-
fonders der ftehenden,
fphärifche Luft, welche letztere befonders die con-

itutio epidemica begründe, und zählt zu den Epi-
demieen, wenn gleich nur zu den unvollkommnern
auch folche Krankheiten, die eine Menge von Indi-
viduen uleichzeitig durch die Einwirkung einzelner
beitimmter Schädlichkeiten z. B. verderbter Nah-
rungsmittel, pfychifcher ungewöhnlich erregender
oder depriminender Affecte befallen, fo daf(s hier-
her auch Ruhren durch dem Genufs unreifer Früch-
te ent/tanden, Raphanie, Blei-Coliken u. a, m. ge-
bracht werden. In der Scholie tadelt er dann mit
Recht das einfeitige Beftreben mancher Schriftftel.
ler, einzelnen chemifchen Potenzen, dem Licht,
dem Electrum, dem Sauerftoff u, f. w; die‘ Entite-
hung der Epidemieen zurechnen zu wollen, weil es
uns fonft, was doch noch niemandem gelang, mög-
lich feyn müfste, durch Application diefer Poten-
zen Epidemieen zu erzeugen, ift aber denn doch
wieder der Meynung, dals in manchen Fällen von
augenfcheinlichem Vorwalten jener Einflüffe in der
Atmofphäre ihnen ein bedeutender und oft ein ent-
fcheidender Einflufs auf die Entwickelung epidemi-
fcher Krankheiten zuzulchreiben fey. — In der
zweyten Klaffe der Miasmen {teilt er zuerft den Be-
gri der wahren Anfteckung durch an Momente,
as Vorhandenfeyn eines Anfteckungsitoffes, die
Fähigkeit de/felben durch unmittelbare oder mittel-
bare Berührung mit dem thierifchen Körper gewilfe
Krankheiten von beftimmter Art und Form zu erzeu-
gen, und das Vermögen des fo angefteckten Orga-
nismus, ein in feiner Natur und in feinen Wirkun-
gen mit dem inficirenden Miasma im wefentlichen
Eiches Anfteckungsgift zu produciren, felt, und
ezeichnet befonders die letztere Eigenfchaft als das
map ichfte Criterium der wahren Anf{teckungs-
tolle,

Dann theilt er die Contagien in vollkommene
oder ausgebildetere von einer beftimmtern, eigen-
thümlichern und gewiffern Anfteckungskraft, und
in unvollkommene, unausgebildete, weniger fpeci-
fiflch und ungleicher wirkende. Die erftern zerfal-
len ı) in die gar nicht flüchtigen, der Atmofphäre
nicht mittheilbaren, und nie wahrhaft epidemifch
auftretenden, als das Luftfeuchengift mit den die.
fem verwandten Abarten, den Yaws, den Pians,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

und vorzüglich die atmo-

788

den Sibbens und der Radefyge, das Contagium des
Ausfatzes (lepra und elephantiafis) wozu vielleicht
auch das des Weichfelzopfes und der tinea zu rech-
ven feyen, das Contapium der Krätze, der Schutz
pocken, der Hundswuth, der ägyptifchen anftecken.
den Augenentzündung, des Hospitalbrandes und
der fchwarzen Blatter; 2) in die halbflüchtigen,
die nur einer Verbreitung in der Luft in der kürze.
ften Diftanz von wenigen Fufsen fähig find, als das
Contagium der orientalifchen Peft, des pelftartigen

elben Fiebers, der Pocken, der Windpocken, der
Kiafern (morbilli) und der, Rötheln (rubeola); 3) in
die eigentlich flüchtigen und der weiteften Verbrei-
tung in der Luft zugleich mit der unmittelbaren An
Geckung fähigen, die in der Mehrzahl der Fälle die
ihnen eigenthümlichen Krankheitsfpecies durch epi
demi{che atmofphärifche Infectian zu erzeugen im
Stande find, dad fich mehr fchon zu den unvollkom,
menen Contagien hinneigen. Hieher gehören das
Contagium des Scharlachs , der purpura millaris,
des Keichhuftens, der Ruhr, und des anfteckenden
Typhus mit feinen Modificationen als Lazareth.,
Lager-, Kerker., Schiffs- u, f. w. Fieber, als an-
fteckender Petechial - und fauligter Typhus, und
als contagiös gewordenes Puerperal- Fieber. — Die
unvollkommenen Contagien bezeichnet er als folche
Miasmen, die zwar immer noch eine befondre und
in einem gewilfen Grade eigenartige Mifchung von
Elementen darfiellen, die aber doch weit weniger
fpecifiich und felbftftändig in ihrer Mifchung wie in
ihrem Wirkungstypus find, und daher weder an fich,
das heifst, fo lange fe als unvollkommene Contagien
beftehen, ihrer Natur entfprechende Krankheiten
erzeugen, noch fich in den infeirten Individuen in
immer gleicher Art reproduciren, noch auch is
Folge diefer unvollkommenen und unbeftimmten,
oder auch ganz mangelnden Reproduction von dem
inheirten Individuum immer auf andere fortpflanzen.
Ein fpecielles Verzeichnifs der in diefe Categorie
zu rechnenden Krankheitsarten läfst fch daher nicht
geben, doch führt der Vf. als hieber gehörig meh-
rere Arten von &yphus und fynochus; von catarrha-
lifch - Iymphatifchen Fiebern und uoter ihnen den
Croup, Lungenfchwindfucht, Gliedergicht, herpeh
Krebs, Leucorrhoe und Schnupfen auf, und, warnt
noch vor dem Mifsbrauche mancher Aerzte, eine
Menge von Krankheiten, bey denen an einen An-
fteckungsftoff gar nicht zu denken fey, zu contagiö-
fen zu ftempeln. — Hinfichtlich der chemifchen N#
tur der Contagien verweift der VE, auf die Be‘ “iränkt-
heit des men{chlichen Wiffens, verwirft die An6ch-
ten der Aerzte ans der ältern und neuern Zeit, un
nimmt als das wahrfcheinlichfte über diefen Punkt
noch an, dafs der Wafferftoff, doch er durchaus
nicht allein, fondern immer nur in Verbindung mit
andern Stoffen als das in allen Contagien vorherr-
fchende und den contagiöfen Charakter in feiver
generifchen Natur zunächft beftimmende Princip
anzufehen fey. an

%

Von
