279

127 ff. dargestellte Leichenconduete nebst den Bei-
schriften. Wir wollen gleich den ersten (Taf. 127, 1)
etwas näher beschreiben, und bei den übrigen nur
die wesentlichsten Abweichungen. angeben, Die Lei-
ehe ist hier noch ausgestellt und wird von dem Lei-
echenschlitten abgeholt, Sie steht aufrecht, und ist
an einem rothen Bandelier als die eines Priesters zu
erkennen. Hinter derselben steht, sie halb umfas-
gend, der Sohn des Verstorbenen, vor |derseiben
sitzt an der Erde die Tochter mit aufgelöstem Haar,
die Füsse der Leiche berührend und gleichsam strei-
cheind. Hinter dieser Figur eire männliche, welche
aus einem Gefäss eine rothe Materie (Salbe? Li-
bationen?) über die Mumie ausgiesst. Das Fuhr-
werk, welches die Leiche aufnehmen soll, besteht
gus der Todtenbarke (barie) mit dem Tabernakel
oder der Leichenkajüte, welche aber auf einer Art
Schlitten steht, der von 4 bunten und geschmück-
ton Kühen gezogen wird. Der Schlitten dient zum
Transport der Leiche, soweit er auf dem festen
Lande geschieht , die Barke zum Transport über den
Nil aus der Stadt bis zur Necropole. Da jede Lei-
che auf diese Weise übergesetzt werden muss, ist
sie das Wesentlichste des Leichenconducts jund cs
knüpften sich daran ‘allerhand religiös = mystische
Auslegungen und Anspielungen. Zu Schiffe näm-
lich durchlaufen nach der Lehre der Aegypter hö-
here Wesen die himmlischen Räume; zu Schiffe
durchfahren die Seelen nach Vollendung ihrer Wau-
derung auf Erden die Stationen des Thierkreises,
um danız von dem Sonnengotte gereinigt in seine
himmlische Wohnung aufgenommen zu werden; 'zu
Schiffe gingen sie nach der (auch zu den. Griechen
übergegangen) Mythe in den Amenthes ein. Auf
der Barke steht der Schakal- Auubis, der Beschü-
tzer der Todten, Aus den Ueberschriften geht her-
vor, dass der zu Begrabende Amenomoph ein Prie-
sier des Amon-re in Theben war, und im 88sten
Lebensjahre starb, Letzteres besagt die Vaenia,
welche hier, wie gewöhnlich, über den Leidtragen-
den steht: „Gesang. O0! wehre! 0! wehe! über den
Opferpriester, den vornehmen, grossen! 0! wehe! über
den vornehmen Priester, den Opferer des Ammon,
o! wehe! Er lebte in vollkommener Gerechtigkeit; und
starb im 88sten Jahre , indem er den Ammon sahe (in

A. L. Z. Num, 111.

JUNIUS 1841. 280

dessen Tempel erschien), indem sein Arm dessen Opfer
Erachte, während er dem ‚Ammon diente , und er die
königliche Gabe seinem Herrn darbrachte. 0! 0! tau-
send gute Gaben ihm dem UOsirischen Priester Am-
mons, Amenoph, dem wahrhaftigen Manne.” Letz-
teres ein herrschendes Epitheton von Lebenden
und Todten auf Inschriften. Anderswo findet man
statt des gewöhnlichen Schlittens einen niederen
Wagen mit Rädern (Taf. 127, Fig, 3), meistens auch
die Leiche schon im Tabernakel liegen. Bei dem
feierlichern Conduct Taf. 128, 129 sieht man in der
Begleitung Weiber mit dem Gestus der Klage (die
Hand über das Haupt gehoben), männliche Figuren,
der Farbe nach für Eunuchen zu halten, andere
Männer, die eine Bahre mit den Canopen (den Ein-
balsamirungsgefässen‘) tragen: dann ist die Leiche
vor dem Grabmahle ausgestellt, hinten von Anuhis
umfasst und gehalten, über der Thür des Grabmals
die Augen des Osiris, Andere Darstellungen zeigen
das Leichenessen, das Todtengericht, die jährlichen
feierlichen Besuche des Todten und die Todtenopfer:
auf Taf. 134 sieht man die Göttin /Vetpe (Rhea) dem
ihr geweihten heiligen Baume, der Sycomore, ent-
steigen, und der‘ Leiche Speisen und Getränke rei-
chen: zuletzt einige Scenen aus der Unterwelt. Das
ägyptische Wort Ament ("Auzvdnc des Plutarch) er-
klärt der Vf. mit Jablonski durch occidens, und be-
stätigt die Meinung auf evidente Weise dadurch,
dass das Wort Ament f. Unterwelt hieroglyphisch
ebenso geschrieben wird, wie linke Seite: links ist aber
dem Aecgypter westlich (nämlich auf dem linken Nil-
ufer). Der Grund, weshalb Ament — Grab und Un-
terweit durch Westen bezeichnet wurde, scheint uns
darin zu liogen, dass die Grabgewölbe sich auf der
westlichen Seite oder dem linken Nilufer finden. — Zum
Schluss werden nur noch bemerkt, dass die künstle-
rische und technische Ausführung der Zeichnungen und
Kupferstiche nichts zu wünschen übrig lässt, wie man
von einem nationalen in Auftrag und auf Kosten eines
kunstliebenden Fürsten („soflo gli auspiej di 5. A. I.
e R, ü Gran - Duca di Toscana”, wie es auf dem
Umschlag des Atlas heisst) erscheinenden Pracht-
werke dieser Art nicht anders erwarten darf.
Gesenius.

(Der zweite Artikel nächsten Monat.)

 
