391 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Ü

einander folgenden Auflagen diefes nützlichen Wer-
kes: vom Publikum aufgenommen worden find, be-
ftimmten die Verlagshandlung, eine kleine, wohl-
feilere, für das Bedürfnifs jetziger Zeiten angemef[-
{enere Ausgabe beforgen zu laffen. Um diefen Zweck
zu erreichen, und ein leichtes, bequemes, und zur
Erlernung der Eng hlchen und‘ Deutfchen Sprache fo
wohl als zum Nachfchlagen und Lefen guter Schrift-
fteller dienendes Hülfsmittel zu Hefern, war es nö-
thig, das Frauzößhfche aus dem erften Bande des Lud-
wigichen Werkes wegzulaffen, gleichfam den Kern
aus dem Englifchen und Deutfchen Sprachfchatze
deffelben höraus zu ziehen, und neuere Wörterbil-
cher, z. B. Boyer, die neuefte und befte Ausgabe von
Fierville, Johinfon’s Wörterbuch deutfch überletzt
von Adelung, Nemnichs Werke, als: deffen Poly-
glotten Lexicon der Naturgefchichte, Waaren -Lexi-
con, Comptoir - Lexicon und andere dahey zu
benutzen. Daraus erwuchs ein Werk, welches —
auf Vollftändigkeit Anfpruch machen, und grö-
fsern Schriften diefer Art an die Seite; gefletzt
werden kann. Viele Wörter, befonders neue
Ausdrücke , welche man in jenen vergebens
fucht, find aufgenommen, die Bedeutungen durch-

ehends beftimmt * angegeben ,, deren Gebrauch
und Anwendung durch paffende Zeichen und Ab-
kürzungen angewiefen, und durch hinlängliche Re-
densarten erklärt worden.” — Schade indefs, dafs
der Herausgeber bey der Betonung die Wörterbü-
cher von Sheridan und Entick, und nicht das von
Walker gelieferte, zum Grunde gelegt hat, welches
letztere in jeder Hinficht den Vorzug hätte erhalten
müffen.

‚ERFURT, b. Keyler: Kurzgefaßter Elementarbuchk
für den erflen Unterricht , Jo wie für den Selbft- Un-
terricht in der franzöffchen Sprache. In vier Bänd-
chen, von Charles Louis: Berger, vormaligem Ad-
vokat in Frankreich u. f. w. Drittes Bändchen,
Franzöhfche Uebungs - Aufgaben zum Ueberfe-
tzen ins Deutfche,

Auch unter folgendem Tirel:

Franzöfifche Urbungs - Aufgaben zum Ueberfetzen
ins. tfche, mit Erjäuterungen und fyntakti-

Num, 49° APRIL 1809- 392

fchen Bemerkungen, u. L w. 1808. 2325. 8.
‚ (14 887)

Diefer dritte Theil des. Bergerfehen Elementar-
buchs enthält eine Sammlung von Beyfpielen und.
Vehungsftäcken zum Veberfetzen aus dem Franzö-
fchen ins Deutfche, als praktifche Anwendung der ”
in der Bergerfchen Grammatik vorgetragenen Regeln.
Mit unter kommen auch Regeln vor, die fchon in der
Grammatik ftehen. Die fyntaktifchen Bemerkungen,
deren auf dem Titel erwähnt wird, füllen nur zwey
Seiten, und enthalten folglich nur die aller erften
Regeln der Wortfügung, Der Herausgeber ver-
fichert in der Vorrede meilt Wailly gefolgt zu. feyn?
Warum folgte er denn nicht der gepriefenen Berger-
fchen Grammatik? Die Regeln die in dem Buche vor-
kommen, find gröfstentheils verworren und undeut-
lich. S. 20. heifst es vom Artikel: der eigentliche
beftimmte Artikel le, Ia, Plur. les wird im Franzöß-
fchen beynahe ganz fo gebraucht, wie das Deutfche
der, die, das, nämlich um einen Gegenftand beftimmt
anzuzeigen.” Nur in wenigen Fällen wird er im Fran-
zößhfchen weggelallen, wo er im Deut{chen geletzt
wird, und umgekehrt, wie z. B.: Qui tient liew de
chapeau; Henri premier, Henri fec Le Titien, le
Taffe. Was kann ein Anfänger daraus lernen? Nicht
deutlicher ift S. 155. die Regel vom Participe, und
S. 150. die vom Conditionel. Die gegebenen Bey-
fpiele find zum Theil abgefchmackt, zum Theil in ei-
ner fehlerhaften Sprache vorgetragen. S. 26. heifst
es: Regardez les nez de ces fous, montks fur des chevaux
aveungles et accables de beaucoup de maux, fruits amers
de leurs travaux ; ils ferment les yeusx et [e croient trans-
ports aux cieux, Voict des ckefs-d’oeuvre de fottife!
S. 16. findet man folgende Zufammen(tellung: Us
pont de pierre. ME a de In farine blanche, Mufs der
Schüler nicht lachen, wenn er diefs hinter einander
überfetzt? S. 63. heifst es: N’efl-on pas fon que d’
Etire auffi longtemps @ table? Auf Serfelhen Seite
kommen vor des bottes ferottdes. — Nach avant que
fetzt unfer Grammatiker immer den Indicatif. Die zur
Erläuterung unter den Stücken befindlichen deutfchen
Erklärungen find durchaus planlos. Die unbekann-
teflten Wörter find nicht erläutert, und die bekann-
teilten. find erklärt. -

 

WERKE DER SCHÖNEN

ROMANE,

MAGDEBURG, b. Heffenland und Comp.: Der Mönch,
oder die Jegrede Tugend. Ein Sittengemälde aus
der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts. 1806.
406 5. 8. (1 Rıhlr. 8 gr.)

Warum der Vf. diefes Buch gerade ein Sitten - Ge-
mälde, und ein Sitten - Gemälde des achtzehnten Jahr-
hunderts nennt, ift (chwer einzufehen; denn erftlich
paffen feine Gemälde eben fo gut auf ein früheres als
auf das letze Jahrhundert, und zweytens find nicht

KÜNSTE.

einmal ‚Sitte® darin: denn die etwas einfältigen Spitz-
bühereyen, welche in diefer Gefchichte getrieben
werden, und die wenige fiegende Tugend, die ihnen
endlich den Garaus macht, wird uns der Vf. doch
nicht als herrichende Sitten der Zeit aufheften wol-
len? — Kurz, der Held diefes Gemäldes liebt, and
wird geftürzt, und num ftürzt er fo fort durch das

anze Buch hin, bis er endlich mit einer Heirath wie-
er auffteht. —. Von den Reflexionen, die der Vf,
mitunter einftreut, ilt nicht viel zu fagen; man hat
an einer genug, (S. so.) »tlie Ehre ift eider Gottes
(!) die einzige Belohnung treuer Dienfte! s

 
