121

122

INTELLIGENZBLATT

LITERATUR - ZEITUNG

April 1843.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Personal- Nachrichten.

D.: bisherige Consistorialrath Dr. Möller in Erfurt
wurde an der Stelle des auf sein wiederholtes, drin-
gendes Ansuchen entlassenen Bischofs Dr. Dräseke
General - Superintendent der Provinz Sachsen; der sei-
ner bisherigen amtlichen Verhältnisse entbundene Ge-
neral-Superintendent der Provinz Schlesien Ribbeck
wirklicher Ober - Consistorialrath zur ausserordentlichen
Dienstleistung bei dem Ministerium der geistlichen An-
gelegenheiten; der Consistorialrath und Professor der
Theologie Dr. Hahn in Breslau ist unter Beilegung
des Characters als Ober - Consistorialrath mit der pro-
visorischen Verwaltung des Amtes eines General- Su-
perintendenten für die Provinz Schlesien beauftragt;
der Superintendent und Pfarrer Prof, Dr. Lehnerdt
wurde Consistorialrath und Mitglied des Consistoriums
zu Königsberg; der bisherige Pfarrer zu Halchter bei
Wolfenbüttel Dr. theol, und phil. K, G. H, Lenz wurde
General - Superintendent des Fürstenthums Blankenburg;
der Oberlandesgerichtsrath v. Schrötter in Bromberg
erster Director des Kriminalgerichts in Berlin; der
Secretär des Ober- Appellationsgerichts Dr. Pauli zu
Lübeck Ober-Appellationsgerichtsrath daselbst; der Geh,
Justizrath Joh, Ferd, Neigebaur in Bromberg General-
consul für die Moldau und Wallachei mit Anweisung
seines Wohnsitzes zu Jassy; der Regierungsrath Bun-
sen in Hildesheim Referent bei dem Ministerium der
geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten in Hanno-
ver; der Oberlehrer am katholischen Gymnasium zu
Breslau Prof, Dr. Brettner Regierungs- und katho-
lischer Schalrath bei der Regierung und dem Provin-
zial-Schnlcollegium zu Posen; der Oberchirurg Dr.
L. J, Begin consultirender Chirurg des Königs der
Franzosen; Dr, Ludw. von Sinner Unterbibliothekar
an der Universitäts - Bibliothek zu Paris; der aus-
serordentliche Professor Dr. 4. Schöll in Halle Di-
rector der Kunstanstalten zu Weimar; Dr. Hein-
rich Wilhelm Schulze Inspector des Antiken- und
Münzcabinets zu Dresden; Richard Wagner zweiter
Kapellmeister zu Dresden; der Geheime Oberbanrath
Schmid in Berlin Ober -Bau- Director; Oberbaurath
Soller in Berlin Geheimer Oberbaurath;, Professor F,
Agricola Intendant der academischen Kunststudien in
Rom; der Architect Ludwig Förster Professor der theo-
retischen und praktischen Baukunst an der Academie
der bildenden Künste zu Wien,

Gymnasien und Seminarien: der bisherige Rector
des nunmehr aufgehobenen Gymnasiums zu Aunaberg
Prof, Dr. K. Heinr, Frotscher wurde in gleicher Eigen-
schaft nach Freiberg versetzt (in Rüdiger’s Stelle);
Prof. M. Eduard Wunder wurde Rector der Landes-
schule in Grimma (an Weichert’s Stelle); Decan Kapff
in Leonberg Rector des Gymnasiums in Heilbronn; Helfer
Eisenlohr in Tübingen Rector des Schullehrer- Semi-
nars zn Nürtingen; Lector Jmgemann Director der
Ritteracademie zu Soroe; Dr. Chr, Georg Neudecker
Conrector an der Bürgerschule zu Gotha,

Universitäten: der ordentliche Prof, der Rechte
Dr. E. Sig. Löbell wurde Vicekanzler der Universi-
tät Marburg; der Appellationsrath Dr. Eudwig von
der Pfordten in Aschaffenburg ordentlicher Prof. in
der juristischen Fakultät und der Prof, Wilhelm We-
ber in Göttingen ordentlicher Prof, in der philosophi-
schen Fakultät zu Leipzig; der ansserordentliche Prof,
Dr. Forchhammer ordentlicher Prof, in der philoso-
phischen Fakultät und Vorsteher der Münz- und Me-
daillensammlang zu Kiel; der ausserordentliche Prof,
Dr. Th. Bischoff in Heidelberg ordentlicher Pro-
fessor; der Privatdocent Dr. Christiansen ausseror-
dentlicher Prof, in der juristischen Fakultät zu Kiel;
Privatdocent Dr. Hoffmann Professor in der medi-
ecinischen‘ Fakultät zu Würzburg; Privatdocent Dr.
Delffs (für Chemie) in Heidelberg, Privatdocent Dr.
Herrmann Lotze in Leipzig, der Director der Real-
schnle zu Michelstadt Dr. Zaminer sind zu ausser-
ordentlichen Professoren in der philosophischen Faknl-
tät, letzterer für das Fach der Mathematik in Mar-
burg, ernannt; der Repetent and Privatdocent Dr.
Heinrich W. J. Thiersch in Erlangen ausserordent-
licher Professor in der theologischen und Privatdocent
Dr. Franz Vorländer in Berlin‘ ausserordentlicher
Professor in der philosophischen Faknltät zu Mar-
burg; Professor CC, Wenger Professor der Dogmatik
in Grätz; Dr. Erchhoff Professor der 'ansländischen
Literatur in der Facultg des lettres zu Lyon; Mar-
chese Ridolfi Professor der Landwirthschaft zu Pisa, —
Der Collegienrath und ordentliche Prof, der Rechte in
Dorpat Dr. v. Madas$ ist auf sein Gesuch entlassen
worden,

Orden: Oesterreich: der Präses der mediei-
nischen Fakaltät zu Pesth Dr. F, Bern, der Ober -
Land gerichlan Vipepränident von Strampff und der

5
