229 Num. 29.

Jementarifche und andre, welche fich auf die Gegen-
fände der einzelnen Titel beziehen , Rückficht genom-
men, und fie gröfstentheils felbfit mit abdrucken laf-
fen; auch diefen Theil feines Werks, in Beziehung
auf den Inhalt der frühern Bände, durch Nachträge,
neuerer Verordnungen in’den folgenden Bänden ver-
vollftändigt. ‚Oft führte ihn anch die fyltematifche
Darfiellung des Inhalts der Verhandlungen auf Fra-
gen, welche aus ihnen kein Licht erhalten, und die
er daher felbft beantwortet. Diefen Theil feiner Ar-
beit halten. wir für den am wenigften gelungenen,
Gute Bemerkungen giebt er manchmal über die ei-

entliche Bedeutung eines Wortes, z.B., dafs die

ntfernung, aus welcher der Familienrath genom-
men werden foll, auf den jetzigen Aufenthalts - nicht
auf den Wohnort gehen mufs, zufolge der Abfcht
des Gefetzes, die Familienmitglieder fo wenig als
möglich zu beläftigen. (Bd. V. Sn) ‚Wo er hinge-

en Lücken in der Gefetzgebung aus . allgemeinen

rundfätzen auszufüllen fucht, da arbeitet er weit
feltner mit glücklichem Erfolge. So legt er der eig-
nen Theorie, welche er Bd. 1. S. 233 f. über die Frage
aufftellt, wann inländifche Gerichte für den Streit
unter mehrern Ausländern zuftändig feyen, den Satz
zum Grunde, dafs ein, Gericht nur nach feinen Lan-
desgefetzen ürtheilen könne, mithin die Frage mit
der andern zufammenfalle, wann die Landesgefetze

egen Fremde gültig feyen. Darnach bringt er zwey

älle heraus: ı) wefin Criminal- oder Polizey-Ge-
etze, 2) wenn Geletze über liegende Gründe @nzu-
wenden feyehn. Im Gefühle, Bamit nicht auszu-
reichen , fügt er noch 3) den Fall des Compromif(es
hinzu, welcher auch ftilllchweigend Statt finden kön-
ne, a) wenn Gch der Fremde der Einrede des unzu-
{tändigen Gerichts nicht bediene, &) wenn er auf
franzößhl(chen Jahrmärkten oder Meffen eine Verbind-
lichkeit eingebe.” Diefe Theorie ift aus einem un-
richtigen Grundfatze ahgeleitet, gezwungen und un-
vollftändig. Es ift nämlich unrichtig, dafs ein Gericht
nur nach feinen Landesgeletzen richten könne, Man
denke doch nur an den Fall, wo im Auslande für
Inländer aufgenommene Urkunden des Perfonenftap-
des, ‘'T’eftamente, Contracte zur Frage kommen, de-
ren Gültigkeit unftreitig nach den ausländifchen Ge-
fetzen beurtheilt werden mufs. Die Theorie über
die. Gerichtsftände ift es vielmehr, welche hier zur
Anwendung zu bringen ift, indem diefe in keinem
Gefetze auf die Inländer befchränkt, ift. ‚Die daraus
in ‚Beziehung auf Verbrechen folgenden Grundlätze

ehören pie t in‘°das Privatrecht. In Rücköcht auf

rivatverhäliniffe kann nicht blofs das forum rei fitae,
fondern alle übrigen fpeciellen,. z. B,. das forum con-
Iract«s, adminifirationis etc. bey Fremder zur Anwen-
lung: kommen, Darunter ift denn auch des Vfs, Nr. 3.
snthalten, welches er fo äufserft gezwungen ableitet,
Denn wer. denkt wohl irgend bey Abichliefsung 'ei-
nes Handelsgefchäfts auf ‚einer Meffe an Eingehung
eines Compromiffes? Wozu aber auch die Beichrän-
kung auf Gefchäfte, die man auf Meffe oder Markt
ıbfchliefst? Wenn ein Rulfe mit einem Spanier in Pa:

-r

JANUAR 1816. © A

230

ris zufammenkommt und beide einen Taufech abfchlie+
fsen, foll ihnen da, weilikeine Mefle war, nicht in Paris
Juftiz adminiftrirt werden? Soll der Spanier in Pe
tersburg klagen müffen? Ungern bemerken wir,
dafs felbft hier mehrere deutfche Schriftfteller Ha, Lo-'
cr# ohne weitere Prüfung nachfprechen. ;

) Was die äufsere Einrichtung betrifft, fo ift es
fehr angenehm, dafs Hr. Z. bey den Stellen der Ver-
handlungen, welche.er, fey es vollltändig oder im
Aula liefert, genaue Citate nach den officiellen
Ausgaben, mit Nennung der Urheber jeder Bemer-
kung, liefert... Nur möchte man. dabey wünf(chen,
dafs auch eine Verweifung auf 'eine der gewöhnli-
chern und bequemern Sammlungen beygefügt wäre,
indem oft etwas darauf ankommen. kann, zu willen,
bey welcher Gelegenheit und in welcher Verbindung
eine Aeufserung vorgebracht ift. Da häufig in: die-
fem Werke nachgefehlagen. werden mufs, was: über
einzelne Artikel gefagt ift, würde es noch:fehr zur.
Srleic hier nt des, Gebrauchs dienen, wenn abf jeder
Seite die Zahl des Artikels, worüber fie handelt, he-;
merkt wäre, Man vermifst diefes um defto mehr, je
häufiger es ift, dafs eine nicht geringe;A won)
Bann On denfelben Gegenftand redet‘...

je Octavausgabe entfpricht der Quartausgabg,
vollkommen, Selbit.die in den Tee DEF
Quartausgabe gelieferten Nachträge find nicht ein-,
mal, wiewohl es der Zeit der Erleheinan nach mög»!
lich gewefen wäre, gehörigen Orts eingelchaltet.
ie in Nr. 7. angefangene Ueberfetzung des eben;
angezeigten Werkes rührt, wie aus zweyen der vor-
aufgefchickten Titel zu (chlieflsen ift, von zwey ver-
fchiedenen Arbeitern, das erfle Heft von Ho, Stickel,
das zweyte von Ho. Gladbach her. Beide haben . im!
Ganzen u. auch ziemlich fließend gearbeitet;
und es zeigt ch ein grofser Unterfchied zwifchen:
diefer Ueberfetzung und. den Arbeiten, welche unfre:
überrheipifchen Brüder uns zufenden, die, feitdem
das Franzöfilche bey ihnen Gefchäfts- und Gerichts-:
fprache geworden ift,, von, ihrer Mutterfprache, nur,
noch den Volksdialekt beybehalten zu haben fchei®
nen, Indeffen ift doch auch die Stickel: und Glad-
bach’fche Ueberfetzung nicht durchaus zu loben. Es
kommen darin, wiewohl felten, doch einige Stellep,
vor, wo der richtige Sinn nicht aufgefalst, andere;
wo er nicht in reines Deutfch wiedergegeben ift. Das
Jetzte ift weniger im zweyten, als im erften Hefte der
Fall., Einige Beyfpiele mögen diefes Urtheil rechtfer-
tigen. Die Worte Bd, 1, 5.8.: Le livre de la jurispru-
dence du Code civil, hat der Ueberfetzer nicht irichtig
verftanden, wenn er daraus macht: „die Sammlun
der über das neue franzöf. Gefetzbuch Licht verbrei-
tenden Rechtsfälle:” denn diefs ift nicht, wie daß
franzöfifche, ein Titel. S. 13. heifst es: „Man muls
demnach das Studium der Protokolle mit dem dee
feyerlichen Verhandlungen verbinden. Darin findet
man” u. 1. w., anftatt „in jemen findet man.” Dasdeut-
fche darin weift auf die Verbindung, das Original auf
die Protokolle hin. S, 86. wird fepplier & Timpre[lion
durchaus gegen den Zufammenhang „den Abdruck
ver-
