+

338,

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

April

 

1838.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR,

* Panova: Prolegomeni ad una grammatica ragionata
della lingüa Ebraica di Sam, Dav. Luzzatto etc.

(Beschlufs von Nr, 67.)

Nies weniger in ganz allgemeinen u, unbestimm-
ten Behauptungen verschwimmend fällt der 3te Ab-
schnitt aus, welcher die der hebr. Sprache eigen-
thümlichen Grundgesetze aufstellt, $. 119 — 126,
Diese nun, 80 wie sie jetzt vorliegt, übertrifft die
aramiiische Sprache a) an Wohlklang (soavit&), 6b) an
Harmonie, c) an Reichthum, „Das erste Grundge-
setz der hebr, Spr. besteht daber im Wohlklange , d.
h, darin, dafs das allgemeine Gesetz der Leichtigkeit
der Aussprache im Hehraismus zu einem viel höhern
Grade der Zartheit (delicatezza) vorgesechritten ist, als
im Aramaismus, Daher vermeidet der Hebraismus
gern starke Sylben, wenig plen® wo der erste Buch-
stabe radical ist, ferner harte u. oft auch zusam-
mengesetzte Eudsylben, Er liebt auch aufserdem
die Abwechslung (0 ja, variefas delectat!).” Dar-
aus erklärt Hr. L., dafs «) gewöhnlich ein Ka-
mez im Anfange starker Sylben, die mit einem
Radicar beginnen, angenommen wird, daher 579
für =pe. Dieses Kumez (das Vorton- Kamer”
Ewald’s) nennt der Vf, das hebräische, zum Un-
terschiede von dem aramiiischen, u, ursprüngli-
chen (unveränderlichen) zz. 6) Dals Nominal-
formen mit einer starken Sylbe zu 2sylbigen Se-
golatformen sich umgestalten, z.B, 423 in 53}; so
wie auch zweisylbige Wörter mit starker Endsylbe
zu dreisylbigen werden, z, B. ne aus n3aewin.
c) Dafs,an die Stelle des Vokals Prtach, ay am
Ende der Nomina der zusammengesetzte Vokal oder
Diphtbong Kamez, 0& (s, Anbang IV), tritt, z,.B,
= aus dem Aram, nen, d) Dafs: die schwachen
Sylhen nicht elidirt werden (z. B. z7:p1) oder sich in
den zusammengesetzten Vokal verwandeln, z. B,
577292 aus iso. _e) Dafs die harten‘ Sylhen durch
Annahme eines Endkamez‘ sich in 2 anflösen; 'z, B,
m7pe für n7pe (aber wie hat sich denn da die. Femini-
nalform m-po erhalten?). f) Dals das Kamez von
dem vorletzten auf den letzten Buchstaben tritt, z.
B. 70% für das Aramäische RN (dies Letztere ist
aber doch wohl weicher und :wohltönender als 5572?)
) Dafs ein quiescirendes Jod in ‚dep Verbalform
ZE5 angenommen wird für das ursprünglich ara-
müöische vom, rem. A) Dals oft der nicht radicale
Endconsouant weggelassen, wird, z.B. 7727 für jinpamy
A. L, Z. 1838. Erster Band, 7

i) Dals ein Endvokal angenommen wird, z, B. 1n4ps
für dasaram, 5779. k) Dafs nach dem Accent weder
3 Consonanten, wie es seyn würde in Syn; ">,
mas, noch 2 Conss,, vor oder zwischen denen ein
av oder Jod quiescens sich befindet, (z, B, in nDim
"3779, mz27pn) stehen dürfen, /) Dafs oft, der Ab2
wechselung wegen, die Folge zweier oder mehrer
langen Sylben vermieden wird, daher opwe, Bbbw
für ap , 57573; so wie auch die Aufeinanderfolge
derselben Klänge, daher wann u. nn für wenn.
Das 2te Grundgesetz, das der Harmonie, nach wel-
chem der Hebraismus es liebt, den Ton auf die 2te
Sylbe des Wortes fallen zu lassen, bewirkt: a) dafs
das hebr. Kamez da nicht angenommen wird, wo der
Ton bei Annahme desselhen auf die 3te Sylbe fallen
würde, daher 55-75, an; 6) dafs die Aufeinan-
derfolge zweier Tonsylben vermieden wird. — 3) Der
grammatische Reichthum der hehr, Sprache, der sie
vor der aram, wuszeichnet, ist theils in'der gröfser
Zahl der Nominal-, theils der Verhalformen sicht-
bar, (Ist etwa dieser grammatische Reichthum auch
ein Grundgesetz? Der Vf, sagt dies zwar nicht,
aber aus der Analogie des N Yorborgobenden könnte
man es wohl annehmen.) Wir enthalten uns jedes
weitern Urtheils über diese Grundgesetze; "doch
sind wir begierig zu sehen, wie weit Hr, L. bei
der grammatischen Construction des hebr, Sprach-
gebäudes damit kommen will! — }
Es folgen nun die 6 Anhänge, von welchen
der erste in $, 127 — 132 einige 0 "dem biblischen
Chaldaismus  hergenommene Einwendungen gegen
den in $, 108 aufgestellten Hauptsatz von der Aus-
stofsung tonloser schwacher Sylhen enthält, wel
che Hr. L, widerlegt theils dadurch; dafs er die
Ehen ‚seine Bebauptung angeführten - Wörter als
ebraismen u, Sehreibfehler bezeichnet, theilk auch
dadurch, dafs er sich hinter. das. bei semern aut
sätzen ausgesprochene „90 viel als möglich” zurück“
zieht u, sagt, dafs die Befolgung des Grundsat
nur. gerade in diesem’ Falle: „nfcht möglich” ge
ben sey, Man sicht, dafs hesönllers dieses Grungt
gesetz sehr schwankend' ist | so wie auch-das was
schon oben $, 110-— 113° zu seiner: Stütze’ über Vers
doppelung und deren Coinpensation-gesagt ist; einer
festen . Grundlage ermangelt. — Nr, 2 giebt Er.
läuterungen über das 'aramäische Kamez,” inderh
seine nen ndorlichkuit erwähnt 'a; die Wortfor-
men, In denen es, vorkommt (6, 134), mit den An
malien.;($. 135) angegeben EURE ' Dein Ueber.
gänge ins, Hebräische 'verwändelt es sich in’OhofeA,
yJ
