.

43 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

foll er leiden. Nur ift diefe Herftellung des einen Ver-
hältaiffes zwifchen Schuld und Strafe kein blofs Aw-
fleres , fonft entfteht das Syftem der roheften Talion.
"Auch ift die Todesftrafe durch diefe Anficht nicht
ausgefchloffen, aber wohl ewige Gefängnilsitrafe,

6 A fon eine Gefetzgebung allein kann nie
das Ideal einer Rechtspflege unter Menfchen realifi-
‚ren. „In dem Buchftaben des Gefetzes feffelt ihr nim-
mer die Idee des Rechts; all euer ‘Bemühen, fe in
Satzungen zu verkörpern, iftumfonft. Des gefchrieb-
zen Geletzes Charakter ift nothwendig eine gewifle
Einfeitigkeit des Begriffes, ohne welche es überall
micht entftehen könnte, weil der Geletzgeber die dee
in ihrer ganzen Ueberfchwenglichkeit nicht zu faffen
vermag. Aber dem Richter ziemt es, die Beftimmt-
heit des Gefetzes in feinem Urtheilsfpruch wieder auf-
zuheben; fein Gefchäft befteht nicht in einem blofsen
Ent(cheiden, in der Subfumtion eipes be(timmten Fal-
les unter das Gefetz, eine Anfcht, zu der man in
neuern Zeiten durch eine unglückliche Confequenz
hingetrieben wurde; fondern in einem Vermitteln zwi-
fchen dem einzelnen Fall und dem Gefetze, in wel-
cher Vermittelüng die Idee des Rechtes, die im Ge-
fetz nur dunkel und verworren hervortritt, in unge-
trübter Klarheit und Herrlichkeit erfcheine.” (S. 36.)
Platon fagt: „Das Befte ift, nicht dafs die Gefetze gel-
ten, fondern der Mann, der weife und königlich ift,
weil das Gefetz nicht vermag, was aufs Genauefte und
allgemein das Vortrefflichfte und Gerechtefte wäre,
Soliltommen vorzufchreiben.” (S. 38.) Das Gefletz
allo ift eine Handhabe für den gerechten Richter,
nicht umgekehrt diefer ein blofser Handlanger für
das Gefetz; und wir finden die Bemerkung des Vfs.

fehr gegründet, man folle Juchen Richter zu erziehen,

die den Widerftreit zwilchen dem pofitiven Gefetz
und dem ftreitigen Fall in ihren Urtheilsfprüchen auf-
zuheben und beyde nach böhern Rechtsgrundfätzen
mit einander zu‘ verföhnen vermögen. „VWenigftens
ergeht die Warnung an die Lehrer der Wilien{chaft,
die Jünglinge vor einfeitiger Verehrung irgend eines
pofitiven Rechts zu bewahren, und unendlich nützli-
cher und ehrwürdiger erfcheint daher derjenige, der,
wenn auch mit weniger Gelehrfamkeit ausgeftattet,
ihnen jene jugendliche Lebendigkeit und Verfatilität
des Geiftes bewahrt, als wer feinen Ruhm darin letzt,
fie unter den Trümmern einer ausgeftorbenen Gefetz-
gebung zu begraben, worunter fe, jedem frifchen

benshbauche unzugänglich, bald zu todten Mumien,

erftarren!” — (S. 39.

Von diefem Standpunkte aus fnd Ewer Abwege
der bisherigen Strafrechtstheorien kenntlich: entwe-
der wird eine einzelne Seite der Strafe vorzüglich her-
vorgehoben und als das Wefen derfelben betrachtet;
oder die Idee. als das allein Unbedingte und Abfo-
Jute, ward auf eine Art für den Verf(tand begreiflich

macht, worurch fie in der That aufgehoben und
Zerftört wurde. In den Abfchreckungstheorien falst
man ein zweckmäfsiges Mittel ins Auge um die künf-
tigen Rechtsverletzupgsa zu hindern; aber durch diefe

%

404

Zweckmäfsigkeit ift noch nicht die Rechtmäfsigkeit
dargetban. Nur die gerechte Strafe ift die  Tweckind-
fsige, nicht aber die zweckmäfsige {tets die gerechte.
Letzteres wird von den Präventionstheorien frtets vor-
ausgefeizt, und überhaupt ift es ein Fehler aller Ab-
fchreckungstheorien , dafs fe den Menfchen als ein
rohes rein finnliches Wefen ergreifen, das durch
thierifchen Schmerz beftimmt werden könne. Der
Menfch aber kann fich gegen alle Drohung von Zwang
und Martern in Fregybeit fetzen, Statt nun den Men-
fchen, wie fe find, die ! heorie zu accommodiren,
hat man lieber für die Theorie fich die Men{chen ge-
macht. Man fchied die Freyheit als etwas Inneres,
Moralifches, Metarhyflches, von der Rechtslehre,
man fpaltete den Menfchen der Wirklichkeit, der
finnliches und überfinnliches Wefen zugleich ilt, im
eine rein fnoliche und rein überfinnliche Hälfte, wo-
von man Geh nur die erfte für das Kriminalrecht aus-
bat; fchritt dann, vermittelft einiger neuer Abfirak-
tionen zu der Sonderung von Legalität und Morali-=
tät juridifcher und moralifcher !mputation, und ges
langte fo zu dem Befitz eines Gebietes, worin der Ver.
ftand, zu (einer unbefchreibliochen Freude, Alles nach
feiner Weife, ohne Einmifchung der läftigen Ver-
nunft und der Ideen, beherrfichen konnte. Dafs man
durch die Abläugnung der Freyheit alles Recht und
alle Imputation  allıcb, dafs ein Zwang, ein pflycho-
logifcher Zwang, gar keine Bedeutung babe, "ohne
die Freyheit; dafs man Freyheit und Nothwendiekeit
einander nicht entgegenfetzen könne, indem diefe nur
ift durch jene; daran dachte man nicht. (S. 67.)
Andre gehen aus von der Wieder er Rel NE als
dem Princip der Strafe, z. B. Kant, deflen Nachtreter
aber an die Stelle einer wahren Vergeltung der Schuld
eine blofs äufsere formale Gleichheit zwifehen dem
Effect der verbrecherifchen Handlung und dem Straf-
übel fetzen. Letzteres widerfpricht der Idee der Ge-
rechtigkeit, da mit VernachläfGgung aller Rückfcht
anf Verfehuldung und Zurechnungsfähigkeit eine be-
gangae Rechtsverletzung blofs objectiv aufgefafst und
nach ihrer Gröfse und ihrem Umfang das Strafma(s
beftimmt wird. Dadurch verleitet, ilt (ogar neuer-
lich die abenteuerliche Lehre von einem fogenann-
ten objectiven Dolus vorgetragen, Es ift eine alle Ge-
rechtigkeit verhöhnende Barbarey, wenn man in der
Identität des Strafübels mit dem Verbrechen die Ge-

“rechtigkeit zu finden wähnt. Manche Anhänger die-

fes Syftemes blieben freylich nicht ganz bey einer blofs
äufsern Vergeltung ftehen, fondern wollen die Er-
wiederung eines analogen Uebels der Abfchreckung
unterordnen, werden aber dadurch ihrem eignen Sy-
fteme ungetreu, und bringen zum Theil ein fonder-
bares Gemifch zu Stande. Daher alle die Streitigkei-
ten, welche in neueren Zeiten auf dem Gebiete des
Strafrechts geOuhrt worden find. Sie entfpringen aus
dem Widerlitreit zwifchen Idee und Begriff, der in
den meiften Wiffenfchaften wiederkehrt. Beffer recht-=
fertigt man die Strafe, dieihrem innerften Wefen nach
Befferung, Aufhebung des durch das Verhrechen ent-
ftandenen Zwieltreites ift, einzig durch die Foderung

‘ ; ” = der

_—
