85

Perfonen, die von einem niedern Standpuncte aus
hervortreten und dem Sireite der Göttin mit dem
Pofeidon zufehen. Diefe bedeuten, wenn die Car-
tey'fche Zeichnung richtig ift (denn in der Elg.
Sammlung finden hch keine Fragmente davon) das
Aiornlenülche Volk, wofur auch dıe unbedeutende
Gröfse in Verhältnifs zu den coloffaleren Göttergebil-
dea fpricht. Nun folgt rechts die Verrammlung derGöt-
ter, bey denen die Athene als Siegerin eingeführt
werden foll, zuerft der fliehbende Neptun, auch
durch die Pforte kenntlich, gerade in der Mitte des
Frontons, Dann folgt ein fehon zu Nointels und Car-
rey’s Zeit leerer Platz, den ohne Zweifel früher der
richtende Zeus einnahm, Darauf finden wir Juno
mit ausgefireckter Rechten, als wenn diefe durch
die Statue des Zeus unterfiüzt gewefen wäre; damn
Venus (nicht Amphitrite wie der Vf. will), durch
den Delphin zu ihren Füfsen kenntlich; dann Lato-
na mit ihren Kindern, Apollo und Diana, von de.
nen in der Elg. Sammlung noch Refte übrig find;
dann Ceres mıt der Proferpina im Schoofse; wei-
ter hin Vefta allein und endlich Hermes iund Iris im
äufserfien Winkel, als Götterboten, — So ha.
ben wir auf der einen Seite die attilchen Heroen auf
der andern den ganzen Olymp aufser Mars und He-
"phailtos, und in der Mitte Poleidon und Athene
als Hauptperfonen, und glauben dafs diefe Angrd-
nung vollkommen mit der kurzen Befchreibhung des
Paufanias und den jetzt noch übrigen Reiten über-
einftimme. —

Wenn wir hier dem Vf, in der Hauptfache wi-
derfprechen mulsten, fo ftimmen wir dagegen mit
ihm in der Erklärung des öftlichen Frontons über
dem Eingange, der nach Payfonias die Geburt der
Minerva vorlftellte, vollkommen überein. Hier er-
bebt f6ch Hyperion im rechten Winkel des Frontons
aus dem Meere, Die folgende Figur ilt der junge
(Cretifche) Hercules, einer der Dactylen, der in
der Mythe von der Geburt des Zeus mit verflochten
ift. (Pauf, V, 7. Apollod. ı, 6.) Dann folgen auf
Thronen die Schutzgöttinnen Attica's, Ceres und
Proferpina, dann die Iris, welche das fliegende Ge-
wand bezeichnet. Nun folgt eine grofse Lücke im
Centro, welche ohne allen Zweifel die Statüe des
Zevs des Hephaiftus und der neugeborenen Minerva

enthielt. Diefe Lücke ift blofs durch Conjecturen
wieder herzuftellen, da Ge fchon vorhanden war
als Carrey für Nointel die Zeichnung des Uebrigen
beforgte. Wahrfcheinlich wurde fe fchon bey
Einführung - des Chriftenthums in Griechenland
mit AbGeht gemacht, da bey Umwandlung des
Tempels in eine Chriltliche Kirche zur Beleuch-
tung des Hochaltars eine Oeffnung in der Mitte
des öltlichen Frontons gemacht werden mufste,
wobey auch die Statüen verloren gingen, Dann
folgen die drey Parzen, Vorftzerinnen fowohl der
Gebur: als des Todes, Begleiterinnen der Ilithyia,
welche die Schickfale der Neugeborenen fingen
(Hom Od. VUL v. 19%.), und wie der Wagen des
Helios £ch im Winkel des Frontons rechts aus den

Num., 11. JANUAR 1824.

86

Wellen emportaucht , fo taucht er fich hier ein in
das Meer, um durch beides den Tag der Geburt der
Athene zu bezeichnen. Auf eben die Weife ift der
anbrechende Tag und die untergehende Sonne in
einem Basrelief bey Ficaroni ( Rama antica p. 115 u,
im Euripides Tom. V.114) vorgeftellt. In allen die.
fen Stücken ftimmen wir dem Vf, vollkommen bey,
und wundern uns, wie man bisher alles diefes auf
den Streit der Minerva habe beziehen können, wo-
für keine einzige Figur nur irgend fpricht, Wenn
nun aber der Vf, noch eine geflügelte Nice in einem
Fragmente des britt. Mufeum zu fehen glaubt, fo
müflen wir bemerken dafs eben diefes Fragment
kein anderes feyn kann als das von der Statüe der
fitzenden Venus auf dem weltlichen Fronton, wovon
wir vorher gefprochen haben, Es ift eine firzende
weibliche Statüe, deren Gewand fich auf den linken
Schenkel theilt., Diefe fitzende Stellung pafst fch
wenig für eine geflügelte Nice. Der Vf. behauptet

"zwar, dafs für die bronzenen vergoldeten Flügel Lö-

cher vorhanden wären, allein wenn wirklich Löcher
in den Schultern find: fo ift diefes noch kein Be-
weis, dafs gerade Flügel! darin hefeftigt waren.
Paufanias erzählt von einer folchen Nice hier nichts,
Nointel, der erfte, der das Fronton (a. 1674) zeichnen
liefs, hat zwifchen der hefchriebenen Figur fchon
die grofse Lücke (ohne Nice), welche ohne Zwei-
fel die erften Chriften fchon in der Mitte diefes Fron-
tons brachen. Woher alfo die Nice? und wohin
damit? Vifconeti letzt fe in die grofse Lücke ohne ir-
gend einen Gewährsmann für die Exiftenz einer fol-
chen Figur in den alten xeroıg dieler Seite des Par-
thenon anzuführen,

Den Fries des Parthenon befchreibt /. von S.
45—88. Diefer Theil feiner Schrift mufs nothwen-
dig mit dem verglichen werden, was Leake in; fei-
ner Topography of Athens darüber fagt, indem Pi-
feontimanches entftellt hat, und zuweilen die Zeich-
nungen Carrey's, denen wir den Werth nicht ab-
fprechen wollen, den Originalen felbft vorzieht.

Darauf folgt die Befchreibung und Erläuterung
der Sonnenuhr des Phädrus aus dem Hofe der Kir-
che Panhagia Gorgopico (hier {ah Spon fie fchon.
Voy. If. p. 127.) theils vom Vf. felbft, theils von
Herrn Delambre. Sie fcheint den Schriftzügen nach
zu. urtheilen, aus der Zeit des Hadrian zu {eyn, und
wir bemerken dahey, dafs Leake’s (S. 124.) Ver-
muthung, die Ruinen der Kirche Panh. Gorg. rühr-
ten vom Gymnafium des Hadrian her, dadurch eine
neue Beftätigung erhält, Es wundert uns dafs dem
Col. Leake felbft diefe Bemerkung des Vfs, ent-
gangen ift, und däfs” diefer fonft fo umfchtige
Schriftfteller zur Befeltigung feiner Anficht nur
aus Spon (11, 278) eine Infchrift anführt, die we-
niger treffend ift. Ganz unbegründet ift die Ver.
muthung dafs diefer Qnadrant aus der Acropolis
herabyeholt (ey. Die Obf/ervations du M. le Chev.
Delambre [ur les Cadrans de Phaidros Gnd wörtlich
abzedruckt, aber ohne Abbildung fchwer zu ver-
ftehen, Der Befchreibung zufolge {cheint der El-

gin.
