1073

N u m.

KM “x

4%

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR .-ZEITUNG

Sonnabends,

U ———

den 6. Junins 1807.

 

CLASSISCHE LITERATUR

SturTtGArRD, b, Löflund: Philologie. |, Eine Zeit-
{chrift zur Beförderung des.Gelchmacks an grie-
chifcher und römifcher Sprache und Literatur,
und eines gründlichen Studiums derfelben. In
Verbindung mit mehreren Gelehrten herausgege-
ben von M. Carl Victor Hauff, Prof. u. Preiliger
im. Klofter Bebenhaufen, Arfles Stück, „1893.
2165. Zweytes Stück. 1803. 2645. Drittes Stück,
1804. 1845. 8. (2 Rthir. 4 gr.)

Noch einer forgfältigen Entwickelung der Bedeu-
tung, welche das Wort Philologie zu verfchiede-
nen Zeiten bey den Alten gehabt hat, beftimmt der

elehrte Herausg. dieler fchätzbaren Zeitfchrift ihrem
Yreck dahin, dafs fie, wie auch fchon der Titel ver- -

heifst, das studium des griechifehen und römifchen
Alterthums befördern {olle, nicht. nur um der Spra-
che willen, in welcher die Schriften der ‚Alten ver-
falst Gnd, fondern auch in Beziehung auf die Materie
und die übrige, ihnen eigenthümliche, Form. Alles,
was ihre Gelchichte; ihre Gebräuche, ihre Gelehr-
famkeit, ihre Ideen betrifft, alles, was irgend ein
Mittel feyn kann, den Gefchmack an dem © affıfchen
Alterthum zu beleben und eine umfalfendere EinGcht
deflelben zu verfchaffen, foll in die Gränzen diefes In-
” ftituts aufgenommen werden. Die vornehmf(te Rück-
f£cht follte, wie billig, den Werken der beften und
fchönften Zeit gewidmet feyn, ohne aber doch die
Schriftfteller einer früheren oder fpätero Periode aus-
zufchliefsen. Dem wahren Philologen ift nichts üun-
bedeutend. Auch die einzelnen Fär en, die das Alter-
thum verloren hat, gehören zu dem grofsen Gewebe
de(felben,. und es ilt nicht Einer, an welchen fch
nicht etwas Wiflenswerthes anknüpfen lielse. Wie
vieles ift nicht wohl ehedem als unnützes Bruchftück
in den Winkel geworfen worden, das, von glückli-
chen Blicken entdeckt und aus dem Dunkel. ervor-
ezogen, zur Grundlage oder Ausfüllung eines .an-
ziehenden Ganzen gedient hat!

Die richtigen Bemerkungen, welche der Herausg.
über das Studium des Alterthums und die Bildung der
Jugend. durch daffelbe diefer vorläufigen Abhandlung
eingewebt hat, beurkunden feinen Beruf zu diefer
Unternehmung, Mir willigertAnerkeunung der man-
nichfaltigen Vurtheile, die aus der im Ganzen mifs-
lungenen Umfchaffung der Sprach- in Real - Schulen
für den jugendlichen Unterricht erwachfen find, er-
klärt er fich doch mit grofsem Nachdruck gegen die
Uebel der Gemeinnüätziukeit, die man der jugendli-

‚A. In Z. 1807. Erfler. Band,

chen Bildung zum Ziel (tecken wollte. Zum Glück
erkennt man an den meilten Orten den Schaden, der
aus dem Blendwerke diefer Erziehungs - Reform her-
vorgeht, und man kehrt immer mehr und mehr, nicht
aus "F’rägheit, fondern aus Einfcht des Beflern, zu
dem alten Wege zurück, Noch ift nicht alles verlo-
ren, wenn {fchon vieles, Gewifs kann man nicht ge-
nug eilen, der Jugend jene überaus deutlichen, afes
erklärentden, jede eigne Mühe bannenden, kraft - und
geiftlofen Kinderfchriften aus den Händen zu winden,
welche die 'T’rägheit nähren und das erfchlaffte Ge-
müth zuletzt, einem caput mortunm gleich, unem-

Penılich machen gegen jede fermentirende Idee. Sie

aben ihr das düftre Heiligtham der Bibel verfchlof-
fen, die vordem oft allein hingereicht hat, Menfchen
grofs und ftark zu machen, und an ihrer Statt, ich
weifs nicht, welche Gefchichten von Fritzchen und
Karlchen untergefchoben ;.Ge haben den Homer ver-
boten, der-den Alten {ftatt einer Bibel diente, und da-
für Campens Robinfon eingeführt. Was Wunder,
wenn das heutige Gefchlecht zu dem ältern in dem-
felben Verhältnille ftände, wie Salzmanon’s menfchli-
ches Elend zu der Bibel, und der Robinfon-zum Ho-
mer? und wenn es noch nicht fo weit gekommen ilt,
ilt es das Verdienft der ädagogifchen Ikonoklaflten
oder derer, die, mit Verlchnähen der weichlichen
Kolt, in die. dunkeln Hayne des Älterthums flohen,
um beym nüchternen Eichelmahl Stimmen der Götter
und Helden zu hören?

Von ganzem Herzen unterfchreiben wir das Ur:
theil des Vfs, (S. 24.) über den Verfall des Studiums
der alten Literatur: „Nur der Mangel an Gele enheit
und Anftalten; völlige Niederdrückung des
Erftickung der Freyheit zu denken und. zu handeln;
Abftum in
und wahr ift; gewaltfamer Widerftand, der den na-
türlichen Anlagen des Menfchen geleiftet würde; Ge-
riagfchätzung aller Cultur und der dazu erforderli®

chen Mittel; Verachtung aller wiflen(chaftlichen Bin- -

fichten — nur die[s ift im Stande, das Studium der al-
ten Literatur fo lange aufzuhalten oder zu verdrängen,
bis fich der Menfch aus diefer traurigen Lage wieder

empor gearbeitet hat, und fch Äufserliche Umftände -

ereignen, die ihn von neuem erheben. ”
Wir zeigen die übrigen Auffätze diefer Zeitfchrift

in der Ordnung an, in der fie die vor uns’ liegenden

Hefte liefern. Das erße Buch der Hahrbücher des Ta

citus, von Cap. 1— 54., im zweyten Hefte fortgefetzt .
vom Prof. Drück, Was urfprünglich zum Privatge-

brauche beftimunt war, wird hier öffentlich mitge-
theilt, um zu zeigen, wie bey Uebertragung der Ei-
(6) U gen-

iftes;.,

ung des Gefähls von dem, was fchön, edel .
