Num. 182. JULIUS 1870

nung. Kap. 15. Von dem ärztlichen Benehmen,
nehrere Verkrümmungen mit einander verbunden
Aus der Verbindung mehrerer Verunftaltun-
ofs allein, darf der Arzt keinesweges die Hei-
ür unmöglich erklären, ob er gleich die Kur
ngs als fchwierig und langwierig im voraus er-
‚Kann und mufs.

LLE, b. Gebauer: Dr. Yokann Ludwig
zeorg Meinecke’s fynoptiflche Tabellen der
Inatömie des men[/chlichen Körpers. Ein Leitfaden
ur Erleichterung des anthropologifchen Stu-
iums für Studirende, angehende Chirurgen und
ür den Schulunterricht, Mit fechs Kupfertafeln,
ezeichnet von Harfe und geftochen von Capienx.,
810. 1X Quer Fol. Blätter, (1 Rthlir.)

lem Vorberichte erklärt der Vf., dafs er in einem
pologifchem Hanı!buche, welches nächftens
dem itel: der Menf/ch, erfcheinen foll, alles im
amenhange nachholen wolle, was hier nur kurz
‚euter werden konnte, und dafs einige Gegen-
a weggelaffen worden feyen, deren Erörterung
en Jugendunterricht unpa fend fcheine und, Kurz
führt ,. auch andere-Studirende der Anatomie
befriedigen könne. Allein gerade die weggelaf-

Gegenftände, nämlich da DELSUDES Yan Ge-
theile follten unferem Bedünken nach auf eine
kmäfsige Art der reifenden Jugend erklärt wer-
Zur rechten Zeit kann der Unterricht über die
mmung diefer Organe, zumal wenn er mit Würde
ohne geheimni{svolle Wichtigkeit gegeben wird,
n Schaden verhüten, ‘der aus der N pbckonat:
t, oder was noch weit h£ufiger ift, aus unrich-
Vorftellungen von den Organen der Fortpflan-
entfteht. In den Händen der Kinder wären ohne-
ie vorliegenden Tafeln ein unnützes Spielwerk.
rend des. Unterrichtes aber kann ja der Lehrer
‚bbildungen nach feiner Wahl vorlegen, und die
ldungen dier Fortpflanzungsorgane brauchen nur
ıutgetheilt zu werden wo ihre Mittheilung an-
\bar ift.. Am brauchbarften werden übrigens die
egeriden Tabellen für junge Schulmänner feyn,
len anthropologifchen Unterricht über fich neh-
wollen, ohne dafs fie felbft auf der Akademie
mit der Anatomie und PhyGologie befchäftiget
ın. Aus diefen Tabellen werden fie wenig(tens
ich überfeben was ihnen fehlt und warum Ge es
zu eigen machen müffen: denn es ift dem Vf, ge-
2n eine folche Anordnung der Theile zu Stande
ringen, die Gch in den gröfseren Abtheilungen
ohl als in den kleineren, beftändig auf die Be-
nung der Theile bezieht, und in diefer Hinfcht
nell ift und ganz für den Zweck geeignet, den
Vf. vor Augen hatte. Das Ganze befteht aus
Tafeln. Die erfle Tafel begreift die Knochen-
in G6ch. Unter der Ueberfchrift ift mit wenig
ten das Nöthig{te von der Structur der Knochen

510

und dafs. fe zum Theil durch Bänder zufammen ge-
halten werden, angezeigt auch find bey. den beweg-
lichen Knochen immer ihre Gelenkflächen angedeutet
worden, aber die Bänder felbft 6nd nirgends verzeich-
net, was auch wohl zu billigen ift, weil der Lehrer
leicht einen Begriff von der Verbindung der Knochen
durch Bänder geben kann und das E enthümliche
bey den einzelnen Gelenken gröfstentheils in der Bil-
dung der Gelenkflächen befteht. Die Knochen find
übrigens wie gewöhnlich, in die des Hauptes, des
BRumpfes und der Gliedmafsen eingetheilt. Dafs hier,
wie bey den übrigen Tafeln, den deutfchen Namen
die Jateinifchen beygefügt worden find, ift fehr zu lo-
ben, weil diefe beitimmteren Benennungen das Nach-
fchlagen in anderen anatomifchen Schriften, in welchen
fich vielleicht der Lehrer Raths erholen möchte, er-
leichtern. Zu einer falfchen Vorftellung giebt es An-
lafs, dafs bey dem Schlafbeine vier Gehörknöchelchen

angezeigt worden find, Die Muskeln werden auf der

zweyten Tafel, nachdem die nöthigften Andeutungen
von ihrer Structur gegeben worden find, unter den
gewöhnlichen Hauptabtheilungen nach den Bewegun-
gen geordnet. Dafs hier bey vielen die deutfehen Na-
men weggelaffen worden find, ift wohl damit zu ent-
fchuldigen, dafs fonft der Raum zu fehr beengt wor*
den wäre; auch ift es wohl für den Layen hinläng-
lich, wenn er nur erfährt, zu welchen Bewegungen
befondere Werkzeuge vorhanden find. Bey den Mus-
keln des innern Ohres mülfen wir bemerken, dafs fie
nicht blofs, wie der Vf, angiebt, dazu dienen das
Trommelfell anzufpannen, indem es auch.durch den
Laxator tympani und den Muscul. mallei externus er-
fchlafft werden kann, und der Muscul. flapedius mehr
Bezug auf die Verfchliefsung oder Oeffnung des eyför-
migen Loches hat. Bey dem Munde hätten die Yhus-
keln der Oberlippe nicht übergangen werden (ollen;
der quadratus menti wirkt nicht auf den Mundwin-
kel, fondern auf die Unterlippe. Bey der Zunge
heifsen durch einen Druckfehler die Hyoglofi:‘ Gyo-
Jofi. Bey dem Schlunde (eigentlich Rachen) hätte
doch angeführt werden können, dafs er durch eigene
Muskeln in die Höhe gezogen und erfchlafft, und
durch andere wieder verengert werden kaun. Bey
dem’ Sternocleidomafloideus ift zu bemerken, dafs er den
Kopf vorwärts und auf feine Seite zieht. Nicht der
fub/capularis , fondern der Levator fcapulae zuckt die
Achfeln. Fälfchlich find der Musculus /uprafpinatus
und infra/pinatus nur unter dem Namen mu/culi /pinati
angegeben. Der Triceps gehört nicht zum Oberarme,
fondern zum Vorderarme, bey welchem er nur unter
einem andern Namen ( anconäus ) angeführt ift. Dafs .
die radiales die Handwurzel und die u/nares die Hand
ftrecken, ift unrichtig. Bey dem Pfoas und Jiacus
hätte die Wirkung als Beugemuskeln, und bey den
Glutaeis die Wirkung als Ausftreckemuskeln angege-
ben werden follen. Der Fe for mE hebt nicht den
Schenkel, fondern rollt ihn, Die Beugemuskeln und
Ausftreckemuskeln des Unterfchenkels find fälchlich
als Muskeln, welche den Schenkel bewegen, angege-
en,

-
