87

zefarmirten Gemeinde {chlofs fich auf eine Einladung
des Ob: €onfift. zu diefer Unternehmung an... So er-
fchien dann in demfelben Jahre, in welchem Riga
feinen hundertjährigen. Ruhbezuftand unteg, Rufslands
Scepter dankbar feyerte, die vorliegende Lieder-
famınlung, Nr. 1. als das von einer Commiffhon aus-
earbeitele Werk (ämmtlicher rigaifchen proteftanti-
hen Ioftanzen;- die Mitglieder diefer Commiffion
find zwar nicht genannt; der ausgezeichnete Werth
diefes Gefangbuchs läfst aber keinen Augenblick zwei-
feln, dafs Hr. Gen. Sup. Sonntag bey diefer verdien(t-
lichen Arbeit vorzüglich thätig gewefen fey; auch
verfteht es fich, N HACH dem Obigen, von felbft, dafs
der reformirte Prediger, Hr. Collin, ein {ehr talent-
yoller Mann, ebenfalls dabey mitwirkte. Das neue
Bremifche Gefangbuch, Nr. 2. ift das Werk einer
CommifGon, deren Mitglieder genannt find; fe be-
ftand, der Vorrede zufolge, aufser dem fel. Dr. Mei-
fter und dem vor nl Zeit in fein Vaterland zu-
rückgekehrten Dr. Stolz, ‚aus Dr. Buhl, Palt. Meyer,
Dr. Kie/jelbach und dem lutherifchen Prediger zu St.
Ansgarii, Paft. Gambs. Wie Öffentliche Nachrich-
ten melden, ward es’ am Ofterfefte diefes Jahrs ein-
eführt, und auch die Lutheraner, welche an dem
Bffentlichen Cultus in der Ansgarii - Kirche Theil
nehmen, bedienen fich deffelben; nur die zu dem
Dom ßeh haltenden Lutheraner fingen aus einem eig-
nen Gefangbuche. Man mufs es.bey Vergleichun
dieler beyden Sammlungen, welche nebft dem Wied-
Runkelfchen , Büdingfchen, Bergl/chen und einigen
andern feit dem Anfange diefes Jahrhunderts veran-
{talteten beffern Gefangbüchern die neueften feyn mö-
gen, fehr bedauern, Bafs weder die Bremer das Ri-
aifche, noch die Rigaer das Bremifche benutzen
Catan; gewifs hätten beyde Theile eine noch vor-
züglichere Sammlung zu Stande gebracht, wenn fe
währens! ihrer Arbeit die des andern Theils hätten
zu Rathe ziehen können; das Rigolfche nene Gefang-
buch, das aus 919 Liedern befteht, enthält mehrere
hundert, zum 7 heil ungemein {chöne Lieder, wel-
che dem neuen Bremifchen mangeln; aber auch diefs
Letztere, welches 840 Lieder zählt, hat viele Lie-
der, welche, wenn es früher erfchienen und: zur
Kenotnifs der Rigailchen Gefangbuchs - Commiffhon
ngt wäre, ohne Zweifel in dem Rigaifchen eine
elle würden gefunden‘ haben. In der T’hat erftaunt
man, wenn man nur diefe zwey Gefangbücher liefet,
fiber den Reichthum der Deutfchen an geiftreichen
religiöfen Gefängen , der kaum bey einer andern Na-
tion (o grofs feyn dürfte; und noch giebt es viele vor-
treffliche religiöfe Lieder in deutfcher Sprache, die
£ch weder in der einen noch in der andern von die-
fen Sammlungen finden. In eine fpecielle Kritik bey-
der Gefangbücher dürfen wir uns nicht einlaffen, weil
fe uns zu weit führen würde; aber bezenfen können
wir, dafs beide die"Aufmerkfamkeit der Freunde des
religiöfen Gefangs in mehrern uhd zum Theil unglei-

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER ZUR A. I Z. AUGUST 1813.

688

chen Beziehungen fehr verdienen. Wir wollen zwar
nicht bergen, dafs fich aus beiden noch’ eine weit
vorzüglichere Sammlung, die an Bogenzahl nicht
ftärker werden durfte, machen lieflse, und dafs be
jeder im Einzelnen noch fehr viele unverwerfliche
Vorfchlä e zu Verbefferungen gemacht werden könn-
ten; auch werden die Redacteurs von beiden nicht zu
läugnen begehren, dafs, ungeachtet ihrer Bemühun-
en, das Befllere zu geben, Gch doch noch manches
ittelmäfsige in ihre Sammlung eingefchlichen habe;
allein in otaleindruck ift für beide vortheilhaft.
In Anfehung derjenigen Gefänge, die beide mit ein-
ander gemein haben, wird man bald das Rigaifche,
bald das Bremifche vorziehen, zuweilen aber auch
der Lefeart andrer Gefangbücher den Vorzug geben;
wenn z. B. Riga und Bremen in dem unfterblichen
PaulGerhard’'ichen Liede: Befichl du deine Wege,
fingen: „Gott läfst durch Sorg’' und Grämen und
felbft gemachte Pein fich. keine Wohlthat nehmen;
ie U erbeten feyn,” fo Gngen wir viel lieber mit
eipzig: /ey fromm, fo if fie dein. Dafs beyde Ge-
fanghücher der Liebe zu Jefu eine eigne Rubrik ge-
widmet, und in diefelbe mehrere gefühlvolle Lieder
aufgenommen haben, dafür werden den Sammlern
viele religiöfe Menfchen herzlichen Dank wiffen;
überhaupt fammelten fie, und die Bremifchen viel
leicht noch mehr als die Rigaifchen , in einem vielfei-
tigen Gefchmack, und nahmen auf mehrere religiöfe
Denkformen, Anfßchten und Vorfteliungsarten Rück-
Geht. Poetifchen Sinn zeigten fie beide, die Rigai-
fchen vielleicht in noch höherm Grade. Nach wieder-
hergeftelltem Frieden wird hoffentlich Riga auch das
Bremifche, Bremen auch das Rigaifche neue Gefang-
buch lefen und fich daraus zur Beförderung der Pri-
vatandacht erbauen dürfen. Das Bremifche ift befler
und fchöner gedruckt; in dem Rigaifchen ift der
Druck zu weitlauftig; bey etwas engerm- und dar-
um doch immer noch auch für ältere Perfonen le-
ferlichem Drucke hätte das Buch auf eine kleinere
Anzahl von Bogen gebracht werden können. Uebri-
gene wird man Mühe haben, manches Lied aus
en Anfängen deffelben, die oft ganz verändert wur-
den, wieder zu erkennen. Die Bremifchen Samm-
ler haben freylich ihr Gefanghuch mit einem Ver-
zeichniffe der Vff., fo weit fe es liefern konnten,
nach dem Vorgange einiger neuen Gefangbücher, ver-
fehen; allein das Rigaifche hat kein folches, und wir
vermiffen es um fo mehr, da es viele Lieder enthält,
die uns bis dahin unbekannt waren, und man doch
ern den Vf, eines f{chönen Liedes willen möchte,
Von Druckfehlern hat fich keins der beiden Geflang-
bücher ganz rein erhalten können; in dem Bremi-
fchen find uns verfchiedene unangezeigte noch aufge-
ftofsen; in dem Verzeichnifle der Vff. ift z. B. ft. Bru
zu Jefen Bruhn; und Nr. 288. V.6. durfte der Gnnlofe
Druckfehler: Joch, nicht ftehen bleiben; aller Wahr-
fcheinlichkeit nach fall es; /ch, bheilsen,

 
