M ; cm 171 —

82

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

September 1829.

 

MEDICIN.

1) Lzırzto, in Comm. b. Fr. Fleifcher : Ueber die An-
wendung des Glüheifens bey verfchiedenen Krank-
heiten, von V’incenz Bitter von Kern, emerit. Prof.
der prakt. Chirurgie und Klinik an der hohen
Schule] zu Wien, und Sr. K. K-apoftol.4 Majeft,
wirklichem Leibchirurg u. £.w. Mit einer Kpfrt.
1828. 1355, gr.8. (20 gr.)

2) Wıer, b. Sollinger: Deffelben Beobachtun-

en und Bemerkungen aus dem Gebiete der prak-
tifchen Chirurgie. 1828, 3265, 8. Mit einer
Kupfertafel. (2 Rthlr.)

8) Ebendaf.:, b. Ebendem[.: Deffelben, Die
Leiflungen’der chirurgifchen Klinık an der hohen
Schule zu Wien. 1828. 2185, gr. 4. (3 Rthlr. 12gr.)

(Anmerk, der Red, Diefe Recenfion war bereits kurz

vor dem Tode des im April d, J, verforbenen Ver-
falfers eingefandt,)

Während gewöhnlich auf den deutfchen Univer-
Gtäten leider nur jüngere Chirurgen, die von dem
Beftreben nach Kulım, oder von dem Wunfche be-
feelt find die Wilfenfchaft weiter zu bringen, die
[chriftftellerifche Laufbahn betreten, und die ältern
Wundärzte auf den Lorbeeren ausruhend, die Ge
ge flückt haben, leider nur Ausnahmsweife fch in
Schriften vernehmen laffen, verhält fich das an der
Wiener Univerfität ganz anders. Jüngere Wundärzte
fchweigen dort falt ganz, dagegen fpricht Hr, Nitter
v. K. jetzt recht oft und in der That recht nützlich;
eine Erfcheinung, die dadurch zu erklären feyn
dürfte, dafs diefer bejahrte Wundarzt, ohne doch
ganz invalid zu feyn, fein Lehramt niedergelegt hat,
demnach das, was er nicht mehr durch den Vortrag
zu nützen im Stande ift, durch {chriftliche Belehrung
nachzuholen fich beeifert. Diefe Sache verdient ge-
wifs alles Lob, — Schade nur, dafs die Form und die
Schreibart, wie das Kefultat der Kern'fchen chirur-
ifchen Arbeiten Manches zu wünfchen übrig laffen.
tec. vermifst nämlich in denfelben einen gedrängten
edlen Stil, welcher fo viele Schriften deutfcher Chirur-
en z. B. die eines von Walther , von Gräfe, Chelius,
Tuft auszeichnet, und der fpäter mehr und mehr in
den Arbeiten fo vieler hoffnungsvoller deutfcher
Wundärzte, die, in Deutfchland jedenfalls zu fehr
vernachläfsigte Aufmerklamkeit, finden wird. So-
dann Gnd die Kernfchen Arbeiten falt zu fehr hifto-
rifch, und man fieht es fehr gut, dafs fie oft nichts
anders nd, als die Auszüge aus den Krankheits-
journalen der Wiener Klinik. Hätte hier eine aus-
A. I. Z. 1829. Dritter Band,

beffernde Hand mehr gearbeitet, ein fcharfer re-
flectirender Verftand die nöthigen Deductionen ge-
macht; die hier in fo reicher Fülle überall fich kund
thuende Erfahrung würde nicht fo rein empirifch
daftehen, fondern mit ihren rationellen Attributen
das Studium diefer Schriften anziehender und beleh-

render machen, und die Wilfenfchaft wahrhaft
fördern.
Nr. 1. Diefe Kernfche Arbeit behandelt einen

wichtigen Gegenftand der medicinifchen Chirurgie,
denem Rec, die Beachtung aller Aerzte (denn diejwah-
ren Wundärzte kennen die grofse Wirkfamkeit des
Glübeifens) recht von Herzen wünfcht. Es wird
nämlich in diefer Schrift der grofse Nutzen des Glüh-
eifens bey der glücklichen Behandlung vieler Krank-
heitsfälle gepriefen und beftätigt, deren Gefchichten
hier erzählt werden. Hätte der Verfaffer diefe glück-

lichen Ergebniffe feiner langen Erfahrung mit ein-

dringenden Bemerkungen über das „ Wie” der Wirk-
famkeit des Glüheifens begleitet, vergleichende
Betrachtungen über diefes Mittel mit der Moxa u.
f. w. nicht fehlen laffen, ‚dann vielleicht die Indica-
tionen zur Anwendung diefes heroifchen Mittels
fchärfer ins Auge gefafst und um: nicht weit-
läutig, befchrieben, fo würde Nec. dieler Schrift nach
feiner Ueberzeugung nicht blofs das Lob der Brauch-
barkeit, fondern auch das Zeugnifs der Willenfchaft-
lichkeit ertheilen,

Die unter Nr. 2. und Nr, 3, genannten Schriften
haben faft eine ’und diefelbe Tendenz, und ergänzen
fich gegenfeitig. Während nämlich der Verfaller in
Nr. 3 {eine Handlungsweifle bey der Heilung der
chirurgifchen Krankheitsfälle, die während N eiges
19 jährigen Directoriums der chirurgifchen Klinik in
Wien vorkamen, faft mehr im Allgemeinen befpricht,
liefert Nr. 2 die praktifchen Belege hiezu.. Wem
die Angriffe nicht entgangen find, die ein unberufe-
ner Sprecher zu  Ganlon des Hn. Ritter v. Kern auf
den Hn. v. Walther in Bonn gemacht hat, um Jenem
das zu vindiciren, was Diefer fıich angemafst habe,
der wird in diefen Schriften aufser ihrer praktifchen
Brauchbarkeit auch das gefchichtliche Actenftück
der chirurgifchen Schule zu Wien erkennen, und
Rec, beurtbeilt Ge als ein folches. Der Unparteyifche
in dielem, durch v, Walther’s Ruhe und Gründlich=-
keit freylich (ehr bald geendigten, Streite erkennt
nun zwar v. Kern’s Verdienfte in der Vereinfachung
der chirurgifchen Therapie willig an, wird jedoch
bey einer Vergleichung der von /Walther'{chen und
von Kern’fchen Rechenfchaft es nicht verkennen, in
welcher Schule mehr der blofsen Empirie, oder der

L ra-
