277
jerung nach der bisherigen Landesverfalflung, da
diefelbe Sicht durch die Reichsverfaflung beftimmt
worden, fondern durch die eigenthümlichen Verhält-
nille und Bedürfniffe der einzelnen Territorien, als
‘für fch beftehender Staaten „, veranlafst , auf Verträge
zwilchen Herrn und Land oder ED ATS Her-
kommen, und bisweilen durch Kaiferliche Crkennt-
niffe bekräftigt, mithin an die Fortdauer der Reichs-
verfaffung überall nicht gebunden fey; dafs, fo wenig
die Unterthanen durch die vorgegangenen Verände-
rungen ihrer bisherigen Unterthanen - Pflichten ent-
bunden find, eben fo wenig auch die Brain blofs
weil Ge (ouverän geworden, der gegen ihre Untertha-
nen früher übernommenen Pflichten fich entledigen
können; da Ge für ihre Unterthanen keine neue Re-
enten geworden, und nur der in der Reichsverfa[-
rag gegründeten Einfchränkungen durch die Auflö-
fung der erftern entledigt find, keineswegs aber des,
feinen Unterthanen, als Landesfürft und Regent ge-
geberien Worts, verfalfungsmäfsig zu regieren, Ks
giebt ja Regenten unabhängiger Staaten, deren Sou-
veränität niemand bezweifelt, und die durch die
Grundgefetze ihrer Reiche goch weit mehr befchränkt
find; haben nun Deut{che Staaten eine Verfalfung er-
halten, warum will und kann man fie dadurch, dafs
der Fürft unabhängig Zeworden ift, für aufgehoben
halten? Die Deutfchen Fürften haben jetzt freylich
kein Reichsgericht mehr über fGch, allein Befreyun
vom Zwange zieht ja keine Befreyung von jeder voll-
kommenen Pflicht nach Gfich, der Fürflt hätte ja als-
dann auf feiner Unterthanen Gehorfam nur fo lange
ein Recht, als er fe dazu zwingen kann! Diefer
Grundfatz wäre alfo für die Fürften am gefährlichften
und foigenreichften! Auch darin wird jeder dem Vf,
beyltimmen, dafs die jetzt nothwendig Ai orden en
Abänderungen der Verfafllung mit Einwilligung bei-
‚der Theile gefchehen müffe; die leidige, nicht gründ-
lichen Staats - Aerzten fo geläufge, Univerlal- Staats-
Mediein, der Grundfatz nämlich, das Befte des Staats
ift das höchlte Gefetz, darf keine wohlerworbene
Rechte kränken, und Rec, kennt keinen Staat, wel-
chem durch den Gebrauch diefes Mittels wahrer Nut-
zen geltiftet wäre, und fürchtet, dafs unfre Enkel
eben diele Erfahrung machen werden. WVUeberdiels
mufs aber doch auch die nothwendigfte Verfafllungs-
Abänderung verfälfungsmäfsig gefchehen, wenn lie
nicht in einen Gewalt- und Macht - Streit ausarten,
mithin rechtswidrig feyn foll. Rechtsgerichtliche
Erkenntniffe, fährt Hr. von B. S, 231. fort, begrün-
deten niemals neıute Rechtsverhältnilfe, fondern fchütz-
ten nur die beftehenden Rechte gegen Eingriffe und
Mifsdeutungen, und die Vernichtung der reichspe-
Fichtlichen Autorität kann nie die Vernichtung ee
durch fie gefcherten Rechte nach fich ziehen; eine fo
fcharfünnige, als wahre und richtige Bemerkung! So
viel die Landftäncde betrifft: fo {timmt Rec. mit der
Behauptung ($. 87.) auf das vollkommenfte überein,
dafs, da eBejelben nicht aus der Reichsverfalfung,
fondern aus der Landesverfafllung entitanden find,

 Num. 289. OCTOBER 1808.

278

weder die Auflöfung der Reichsverfalfung, noch die
Einführung der Souveränität die Befugnifs, fe aufzu-
heben, begründen könne, wie denn überhaupt Rec,
eine Staatsverfalfung ohne Landftände für ’ein Unding
und die Errichtung einer neuen Verfaflfung ohne Stände
für eine Schande unfers Jahrhunderts halten würde,
Mit Recht eifert der Vf, $. 108 folg. gegen diejenigen
Ezchtsgelehrten, welche glauben, die Fortdauer der
Privatrechte fey mehr eine Pflicht der Humanität, als
eine rechtliche Schuldigkeit; ja wohl ift es kaum zu
glanben, wie man fo weit herabfinken könne! Der
privatrechtliche Zulftand, den altdeutfche Freyheit,
Autonomie, Natur der Sache und Herkommen gebil-
det hatte, war nicht durch Reichs - und Landes - Ge-
fetze gefchaffen, fondern nur näher beftimmt und ge-
fchütztz er kann daher nicht einfeitig vom Regenten
abgeändert werden, Selbft die fogenannte Wieder-
herftellung der unverjährbaren (fögenannten) Menfch-
heits- Rechte kann leicht (und das gewöhnlich) in
eine Kränkung der unverletzbaren und eben fo heili-
gen Kechte der Staatsbürger ausarten, wenn man da-
ey nach dem Jleidigen Zeitgeift verfährt.

Würzaurg, gedr. b. Nitribitt: De praeferiptione
longiffunt temporis adquifitiva; dill. inaug. Yoh,
Lud. Koch. 1807. 765. 8.

Unter den Inaugural - Differtationen verdient . die
vorliegende Schrift eine ehrenvolle Erwähnung. Sie
bekämpft mit Gegreichen Gründen einen in die Praxis
eingefchlichenen Irrthum der Präferiptions- Theorie,
Nach einer ohne Widerfpruch und falt einftimmig an-

enommenen Eintheilung wird die erwerbende Ver-
Jährung durch w/iucapio, praeferiptio longi temporis und
rarferiptio longiffimt tenmporis (fe. ad NEN ) unter-
ERdUn durch die beiden erlten foll as Eigenthum
der der Ufucapion fähigen Sache, in Gemüäfsheit des
guten Glaubens, des Titels und des fortgefetzten Be-
htzes während der gefetzlichen Frift von 3, 10 und
20 Jahren, yermöge der dritten dagegen das nämli-
che Eigenthum durch einen Zeitablauf von 30 oder
40 Jahren, in allen den Fällen erworben werden, in
welchen entweder der Tätel fehlt, oder die Sache
der Ufucapio nicht fähig ift. Die Hauptbeweisitelle
für diele-Lehre wird in L. 8, $. 1. C. de praefer. XXX
v. XL, annorum gelucht. Geltützt auf das Anfehen
diefes Gefetzes läfst man eine drei Pig;ährige Arcquif-
tiv. Präfeription bey Gütern der Minderjährigen, des
filius familias, wenn fe zum geculium adventitium ge-
hören, bey denjenigen, deren Veräufserung im Te-
ftament unterfagt hatte, bey den vom p..m. f. ohne
Vorwiflen des wahren Eigenthümers veräufserten
Gütern, und endlich bey den rebus furtivis et vi pof-
/rfis, eintreten. Dagegen wird eine vierzig ährige
Acquifitiv - Präfeription von Fifcal - und Kirchengü-
tern, von den Gütern ftädtifcher Gemeinheiten und
von den rebus litigiofis behauptet. Hr. Prof, Dahbelow
hatte der Lehre von einer rey(sig - oder vierzigjäh-
" gen
