208
seine jedesmalige Fillkär (gegen welche er freilich

in seiner Verblendung öfter mit leeren Worten strei-
tet) glaubt brauchen zu können, — menschliche Lo-
gik gilt ihm ja überhaupt nichts (1, 94)! — Einiges
Dur fügen wir noch hinzu, was theilweise die vor-
hergehenden Charakterisirungen ‚zugleich bestätigen
wird. „Was zur Seligkeit noth thut, ist wie billig,
klar und allfafslich in der Schrift, dafs sich Nie-
mand darüber mit Grunde beschweren mag” (1, 7
Daraus folgt unwidersprechlich: Was in der Schri
unklar und nicht allfafslich ist, thut auch zur Selig-
keit nicht noth, ist mithin, wo nicht gleichgültig,
doch für die Meinung darüber ganz und durchaus
frey; und doch fordert der Vf., dafs wir „zur] h.
Schrift einen unmündigen Jüngersinn mitbringen,
der auch; bey noch unverstandenen Räthselworten
doch so viel fest glaubt und daran sich hält, dafs sie
wahrhaftig Worte des ewigen Lebens, dafs was hier
gesagt, Geist und Leben uns Liebeskraft Gottes zur
© Seligkeit sey” u. s. w. — Weiter sollen (1, 178) die
Behauptungen, dafs Gott im A, T, häufig als Volks -
Gott betrachtet werde, nur „Geschwätze” seyn,
Und S. 193. „weifs die h. Schrift nichts von dem, ihr
so unverschämt angedichteten Familien - und Volks-
ott.” Aber doch heifst es wieder 5. 161, dafs „das
önigsverlangen nur eine Erneuerung‘ der Ge-
schichte mit dem Kalbe war, und Israels kindischer
Sinn überall Götter verlangt, die vor ihm hergehen,
wie anderer Heiden Götter,” Und: „Wie in das
Verlangen nach seinem Könige, so auch in dies Be-
ehren geht Gott herablassend ein, so viel ihm ohne
 enletzong der Wahrheit möglich ist, geht wirklich
in Wolken — und Feuersäulen vor den Tausenden
Israels her, läfst sich eine Stiftshütte bauen, und
wird, sich liebreich demüthigend, scheinbar ein
Volksgott neben andern Volksgöttern.” — Ferner

sagt Hr. St. (1, 188): „Es ist noch kein genügender /

Beweis geführt, dafs die Angabe der Ueberschriften
in den Psalmen) hin und wieder unrichtig sey.
Freilich sind die Ueberschriften nicht gotteingege-
ben (!?), aber ohne Beweis darf man auch in freyen
Nebendingen nie vom Ueberlieferten abgehen.” Also
auch hier traditionelle Exegese, wie bey den Ka-
tholiken! Aber doch heifst es S. 317 f. ausdrücklich:
„Autoritäten dürfen hier nun gar nicht gelten, Und
doch haben wir eine Menge exegetische Traditionen
unter den Theologen, die oft die sonst frömmsten
und hellsten mit eiserner Gewalt beherrschen, und
ihnen gar nicht mehr erlauben, dafs sie wieder blofs
den Text ansehen, als wülsten sie weiter nichts —
deren Widerlegung aber in einfacher Textbetrach-
tung klar gegeben ist.” An der letzten Stelle scheint
der Vf. mehr bey Besinnung und im Zustande ruhi-
gerer Ueberlegung gewesen zu seyn, indem er selbst
gegen Augustin und Luther über Röm. 7 spricht,
ar hinzusetzend, dafs Ersterer, obwohl Urhe-
ber des durch Luther nun auch uns fest gewordenen
Mifsverständnisses selber zuerst auf Ha. St’s Seite
gewesen, „bis ihn der Eifer des Streites mit Pela-
gius und seine einseitig übertreibende Speculation,

ALLG. LITERATUR » ZEITUNG

204

die dem natürlichen Menschen anch nicht einmal
das hier zugestandene Willigen und Billigen zuge
stehen wollte, — zu der Auslegung verführte, die
auch unsern grofsen Luther so befangen konnte,
dafs er dem Texte offenbar Gewalt thut.” Freilich
hat wiederum bey Hn. St. „grade das ein grofßes Ge*
wicht, bedenklich zu machen”, dafs v. Meyer und
die meisten praktischen Schriftsteller es nicht so
verstehen wie Luther mit seinem Augustin, Und
so geräth er von neuem in Widerspruch mit seineP
so eben hingestellten Behauptun über die Autori-
täten und die exegetische Tradition. Und wenn
hier selbst Urtheile verlauten, wie S. 320: „Röm. 7,
1 — 6 wird zur Erklärung der Sache noch ein Gleich-
nifs hinzugethan, welches, wie bey Paulus oft, nur
halb passet; so sollte Hr. St. eigentlich cansequem-
ter Weise dabey ausrufen: Wie hat doch der bh,
Geist hier gefehlt!? — Und doch liest man wie-
der (2, 277): „Man glaube nur ja, dafs in diesem
Wunderbriefe der apostolischen Weisheit (nämlich
dem an die Römer) kein Wörtlein ungezählt und ur
gemessen ist, und nehme den Sprachgebrauch in ors
ganischer Ganzheit als eine pneumatische Gramma-
tik des Evangeliums Gottes an,”. Auch wird (1, 296)
bey Röm. 1 a. E. gegen Hn. Tholuck, der ungeachtet
seiner Gläubigkeit nach dem „unwillkürlichen Aus+
druck des Dankes” eine „nicht passende Weise”
beym Apostel Paulus hier findet, der Streit eröffnet
mit den Worten: „in dem, was ein‘Apostel durch
den Geist schreibt, ist nichts auf solche Weise Un-
willkürliches oder gar Unpassendes.” Wie sind alle
diese Dinge zusammen zu reimen? — Kben so un-
begreiflich erscheint der Selbstwiderspruch, wenn
Hr. St, das N. T, im A, überall nachzuweisen sich
abmüht, und schon im darauf folgenden Abschnitte
sagt: „Und wenn David wirklich mehr beym du-
sern Glück und Unglück zuweilen stehen bliebe,
als ein Christ es jetzt würde: ist ihm das im A. T.
anzurechnen ?” Und wiederum (1, 194-f.): „Ein Ia-
rael, das die ganze Menschheit umfafst, ist kein
alttestamentliches mehr.” Eben darum aber ist ja
das N. T. nicht im A. T, enthalten! ! —. Auch ver-—
leiche man mit den unter der dritten Geistesoffen-
arung beyspielsweise ‚oben aufgezeigten Dingen
wieder Anderes, z. B. 1, 210, wo Moses wähnte u
s. w. (aber dann konnte er ja wohl auch gar manches
andere Mal wähnen!?) — wo Jacob’s Betrug ge-
mifsbilligt, aber der andere in Laban’s Heerde nur
erlaubte Anwendung der Klugheit seyn soll, um
zum ungerecht yerweigerten Lohne zu kommen,
Endlich verführt der Vf. auch gegen den ehrwürdi-
gen Dr. Nitzsch in Wittenberg ein eigenes Gerede,
indem er dessen Promulgatio religionis rationalis
neben Abaelards Reformatio legis naturalis an-
zapfend aufstellt (1, 8); und doch Jäfst sein gläu-
biges Schriftverständnils ihn selbst aus 5 Mos. 80,
11— 14 den Sinn herausbringen: „Die üufsere Ge-
setzesoffenharung ist ja nur eine ernenerte Sanction
des dir auch in Herz und Gewissen geschriebenen
Gesetzes (1, 218), Weifs denn Hr. St, eigentlich,
was
