551

des Engl. Continental - Handels benutzen, und
uen ußalılch Gndifcben und Aegyptifchen Handel wie-
der an fich ziehen follten. Dafs vor Entdeckung des
Vorgebirgs der guten Hoffnung der Handel der Le-
vante und Aegyptens über Ungarn, Siebenbürgen und
Oelterreich gegangen, ift unläugbar, Die erweiterte
Schifffahrt, hat der Sache eine andere Geftalt gegeben,
weiche zu verändern wohl faft moglich feyn dürf-
te. Alle die Mittel, die der Vf, 5. 54 ff! angibt,
— werden fehwerlich fruchten: denn drey Hauptbedin-
ungen wären vorläufig nöthig: ı) Entfernung aller
Bngl. Flotten aus den Wäffern der Levante, 2) Eine
andere Geltaltung der pe und volle Sicherheit
des Handelszuges durch die "Türkifchen Länder, 3)
Ein Flufs der aus dem fchwarzen Meere zurückflöffe,
um die fchrecklichen Koften des langen Landtranf, ports
und der Caravanen zu vermindern. Von allen diefen
Hauptbedingungen ift die dritte unthunlich und vor
der Hand nur die zweyte im nähern Kreife der MOS.
Kchkeit: doch ehe diele Bedingung erfüllt wird, dür

A.L Z. Num. 69.

MÄRZ 1810, FE

te wohl nach den neueften Zeit- und Kriegsereigniffe
die Oefterreichifche Monarchie felbft anders geltaltz
und mauche Hoffnung, die der Vf. auf deren Einhe:
und Arrondirung bauet ,. vereitelt werden. Rec, ge
fteht, dafs er in dem frühern Buche des Vfs. de cm
mercio et induflria regni Hung., welches fich auf dır
nordifchen Handel Ungarns bezieht, mehr praktikke
Kenntnifs, in diefem mehr fangvinifche Träumer
efunden habe. Der Vf, eifert übrigens auch in
em Buche für die Freyheit des Handels von allen 6
fchränkungen gegen das In- und Ausland, und gen
ftimmt ihm hier oe. bey; die grofse Ausbreitung des
Empire francais in Napoleons Sinne dürfte für des
Wechfelhandel des Continents mit der Zeit viel Ge
deihliches bringen, aber ärmlich bleibt immer der
Continental - ohne den See- Handel und es ilt daber
fehr zu wünfchen, dafs die Engländer endlich einmı
zur Anerkennung der Freyheit der Meere Gch eı:
fchliefsen , und von der gegen alles Völkerrecht fire.
tenden Zerrüttung des Seehandels abiteben mögen,

NEE ———

LITERARISCHE

Todesfälle.

A. 14. April 1809 ftarb zu Krakau Franz Heinrich
Hoffmann, Dom -Scholafter am Krakauer Dom- Kapitel,
und Direktor des Gymnafiums.zu Krakau, ein um das
Galizifche Schulwefen wohlverdienter Mann.

; . Am 39. Jun. 1809 farb Michael Weinberger, Leh-
rer am k. k. Taubftummen - Inftitute zu Wien 38 Jahre
alt. Er war ein denkender Pädagoge und würdiger
Gehülfe des Hın. May. Mit vielem Nutzen brauchte
ihn auch Hr, v. Görög, Erzieher des Kronprinzen, bey
dem Unterrichte Sr. kaifer]l. Hoheit,

Am 21. Jul, 1809 ftarb Hr. Jof. Schober, Seriptor
an der k, k. Hofbibliothek zu Wien, ehemals Gräflich
Friehfcher Bibliothekar, ein Mann von vielen biblio-
graphifchen Kenniniffen, 30 Jahr alt.

Am 3. Aug. 1809 ftarb Aloys Langenau, Doet, der
Theol, und k, k. Burgpfarrer, Zwar kein Gönner der
Jefuiten, aber doch ein Freund und größer Beförderer
des Syftems, die Jude nds ENT re Cu z. B.

jariften und Benedictiner, erziehen zu laffen.
nn 9. Aug, ftarlı Philipp Freyherr von Vakaffevich,
%&., k. Feldmarfchall - Lieutenant , Ritter des Thereßfen-
and Ruflilchen Sanct Annen- Ordens, 54 Jahr alt an
einer in der Schlacht bey Wagram erhaltenen Wunde.
Er war einer der feltenen mit praktifch - mathemati-
fchen Kennmiflen ansgerüfteten Generale der k. k.
Armee, ımd hat die fchönen Straßen über den Wrat-
nik nach Zeng, und von Carlltadt nach Fiume ange-

legt. Am 12, Aug, ftarb zu Ofen Stanislaus v, Heppe, Nit-
ter des S. Stephans- Ordens, k. Rath, und Oberdire-
cior der Waller - und Landeshbau - Direction in Ungarn,
ein in der praktifchen Mathematik wohlerfahrner

NACHRICHTEN.

Mann, der an der Zuftandebringung, z.B. des Fra

‚ cisci- Canals im Batfcher Comitate vielen Antheil hatte

Am 20. Aug. ftarb Pascal Fofeph Ferro, Doct. der
Medicin, N. Oefterr. Regierungsrath und Sanitäts-Be-
ferent für Nieder Oefterreich, ein Mann, der fo ziem-
lich mit der Literatur fort(chritt, Anfangs ein Gemer
der Vacecination, kam er doch Fpäter von feinen Vor-
urtheilen zurück und ward ihr Beförderer. Ei
Verfaller mehrerer medicinifcher Schriften.

Am 25. Aug, farb zu Wien Franz de Panlı Gil,
Secretär des Wiener Magiltrates, 46 Jahr alt, geburen |
zu Krems am 1. Apr, 1763.‘ Er war vormahls Direan
der Schule zu Korneuburg und hat dafelbft eine Indı
fırie-Schule für Mädchen geltiftet. Seine poetifchen
Schriften und Gelegenheitsgedichte ftehen unter der
Mittelmäßsigkeit; be[ler find feine pädagogilchen Schrif-
ten (z. B. Biographie der beften pädagog.Schriftfeller)
und die beften feine Wanderungen un ö
in die Gegenden von Wien. Er war gewohnt nmerk-
würdigen Zeiten, z, FE, bey der Beletzung Wiens durch
die Franzofen, Diarien über das, was er hörte nd Ih,
zu führen. Bey der Einrichtung des Kleinfchen lnfı-
tuts, für Blinde war er thätiger Gehülfe.

Am 2. Sept. farb Carl Ambrof. Erzherzog v. Ode!
reich Efte ,‘ Fürfe Primas und Erzbifchof y, Gran. De
Wiflenfehaften nicht fremd, ließ er viel von fes
Willfährigkeit, fe in Ungarn zu unterfrützen, hos
Den Jefuiten war er nicht ungeneigt.

Am 17. Sept. Carl; Traugose Bartelmus, Superis
dent A. C. in Mähren end Schlelen, feit 17:60
ger der Pohlnifchen Gemeinde zu Tefchen; ge
aus Bieliz, Ein Mann, der um das Kirchen- und5
wefen in Schlefen viele Verdienfte hatte.

   
  

EEE
