207

Abbruch thäte. Unfer Vf. hat deswegen in den beiden
erften Wochen zweyer aufeinander folgenden Halb-
jahre hierüber einige Vorlefungen gehalten , die nun
im Drucke erfcheinen, indem er dadurch auch in
ausgedehnterem Kreife Jünglingen, denen es um ihre
Studien Ernft ift, nützlich zu werden hofft, Er
{uchte dabey den Schwierigkeiten der Aufgabe zu be-

egnen, eine wohl begründete Ueberzeugung von

er Richtigkeit des Weges in denjenigen zu vermit-
teln, denen das Land noch unbekannt ift, durch
welches diefler Weg fie führen foll, und auf der einen
Seite eine unverftändliche Tiefe, auf der andern er-
müdende Wiederholungen des längft Bekannten zu
vermeiden. ;

Nach einer ST ac meinen Andeutung deffen, was
die akademifchen Jahre Eigenthümliches haben, wird
das Verhältnifs des akademifchen Studiums zum
künftigen Berufe erwogen. Die Aneignung beftimm-
ter Erkenntnifsmaterialien ift nicht der einzige
Zweck, fondern auch die Ausbildung der geifti ‚en
Kraft, für die verfchiednen Berufsarten, Hierzu die-
nen dem Theologen feine Sprachftudien, die Kir-
chengef{chichte, Pfychologie, Moral und Religions-
philofophie; dem Juriften das römifche Recht, die

hilofophifche Rechtslehre; dem künftigen Arzte die
Bekanntfchaft mit dem Bau und Leben des gefunden
Körpers, die Kenntnifs der übrigen Naturproducte,
und der Krankheitsfälle; dem künftigen Erzieher die
Wiflenfchafe von der menfchlichen Seele und die
übrigen philofophifchen Wiffenfchaften, welche zur
Erläuterung im Einzelnen dienen. Jeder foll in den
Stand gefetzt werden, irgend eine Wiffen{chaft, die
er wählte, felbftthätig fortzubilden. Zugleich auch
foll die allgemeine men(chliche Beftimmung und Bil-
dung durch das akademifche Studium gewinnen, Hu-
manität im höchften Sinn des Worts.

Man hat die Wiffen{chaften für folche Zwecke
zuvörderft in hiftorifche und philofophifche getheilt,
Jedoch wird eine ftrenge Scheidung zwilchen ihnen
nicht nach den behan elten Gegenftänden, fondern
nur nach der Art und Weife ihrer Behandlung, oder
nach der bey der Erkenntnifs angewandten N ethode
des Denkens zu Stande kommen. Der Vf. hat fich
durch genauere Betrachtung und Zergliederung des
Denkens überzeugt, dafs kein Denken feinen Stoff
aus Gch felber erzeugt fondern denfelben aus andern
Thätigkeiten der menfchlichen Seele entlehnen mufs,
‚welche, wie verfchieden auch unter fch, doch darin
übereinkommen, dafs Ge der innern Erfahrung offen
liegen. Die Philofophie mufs aus der Gefchichte ihren
Stoff entlehnen, und diefe durch jene ihre wahre
geiltige Bedeutung erhalten. In der Reihe der im
engerh Sinne philofo hifchen Wiffenfchaften ‚er-
fcheint zunächft die Pfychologie, welche nach dem
Vf. die Grundlage für “alle übrigen philofophifchen
Willenfchaften bildet. Auf Ge folge die mit ihr im
Zulammenhange ftehende Logik, als Kunftlehre des
Denkens; Reigjonsphilofgphhe ‚wird erft Gehen den
Schlufs des akademi chen Studiums zweckmä ig ftu-
dirt werden können, Zur Rechtsphilofophie treibt

}
18 At . > ———— f > ET ‘ ed 4 ax.

*

A. L. Z; Num, 26; JANUAR 1827, 4). 208
ein gleiches allgemein menfchliches Intereffe, dage-
en das Verhältnifs der Politik zu den juriltilchen

acultätswiffenfchaften dem der Religionsphilofophie
zu den theologifchen parallel ift. m Arzte jent
die philofophifche Naturwiffenfchaft. „Pädagogik i(t
eine Anwendung der Pfychologie auf das Verhältnifs
der Erziehung, bedingt keine beftimmte Zeit. Aehn-
lich verhält es fich mit der allgemeinen Grammatik.
Metaphyfik follte an den Schlufs der. akademifchen
Studien gerückt werden, Aelthetik liegt neben der
akademifchen Bildung, und aus der aHgemeinen Be-
trachtung der letzteren erhalten wir keine genauere
Beftimmung der angemeffenften Zeit, Moral fchliefse-
fich an Pfycholagie und Logik, ans Naturrecht, an
die Lehre von den Seelenkrankheiten, Gefchichte
der Philofophie erhält gewöhnlich eine falfche Stelle
in der Reihe. Sie follte den/Schlufsftein der übrigen
philofophifchen Wilfenfchaften bilden. Der Mathe-
matik ift keine genau befümmte Stelle anzuweifen.
Sie {teht in Verbindung mit den allgemeinen Natur
wiflenfchaften, welche nach den Zwecken eines je-
den ihre Stellung einnehmen. Miftorifche Wiflen-
fchaften werden Sad nach, bald neben diefen Wif-
fenfchaften unterftützend und Unter[tützung empfan-
gend, eintreten müflen. Fortletzung philologifcher
Studien ift zugleich zu empfehlen. *
In der Methode des Aneignens der Vorträge ent-
wickelt der Vf. die Vortheile der mündlichen Rede
und ihrer Lebendigkeit, Daher einigesAufzeichnen
rathlam feyn kann, aber nicht, dafs man dielem feine
anze Aufmerkfamkeit widmet. Wie viel und wenig
Karin efchehe, hängt von der Eigenthümlichkeit el*
nes jeden ab. , Mehr wird bey dem Gefchichtlichen
als bey dem Philofophifchen ftatt finden können. Bü-
cherftudium darneben ift durch die Vergleichung ent-
egengefetzter Anfichten zur kräftigen Anregung und
abi dung des eignen Denkens beynah unerlalslich,
Nur mufs ihm nicht eine zu grofse Ausdehnung gege-
ben werden. Das Maafs beftimme jeder nach feinem
individuellen Bedürfnifs und feiner Fähigkeit. Schrift-
liche Uebungen zur Aufzeichnung eigner Gedanken
find gleichfalls zu empfehlen, um fo mehr als gerade
hierbey weniger, als bey irgend etwas anderm eine
äufsere Anleitung eintreten kann. — Mit gutem Rath
für die Lebensverhältniffe neben dem akademifchen
Studium, dafs die Erholung nie zur Zerftreuun
werde u. f.w. fchliefst der Vf, , und bemerkt mit Recht
über’die willenfchaftlichen Unterhaltungen, dafs im
Anfange der Studien ein Streiten über Kationalismus
und Supernaturalismus, über die belte Staatsverfal-
fung, über das Princip des Lebens, nur todtes Ge-
{tein zu Tage fördert; inzwifchen iflt gerade die Ju-
gend zur rafchen Beantwortung der fchwerften Fra-
gen am meiften geneigt, und findet,im Unvollkomme-
nen, Uebertriebenen, ja Verkehrten und Unverftänd-
lichen, die ftärki{te Anregung. Welshalb denn auch
diefes’alles zum Ganzen gehört und unfchädlich bleibt,
fobald nicht fchwache Köpfe darin untergehen, wo-
vor fe leider-kein Rath und keine Warnung zu be-
wahren pflegen.

4
