798

EEE...

‚INTELLIGENZBLATT

der

 

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

October 1829,

 

‚LITERARISCHE NACHRICHTEN,

I. Gelehrte Gefellfchaften.
Die Oriental Translation Committee zu London.

Nachdem unter JFılliam Jones Leitung in der Aßıa-
tifchen Societät zu Calcutia ein Inftitut erwachfen war,
welches den orientalifchen Studien einen früher kaum
geahneten Schwung gab, hildeten fich nach dem Mu-
Ner deffelben in Alien und Europa mehrere anfehnli-
che Vereine, deren Gefammtbeftrebungen bereits die
erfreulich/ften Refultate herbeygeführt haben. Derjüng-
fte diefer Vereine, welcher kaum erft feit Einem Jahre
in Wirkfamkeit getreten, ift die Commitide für Ueber=
fetzungen orientalifcher Schriftwerke, weiche ihren
Hauptfitz zwar in London genommen , aber ihre Arme
fchon. über Frankreich und Deutfchland bis nach dem
britifchen Oftindien hin ausgebreitet hat. Sie fchliefst
fich an die Royal ‚Afiatic Society von Grofsbritannien
und Ireland an, Sucht aber mit ihren. befonderen
Zwecken alle ähnliche Infitute zu durchdringen und
zu gemeinfchaftlicher Mitwirkung für jene Zwecke zu

gewinnen. Sie hat fich unter den unmittelbaren Schutz *

des Königs von England geftellt, und zällt mehrere
Glieder der königlichen Familie und eine beträchtliche
Reihe grofser Staatsınänser zu ihren Begünftigern. Ih
nen fchliefst fich der berühmte Director der Aatifchen
Gefellichaft Henry Thomas Colebrooke an, der zugleich
felbft Abäug eingreifen wird, Unter den eigentlichen
Mitarbeitern glänzt aufser ihm ooch mancher gefeyerte
Name, wie Hilliam Carey, R. Morrifon, Charles
Wilkins, Horace Hayman JWilfon u, a, Von nicht—
englifchen Gelehrten Gnd unler andern gewonnen
die Hon, Klaproth, Kofegarten, v. Hammer, Neu-
mann, Charmoy , Fleifcher, Selbft drey geborne Mor-
genländer find in die Reihe der tIhätigen Mitglieder
getreten, nämlich der in London lehende Abraham
Salamd!, der Perfer Mirza Mohammed Ibrahim, Vrof,
am College der Oftindifchen Compagnie, und ein
anderer Perfer Namens Mirza ‚Alexander Kafem Beg,
Des letztern Bekehrungsgefchichte ift zu merkwürdig,
als dafs wir fie nicht kurz herühren follten. Sein Va-
ter war Ober-Kadhi in Derbend; er fiel aber in Un-
gnade bey dem ruflifchen Gouvernement und wurde
nach Afırachan verwiefen. Der Suhn folgie dem be-
jahrien Vater in die Verbannung, umd wurde, da er

des Arabifchen fehr kundig war, von den englifchen
Milfionaren engagirt. Diele Stellung führte die völlig
Umwandlung feines Glaubens herbey. Ein Eiferer für
die Lehre Muhammeds trachtete er dahin, das Chriften-
thum zu widerlegen. Er Mudirte zu diefein Zwecke
das Hebräifche, las einen grofsen Theil des alten Te
ftaments und verglich daffelbe mit dem Koran, Solche
Studien führten ihn aber zu einem Refultate, welches
dem von ihm gefuchten völlig entgegengefetzt war. Er
erklärte nach wenig Monaten, dals der Glaube der
Franken der wahre Glaube fey, wurde nach mehrern
Nachftellungen von Seiten feines Vaters getauft und für
die Univerlität Kafan gewonnen. So lautet der Bes
richt in dem uns zugekömmenen Report über die
zweyle Generalverfammlung der Committee für Ueber-
fetzungen (London 1829.) S. 17. .

Derfelbe Report giebt Nachrichten über die Succeffe
der Commitice.und über ihre bisherigen und künftigen
Arbeiten, Der König von England hat jährlich zwey
goldne Medaillen, jede 25 Guineen an Werth, ausge-
fetzt für die heiden vorzüglichfien Leitungen im Sinne
der Committee, und wir vernehmen mit Vergnügen,
dafs diefe Auszeichnung zum erften Male unfern beiden
gelehrten Landsleuten , deın Prof. Rofen in London und
dem für Charkow defigairten Prof, Dorn, zuerkannt

Die Reihe der Arbeiten eröffnet auf eine würdige
Weile eine Ueherfetzung der wichtigen Reifen des Ara-
hers /bn Batuta durch Ho. Prof. Lee zu Cambridge,
leider nach einem unvolliändigen Manufeript , da das
unverkürzte Werk bisher auf keiner der eurapäilchen
Bibliotheken zu finden war. Die Autobiographie des
K. Dfchehangir, überfetzt von David Price, bilder ein
intere/ffantes Seitenftück zu den Mömoiren des Baher,
Das dritte von den bereits erfchienenen Werken find
die Reifen des Antiochenifchen Patriarchen Macorius,
ans dem Arabilchen überfetzt von Belfour; das vierte
„die Leiden des Han,” eine chinefifche Tragödie in ein-
facherem Stil und anfprechender als die bisher bekannt
gewordenen, aus dem Original überfeizt von John
Francis Davis, Das fünfte endlich ift der erfie Thejl
einer Gelchichte der Afghanen, aus dem PDerfifchen
des Ne’met— allah überfetzt v, Dorn, Unter der l’reffe
find u. a, eine Ueherfeizung des grofsen geograph, Wer—- >
kes von Edrifi durch Renouard, des bekannten biggra-

F (5) phi-
