819

Cofin. u. f. w., die hier, obgleich diefe $. 251 vor-
kommen, nicht fehlen follten. Die Lehre vom
Maximum und Minimum der Function finden wir in
$ 233. ganz kurz behandelt. Hr, S. verweiß des-
alb auf feine geometrilchen Aufgaben, welche
einen Verluch enthalten, das Maximum und Mi-
nimum veränderlicher Gröfsen ohne Differential-
rechnung zu beflimmen. Es würde aber, meinen
wir, doch beffer gewefen feyn, wenn S. auch hier
den vollGiändigen Gebrauch der Differentialrechnung
gezeigt hätte, weil die Anwendung der Differential-
rechnung befonders auf vielförmige Functionen und
auf Functionen zweyer veränderlicher Gröfsen nicht
ohne Schwierigkeiten ift. Der XIL und letzte Ab-
fchnitt diefes er/ten Theils 6. 235 — 269.) enthält die
Integralrechnung. Der belchränkte Raum (S. 231
bis 286.), welchen der Vf. der Abhandlung der Inte-
lrechnung widmet, hat zwar auf die Klarheit der
arlellun Klbk keinen nachtheiligen Einflufls ge-
habt, wohl aber dürfte diefs hinlüchtlich der Voll-
fündigkeit der Fall feyn, Bey der Integration der
Differentiale gebrochner rationaler Functionen wer-
den 3 Fälle unterfchieden, nämlich 1)durch Zurück-
führung auf Fundamental - Integral - Formeln; 2)
durch Zerfällung in einfache Brüche, und 8) durch
die Reiben, Wir vermiffen hierbey nicht nur den
Yall, wenn in dem Nenner der Bruchfunction ein
einfacher Factor mehrere Male vorkommt, fondern
auch den Fall, wenn unter den einfachen Factoren
des Nenners imaginäre, welche, mit einander mul-
tiplicirt, einen reellen quadratifchen oder Trinomial-
factor geben. Die Integration folcher Differential-
formen, in welchen logarithmifche und Kreisfunctio-
nen vorkommen, find etwas zu kurz behandelt.' Die
Integration der Differentialgleichungen ($. 253—261.)
finden wir wie gewöhnlich abgehandelt. Es bleibt
uns jedoch auch hier zu wünfchen übrig, dafs von
den befondern Auflöfungen und particulären Inte-
gralen gewiller Differentialgleichungen mehre ange-
geben wären, und die Unterfuchung, ob eine ge-
gebne Differentialgleichung eine befondre Auflöfung
zuläfst,‘ und wie diefe zu finden, nicht fehlte. —
Hyd, wo y= f(x) if, entwickelt Hr. 5. in 6.260 wie
oh, Bernoulli Opp. Tom, 11'p.488. Die Integration
der höhern Differentiale behandeln die $$. 262 u. 269
in den beiden Aufgaben: ($ 268.) die Integralglei-
chung zu finden, wenn die reducirte Gleichung
V' = 0 nicht alle vier veränderlichen Gröfsen x, y,
P» 9, enthält; ($. 269.) die Integralgleichung zu fin-
den, wenn /'=0 alle vier veränderlichen Gröfsen
enthält.

Der zweyte Theil des vorliegenden Buchs um-
falst die höhere Geometrie (S, 287— 638). Mit dem
erfien Abfehnitt ($. 1—11.), welcher die Grundbe-
griffe enthält, verbinden wir den Grundfatz, auf
welchen S, feine höhere Geometrie fiützt, wel-
cher fich in der Vorrede (S. V.), wie folgt, findet:
„Was berechnet werden foll, ‘die Gröfse nämlich,
mufs nach allen ihren Theilen und der Zulammen-
fetzung und Verbindung derfelben erkannt werden

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z

‚Vf, verwirft zunäch(t die Definition ,

820

können; if diefes nicht möglich, fo kann die Gröfse
unmöglich ein Gegenfand der Rechnung feyn.” Der
welche die
krumme Linie blofs als eine Linie erklärt, woran
kein Theil gerade ifiz und fiützt auf den angeführten
Grund(atz den Satz: „Das Krumme belieht aus Ele-
menten des Geraden und des Winkels,” „Ich bin
nicht der Erfie, der diefen Satz aufliellt, er ifi nur
durch die Exhauftionsmethode verdrängt worden.”
Hr. S. gelfieht-zu , dafs von der geraden Linie deshalb
keine Definition gegeben werden könne, weil Ge
ein einfacher Begriff fey, der fich nicht analyfren
Jäfst. Im $. 1 nr. 8. wird daher geflagt: „Wenn fch
der Punkt in dem Längenraume bewegt, fo befchreibt
er die gerade Linie. Denn der Längenraum if felbft
die gerade Linie, von welcher der fich bewegende
Punkt einen Theil befchreibt.” Welche Erklärun

der krummen Linie— fagt der Vf. — man
immer verfuchen mag, es ii keine, die dem Ver-
fiande fo genügt, wie die folgende, welche in $. 1.
nr. 4, enthalten ii: Ein Punkt bewegt fch und be-
fehreibt eine gerade Linie, ändert dann auf einmal
feine Kichtung um einen gewilfen Winkel, und be-
fchreibt nun wieder eine gerade Linie u, [. w., als-
dann befchreibt der Punkt eine gebrochne Linie,
welche aus geraden Linien, die unter gewiffen
Winkeln verbunden find, beficht. Die geraden Li-
nien, welche der Punkt fo befchreibt, werden un-
endlich klein, und auch die Winkel, um welche er
feine Richtung verändert, werden unendlich klein,
fo dafs er nicht fortgeht, ohne auch feine Richtung
zu verändern; alsdann befchreibt der Punkt eine
krumme Linie. Die Curve if allo eine letige Ver-
bindung der geraden Linie und des Winkels; Ge
hat Länge, weil fe die gerade Linie, fe hat Form,
weil ie den Winkel enthält; ohne gerade Linie iflt
aber keine Länge, ohne Winkel keine Form denk-
bar. — Wir können nicht umhin, hier zu fragen:
ob man die Bewegung in das Gebiet der reinen Ma-
thematik einführen dürfe? Wir Gnd der Meinung,
dafs wenn man die Bewegung in das Gebiet der Geo-
metrie einführt, dadurch zugleich ein zweyter die-
fer Wilfflenfchaft fremdartiger Begriff, die Zeit, mit
eingeführt werde, Denn bey dem Entlüehen einer
Gröfse mufls irgend eine Zeit verhiefsen, welche wir
nothgedrungen als Gelegenheit zum Werden anfe-
hen mülfen. Unferer Meinung zufolge legen die
Elemente des Euklides — obgleich diele, wie von
Han, S., fo auch von Andern vielfältig getadelt wer-
den, — dennoch den Grund zur geometrifchen Er-
kenntnifs am befien, und find bis jetzt in Ablicht auf
Methode noch nicht übertroffen worden. Die pho-
ronomilche Geometrie fcheint uns zu der irrigen
Anülcht, die Linie befiehe aus Punkten, Veranlaf-
fung zu geben. Der Vf. fucht diefer falfchen Anücht
dadurch vorzubeugen, dafs er unendlich kleine Ele-
mente annimmt; allein diefe Elemente find nichts
anders, als die Punkte des Fontaine. — Der Il. Ab-
fchnitt ($. 12 — 87.) behandelt die Linien der erlien
und zweyten Ordnung, , Die $$. 21—80 befchäfti nl

c
