525

durch eine standesmässige Heiratlı einen wünschens-
werthen Brautschatz in das Gut zu bringen. Va-
ter und Sohn sehen aber gleichmässig ein, dass
aus dem Gute nur dann Nutzen gezogen und et-
was erspart werden kann, weum sie es an der gu-
ten Bewirthschaftung und an beiderseitiger Thätig-
keit nicht fehlen lassen.

Wenn nach einigen Partikularrechten die ab-
gefundenen Kinder noch zur Succession in das Mei-
ergut gelassen wurden, nach andern aber nicht, so
hat allerdings im letzteren Falle das früher bestan-
dene Leibeigenschafts- Verhältniss eingewirkt; wir
können aber nicht mit dem VT. (S. 280) das in der
Leibeigenschaft gegründete Beerbungsrecht des
Guts- oder Leibherrn als Grund angeben. Nicht
von einer Beerbung, sondern von einem Heimfall war
die Rede, und das abgefundene Kind wurde als
ein auf die Erbrechte verzichtendes angeschen, und
stand als fremd dem Colonat gegenüber. Freilich
wurde bei den eigenbehörigen Colonaten dieser harte
Grundsatz mehr festgehalten, da die Hofhörigkeit
hauptsächlich ihn motivirte, „indem namentlich der
Freikauf immer mit zu den Ursachen des,Verlustes
des Anerbrechtes gerechnet wird.” Die übrige Ver-
Jassenschaft wurde aber vererbt und getheilt. Vgl.
mein „Mindensches. Provinzialrecht” I. 8. 221.

Im $.27 erörtert der Vf, sehr umständlich eine
Controverse mit den Ansichten des Rec., nämlich
in Betreff der Succession der Khegatten, oder wie
er es nennt; „Vermittelung der Nachfolge in das
Colonat durch Verheirathung.” Es würde eine eben
so umfangreiche Abhandlung dazu gehören, wenn
ich dem Vf, in das Detail folgen wollte; und da
dies der Raum hier verbietet, so muss ich mich
auf einige Bemerkungen beschränken. — Der Vf.
sucht den allgemeinen Rechtsgrund des Zuheira-
thens eines Meierguts, mit der Wirkung der Ueber-
tragung eigener Colonatrechte auf den Ehemann,
lediglich in der eigenthümlichen Natur des Meier-
verhältnisses, und dem wesentlich darin begründe-
ten Zweck der ununterbrochenen Bewirthschaftung
des Guts durch einen dazu geeigneten Colon, so-
wohl wenn es die Anerbin eines solchen Gutes, als
die Wittwoe des bisherigen Colon gilt. In Betreff
des Rechts der Letztern, das Gut zuzuheirathen,
bemerkt er, dass es sich frage: „ob der Rechtsgrund
in der ehelichen Gütergemeinschaft, oder in dem statutarischen
Erbrecht der Ehegatten, oder, ohne eines dieser speziellen
Titel zu bedürfen, in der Ansdehnung des obigen allgemeinen

Rechtsgrundes auf den Fall, wo das Meiergut durch das Ah-
Jchen des bisherigen Colonen, ohne zur Nachfolge in dasselbe

Num. 65. MÄRZ 1849.

befühigte Kinder, erledigt wurde, und zu dessen alsbaldiger
Wiederbesetzung sich in dem Vorhandenseyn einer von Je-
nem naächgelassenen Wittwe ein, der gedachten Kigenthüm-
lichkeit des Meierverhältnisses entsprechendes Mittel durch
deren Wiederverheirathung mit einem zur Colenatsübergahe
hefähigten Manse darhietet, zu suchen sey?

Der Vf. entscheidet sich für die dritte Alterna-
tive, und da ich die erste als Grundlage angenom-
men habe, so glaubt er, ungeachtet des geringen
praktischen Interesses der Frage, sich aus persön-
licher Rücksicht gegen mich zu einer genaueren
Prüfung verpflichtet, indem er, diesen Fall ausgo-
nommen, meinen Ansichten fast durchgehends. mit
Veberzeugung gefolgt scy. Ich habe mun das Recht
des überlebenden Ehegatten, auch wenn das Gut
nicht von ihm herrührt, aus den Grundsätzen der
allgemeinen ehelichen Gütergemeinschaft hergelei-
tet, und die zweite Altornative fällt hiermit zusam-
men, denn ich beharre dabei, dass auch die vor-
kommende Parömie, „längst Leib, längst Gut,” nichts
anders als die allgemeine Gütergemeinschaft bedeu-
tet, zumal da sie oft noch mit der Parömie: „Gut
um Gut, Blut um Blut,” zusammengestellt wird,
und die allgemeine Gütergemeinschaft das durch-
gängig hergebrachte cheliche Güterverhältniss in
Westphalen war, Diese Gütergemeinschaft enthält
aber in ihrem Wesen nichts anders, als eine wech-
selseitige Beerbung der Ehegatten, unter der Vor-
aussetzung , dass während der Ehe der Mann voll-'
kommner Kigenthümer des zusammengebrachten
Vermögens (Gemeingut) wird, Die älteren Rechts-
monumente gebrauchen daher nice den Ausdruck
Gütergemeinschaft, und behandeln das Verhältniss
unter der Rubrik: von Beerbung der Ehegatten.
Auch ist davon desshalb in den Urkunden und Ge-
setzen so wenig die Rede, weil es, nach alter Sitte
und Herkommen, tief in das bürgerliche Leben
verwachsen war, und sich überall von selbst ver-
stand. — Mit der Erblichkeit der Colonate schlos-
sen sich diese auch den bestehenden Successions-
rechten an, und die Gütergemeinschaft umfasste
gie mit, insoweit es das Verhältniss zum Gutsherrn
zuliess, und mit Vorbehalt aller sonstigen ’aus dem
Colonatrecht herfliessenden Modificationen, Blosse
positive Normen, die sich auf die Kigenthümlich-
keit des Meierverhältnisses gründeten, würden nie-
mals den bestehenden volksmässigen Rechten ha-
ben derogiren, und in das rechtlich vorhandene
Sueccessionsrecht eingreifen können; wenigstens
müsste uns die Rechtsgeschichte hierüber deutlich
und ausdrücklich die Spuren zeigen.
