127 A. L. Z.

J. 1800. den Durchmeffer des mittlern Abftandes 32‘,
©’, 3). 20) Die Polhöhe von Riga, aus so Höhen des
Polarfterns bey feiner obern Culmination 16. Sept. 1808.’
mit einem Borda’/chen Kreis beftimmt von Prof. Sandt
in Riga. Das Refultat der Berechnungen ift 56°, 57’,
5'‘, 1. 21) Bode's Beobachtungen der Velta am Mauer-
quadranten und Mittagsfernrohr vom Sept. bis Dec,
1808. 22) Befchreibung eines Baumannfchen Vertical-
kreifes von D, Pott ießer in Elberfeld. Der Vertical-
kreis, welcher nac One CEr 7 Vorf(chlag in der
Mon..Correfp. an einer fenkrechten um ihre Axe be-
weglichen. an beiden Enden geltützten Säule befe-
ftigt ift, wird hier nach feiner Bauart fo wohl, als
nach (einem Gebrauche umftändlich befchrieben; er
hält ı2 Parifer Zolle im Durchm., .ift von 10 zu 10 Min.
etheilt, und die Verniers geben unmittelbar 10 Secun-
5; das Ganze wird als ein dem Stuttgarter Künftler
Ehre. machendes Werk gef(childert, das an Solidität,
feiner Arbeit, und Genauigkeit englifchen Inftrumen-
ten nicht nachfteht. 22) Ueber die Conftruction hypfo-
metrifcher Tafeln ( welche die Berechnung der Erhö-
hung eines Orts über die Meeresfläche aus Barometer-
OO erleichtern), von en Oltmanns in
Paris. Der Vf. hat die barometrilche Formel von La-
place durch. gefchickte Zerlegung in vier kleine Hülfs-
tafeln gebrac t; diefe Tafeln find 1809. bey Schoel in
Paris auf vier Bogen in-gr. 4. erfchienen, 23) Aftrono-
mifche Beobachtungen auf der K.Sternw. in Berlin im
3. 1808. angeftellt von Bode. Bey Ceres glückte dem Vf,
nur eine, NETTE 2, bey der helleren Velta 11 Beob-
achtungen, keine aber bey Pallas. Das Blokadefyftem
wirkt auch auf Aftronomie zurück ; eine zum Zzwey-
füfsigen Troughtonfchen Kreis gehörige, bey den
Kriegs{türmen in Berlin am 8. Nov. 1806. zerbrochene
Wallerwaage wartet noch immer auf Eröffnung der
See, um zur Reparation nach London gefandt zu wer-
den; diefer Umftand hinderte das ganze Jahr hindurch
den Gebrauch des Kreifes, Mira im Wallfilich war vom
z. Jan. bis 15. Febr. 1808. 2 Gröfse und heller als Men-
kar., 24) Aftronomifche Nachrichten von Dr. Schröter
ie Lilienthal. Nach genaueren Unterfuchungen fetzt
nun der Vf. aus Beobachtungen der gleichen rein ab-
geründeten Geltalt des {üdlichen Horns 23 St. 21 Mio.
‚97 Sec. als die wahre Rotationsperiode der Venus
ft; die Rotationsperiode Mercurs findet er jetzt
$t., o Min,, 5o,2 Sec. Einftimmig mit des Vfs,
Wahrschmungen fahen auch fchon Andr. Mayer in
Greifswalde am 20. October 1762. und der jüngere
Kirch in Berlin am 7. Jun. 1720. die nächtliche Halb-
kugel der Venus in dunklem matten Lichte fchim-
mern; 28) Längen - und Breitenbeftimmungen im
Unteröftreichilchen von der Fr. Reichsfreyin von
Matt. Mit einem Arnold/chen Chronometer und
z0zölligen Troughtonfchen Sextanten fand Frau. vom
Matt die Polhöbhe von Baden , Heiligenkreuz und Ar-
raberg (altes Ritterfchlofs) = 48°, 0‘, 29”, 3...
48°, 3, 257 3 und 48°, 0’, 40, 9. Die Längen die-
fer drey Orte 33”, 04 .... 58”, 5 und 2‘, 2”, 7 Ööft-
lich in Zeit von Wien, 26) Formeln, um den Ab-

Num. 134

MAY 1810, 128

ftarid der Planeten von der, Son i
6207 und heliocentrifche Eng. Und EEE EU TS
ers zur Zeit der Oppoßtion und Conjunction zu be-
rechnen, von Bowvard in Paris (aus deffen neuen Ju-
piters - und ‚Saturnstafeln , Paris 1808.). 27) Afıro
nomifche Nachrichten vom Akademicus in Hi n
wiewsky. in St. Petersburg. Darunter auch: voraus
berechnete Bedeckungen einiger kleinen in den Ephe-
meriden gewöhnlich nicht angezeigten F ixfierne für
28) Dr. Herfchel’s Beobachtungen des Kometen
von 1807. nach feiner Zurückkunft von der Sonne im
Jan. und Febr, 1808. Ein 1ofüfßs. Reflector zeigte am
1. Febr. keinen Kern ; der Lichtnebel nahm fchnell ge-
gen den Mittelpunkt zu, und hatte einen Durchm. von
5—7 Min. Von 16 teleskopifchen Kometen, die A.
näher unterfuchte, zeigten 14 keinen fichtbaren foli-
den Körper im Mittelpunkte, und der fchlechtbe-
finzte Centralichein der 2 übrigen verdiente wenig-
tens nicht den Namen einer Scheibe, 29) Ueber Ver-
meflungen im Gouvernement Moskau,: vonHofr. Gold-
bach in Moskau, Breiten, welche die Triangel gaben,
wurden durch Spiegelfextanten manchmal verificirt,
und fehr genau gefunden, 30) Befchreibung eine
122ölligen durch Baumann verfertigten Spiegelkreifes,
deffen Fernrohr 14 Linien Oeffnung hat, von Dr. Ben-
zenberg, Director der Sternwarte in Düffeldorf. Die
Spiegelkreife, in Deutfchland noch nicht fo bekannt,
wie Spiegelfextanten, find eine deutfche Erfindung von
Tob. Mayer, die von Borda nach Frankreich verpflanzt,
und von englifchen Künftlern, befonders von Troughtos
merklich verbeffert wurde, . Ein gutes Fernrohr, Fe-
der und Kette für die Mikrometertchraube hält der Vf.
bey diefem Werkzeug für wefentlich, und liefs es auch
dem hier befchriebenen Spiegelkreis durch Basmans
geben; der Limbus deflelben ift aufSilber unmittelbar
in 860 Grade, und jeder Grad in fünf Theile getbeilt:;
die beiden Verniers theilen von 20 zu 20 Sec. Der Vf. |
macht mehrere für den Gebrauch eines folchen Werk-
zeugs nützliche praktifche Bemerkungen. 31) Beobach-
tungen der Vefta im Oct. und Nov. 1808. und Bemer-
kungen über die egenfeitige Lichtftärke einiger Fix-
fterne von Dr. Koch in Danzig. 32) Beftimmung der Pol-
höhe von Potsdam, vom General.yon Lecog.. Beobach-
tungen vom 30, Jul., 2, Aug. u. 13. Aug. 1809. mit ei-
nem 7zöll. Sextanten gaben. 52°, 24‘, 23 ....22“,3
und 12’, 5. 33) Aftronom. Nachrichten vermifchten In-
halts. Von der Sammlung des Landmarfchalls v. Haks
find RES aftron. Inftrumente für die künftige Stern-
warte in Königsberg um 2065 Rthlir, erkauft worden. —
In Memel wurden am 2. 3. und 4. Nov. 1808. bey hei-
terem Himmel zwey Nebenmonde ODE ar e am
wahren Mond zum Theil hervorragten; ein achroma-
tifches Fernglas hob aber die Täufchung auf (die viel-
leicht nicht in der Atmofphäre gegründet war: Rec.
kennt Fälle, wo ein Tchlechtes Geficht ganz die näm-
liche Erfcheinung hervorbrachte). — Gaufl findet nun
durch die vierten Elemente der Kalın der Vefta ihren
tropifchen Umlauf ı 325 Tage 19St., ihremittl. Entfern.
von der Sonne 2,362077 und Neigung 7°, 8‘, 19.

A
