497
ALL

r

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

498

 

November ı822.

dh ———————

ERDBESCHREIBUNG,
Rıca u. Donrar, b. Meinshaufen: Beyträge zur
Kenntnifs des Innern von Rufsland von Dr. Joh.
Friedrich Erdmann u. S. w.
(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

8) ] dem Kapitel von der Bevölkerung giebt der Vf.

zuer[t die Umftände an, welche das Urtheilüber
die Bevölkerung Rufslands überhaupt erfchweren,
Die von Zeit zu Zeit veranf{ta!teten Revifionen find
theils nicht umfaffend , weil fie bald blofs das männ-
liche Gefchlecht, bald blofs gewifle Stände begrei-
fen, und die Zählungen bald blofs die Individuen von
griechiflcher Religion, bald blofs die Leiheigenen,
Bald wieder andere mit bhefaffen, fo dafs man nie
ganz fichere und einförmige Data hat, Auch hat
fich der Umfang des Gouvernements dann und wann
verändert , und die Zahlen der verfchiedenen Revi-
fionen aus verfchiedenen Zeiten geben daher Keine
fichere Grundlage zur Vergleichung ab. — Mit
Recht hält fich indeffen doch der Vf. hauptfächlich
an die Revifionsliften; Ge find das einzige, was fch
als fichere Grundlage der politilchen Berechnung der
rufGfchen Bevölkerung gebrauchen Jäfst, und wenn
man nur erlt herausgebracht hat, auf welche Klaffen
fıch die jedesmalige Kevibon erftreckt, und welche
Stände davon ausgefchlolfen waren; fokann man fie
bald zur Grundlage ficherer Schlüfle gebrauchen. —
Die Geburts - und Sterbeliften,. welche in Rufsland,
wenigftens in den frühern Zeiten, bis 1812 erfchienen,
ad falt zu gar nichts zu gebrauchen, Denn 1)erftre-
cken ße fich falt allein auf die Einwohner von der grie-
‚chifchen ConfefGon, die übrigen müffen wieder auf
andere Art zufammengefucht werden und 2) find fie
von den Geiltlichen äufserft unordentlich geführt;
insbefondere find die Liften der. Geftorbenen höchft
unrichtig, da allenfalls die Geburten aufzufchreiben
mehrere Intereffen antreiben , um diejenigen aber,
die fterben, Gch Niemand fehr bekümmert. Denn
die Gehornen werden getauft und müffen in die Re-
gifter eingetragen werden, um den Eigenthumstitel
auf fe (wenn fe leibeigen find) zu begründen,
Wenn fe aber fterben, mufs die Abgabe für fe doch
bis zur näch(ten Revilon bezahlt werden. Es liegt
allo keiner öffentlichen Behörde daran, zu wil-
fen, ob fie todt oder lebendig find. Durch diele
Umftände find unglaubliche Irrthümer in alle unfere
Statiftiken über Rufslands Bevölkerung gekommen,
und insbefondere erfcheint die Zunahme der Bevöl-
kerung bey allen höchft übertrieben, eben weil in
den Sierbüregiltern fo viel ausgelaffen find. Hr. E.

A. L. Z. ı822. Dritter Band,

hat den gröfsten Theil diefer. Umftände er

urtheilt daher viel richtiger üher die erben
des von ihm befchriebenen Gouvernements, als es
dere über diefen "Theil der rufüfchen Statilftik geur-
theilt haben. Er hält Gch faft allein, w.e es auch
recht ift, an die Revifßonen, und die Refultate, wel-
che er au$ den ihm vorliegenden Thatfachen zieht
find denjenigen vollkommen gleich, welche andere
auch in andern Gegenden des rufGfchen Reichs beob-
achtet haben , insbelondere wird dadurch erwielen
dafs die Vorftellungen von den riefenmäfsigen Fort-
fchritten, die Rufslands Bevölkerung nach der Ver-
ficherung mäncher rufßfchen‘ und nicht rufffchen
Schrift(teller machen foll, auf nichts als Irrthümern
und Täufchungen beruhen. Ueber eine Tabelle
welche die Sterblichkeit der männlichen Individuen ,
des Gouvernements von einem Jahre nach dem ver-
fchiedenen Alter S. 142 mittheilt, die jedoch der
Wahrheit ziemlich nahe kommen mag, ftellt der Vf.
folgende Betrachtungen an: ft dieß Tabelle rich-
tig; „fo mufs man über die ungeheure Sterblichkeit
in den beiden erften Lebensjahren erfchrecken
Mehr als der dritte Theil aller Gebornen wird be-
reits innerhalb ı2 Monaten wieder ein Raub des
Todes, und am Ende des fünften Lebensjahres hat
feine Sichel fchon über die Hälfte der ganzen Gene-
ration getfoffen, da fonft diefes, im Allgemeinen,
nach Dedden erft im gten Jahre der Fall feyn foll
Nach allgemeinen Berechnungen (terben it Euro: ;
von I1000 Kindern auf dem platten Lande nur DI
im erften Jahre, und in den volkreichften Städten,
wo die Sterblichkeit am gröfsten ift, doch keines-
weges fo viel als hier, Städte und plattes Land in
einander gerechnet. So verliert z. B. Berlin nur
276, St. Petersburg, 3113, London 320 der Neuge-
bornen im erften Jahre wieder, das Gouvernement
Kafan aber 3593. — Der Vf. findet die Urfachen
diefer grTofsen Sterblichkeit hauptfächlich ı) in der
zweckwidrigen Behandlung der Kinder bey der Ge-
burt und bey der allererfien Behandlung der Säug-
Jinge. Liefet man diefe Behandlung S. 144 ff.; Te
wundert man fich, dafs doch noch fo viel Kinder le-
ben bleiben; 2) die fchlechte Nahrung, die den Kin-
dern in den erften, Lebensjahren gereicht wird, und
3) die vernunftwidrige Diät, wonach man die Kin-
der der plötzlich/ten Abwechfelung der Hitze und
Kälte ausletzt. Hiezu können noch:die fchlechten
Wohnungen, die oft mit lauter Stickluft erfüllt find,
und überhaupt die bittere Armuth gerechnet wer-
den, in welcher die Kinder der Leibeignen in Rafs-
jan gröfstentleils geboren und erzogen werden.

rr » On

Der
