455

beobachtet worden , und der Vf. liefert hier eine An-
zahl von Beobachtungen. Bekanntlich ift he fchon
früher von Hunter, Jüger, Chauffier , Chomel u.{.w.
befchrieben worden. — Diefelbe Krankheit der
Kinder iflt uns fo eben wieder von Hn. Heurteloup
befchrieben worden, und von Hn. Bre/chet haben
wir eine Arbeit darüber zu erwarten, ;

5) Siege des tubercules pulmonaires. Rec. hat
eine fehr grofse Anzahl kranker Lungen unterfucht,
und mufs dem Vf. bezeugen, dafs feine Befchreibung
der Tuberkeln‘ in ihren verfchiedenen Zulftänden
treu und richtig ift; doch enthält fie nach den Arbei-
ten von Stark, Bayle, Laennec, Dupuy, Baron
nichts Neues. Beyltimmen können wir aber dem
Vf, nicht, wenn er ihren Sitz in den Lungenbläschen
annimmt, er ift faflt immer aufserhalb zwifchen den
Gefäfsen, und feltener findet fich eine Ausfchwitzung
in den Lungenbläschen felbft , die indeflen Rec. doch
auch gefunden hat, ;

6) Novecau bandage pour les fractures de la
cAavicule. Kine kleine Veränderung des Defaultfchen
Verbandes.

) Nouveau remede contre les fievres intermit-
tentes. Der Vf, hat ein paar Mal des Extracts der
Früchte der Syringa vulg. gegen Wechfelfheber ange-
wendet „und glaubt , dafs es.die China erletzen wer-
de. Nun, gar viele Wechfelheber find frevlich ohne
China» und auch durch andere bittere Extracte z

eilen, ‘

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Worms, b, Kranzbühler: Ueber die Regulirung
der Centralangelegenheiten des aufgelöften Kö-
nigreichs Weftphalen , neblt Forfchlag zu ihrer
Bewirkung. 1823. 32 5. 4

Die Schreibart verräth als Vf. den Präfdenten
von Malchus. Zuerft wird die Abmachung des Weflt-
hälifchen Staatsfchuldenwefens als gerecht und bil-
fig empfohlen, und be OChn die Finanzverwaltung
in Weftphalen wider Vorwürfe vertheidigt; dann
{cheint im Sinne gewefen zu [eyn, Preufsen und Han-
nover belunders dafür zu interefhren, dafs jenes
Schuldenwefen erledigt werde. Es werden nämlich
zu den Schulden ( Anleihen, Vorf(tandsgelder , rück-
ftändige Zahlungen) die verkauften Domainen ge-
rechnet, wovon in dem Preufsifchen und wegen Hil-

* desheim auch im Hannöverfchen Landesantheile mehr
als in Helfen und Braunfchweig veräufsert worden,
und für deren Verluft oder Rückkauf eine ausglei-
chende Entfchädigang eintreten {oll; es werden fer-
ner die franzößfchen Kriegslteuern für Magdeburg

A. L. Z. Num, 57. MÄRZ 1824:

456

und Göttingen zur belondern Entfchädigung gebrach
obgleich Braunfchweig und Heffen davto Beh On
niger als freygeblieben find. Der Vertheilungsfufs
für die Schulden auf die vier Lande wird in ihrem
Bevölkerungsftande zur Zeit des Wiener Congreffes
Palen, und wenn die wirkliche Schuld zu 19 Mil-
jonen Franken, Preufsen mit 74, Hannover mit faft
6, Heffen mit 35 und Braunfchweig mit 14 Millio-
nen treffen würde; (fo wird Ge dere ebenerwähnte
Zufätze und weitere Zahlungen und Lieferungen an
Frankreich auf 61 Millionen elteigert, wovon Preu—-
fsen 73, Hannover 55, Heflen 875, und Braun-
{chweig 47% Millionen übernehmen {oll. Was fagen
unfere Lefer zu dielen Berechnungen? X werden
dem Vf, (ein Phantahefpiel mit Millionen gönnen,
fich aber eben fo behaglich auf ihrem Sopha, wie
bey dem Windes(piel mit Schneeflocken fühlen , dafs
fe davon nichts zu leiden haben.  Heilfst das eine
vorhandene Schuld reguliren, wenn man fie zwey-
mal gröfser macht , als fie ift! Trägt man eine Schuld
ab, wenn man fie verdreyfacht? Wer bekommt
denn die 40 Millionen neugefchaffene Forderungen,
da die wirklichen Schuldforderungen nur 20 Million
nen betragen? Die Staatskaflen der vier betheilig—-
ten Lande ohne Zweifel, aber werden fie fch nicht
ein (olches Gelchenk verbitten? Und wer (oll die
erdichteten 40 Millionen bezahlen? Ohne Zweifel
"die Unterthanen , aber von folehen Uebeln find fe ja
eben glücklich erlöft!

Es (timmt mit dielem abenteuerlichen Vorfchlage
überein, dafs von dem Theilungsfufs der Schuld, wie
er-fich fchon felbft durch das Unterthanenverhältnifs
der Gläubiger in den einzelnen betheiligten Landen
gemacht hat, die Rede nicht ift. Er beleitigt aller-
dings die Anfprüche der Franzofen, welche in Welt-
Klin dienten, und vielleicht zu den Zwangsanlei-

en beytrugen. Indefs fragt ich, ob es Unrecht fey,
den Verluft, welcher fie trifft, als eine Kriegslaft zu.
betrachten, von der Ge auch in Frankreich nicht
freygeblieben feyn würden. Wegen der Anfprüche
anderer Fremden fragte fich wohl: wie es in ihrem
Lande unter ähnlichen Umftänden gegen die biehgen
Eiowohner gehalten fey? Liefse jeder Staat bey Sch
liquidiren, fo würde man wenigftens am fcherften
erfahren, was eigeptlich zu ordnen und allenfalls
auszugleichen fey. Manches ift bereits auf dielem
Wege abgemacht, indefs ift doch hier nicht im min-
deften die Abfcht, in die Anmafsung eines Vor-
fchlags zu verfallen. Nur die Thatlache darf aus-
gefprochen werden, dafs einige Gläubiger befriedigt
find, und die meiften nicht, und dafs ihr Loos in
Preufsen bisher go nftiger als in den andern drey Län-
dern gewefen ift. z

NE
