941

fchäler gefüttert,
werden, wie man fı

ewartet, geplegt und bewegt
a der frgeo Luit geniefsen linst,
und wie ße einen Monat /0r und nach der Banchül-
zeit in Hinficht der Foterung behandelt werden,
Der zehnte Abfehnitt -pricht über die Oek0n0mie.
Der Hafer und das Spöh, welches man al Gen O2-

fiüte braucht, wird/ Von einen: Fuurageprovilonzir,

welcher bey dem Zandgeftüte [teht, aufgekauft, und
von dieleim wir“ auch das etwa fehlende Heu ange-
fchafft. Die Weidekoppeln und Wiefen welche einen
magern Sap-/grund haben, werden durch Umackern,
und Düunueen von dem Mifte, welcher von den Pfer-
den im Ge/Lüte gewonnen wird, verbellert. Auf den
beackerten Weiden wird auch sach Umftänden Ro-

cken geläst und geärntet; und dann als Futter für

die drey Ge’panne Pferde, welche zu den Bauten ge-
halten werden, verwendet. Das nöthige Eifen zur
Schmiedearbeit, wie die Medicamente, werden auf
RKechnuug (des Geftüts geliefert,
handelt von den, bev dem Geltüt angeftellten, Per-
fonen, ihren Verrichtungen und Gehalten. Die Di-
rectioun des Ganzen führt der Herr Land -Stallmeilter
von Braufchitfch- Die Auffcht über die Pferde und
Leute der. Geltüt- Stallmeifter Herr von O-Grady,
Die Rechnungsangelegenheiten find dem Geltüt-
Rendanten und Verwalter Hrn. Irmer übertragen. Die
Behandlung bey den den Pferden zultofsenden Krank-
heiten beforzt der Geftüts- Pferdearzt He Ammon.
Zwey Geftüätsmeilfter, der erfte Namens GCünow be-
forgt die Auffcht und die Fütterung der Pferde. Der
zweyte Hr. Bachler hat die Aufücht über die Oekono-
mie u; d.: gl. Ferner find bey dem Geftüte ınehrere
Knechte, auch ein Schmidt; ein Zimmermann und
ein Nachtwächter angeftellt. - Der Geltüt(tallmeifter
erhält jährlich 800 "T’haler Gehalt, -untd 100 Thaler
für Speifung der CommifGonen, ferner für zwey
Pferde Razionens wie auch Gehalt und Livree für
einen Knecht. Er hat für vier Kühe freye Weide,
und auch das Winterfutter für dieflelben erhält er in
Gelde. Er hat einen Garten und freye Filcherey im
fogenannten Rohrteiche. Der Geftüt-Rendant und
der Pferdearzt haben jährlich jeder 300 U ’haler Ge-
halt, und für drey Kühe freye Weide, die Winterfüt-
terung wird ibnen ebenfalls in Gelde vergütigt. —
Der erlte Geftüt- Meilter hat jährlich 120 {’haler, für
zwey Kühe freye Weide, und auch diefem wird das
Winterfutter bezahlt. Der Rendant, der Pferdearzt,
und der Geftütsmeilter haben jeder einen Garten.
Der zweyte Geftüätmeifter hat jährlich go Thaler Ge-
halt, und für eine Kuh freye Weide. Beyde Geltüt-
meifter erhalten Livree. Die Knechte welche die
Befchäler warten, bekommen monatlich fieben und
einen halben Thaler, und Livree. Der Geftützimmer-
mann hat monatlich fieben "C’haler und Livree. Die
‘andern Knechte, wie auch der Schmidt und Nacht-
wächter, haben monatlich Geben Thaler und Livree.

RECHTSWISSENSCHAFT,

FREYSURG u. CONSTANz, b. Herder: Fundamenta
Juris Ecclefiaftici Catholicorum. In ulus fchola-

'

 

Num. 118. OCTOBER 1810.

Dereilfre Abfchnitt »

942

fticos conferipht Jof. Ant. Sauter , Philol. et Jur.
D. Reg. Celht. M. D. Baden. Conf. aul.in Acad.
Albert. Brisg. Jur, Kcclef.P.P.O. Eytirin Secunda,
emen«ataetaucta. MDOCOCX. 8. ParsI. Samma
doctrinse ecclefae Catho!. 193 S. Pars 11. Adum-
bratin hiltaria Jur. Ectlef, Cath. 1525. '(2 Fl.
24 Xr.)

Auffallend ift es allerdings ehen jetzt eine Bear-
beitung des Kirchenrechts nach feiner alten Form er-
fcheinen zu felien. Allein der Vf. bemerkt: „Nunc
certe earum rerum pertractatio tarnto magis necef]a-
ria, tantoque majori ftudio colenda eft, quo plures
gravivresque dudum receptunm, ac trirum hucusque

Jus canonicum mutationes fublir, magna feilicet illius

parte vel penitus (ublata, vel’in inzerto relicta, Nune
ergo notionihus certis primisque, queis eccleftae no-
firae jus nititur, prinvipiis quam mexime opus eft,
ut et de his, quae futura /unt, cum ratione ftatuere,
et cum vetera, tum recentia ex vero diiudicare poflı-
INS depulfis, quae magnas rerum re
comitari fölent , prarejudicis.” Wer nun diefen Zweck
auf diefem Wege zu erreichen [uchen ‘will, wird das
vorliegende Handbuch allerdinıs mit Nutzen dazı
gebrauchen können, da der Vf. feinen Gegenftand
ründlich und deutlich zu behandeln und darzuftel-
en verfteht. Ueber die Anfchten und Grundflätze
aber, worin Rec. nicht mit ihm übereinftimmt, fich
hier noch weiter auszubreiten, würde jetzt, da die
Sache felbit grofsentheils antiquirt ift, die Mühe
doch nicht lohnen. Wird die Kirche in ihren äußern
Verhältniffen wieder eine fefte Confiftenz erhalten, fo
werden fich bald anch wieder ihre Rechte darnach
beftimmen laffen; dafs aber nichtmehr der umge- ,
kehrte Fall gelte, hat die Erfahrung zu nachdrück- .
lich gelehrt.  Anffallend ift es bey der Literatur des
Kirehenrechts, die doch bis aufs Jahr 1804 geht,
Schnauberets Namen nicht erwähnt zu finden, wel-
cher doch nicht nur für das proteftantifche, fondern
auch für das katholilche K. R. unter die bedeutend-
ften Schriftfteller neucrer Zeit zu rechnen ilt,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Ohne Druckort: Bemerkungen über Hrn. Hofr.
Jungs Theorie der Geifterkunde und einige da-
mit verwandte Gegenftände zur Belehrung und
Warnung des Volks. Von M. Chrfin. Friedr.
Benj. Vikher, Diakonus zu Ludwigsburg. 1809-
46 5. 8. (4 Ger.)

Auch Hr. V., ein Verehrer der in der heil.
Schrift enthaltenen Offenbarung, wodurch Gott
unferer „eingefchränkten menfchlichen Vernunft zu
Hülfe gekommen ift”, ftimmt mit dem E. Minifterium
zu Bafel und mit Hrn. Dr. Reinhard zu Dresden in
der Ueberzeugung von der Gemeinfchädlichkeit des
Jung'ifchen Buchs überein, in welchem wieder aufge-
richtet und mit neuen Stützen verfehen werden dolle,

Was
