1057 ) *

+

Num. 133.

1058

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

 

Donnerstags, den 5. November 1807.

 

ARZNETGELAÄAHRTHEIT.

RunoLstant, in d. Klüger. Buchh.: Sammlung fel-
tener und auserlefener chirurgifcher Beobachtungen
und Erfahrungen deut/cher Aerzte und Wundärz-
te, Herausgegeben und mit Bemerkungen und
Zufätzen begleitet, von D. oh, Barth. von Sie-
bold, grofsherzagl. Würzburg. Rathe; öffentl,
ordentl. Profefior der Chirurgie u. der chirurgi-
fchen Klinik an der Julius - Univerfität, u. Ober-
wundarzt am Julius- Spitale zu Würzburg, u, f.
w. Zweyter Band. 1807. 424 S. 8. Mit Geben
Kupfertafeln,

Asch in diefem Bande tHeilt uns der würdige Hr.
Heramgeber manche gehaltvolle Beobachtun
mit, wie un
anzeige fehen werden. Das Ganze befteht aus ein-
gefendeten Beyträgen, aus der Fortfetzung des kli-
nifchen Tagebuchs des feel. Hrn. C. C, v. Siebold (des
Vaters) und aus den Beyträgen des Herausgebers.
Eingelendete Beyträge. Ef Merkwürdige, von der
Natur felbft beforgte, unblutige Ahnahme des rech-

ten Vorderarms von dem Hrn. Dr. Wendelfadt, Kur-

Erzkanzlerifchen Phyfikus und Geburtshelfer der
Graf(chaft Wetzlar, Diefes Ereignifs ift nicht fel-
ten, wie auch der Hr. Herausgeber in einem Zufa-
tze bemerkt. Il. Beobachtungen über die Heilung
des Kropfs durch Vereiterung vermittelft eines
durchgezogenen Haarfeils, von dem Hrn. Dr. Chr.
Klein, Königl. Würtemberg. Hofarzte, Leibwund.

arzte und Stadt- und Amtswundarzte in Stuttgart.

In fieben Fällen hat der Hr. Vf. fechsmal durch ein
10 — 12 Wochen unterhaltenes Haarfeil Kröpfe von
der Gröfse eines kleinen Apfels bis zu der einer
Mannsfauft geheilt, und aufser einer heftigen Ent-
zündung, welche durch Breyüberfchläge gehoben
wurde, keinen bedeutenden Zufall beobachtet. In
einem Zufatze führt der Hr. Herausg. diejenigen
Schriften an, worin das Haarfeil zur Heilung des
Kropfs empfohlen wird, oder worin Fälle angeführt
- nd, wo eine zufällige Verletzung oder Vereiterung
des Kropfs die Heilung herbeyführte. — Ill. Ge-
fchichte der glücklich vollbraächten Zerftörung ei-
nes aus dem Oberkiefer hervorgewachfenen, und
durch die Mundhöle über dem Gaumen bis in den
Ergönzungsblätter zur A. L. Z. 1807: '

ere Lefer aus einer gedrängten Inhalts- ,

Rachen ausgebreiteten Knochenauswuchles von
Ebendemfeiben. Die Ausrottung diefes Auswuch-
fes erforderte eine grofse Beharrlichkeit, und eine
über vier Monate dauernde befchwerliche Behand-
lung, bey welcher das Ausziehen eines Eckzalıns
und dreyer Backenzähne, die Ligatur mit einem Sil-
berdraht, das Biftouri, Aetzmittel, Meifsel und Zan-
f von Zeit zu Zeit angewendet werden mufsten,.
er glücklichlte Erfolg belohnte die Sorgfalt des
unternehmenden Vf. — IV. Merkwürdige Hei-
lumg eines Eiterauges, nebft Bemerkungen über
die Operation des A YBaans von dem Hrn. Dr. Ph.
Fr. Walther, königl. Baierfchen Medicipalrathe und
öffentl, ordentl. Lehrer an der med, Section der L.
M. Univerftät zu Landshut. Nach der O eration,
welche erft dann unternommen wurde, als die Ei-
terbildung in der abfeedirten Stelle der Hornhaut
aufgehört hatte, entftand ‚ein kleiner Vorfall der
Regepbogenhanf, wodurch die Pupille verzogen
und dem verdunkelten Flecke der Hornhaut, welcher
ihr vorher gegenüber {tand, entrückt wurde. Die-
fe zufällige Verziehung der Pupille gab der Patientin
das Sehvermögen wieder.‘ Hierin befteht das Merk«
würdige diefer Krankheitsgefchichte. — V. Mifs-
lungener Verfuch der Vereinigung des zerrilfenen
Mittelfleifches bey einer Zangengeburt, neb{t Bemer-
kungen von dem Hrn. Dr. P. , StadtphyGkus
zu Kitzingen im Kurfürftenthum Würzburg.‘ Der
Vf, empfiehlt mit der Vereinigung der Wundlefzen fo
lange zu warten, bis die Kindbetterinnen - Reini ung
Pa lamer fliefst, und vor der Operation einen elafti-
chen Katheter in die Urinblafe zu bringen und einige
"Tage liegen zu laffen, Letztern Vorfchlag findet Rec,
fehr zweckmäfsig; er glaubt, dafs es beffer fey, die
Wunde gleich nach der Entbindung zu heften, und
durch eine von Ofiander empfohlene dünne Bleyplatte,
öder nach Ficker’s Rathe durch ein Stück Wachstaffent
die Lochien fo viel, als möglich ift, von der Wun-
de abzuhalten. — VI— ST Verfchiedene Beob-
achtungen von dem Hrn. Dr. A. F. Schütz, Kurba-
difchem Phyükus‘ der Stadt Wislach und des Land-
amts Kifslau. Eine Wiedererzeugung des männli-
chen Gliedes, Nach einem Katarrhalfieber ward das
Scrotum und der penis ‚eines dreyjährigen Knaben
brandig. Die brandigen Theile Tonderten fich ab
und waren nach Verlauf einiger Monate regenerirt.
Ss6558 Ob-
