607

trieben. Die Sache ist Modeartikel geworden und
kommt in Anwendung sans rime et sans raison.
Bei einem Werke jedoch wie das’ Ainsworthsche
sind die Zeichnungen eine nützliche, weil den Text
unterstützende Zugabe. Vermulthlich ist das Buch
bereits in den Händen deutscher Uebersetzer, Möge
es unter ihren Händen nicht jammern! — Zum
Schluss den Freunden der Ainsworthschen Muse
die Nachricht, dass von einem neuen geschicht-‘
lichen Romane des Titels: (/d Saint Pauls, die‘
erste Nummer Anfangs Januar d. J, in London er-
schienen ist und das Ganze in zweiundfunfzig Wo-
chen - Nummern absolvirt werden soll.

W, Seyffarth.

Lonnox, b. Colburn: The Cashmere Shawl, an
Eastern Romance. By the Author of the King's
Page. 3 Vols. 1840, -

Der anf dem Titel angedeutete Vf, heisst Charles
White und der gute Klang, den er durch zwei oder
drei frühere Novellen seinem Namen in der englischen
Literatur verschafft hat, dürfte durch den „Caschmir-
Schawl” ihm warm gehalten werden. Dieser Roman
aus dem Morgenlande beginnt , nach einer Zueignung
an eine, wie es scheint, entschlafene Miss Adeline
Kennedy, mit einer Introduction , in welcher ein zier-
lich beschnittenes , fein geglättetes und bunt gefürb-
tes Buch Schreibepapier unter dem Ausrufe: Alhum-
docliah — was, Gott sei gelobt! übersetzt ist — dem
Leser gesprächsweise erzählt, dass es vor Zeiten
ein Caschmir Schawl gewesen, und die Erlebnisse
sothanen Caschmir Schawls machen nun vom er-
sten bis zum letzten Kapitel den Inhalt der drei Bände,
Wenn das einigermassen seltsam ist, so ist das ganze
Buch eigentlich noch seltsamer. Der cidevant Schawl
weiss von Allem zu reden und kennt alle Menschen:
Hier stehen witzige Bemerkungen über Buonaparte
und dort werden die Gewohnheiten der Insassen im
Thale Caschemir en defail beschrieben. Wie aber
die Gesammtheit ‘des Buchs zum Leihbibliothe-
ken- Futter zu gut ist, so eignet es sich auch nicht
für Leihbibliotheken - Verschlinger., Zwoierlei Klas-
sen von Lesern möchte Ref, es vorzugsweise em-
pfehlen — denen, die für orientalische Sitten und
Gebräuche sich interessiren, und solchen, die an spi-
tzigem Witz Gefallen finden. „Unter den Affghanen,”
heisst es z. B., „herrscht der Glaube, dass cs Men-
schen gebe , die jemand dadurch tödten können, dass
sie ihn mit den Augen fixiren und dabei gewisse Zei-

A. L. Z. Num, 76, APRIL 1841. ;

 

chen machen, Der Glaube unterscheidet sich nur we-
nig von dem Glauben an thierischen Magnetismus. ” —
Eine wunderliche Tradition berichtet der Verf. vom
weisen Salomo und der schönen Balkis. „Laut Po-—
cock war Balkis die zwei urd zwanzigste Herrsche-—.
rin über Yemen, Die dort erwähnten Geschenke er-
hielt sie mit einem Briefe, den, nach Al Bridawi’s
Angabe, ein Bote Salomo's, der berühmte Kibitz,
ihr brachte und der sie zu einer Zusammenkunft auf—
forderte, Um von ihr an Pracht nicht überboten zu
werden, empfing Salomo die Königin auf einem ,
durchaus von kostbaren Steinen errichteten Throne,
in einer ungeheuren, aus goldenen und silbernen Zie —
geln, gebauten Halle, deren Boden durchsichtiges
Glas war, das über rinnendem, mit Fischen angefülltena
Wasser lag. Der Zweck dieser etwas sonderbarera
Täfelung ging dahin, Balkis glauben zu machen, sig
trete in wirkliches Wasser, und sie dadurch zu ver-
anlassen, ihre Waden zu zeigen. Salomo nämlich,
der auf derlei sich verstand, hatte erfahren, dass die
unteren Gliedmassen Ihrer Majestät mit Haaren bedeckt
seyen, „ähnlich denen einer Eselin.” Die List ge-
lang. Sowie Balkis sich dem Eingange näherte, hob
sie ihren Rock in die Höhe, das kostbare Gewebe
nicht zu bewässern, und verrieth dadurch’ ihre zotti-
gen Knöchel, Obwohl gewaltig ergriffen von der
Schönheit ihres Antlitzes, fühlte sich doch Salomo
von jenem Anblicke dergestallt angeckeltı, dass er es
nicht übor sich gewinnen konnte, sie zu ehelichen,
bis endlich ein paar kluge Geister zu seinem Beistande
kamen und mittelst eines wirksamen Depilatoriums die
Königin von jenem widerlichen Anhange befreiten.
Solches erzählt der arabische Schriftsteller, Jallalo-
dinn.” — Ausserdem enthält das Buch eine Menge
curiose Sagen der Rabbis, von denen eine der kür-
zesten cbenfalls Salomo betrifft. „Als Salomo den
Tod nahe fühlte, stand er im Anschauen des Tem-
pelbaues, Fürchtend, dass die Geister, sobald sie sei-
nen Tod gewahrten, die Arbeit verlassen würden,
betete er zu Gott um die Vergünstigung, ihn sterben
und stehen zu lassen , wie er stand, gestützt auf sei-
nen Stab, bis das Werk vollendet. Sein Gebet wurde
erhört, und erst, als der Tempel vollendet war, zer-
nagten die Würmer seinen Stab, und erst als der Kör-
per seine Stütze verloren, fiel er zu Boden, ”
Der Vf. schliesst mit dem Versprechen, ‚,dafern
die Sonnenstralen der Gunst und Aufmunterung sein
Herz erfreuten,” weiter zu schreiben. Das würde

unter Anderm Ref, nicht unlieb seyn.
W. Seyffarth.

 
