683

risten, In der vorstehenden Schrift sind selbst für
manche nur gelegenilich, der Vergleichung oder Er-
Jäuterung wegen, dargestellte Lehren, neue, die Ein-

sicht in deren Wesen fördernde Gesichtspunkte ange- -

ben, namentlich für die Lehren vom Precarium, als
uerativem Erwerbsgrunde „.vom altrömischen Lätto-
rälcontract, von den Arten der Delegation und Iater-
cession, von den Fällen der Naturalschuld u, 8. w.
* © + ; )
Ueber die Latini Juniani
Eine rechtsgeschichtliche Abhandlung:
r von
Dr. C. 4A. von Vangerow, Professor zu Marburg,
14 Bogen gr. 8. 1833. 18 Ggr. od. 1 Fl. 20 Kr.

N. G. Elwert.

 

In einer neuen, sehr verbesserten Ausgabe
ist erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Der Whist- und Boston- Spieler
wie er seyn soll. Oder gründliche Anweisung, das
Whist- und Bostonspiel, nebst dessen Abarten, nach
den besten Regeln und allgemein geltenden Gesetzen
spielen zu lernen. MNebst 26 belustigenden Karten-

kunststücken und drei Whist- und Boston
. Tabellen,

Brosch, Preis 12 Ggr. oder 15 Sgr.

Dem, welcher das Whist- oder das Bostanspiel
fein und möglichst vortheilhaft spielen will, ist
dieses. Buch bestens zu empfehlen,

Neue Verlagswerke
. von
J. D. Sauerländer in Frankfurt a, M.,

weiche uni beigesetzte Preise durch alle solide Buch-
. handlungen zu beziehen sind:

‚Appollonius von Perga, die Bücher des, de sectione
' spatit, analytisch bearbeitet und mit einem Anhange
von mehreren Aufgaben ähnlicher Art versehen
von Prof, M, G. Grabow. Mit 8 Steintafeln, gr, 8,
16 Ggr. oder 1 FI. 12 Kr.

Beurmann, Dr., Almanach der deutschen Bühne für

1835. Mit 5 Portraits. 12. Geb. 2 Rıhlr. oder
"8 Fl. 36 Kr. ; :

. Creizenach, Dr., Theoretisches Lehrbuch der Stereo-
metrie, für Gymnasien und Bürgerschulen, Mit
4 lithographirten Steintafeln, 12. 12 Ggr. oder
54 Kr.

Günther, J. J., Medieinalhrath u. Dr., Nator und Kunst
in Heilung der Krankbeiten, Ein Leitfaden für an-
gehende Aerzte. 8, geh. 21 Ggr. od. 1 Fl. 80 Kr.

Lendroy , J., Professor, Neues deutsch — französisches
und französisch - deutsches Wörterbuch. Zum Ge-
brauch aller Stände; 2 Thle. Beiläufßg 100 Bogen

 

stark im gröfsten Lexiconformat. 8 Rıhlr. 20 Ger.
od, 6Fl.80- Kr.

Meyer, HE. von, die fossilen Zähne und Knochen und

” ihre Ablagerung in der Gegend von Georgensgmünd
in Bayero, Mit 14 Tafeln Abbildungen. 4, geh,

. 8 Rıhlr. od. 5 Fl, , a ;

Museum Senckenbergianum. Abhandlungen aus dem
Gebiele der beschreibenden Naturgeschichte, Von
Mitgliedern der Senckenbergischen nalurforschen-
den Gesellschaft in Frankfurt a, M. Band I. Heft 2.
Mit Tafel VI— IX, u. XL gr.4, geh. 1Rthlr. 8 Ggr.
od, 2 Fl. 20 Kr.

Pierre, H., Prof.; der englische Selbstlehrer. Ein
Lehr- und Uebungsbuch für Schul-, Privat- und
Selbstunterricht in der englischen Sprache, 12. geh.
21 Ger. oder 1 FI. 80 Kr,

Rau, WW, , Professor. und Dr., Lehrbuch der Patho-
genie. gr. 8. 20 Ggr. oder 1 Fl. 21 Kr.

Schwenck, Konr., Wörterbuch der deutschen Sprache
in Beziehung auf Abstammung und Begriffsbildung.
gr. 8, 2 Rthlr. 16 Ggr. oder 4 Fl. 50 Kr.

Shakspeare’s Plays, accurately printed from the Text
of Mr. Steeven’s last edition, with historical and
gramınalical , POTT. notes in german by J. A.
Pierre. Vol. IV. Containing: King Henry IV.
Tart I. 12. Geh, 8 Ggr. oder 86 Kr,

Spiers, A., Prof., englische Sprachübungen nach ratio-
neller Methode. Nach der zweilen Ausgabe {für
Deutschlands Schulen bearbeitet von Prof, H. Ba-
charach, 12. Geh. 14 Ggr. oder 1 Fl.

 

Tübingen. Bei C.F.Osiander ist erschienen:
Gründliche ‚Anleitung zur Brodzubereitung aus Holz
von J, v. Authenrieth, Kanzler der Univer-
sität Tübingen u. s. w. 2ie Aufl. 8, geh, 1834.

18 Kr. oder 4 Ggr.

 

In der Buchhandlung von C. F. Amelang in
Berlin (Brüderstr. Nr. 11.) erschienen 80 eber fol-
gende Werke, welche sich wegen ihres belehrenden
Inhalts, so wie ihres geschmackvollen Aeufsern, zu
Weihnachtsgeschenken ganz vorzüglich eignen:

Hellmuth, Paul, Sommerabende. Darstellungen
ans der Natur und dem Menschenteben , für die rei-
fere Jugend, 8. Mit Titelvignette, Geheftet 25 Sgr.

— — Winterabende, Gesellige Spiele zur Be-
Jehrung und Unterhaltung der reiferen Jugend. 8,
Mit Titelvignette. Geheftet 25 Sgr.

Lehnert, J. H., Eunomia oder die Pflichtenlehre
des Christenthums in ermunternden und warnenden
Beispielen aus der Geschichte und dem täglichen
Leben. Für den Familien- und Schul- Gebrauch
ra gr.8. Mit Titelvignette, Gehefiet 1 Nıhlr.
25 Sgr. ;

Petiscus, A, H.(Prof.), Die Hauptbegebenhei-
ten der Vorzeit und Mitwelt. Dargestellt in

ihrer
