auf eine bedeutende. Strecke das Land von See zu See,
welches wahrfeheinlich.auch im Norden der Fall war;
fo dafs man-annehmen kann, die Urbewohner hlieben
nur Herren von; einem Gebirgszuge von ungefähr 100
Meilen von Norden. nach Süden. Die Pelasger waren
ein "cultivirtes, friedliches, :ackerbautreibendes Volk,
und gerade bey dem erften Anfdämmern der Gefchichte
finden wir die Gebirgsfiämme unter den Namen Calcer,
Ofcer, Sabiner, Umbrier u: f. w. nach und nach io die
Ebenen herabdringen und die Einwohner entweder
vertreiben. oder fich -mit. ihnen verfchmelzen und ein
einziges Volk bilden.” —' Dann prüft er die Meinung
Niebuhr’s über die Tufcer,- welche diefer für ein befon-
deres, beftimmt von Pelasgern und Ofcern verfchie-
denes, Volk anfieht, das aus den Rhätifchen Alpen
herftamme; dagegen legt der Vf. ihnen einen afati-
fchen Urfprung bey, und geht dann über auf Niebuhr’s
Theorie über den Urfprung und die’nach und nach ein—
tretende Entwichlung der römifchen Gonftitution unter
der Königsperiode , die er zwar der forgfältigfien Prü-
fung empfiehlt, aber das-ihm genügende weitläulßg

i rfetzt, worin wir ihm nicht folgen können. —
Der; Artikel.über das neuere fpanifche Luflfpiel führt
an-der Spitze: Obras dramaticas y Liricas de D. Lean-
dro Fernandez de Moratin etc.,. Paris 1825, und be-
giant mit einer allgemeinen: Begutachtung der fpani-
fchen dramatifchen PueGe, von ‚derer nicht zugiebt,
dafs.die ältern Dramaliker denen. der übrigen Nationen
überlegen [eyen „ ‚wie ınan wohl die[leits der Halbinfel,
oft. wohl,ohse Selbfiprüfung, behaupten höre: im
Nachhall der Ichwerfälligen einfeitigen panifehen Kri-
tiker; denn noch, habe Spanien keinen einzigen ge-
Sfchickten und ‚unparteyifchen Kritiker hervorgebracht.
Er ‚Sucht diefs,durch die Abgefchloffenheit der Spanier
von der ‘Literatur ‘der übrigen Nationen: zu erklären,
und fagt. dann: „So ift die fpanifche Poefie mit Aus-
nahme .ihrerıfrühbern. Romanzen und Gefänge (welche,
durch befondere Umfände hervorgerufen , von tiefem
Gefühl and einer feurigen Chantalfie, höchft interef-
fant find) gerade nicht weit.her, ;Was läfst Gch denn
auch von einem Lande, wo Matt der Natur nut Bücher
{tudizt werden ‚anders erwarten , als kalte gefühllole
künftliche:, Verbindungen verbrauchter Bilder? Diefs
ift augenfeheinlich. in ihrer, lyrifchen, ländlichen und
didaktifchen‘ Poefe, (ein Epos -baben- Ge nicht, denn
wir gehören nicht zu denen, welche die Araucana zu
diefler Klaffe rechnen), und obgleich in’ einem imin-
dern, fo‚doch auch‘ in nicht geringem Grade, in ihrer
neuern. dramatifchen der Fall,” — Doch findet er die
fpanifche ältere dramatifche Poeße fehr der Beachtung
werth,, und geht dann auf die Komödie über, von der
er fagtı- 9, hat je mit der englifchenm verglichen
und ‘viel Scharflinn, aufgewendet, die Aehnlichkeit
zwilchen den Bühnen der beiden Länder zu zeigen.
Aber ob es gleich einige Punkte giebt, in denen fe
übereinkommen, fo giebt es doch noch mehrere, in
denen fe von einander abweichen. Gleich unferer
verdankt Spanien feine Bühne keiner andern Nation;
gleich unflerer achtet fie nicht auf die engen Regeln,
welche ein befchränkter und unnatürlicher Gefchmack

494

Aefgeferzt hat, fondern' verbindet das Tragifche mit
dein Scherzhaften ; und ihre Perfonen find olıne Unter-
fehied von hohem oder: niederm Stande; gleich der
unfern kann fie fich einer Naturwahrheit — (aber frü-
her follte fe ja nur Bücher, nicht die Natur fudi-
ren?) — einer Fruchtbarkeit der Einbildungskraft, und
einer Lebendigkeit des Ausdrucks, wie bey keinem
andern Volke zu finden ift, rühmen, Hier aber endet
auch die Vergleichung.. Als Sittengemälde (tehen die
fpanifchen Dramen beßftimmt tiefer; ungleich den un-
fern haben ihre Charaktere, wie wir gleich zeigen wer-
den, keine Iodividunlität; ungleich den unlern ent-
halten fie wenig, was Witz genannt zu werden ver-
dient, und noch weniger können fie fch jenes hu-
moriftifchen Sarkasınus rühımen, — jener beilsenden
doch gefälligen Satire; welche den tlheantralilchen Dar-
Nellungen fo viel Würze giebt; ungleich den unfern
ift ihr Plan gemeiniglich fehlerhaft, oft fehr verwor-
ren durch feine Verflechtung‘, und daher mangelt je-
ner innige Zufammenhang, der aus der Einheit ‚des
Zwecks hervorgeht — aus der natürlichen Entwick-
lung der Begebenheiten , die alle einem gemeinfchaft-
lichen Ziele untergeordnet feyn müflen.” — Den’ engli-
fchen Planen läfst fich nun wohl etwas ähnliches nach-
weifen. — Zuletzt kommt er auf.die neuere Schule,
als deren Haupt Moratin ‘betrachtet wird, und kritifirt
deren Grundfätze, die Moratin folgendermafsen auf-
ftellt: „Die Komödie -fey eine Nachahmüng in Dialo-
gen (entweder in Profa oder Verfen) zwilfchen. Privat-
perfonen von: einer Handlung, welche an einem: Orte
und innerhalb weniger Stunden fich zugetragen hat,
und wodurch, fo wie.durch den angemelfenen Ausdruck
der Leiden/chaften: und Charaktere, die menf(chlichen
Lafter und Thorheiten dem Lachen preisgegeben und
Rechilichkeit und Tugend folglich empfohlen werden,”
Er geht jede einzelne Beftiimmung .kritifch durch , und
da fich hier zugleich die englifche Theorie des Lulft-
fpiels darlegt und zu einer intere/ffanten Vergleichung
mit der deutfchen Anlafs giebt, fo können wir uns nur
ungern verlagen, den Vf. darin zu folgen, welches
uns .aber zu weit führen würde. Was’'von der fpani-
fchen Theorie zu halten fey, bedarf keiner weitern
Erwägung für unfre-Lefer, Einige Dramen des Mo-
ratin, unlier welchen eins: ‚Die Heuchlerin” ,. aus-
gezeichnet wird und diefs zu verdienen fcheint, wer-
den dann kritifch durchgegangen, und zuletzt feiner
Veberfetzung des Hamlet, als durchaus verfehlt, ‚ge—-
dacht.. — ” Höchft intereffant ift der Artikel über die
Ällyrifche Poefie bey Gelegenheit der Anzeige der. in
Paris unter dem Titel: La Guzla — 1827 erTchiene-
nen Auswalhhl:;illyrifcher Gedichte, Er giebt'uns (nach
einer geiftreichen Einleitung über die Entftehung der
Volkspoefie überhaupt, und dafs fie in folcher Lage
am beften gedeihe, wie bey den Spaniern im Mittel-
alter, bey den englifchen und fchottifchen Borders,
bey den Skandinaviern und gegenwärtig noch bey den
Slaven in Servien, Croatien und Bosnien, und nord-
weftlich äm adriatifchen Meere, unter welchen die
Blutrache und Aberglauben noch in aller ihrer Kraft
beftehen, befonders die Furcht vor Zauberey und den)

; pyren
