111

ein (,) zu verwandeln ift. Das 5» folgt auf dAid, wie
in den früher behandelten Stellen &m@ und Znaudn.
£Ebendafelbit ift in den Worten «# tTolyvvy Tois undevös
deoutrorg Izoig To0oUuTWV Loper Öpehdrue das toooUtWY
dem Vat. z0o00odroy vorgezogen worden, als minus in-
Jolenter dictum; auch von An, Vindorf. Es ift aber
erftens eine folche Verbindung im Griechifchen nicht
eben fehr ungewöhnlich, und zweytens hat 7000%7wy
dqaukdtas eine Bedeutung, die hier nicht hergehört.
Es heifst entweder für fo Vieles oder zu fo
Vielem verpflichtet; davon ift aber nicht die Rede

ewefen, was doch durch tocodrwr nothwendig wird,
ondern davon, dafs, wenn die Menfchen das Ge-
ringfte gegen die Götter verabläumen , Ge fogleich
Zyuyeis, zuup0l u. Sf. w. find; alflo der Grad wird
ausgedrückt, wie weit die Men{chen den Göttern
verpflichtet God, und diefer wird durch to0ottox be-
zeichnet. Der Declamator hat, um diefs beyläufg
zu erwähnen, hier Soph. „4/. 586. 587 Herm, vor
Augen gehabt: ,

00 xar00F , ya Droiz
6; obdir apxeir eu Ögerkeing Eit.

‚86. Noch Einmal müffen wir auf die Stelle örar
eis xul & dedwxauzr dehnen, OS 00% Yuiv udTOTS
Emfovhedenr d6Souer, Ey’ @ T00s ALhovg GEiobuer Fayd-
Tov, TOUT ExGwTEG HMETS Hoyaapıkvor Zurückkom-
men, da Hr. G., dem auch hier Hr, Dindorf gefolgt
ift, queis in 7u&@s durch eine Conjectur verändert
hat, die er mit beynahe mathematifcher Genauigkeit
zu beweifen verfucht hat; was lobenswerth ift. Die
SteHe ift intereffant wegen der halben und verfehlten
Nachahmung des Demofthenes, und foll daher ge-
nauer behandelt werden. Hr. G. fagt: illa «qq &
T00g Ühkovs dEoduer Fuvdtov, funt TO YnAs Ünatn-
x&vaı, — die Worte Hn. G’s: illa — funt zö werden
die Emendation 2g” d — t00F beftätigen, — eadem-
que ergo tab ix6vres doyuopkvoı. Kin fehr thörich-
ter Gedanke wäre diefs, wenn wirklich der Decla-
mator diefs fagte. Hr, G. wollte ftrenge beweifen,
machte aber gleich zu Anfange einen Fehler, indem
er. (tatt 7ü %uüg Hnutn«dras hätte fagen müffen: 2
HuGs YnatnkEvu dv olg Innyyahdusdu, und dann Geht
man fogleich, wie unpallend es ilt, wenn gemeint
wird, diefs fey das t00 &xövreg elogyaoukvoı, denn
was hatten hier die Atbener Gch felbft verfprochen?
Vielmehr den Andern hatten he nicht blofs ver-
fprochen, fondern fogar gegeben, und dadurch,

afs fie diefs ihnen nehmen, täufchen fıe, nicht lich,
fondern jene. Klar und deutlich ift diefs auch ge-
fagt: Örup Hueig Kal & dedwxuper agpehwueda. Täu-
{chung ift allo das, was beide fich zu Schulden kom-
men Biten, auf einer Seite Täufchung des Volkes
in Verfprechungen, auf der andern, Täufchung der
Wohlthäter durch das Volk in nicht blofs verfpro-
chenen, fondern fchon gemachten Gefchenken.
Der Declamator hat nämlich in der ganzen Stelle
einen Gedanken des Demofthenes ausgefponnen,
und in fophiftifche Fäden eingefponnen. De-
mofthenes fagt klar: es wird fcheinen, als hättet

A. L. Z. Num. 174. SEPTEMBER 1829,

112

ihr eure Wohlthäter getäufcht; es giebt aber ein
Gefetz, welches diejenigen mit dem Tode beftraft,
die euch täufchen; fchimpflich wäre es, wenn
ihr nun felbft einer Täufchung (gegen Andere) euch
fchuklig machen wolltet. Jene eriten Gedanken ht
aber der Declamator nicht fo klar ausgedrückt, fon-
dern fie fophiftifch um{chrieben; daher Hn. G’s Mifs-
verftehen. Das %4iv «br0ig Emfovledeuy ddEogıer il
nun richtig, und zwar einzig und allein nach diefer
Lesart. Das Znıforieter befteht nämlich nicht in der
Selbfttäufchung, wie Hr, .G. meint, fondern darin,
dafs die Athener {ich felbft durch diefe Hintergebung
ihrer Wohlthäter böfen Leumund machen würden,
was gerade der Sophift beweifen will: «ürol zuüg |
aUvtOLs TA nUyvTOY aioyıoTa dıafakeiv Een oouer.
öray ydp 8 dedaaper dqelwueda , Os 00y Hull atıü
Zn fovketay deioper, nämlich 2qg” du. 1, w. Das Ein-
zige, was vielleicht bier zu conjiciren feyn möchte,
wäre, avrol nach gig einzufchieben , fo wie gleich
nachher dAX Örı xaui adtO TOoDTO ft. dk Ö7ı zwi TOUTO ZU
fcehreiben ift. — %$. 90. „Wenn wir fogar gegen
fchlechte Menfchen grofsmüthig verfahren, und fıe
uns zu Freunde zu machen fuchen, %nov uaria mepı-
gayis, Gray TOUG edepydtas xul td Dutteg aUTGr zepi
nayV Tor mOoikod molovMEFOUS Xel OUdE navgOuMEvOUE TAU-
Tnol T5s uavylas, Eddy PovkaueP Hueic Ayti TOD ndr-
zwr dy OFloL. RE0OTXEV mekÖis ASı0DV Xul AdyU TOL MOOS-
guhotımeiodar. Hpeig dE xul nohkeploug abrods Zy ads &r
agpelwueda deisouer, Hr. G, hält diefe Stelle für nicht
eben leicht, und Hr. Dindorf hat in gewiffer Art
diefes Urtheil dadurch beftätigt, dafs ’er nach öra»
eine Lücke angenommen hat. Indeffen, da Hr. 6.
von der Richtigkeit feiner Conjectur zgodvulag ft. uo-
viug überzeugt war, fo hätte er auf eine gewifs beffere
Art die Stelle emendiren können, als dadurch, dafs
er dvrl tovtov ft. dryrl t0G las, Povkaue mit A&ıoir
verband, töre bey mavooutvovg ergänzte. Hr. Dio-
dorf behält warlus , fagt aber nicht, was feiner Mei-
nung nach die durch ihn angedeutete Lücke enthal-
ten habe; auch fcheint es fchwer, diefs zu fagen,
da Alles, was der Sophift hier fagen. konnte und
mufste, in den vorhandenen Worten enthalten ift.
Die Vermuthung Hn, G's, dafs ueriag durch Abir-
rung der Augen an diefe Stelle gekommen fey, muß
für treffend gehalten werden, ob aber xpodrwiag ZU
lefen fey, kann nicht mit Gewifsbeit ausgemacht
werden; auch «voi«s, wegen des vorhergehenden
«bvovs, ‚und quhotyuas, WERE des folgenden xgoc-

ıhotıueiod« können mit Wahrfcheinlichkeit fub-

tituirt werden. Sodann ift nach %ueig ein Komma
zu fetzen, wie Hr. Dindorf fchon gethan hat, dufEo-
ev in dafswuer zu verwandeln, und das Kolon nach
xzoosghotusiodar mit Hn, Dindarf in ein Komma;

dann fcheint weder etwas. zu mangeln, noch irgend
etwas fehlerhaft zu feyn. Das Zäv fBovieueS nıeeis
gehört natürlich zu 00d£ mavoondvove Tavrnal TS qulo-
T4uug: „die nicht aufhören werden, uns wohlzu-
thun, wenn wir nur wollen,” d.h. wenn wir uns
nicht undankbar zeigen.

(Der Befchlufs folgt.)

 
