298 A, L. Z. Num. 113

irgend in Betrachtung kommen konnten, und sie mil
Kinsicht zusammengestellt. Hätten wir etwas zu ta-
deln, so wäre es vornehmlich das nicht genug beob-
achtete Festhalten an dem Wesen der Statistik, der
Mangel an einer klaren Vorstellung von der Eigen-
thümlichkeit des Landes im ganzen genommen, und
die Aufnahme solcher Gegenstände, die offenbar
nicht hieher, sondern in einen andern Abschnitt gc-
hören, wir meinen die Klassification des Landes nach
den Kulturarten, die Angabe der Wohnplätze und der
Gebäude und die KEintheilung des Landes nach poli-
tischen Zwecken,

Für die Darstellung der gewöhnlichen Popula-
tionsverhältnisse fand der Vf, so gute Vorarbeiten,
und zum Theil aus den besten Quellen gezogen, dass
seine Zusammenstellungen einen hohen Grad von
Vollkommenheit erhalten konnten, Dass er sic auf
eine geschickte Weise benutzte, und sich dabei in
verständigen Greuzen hielt, verdient Anerkenntuiss,
Dagegen fand er diese Erleichterung nicht in Hinsicht
der Bevölkerungsunterschiede , welche durch den
Stand hervorgebracht werden, sey cs nun, dass die
Geburt oder dass der Beruf oder die Lebensweise sie
bestunmt. Abgesehen davon dürfte es aber über-
havypt zweckmässiger gewesen seyn, diesem Gegen-
stande eine andere Stelle anzuweisen, da er theils
mit. den Kulturverhältuissen, theils mit den Gesetzen
und Einrichtungen des Staats genau zusammenhängt,
und in diesem Zusammenhange erst recht klar werden
kanu. Aber freilich kann sich auch bei seiner An-
orduung der Vf. auf eine Menge Vorgänger berufen.
Zuerst wird von den erblichen Standesverhältnissen
gesprochen und der Adel-, Bürger- und Bauern-
stand unterschieden, was wir insofern nicht richtig
finden können, als es in einem Lande, wo der Bauer
einen gleichen Grad bürgerlicher und politischer Frei-
heit mit dem Bürger geniesst, nur einen Unterschied
zwischen dem Adel und den Gemein- Freien giebt.
Ausserdem, dass dies nicht berücksichtigt ist, vermis-
sen wir auch noch die Angabe der Bedingungen, un-
ter welchen jemand überhaupt als ein preuss, Staats-
bürger anzusehen ist, ein Umstand , welcher an der
Spitze dieses Abschnittes erwähnt zu werden ver-
dient hätte, — Kine besondere Kategorie machen
diejenigen Stände aus, welche ihro Bestimmung durch
den Staat und die Kirche erhalten: der Militär- und
Civilstand und der Stand der Geistlichen, oder wel-
che ihre "Thätigkeit dem Ganzen gewidmet haben,
Hier sind indess so verschiedene Berufsarten zusam-
mengeworfen, dass ein rechtes Verständniss nicht mög-

JUNIUS 1841. 294

lichist, und zugleich ist das Einzelne zu äusserlich auf
gefasst, als dass ein recht erspriessliches Resultat
dadurch gewonnen werden könnte. Wie viele Blicke
in das eigenthümliche Wesen des Preuss. Staats hät-
ten sich hier nicht thun lassen? Wir wollen daher
anch, weil wir diese entbehren müssen, die unter-
geordneten Ausstellungen, die wir etwa zu machen
hätten, mit Stillschweigen übergehen,

Als den letzten Grund des Unterschiedes der Be-
wohner des Preuss. Staats finden wir das Religions-
bekenntniss angenommen, ein Unterschied von der
entschiedensten Wichtigkeit, den aber der Vf. eben-
falls nur in seinem äusserlichen Verhältnisse aufge-
fasst hat. Wir würden auch dagegen gar nichts ein-
zuwenden haben, wenn bei der Betrachtung des
Kirchenwesens das hier Fehlende nachgeholt wäre.

Die Darstellung der Kulturverhältnisse beginnt
eine Schilderung des Sanitäts - und Medicinal - We-
sens, worauf zunächst die der geistigen und mora-
lischen und dann die der industriellen Kultur Folgt.
Wir dürfen diesen Abschnitt mit Recht als den Kern
des ganzen Werkes ansehen, und es nicht in Abrede
stellen, dass der Vf. ihm grossen Fleiss gewidmet
hat. Allein ihm fehlt doch die eigentliche Seele.
Wenn irgendwo, so war es hier nöthig, in das We-
sen des Gegenstandes einzudringen, und sich von der
Vorstellung loszumachen, als ob die Statistik es le-
diglich mit der Zusammenstellung des Thatsächlichen
zu thun habe. Es war durchaus nothwendig, den
eigenthümlichen Entwickelungstrieb des Volks auf-
zufassen und ihn im Verhältniss zu der ihn bestim-
menden Gesetzgebung zu betrachten. Eine blosse
Sammlung gesetzlicher Bestimmungen und Aufzäh-
lung der die Kultur des Volks fördernden Anstal-
ten und Einrichtungen, so wie eine davon getrennte
Darstellung der auf diesem Gebiete sich bewegen-
den Volkskräfte, und zwar vorzugsweise nach ih-
ren äussern Momenten, befriedigt die Ansprüche
nicht, dio wir an die Lösung dieser Aufgabe ma-
chen dürfen. Inzwischen räumen wir gern ein,
dass der Hr. Vf. uns einen grossen Reichthum von
Einzelnheiten darbietet, und dass diese zusammen-
gebracht und geordnet zu haben, kein geringes
Verdienst ist. Schon die nähere Angabe eines
Theils dieses Abschnittes wird dies darzuthun im
Stande seyn. Wir heben die industrielle Kultur
heraus.

Zuerst ist hier die Rede von der Gewerbsver-
fassung und der gegebenen Gewerbefreiheit; dann
von der Bildung und Krmunterung zum Gewerbs-
