699

lücklicher Weife Angquetil du Perron und Silveflre de
acy aufgeklärt hatten, und Grotefend fand he mit
überrafchendem Erfolge für Eine Art der Infchriften
in dem Zend, während die übrigen Arten ‚der Cha-
raktere Anılern unter den genannten Forfchern fort-
dauernd zum Theil für Zeiche uSylhen, zum Theil
für Zeichen von ganzen Wörtern galten.” Alle jene
Gelehrte Jafen tie Infehriften fämmtlich von der Lin-
ken zur Rechten, Lichtenflein allein, nach Mafsgabe
der Sprachen, die ihn Jeiteten, von der Rechten zur
Linken, . Bey einigen fchien Wahln und Münter’n die
Richtung buftrophedifch. . Die babylonifchen Keil-
charaktere find nach Hager (Nr. 3. < 82 ff.) perpen-
diculär nach chinefifcher Weile unter einander {te-
hen 'e Monogramme für ganze Wörter und nicht, wie
ner pol tanilchens von der Linken zur Rechten zu
en,
Herder's Perfepolis eröffnet die Sammlung feiner
‚ Werke (von der wir hiermblofs dielen erflen, ganz auf,
jere Alterthümer fich beziehenden Theil anzuzeigen
aben, ohne übrigens einer vollftändigen Belchrei-
bung und Beurtheilung der ganzen Sammlung vorzu-
greifen) Ein paar unbedeutende Anmerkungen find
inzugekommen. Unmittelbar darauf i(t Niebuhr's
Perfepolis aus dem Gewifehen Mufeum (St. UL März
3788.) mit einer kurzen Note von v. H. und ein paar
Stellen aus Niebuhr’s Briefen wieder abgedruckt, zu-
fällig fehr zu feiner Zeit. Es hat uns Tängft gewun-
dert ; dafs bey den neuelten Streitigkeiten über die Ent-
zifferung diefer Infchriften die Punkte derfelben auf
der Kupfertafel in Niebuhr’s Reifebefchreibung als ein
wefentlicher Theil derfelben betrachtet worden find
in Hn. //s Tentamen in einem eignen $. — Cap. I.
$ VIlL). Nach der ausdrücklichen Erklärung Nie.
uhr’s in jenem Auffatze find fie blofs Merkmale, wo
für jenen aufmerkfamen Beobachter der Anfchein des
Endes eines Worts da war, und fe kommen alfo nur
in fo fern in Anfchlag. Dagegen eine ganz neue Zu-
abe in diefer Sammlung und der Hauptbeltandtheil
diefes Bandes find Herder’s perfepolitanifche Briefe
(S. 117 — 312.), ein nicht ganz vollendeter Cyklus von
Abhandlungen über einzelne, Perfepolis betreffende
Gegenftände, bey welchen Hr. v. H. jedesmal einen
dafür befonders intereflhrten Gelehrten gleichfam ins
Auge falste. So fchreibt er an Niebuhr von S. 117.
über die Erklärlichkeit der Keilfchrift als einer Auf-
löfung aus Uncialfchrift, an Tych/en von S. 122. über
deffen Ableitung derfelben aus dem Zeitalter der Ar-
faciden, an Heyne von S. 133. über die perfepolitani-
fchen Kunftzegenfrände, an Stieglitz von 5. 152. über
erhfche Baukunft, an Meyer von S. 170. über den
Sız: ein Kunftwerk fpricht fich felbft aus, an Heeren
von 5.183. gegen deffen Ideen , an Eichhorn von S. 193.
über Daniels und Ezechiels, aus den perffchen Alter-
thümern allein erklärliche Bilder, an Kleuker von
$. 214. ber das lebendige Wort und Dfchem{chids al-
tes Geletz, an Gatterer von S. 228, über den, nicht
aftronomifchen , fondern politilchen Kalender der Per-
fer, an Tiedemann von S. 240. über Magie, an einen
"Ungenannten von S. 254. über Zufammenhang des
Gnoftieismus wit perhichen Ideen und Namen, an

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

790

Müller von S. 266. u. 283. über die natürliche Entfte-
hung und eigentliche Tendenz des Magismus, an Zo-
roafßler und Hom von S. 291. und 306. üßer jenes Lehre
und diefes Mythologie. Individnalifirt Gnd aber jene
Briefe deshalb nicht, blofs gegen Hn, Heeren ift die
Perfönlichkeit hervorgetreten. Eine gefuchte Unge-
rechtigkeit gegen einen fo verdienten Gelehrten ift es,
ihm unter die Augen fagen zu wollen, dafs (eit Her-
der’s Perfepolis zu der wahren Anfıcht davon Nichts
hinzugethan worden fey. Freylich hat Herder’s rei-
che, ' über wiflen(chaftlichen Gegenftänden {fchwe-
bende Phantafıe überhaupt Manches geähndet, was
tiefere Forfcher fanden, Berufungen auf die vorher-
ftehenden Briefe in den fpätern, z.B, S, 187. u. 193.,
Uebergänge von dem einen Briefe zu dem andern,
z.B. S 199. u. 228. beweifen noch beftimmter, dafs
die Anrede in den Briefen blofse Einkleidung ift. Sie

ehören übrigens ig die Zeit, wo Tychfen’s Lucu-

atio (1797.), aber noch keine der folgenden Schrif-
ten über Perfepolis erfchienen war, und gehen alfo
mit Recht hier diefen voran. Wir legen das Bemer-
kenswerthelte aus ihnen dar,

Das Verdienft, Enträthleler der Infchriften zu
feyn, fpricht Hr. v. H, Tychfen nicht ab, unter(cheidet
es aber von der Vorftellung über die Zeit des Baues-
dieler Denkmäler, und ftellt Zweifel auf gegen ihren
Bau im Zeitalter der Arfaciden, unter denen Perfepo-
lis ein zu entlegener Winkel, und die Parfen -Reli-

ion zu fehr in Verfall gewefen, als dafs man Parther-

Önigen dort und in alt-perhfchem Stil ein Denkmal
errichtet haben würde. Sie erfcheinen anders auf ih-
ren Münzen, als die Figuren diefer Ruinen. Ueber
den Namen Arfak werden bemerkenswerthe Etymolo-
gieen gegeben, aber zu weit getrieben; er {cheine ein
allvemeiner Name wie Pharao. — Auf jenen Denk-
mälern feyen «die Schwingen, Symbole der Ferver's,
der guten Genien der Menfchen ‚ “offenbar ägyptifchen
Urfprungs. In prächtigen Thiergeftalten erfcheinen
häufig Izeds, Diener und Stellvertreter der oberften
Näturgeifter , der Amfchaspands. MDiefe Thiergeltal-
ten feyen Symbole der Genien der Reiche und Völker,
wie bey Daniel, die Diws, die fchädlichen Geilter,
Geltalten von Ungeheuern und Achädlichen Thieren,
Bildbar war demnach Alles. Aber die perffche Kunft
hatte Leben, fe war nicht ägyptifch, und in do fern
der griechifchen näher, aber  lofs im Dienfte der Kö-
nige, und nur Zierrath, weil die Religion keine Tem-

el hatte und der Morgenländer das Nakte nicht liebt,
b der fpäten perffchen Kunft unter den Salfaniden
ftehe der Gefchimack und überladene Schmuck in den
Bildern Ruftams mit der Kunft zu Konftantinopel und
dem Mönchsgefehmack in Parallele. Auch die Bau-
kunft der Perfer fey nicht ägyptilch, fe habe einen
andern Charakter, "nicht Symbol-, fondern Buchfta-
benfchrift gebraucht, und den Belus-"C’hurm zu Ba-
bylon zum Vorbild gehabt. Davon fey des Cyrus
Grabmal eine Nachahmung zewefen; eine erweiterte,
in edierer Compofition das des Darius am Der Rah-
med. Das Gehäyude zu Perfepolis fey nicht Todten-
rehdenz, fondern auf Verfammlung fey Alles gebaut.

Pafergad fey Perfer- Verfammlung. ÜUCyrus batte fie
am
