755

meift zu grofse Zahl von Lehrlingen verhindert find,
für jeden Einzelnen die für die Studien{chulen erfor-
derliche Vorbereitung zu leilten, fondern Gch auch
auf Unterrichtsgegenltände verbreiten, und dabey oft
länger verweilen müflen, die für die Vorbereitung der
Studien(chüler enthehrlich und nicht (elten fogar nach-
theilig ind, — Nach allerhöchftem Ermeflen dieler
Rücklichten haben Se. Königl. Majeftät aus weifelter
wohlmeynender Abfcht befchloffen, den Volksfehulen,
als den für die Volksbildung fo wichtigen Anltalten,
ihre eigenthümliche Beftimmung ungeltört und unge-
theilt zu fichern, und fie von dem fremdartigen Zwecke:
des Elementar - Unterrichts für das gelehrte. Studium
zu befreyen, dagegen aber den Studiem- Infliruten, als
den für die ganze Nationalbildung wichtig(ten Anftal-
ten, ihr eigenthümliches, von allen fremdartigen Rück-
fchten möglich(t freyes, Fundament zu geben, und
zu dem Ende eigene Studienfchulen anzuordnen , deren
eigentliche Beftimmung es ift, die Schüler, die für ir-
gend eine Art höherer, .die Leiltung der Volksfchulen
überfteigender, Bildung von. ihren Aeltern beftimmt
werden, möglichft frühe auf dem, nach. einer länge-
ven Unterrichtszeit und den nothwendigen Forderun-
gen der Studien - Inftitute, mit Bedacht bemeflenen
Wege der höheren Bildung entgegen zu führen,

2) Ein zweytes Hauptbedürfnifs hat fıch länglt in
Abßceht auf den zahlreichen Stand derjenigen Staats-
bürger gezeigt, die ohne eine eigentlich gelehrte oder
wiffenfchaftliche Bildung zu bedürfen oder zu verlan-
gen, doch fowohl für ihren Stand, als für die Kunft,
Profeflion oder höhere Gewerbsart, der fe (ich wid-
men, eine ausgebreitetere Bekanntfchaft mit. mannig-
Ffaltigen Kenntnillen, eine vielfältigere Erweckung
und Uebung des Geiltes, eine gröfsere Geübtheit in
verfchiedenen Kunftfertigkeiten nicht entbehren kön-
nen. Zwar wurde vordem in der Organilation der
Mittelfchulen Bedacht darauf genommen, dafs mit dem
Gymnalhalftudium fo viel Uebung in Realkenntni(len,
neueren Sprachen und Kunftfertigkeiten verbunden
wurde; als für das Bedürfnifs jener großen Klafle von
Staatsbürgern nothwendig fchien. Allein die Erfah-
rung hat hinreichend dargethan, dafs die verfuchte
Vereinigung verfchiedenartiger Zwecke von der emen
Seite dem eigentlichen Gymnafalftudium höchft nach-
theilig werde, und von der andern Seite doch auch
für das andere Bildungsbedürfnifs nicht genug zu lei-
ften vermöge. — Dieler wohl begründeten Erfahrung

emäifs haben Se, Korn Majeftät genehmigt, von den

ymnafalfıudien die Ausdehnung auf höheren Volks-
unterricht wieder zu trennen, dagegen aber allergnä-
digft wefchloflen, zum Beften diefes wichtigen Zwei-

es der Nationalbildung überall in Verbindung mit den
Sr udienfeltulen eigene Realfchulen als befondere Anftal-
ten einrichten zu laffen, deren eigentliche Beltim:
mung es ift, den einer Kunft oder höheren Gewerbs-
art fch widımenden Bürgern einen angemeffenen Un-
terricht zu ertheilen, — Die Vereinigung der Real-
fehulen aber mit den Studien[chulen, und die Stellung,
welche den(elben im Verhältnifs zu den Primärfchulen
gegeben worden, (fcheint über deren eigentliche Be-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ‘ 7%

4

ftimmung Mifsverftändnille veranlafst zu haben, wel
che durch folgende Erörterung der Beziehung, in de
die Realfchulen zu den Primärfchulen” fteben, zu he
ben find. — "Wir führen hievon.nur einiges an: Di
Realfchule fetzt die Primärfchule nicht nothwendie
voraus, indem als Bedingung der Aufnahme in die
Felbe nicht die Kenntni(fe der Primärfchule, Conden
jene der Volksfchule gefordert werden; deflen u
achtet ift aus mehr als einem Grunde wohl zu erwz
ten, dafs die Realfchule in der Regel ähre gründliche
vorbereiteten Schüler aus der Primär-(chule erhalten
werde, obgleich diefe ihren Unterricht‘ nach ihrer
Hauptbeltunmung nur auf das gelehrte Studium rich
tet, — — Ein Uebergang aus der Realfchule könne
höchftens in das Progymnalfum, niemals aber in das
Gymnafium gefiattet werden, weil der ganze Gymni-
fal-Unterricht eine in der Realfchule nicht zu erwer
bende Fertigkeit in den alten Sprachen vorausletzen
mufs. So kamnı! auch aus der Primärfchule kein Schüler
in das Progymnafium aufgenommen werden, der nicht
die als Aufnahmsbedingung geforderte Fertigkeit in
der lateinifchen Sprache bereits erreicht hat. Auch ife
in dem Pro yamalaın durchaus nicht mehr zu geltat-
ten, dafs ein Schüler fich von dem Studium der grie-
chifchen Sprache losfage; wie ‘überall in jeder Schule
es unftatthaft ift, die Schüler Ausnahmen von den vor: |

efchriebenen Lehrgegenftänden machen zu laffen. —
Die Realfehule ilt fonach in einer zweyfachen Bezie
hung, als gefteigerte Volksfchule, und als Vorfchule
zu einem höheren Natur- und Kımft - Studium zu be-
trachten, erfordert aber keine andern nothwendigen
Vorkenntnifle, als die in einer gut eingerichteten
Volksfchule, und um fo mehr alfo in einer Primir-
Tchule, zu erlangen find, und ift deshalb ‚den Studien-
Ichulen als eine eigene Secundärfchule mit Grumd ein-

ereihet worden, um ihre eigene Beftimmung dırch
ibre Stellung zu bezeichnen. ”

3) Eine dritte HauptrückGeht erforderte die At
ordnurig des Studiums der alten Sprachen. Die pide
gogifchen Methodiker waren eine Zeit lang der Mü-
nung, dafs es eine ımnütze Quälerey und ein bazer
Zeitverluft für die Kinder fey, Le gleich in den erfıie
Schuljahren zur Erlernung alter Sprachen anzuhalten,
indem fıe darin einige Jahre (päter in wenigen Mont-
ten weiter kämen, als zuror in ganzen Jahren; daß
dagegen es weit mehr Noth thue, die Kindermit fo-
genannten Realkenntniffen vorzugsweife zı befchaf-
tigen, indem diefle zur Erweckung des Verfundes
weit mehr, als jenes Sprachfiudium, beytrügen. A}
lein die Folgen dieler Neuerung ‘haben bald genug die
lange alte Erfahrung hinlänglich gerechtfertigt. Ms
hat eingefehn, dafs das fpäte Beginnen 'des Studies
der alten Sprachen eine wahre, öfters ohne Nurf |
bleibende, Qual Für die Schüler, wird; da fe den Th
des Sprachfuudiums, der nothwendig auf der Gedi“
nifskraft beruht, meiftens fch nie mehr ganz ‚an
eignen vermögen, und mit der vergeblichen Anflıre
gung, Geh deffen noch zu hemeiftern, bis in fpl”
Jahre hinein auch die Zeit für ein gründliches $
dium der Realkenntnille verlieren. Zum wahren N

- 72
