243

Paar tüchtige Advocaten zu geben, auch ihn’ felbft
zur AfGfe zu begleiren und bey dem Könifie ein gütes
Wort einzulegen. So habe er denn diefem feine
Angaben vorgetragen , worauf derfelbe-das Unftatt-
hafte darin verworfen und nach und nach das ganze
Geltändnifs mit ihm ausgefonnen und einftudiert
habe. ‚Bey dieler Erklärung ift_derfelbe..demnächlt.
beftändig und unverrückt fiehen geblieben, und hat
felche widerholentlich dem Hn. v. Sandt ins Geficht
erklärt. Sobald der Kiefer Hamacher fein Geftänd-
ifs zu Protocoll gegeben hatte, wurde deffen Bru-
der der Bauer Hümacher zu Sinnersdorf gefänglich
eingezogen , zu. welchem Ende fich Hr. Effertz und
Hr. v. Sandı felbft dorthin begaben, Nach der un-
widerfprochenen Behauptung jenes Mannes und fei-
ner Frau, wollen beide hier auf der Stelle das „Alıbi
behauptet und darüber Zeugen benannt, aber zum
Belfcheide erhalten haben , das werde fich fchon fin-
den. Bey den folgenden Verhören diefes Arreftaten
trifft man auf keine weiteren FrÖrlerungen diefes
nahe liegenden Punctes, fondern fıe befchäftigen fich
nur mit der angefchuldigten Thatfache unmittelbar,
welche jener durchaus im Abrede ftellte; und bey
diefer Behau tung ift derfelbe vor Gericht jederzeit
geblieben. Er erfuhr in dem Gefängniffe ganz die-
felbe Behandlung , wie fein Bruder, wurde darüber
wahnfinnig und tödlich krank. Als fein Ende nicht
mehr zweifelhaft fchien, wurde er nochmals fehr
feyerlich vernommen, blieb aber auch hier bey fei-
ner früheren Ausfage ftehen , und betheunerte, dafs
fein Bruder gelogen habe. Er wurde indeflen den-
noch wieder hergeftellt und darauf auf freyen Fuls
gefetzt, Für feine Ausfage ift es nicht ohne Bedeu-
tung, dafs Hr. v. Sandt einen Advocaten, den der
Arreftat fchor früher kannte, zu ihm ins Gefäng-
mil gefchickt hatte, um ihn zu bedeuten, dafs er oh-
e Gefahr die Ausfage feines Bruders beftätigen und
feine Fahrt eingeftehen könne, weil, wenn auch Al-
les Gch fo verhielte, ihm doch nichts gefchehen kön-
ne. — Fonk (elbft behauptete bey feinen Vernehmun-
en fortgefletzt feine Unfchuld. Eine Confrontation
effelben mit Hamacher, (o fehr jener darauf drang,
gefchah nicht. Die Ehefräu des erfteren hat verfi-
chert, dafs ihr Mann nach Beendiguug der Confe-
renz mit Schrüder am 9. Octbr. nicht mehr von ih-
rer Seite gekommen fey. Diefs ift von allen drey
Dien!tmädchen des Haufes, die länglt alle daffelbe
verlaffen haben , beftätiget worden. Die eine derfel-
ben, Namens Gallibert , hat jedoch bey ihren mehr-
maligen Vernehmungen darin varlirt, wie fe felbft,
ingleichen . wie ihr.Brodherr, jenen Abend zuge-
bracht haben. Bald nach erfolgter Protocollirung
des Hamacher/chen Widerrufes trug Hr. v. Sandt
bey dem Revifionshofe darauf an, wegen des be-
forglichen Einfulles der fehr anfehnlichen Familie
des Fonk in Köln, auf den Grund eines rechtmäfsigen
Verdachtes die Sache von dem Appellhofe zu Köln
an den zu Trier zu verweifen. Solches gefchah.
r neue Inquirent fand die Inftruction unvoll!tän-

Ä in dreferley Hinficht. Zuerft vernahm- derfelbe

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

244

darüber zwey Aerzte: ob die Hamacherfche Angabe
von der Ermordung des Cönen mit dem Befunde am
deffen Leichname übereinftimme. ” Das Gutachten

ging dahin, dafs die (ämmtlichen Kopfwunden nicht

durch einen einzigen Schlag hervorgebracht fe

könnten; dafs aber im übrigen Angabe und Befund
fehr wohl übereinftimme, und befonders die tiefe
Stirnwunde füglich mit dem Rücken eines Bandmef—-
fers beygebracht worden feyn könne. Zweytens
war jraker zur Sprache ’gehracht worden, dafs Cö-
nen während feines Aufenthaltes in Köln, einigemal
in einem Bordel gewefen fey, dafs zwifchen ihm und
einem Mädchen aus Florenz dort LGch eine grofse
Zuneigung entfponnen habe, und dafs eben diefes
Mädchen fich fowohl gegen Cüncn als gegen andre
Perfonen geäufsert hatte, wie es in Italien fehr ge-
wöhnlich , auch fie felbft ebenfalls fähig fey, Fr
an ungetreuen Liebhabern mit dem Dolehe zu rä-
chen. Die Polizey war hierdurch nach Cönens Ver—
fchwinden veranlafst worden, diefes Bordel zu: vik-
tiren, wobey jedoch fich nichts Verdächtiges ergab,
und alle Bewohner deffelben zu vernehmen, welche
aber einmüthig verfcherten, ‘dafs Cönen am Abende
feines Verfchwindens nicht in dem Haufe gewefen
fey.. Es mufste nichts defto weniger auffallen, dafs
die Florentinerin gerade am Tage nach der Auffin—-
dung von Cönens Leiche fich aus Köln auf einen Pals
fortbegeben hatte, der ihr fchon mehrere Tage vor—
her ausgefertiget worden war. Der erfte Inqui—
rant hatte jedoch geglaubt, fich in diefem Puncte
bey dem begnügen zu müffen, was von der Polizey
gelchehen war; der zweyte Inquirent hingegen
meinte, darnach auch von Gerichtswegen fragen zu
müffen. Er mittelte indeffen nichts aus, was mehr
Aufklärung oder Verdacht zu erzeugen ‘angethan
gewefen wäre, Ein um fo wichtigerer Punct war
der Vorwurf des: Betruges oder der Buchverfäl-
fchung, um delfentwillen auf Fonk der Verdacht des
Mordes geworfen worden war. Der erfte Inquirent
hatte zur Aufklärung deffelben gar nichts gethan;
der zweyte hielt fich verpflichtet, fGch hiervon vor
allen Dingen zu unterrichten. Er unterzog fich
deshalb einer genauen Unterfuchung der fämmtli-
chen Bücher und Rechnungen des Angelchuldigtem
konnte aber eben fo wenig einen Grund zu jenen
Bef’chuldigungen entdecken, als früherhin die
Schiedsrichter, obgleich dargethan wurde, dafs die-
fe hierauf grofse Aufmerkfamkeit verwendet hatten,
und namentlich Hr. v. Sandt perfönlich desfalls bey
mehrern Kaufleuten Erkundigungen einzuziehen be-
müht gewefen war. Da der Buchhalter Halmenbein
die erfte Veranlaffung zu diefer Befchuldigung gege-
hen hatte; fo wurde er aufgefodert , fie nachzuwei-
fen, was er aber nicht vermochte, Nachdem die
Inftruction folchergeftalt vervollltändiget war, über»
reichte der Inquirent die Acten mit einem ausführ-
lichen Berichte, in welchem er feine Anfıcht dahin‘
ausfprach, dafs, da aufser dem Hamacherfchen Ge-
ftändniffe nichts den allermindeften Verdacht gegem'
Fonk begründe, jenes Geftändnifs aber wegen ner

we”.
