41 — 6 —
LITERATUR - ZEITUNG

ALLGEMEINE

 

42

Januar 1844.

 

PRIVATFÜRSTENRECHT.
Der gräflich Bentinchsche Successionsstreit,

(Fortsetzung von Nr. 3.)

Un nun seinem Sohne ein solches unmittelba=
res Besitzthum zu verschaffen, erwirkte Anton
Günther nicht allein von den mehrgedachten Ag-
naten am 8. September 1654, ‚‚,dass der neue
Reichsgraf Anton und dessen eheliche Leibes -
Manneserben das Amt Varel hinführo immediate
besitzen, auch desswegen Stimme und Stand in
Reichs - und Kreis - Versammlungen haben und füh-
ren und wegen dieses Amtes für einen unmittelbaren
Grafen des Reichs sich geriren und halten möge”,
soudern erlangte auch von seiner Schwester Mag-
dalena, scit 1622 verwittweten Fürstin von Anhalt =
Zerbst und deren Sohn dem Fürsten Johann zu
Zerbst, zu ausdrücklichen Gunsten seines Sohnes
und dessen künftigen ehelichen Leibeserben und De-
scendenten männlichen und weiblichen Geschlechts
(jedoch unter Vorbehalt des eventuellen Successions -
Rechtes, wenn es daran fehlen sollte) am 16. März
1657 die Verzichtleistung auf alle Anwartungen und
hier bevor etwa gemachten Hoffnungen des (allodia-
len) Successions - Rechtes auf die reichsunmittelbure
Herrlichkeit Kniphausen. Diese letzte Herrlichkeit
übertrug Anton Günther bereits am 2, Juni 1658 auf
seinen Sohn und erst nachdem es ihm geglückt war,
von seinen Agnaten auch noch das Zugeständniss
der Reichsunmittelbarkeit für die ganze Vogtei Jahde
zu erlangen, nämlich durch die Verträge vom 28, April
und 16. August 1659, errichtete er nunmehr sein letz-
tes gültig gebliebenes Testament vom 23. April 1663
(zwei frühere von 1653 und 1659 wurden darin cas-
sirt), worin er definitiv seinem Sohne, dem Reichs-
grafen Anton von Aldenburg «als solchem und zur
Ausstattung als solchem für sich und seine eheli«
chen Leibeserben männlichen und subsidiarisch auch
weiblichen Geschlechts: &@) die schon seit den älte-
sten Zeiten reichsunmittelbar gewesene Herrlichkeit
Kniphausen, &) die von den Agnaten frei gegebenen
und für immediat erklärten Aemter Varel und Jahde,
so wie endlich c) die 4 in der Herrschaft Jever be-
legenen Vorwerke Marienhausen, Alt- und Neuober-
A. L. Z. 1841. Erster Band,

 

ahn und Garmers, ferner die Vorwerke Rotters und
Blexersand sammt den 52 Schweyer ausser Deich-
bauen und was nicht zum alten Districte des Amtes
Varel gehöre, zuwandte, alles dieses zusammen
aber auch zu einem /ideicommissarischen corpus pro
indiviso machte, wo hinein nach Primogenitur - Ord-
nung succedirt werden sollte,

Um sich endlich, wie es scheint zur gänzlichen
Sicherstellung dieser Stiftung, auf der einen Seite
des guten Willens seiner Agnaten zu versichern,
auf der andern aber auch um ihnen wegen Kniphau-
sen die rechtliche Möglichkeit einer Anfechtung sei-
ncs Testaments zu entziehen, constituirte er noch bei
seinem Leben am 29. November 1664 den beiden ge-
dachten Agnoaten, die sich schon 1646 über seinen
künftigen Nachlass geiheilt und arrangirt hatten
(Lünig Reichsarchiy X. S. 289) ein possessorium an
Oldenburg und Delmenhorst, so wie Stadler - und Bud-
jadinger - Land, so dass er selbst von nun an blos
noch in ihrem Namen das Land besitzen und regie-
ren wolle, sodann aber trng er die Freiherrlichkeit
Kniphausen dem Könige Carl II. van Spanien, als
Herzog von Brabant (ob wiederholt, oder zuerst,
ist noch bestritten), zu einem freien vollkommenen
und unbeschränkten Manns = und Weiber - Erblehn
auf, um sich dessen Schutz und Schirm zu er-
werben und zwar so, dass die Besitzer von Kuip-
hausen (selbst Anhalt, wenn es einst ‚an dieses fal-
len sollte) ausser der Lehns - Empfängniss gar keine
Lehnsonera und Lehnspflichten zu tragen und zu
beobachten haben sollten (das weitere Detail dieses
Lehnbriefs vom 19. April 1667 sche man in Nr. 7. 8.5).

Sofort nach Anton Günthers Tode am 19. Juni
1667 setzte sich nun Graf Anton I. von Aldenburg
in den Besitz von Kniphausen, Varel, der Vogtei
Jahde und der übrigen Güter; die gedachten Hol-
steinschen Agnaten aber ergriffen realen Besitz von
Oldenburg und Delmenhorst... Gegen letztere Be-
sitzergreifung, wenigstens gegen die von Seiten
des Herzogs von Golttorp, protestirte nun aber der
Herzog von Holstein- Plöcn als näher berechtigter
Lehns - Agnat, der auch als solcher schon 1656
Klage gegen gedachten Herzog von Gottorp erho-

F
