104%

 

ALLGEMEI

Nu m,

NE LITERATUR -

vv

‘388.

248

ZEITUNG

 

Freytags, den 30. December 1808.

 

“„ WISSENSCHAFTLICHE WERKE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Weırmar, im Landes Indultrie C.: Allgemeines Ar-
chiv für Ethnographie und Linguiflik, bearbeitet
von mehrern Gelehrten und herausg. von F. &}.
Bertuch, H. S. Weimar. Leg. R. und Dr. 6}. S.
Vater, Prof. der Theol. zu Halle. Erfler Band,
al Stück. 1808. 3665. 8. mit fchw. und kolor,

pfo. u. Karten,

B» dem allgemeinen Intereffe, deffen dieEthnogra-
phie von jeher und die für die Ethno ph!" fo
wichtige allgemeine Linguiftik, vorzüglich {eit den
neuern Jahren durch mehrere A =08nne Arbeiten,
befonders auch des auf dem Titel genannten zweyten
Herausgebers fich zu erfreuen hatte, kann eine Samm-
Jung wie diefe nicht anders als willkommen feyn, die
‚ durch den Namen des erftgenannten Herausg, die nö-
.shigen Erläuterungen durch Kupfer und Karten ohne
bedeutende Vergröfserung des reits und bey feiner
bekannten Thätigkeit und dem Umfange feiner Ver-
bindungen eine längere Dauer verfpricht, befonders
da bene Herausg. Unterhützung von Gelehrten wie
Beigel, Blumenbach , Bruns, v. Humboldt, Lichtenflein,
Rommel, v. Struve, Langlts, Peron und andern erwarten
dürfen, die theils für eines der beiden Fächer, theils
für eines derfelben wichtige Refultate verfprechen, die
immer mehr von dem genauen Zulammenhange der-
felben überzeugen werden. Schon längft haben, be
fonders wiederum feit Bülttner, mehrere Schriftfteller
die Wichtigkeit der Linguiftik für die Völkerkunde
deutlich bewiefen; und längft hat man anerkannt,
dafs da, wo alle andern Spuren des Zulammenhangs der
Völker durch die Revolutionen der Erde verwifcht
find, die Lingviftik allein den in der grauen Vorzeit
verbundenen {Nationen das Band zeigt, das Ge verei-
nigt. Aber noch ift hier viel zu thun übrig, um fe-
ften Fufs zu falfen. Noch lange wird man darauf hin-
arbeiten müffen, alle Spuren der Art aufzufuchen, um
über alte und.neue Völker zu Refultaten zu gelangen,
die für den Menfchenbeobachter, Geographen und
Philologen von gleicher Wichtigkeit find, wenn fe mit
der Gründlichkeit und Nüchternheit im Forfchen ,. die
fich nicht mit leeren Hypothefen und Grillen verträgt,
dargelegt werden , die man an Hn. Dr. Vater zu finden
ewohnt ift, Noch gehören dazu viele und allmählige
orarbeiten, zu deren Mit! heilung es wohl kein hefferes
Mittel giebt, als ein Journal, und zwar, da die Linguiftik,
A. L. Z. 1808. Dritter Band.

ibrer grofsen Wichtigkeit ungeachtet, doch nicht für
alle Men(chenbeobachter und Liebhaber der Erd - und
Völkerkunde unmittelbares Intereffe hat, ein Jourmai
wie diefles, in welchem Ge Lch {ehr natürlich an die
Ethnographie anfchliefst, die ihre Refultate benutzt
und mit andern von allen Seiten gefammelten Materia-

‚lien verbindet. Sebr gut zeigt diefs der diele Samm-

lung eröffnende Plan des Archivs für E. #. L. Nach»
dem hier die phyfi/chen , moralifchen und intellectuellen
Eigenthülmlichkeiten der Völker und ihre Abflammung im
Allgemeinen als die Gegenftände diefes Journals ange«'
geden und die Wichtigkeit deffelben kurz gezeigt. wor-
en, wird von den einzelnen Gegenftänden beflonders
gehandelt, und nun heifst es, imBeziehung auf die ih-
ren Wirkungen nach fo fehr in einander greifenden,
ein grofses Fach bildenden, moralifchen und intellectuel*
len Eigenfchaften: „aber wohl-tritt eine Art der intel»
lectuellen Geiftesthätigkeit, die Sprache , ‚als ein befon-
deres Fach hervor, welches auch eine befondere Be-
handlung fodert. Der Geift der-Nationen fpricht fıch in
ihrer Sprache aus, und die Abflammung der Nationen
von einander wird, wo nicht die Phyfingnomie fehon
ent{chieden hat , falt allein aus der Aehnlichkeit ihrer
Sprachen gefolgert, welche immer nur die Folge.einer
frühern oder fpätern Verbindung feyn kann. Sprach-
vergleichungen haben ein hohes Intereffe, und diefes ift
in neuerer Zeit nach der Auffaffung allgemeinerer Ge-
Bel spunkte wirklich anerkannt. Für diefs Fach nun,
(zwifchen 3. und ; des Ganzen) (ollen hier geliefert wer-
den: 1, Abhandlungen, Veberfchten über das Ganze
oder Theile von einem gewiffen Umfange, alfo z. B. über
Abftammung der Sprachen der Völker ‚von einander,
über das gegenfeitige Verhältnifs ähnlicher Sprachen
oder ihrer Hauptmundarten , über die Gefchichte der
felben, über den Geift ‚einer Sprache. oder mehrerer,
IL. Materialien und zwar, a) gröfsere Aufftellungen
des Wortfchatzes unbekannter Sprachen, befonders zur
Vergleichung mehrerer unbekannter Sprachen, 5) Ori-
inalauffätze in wenig bekannten Sprachen, vorzüglich
Volkslieder mit Erklärung; c) Auszüge aus befonder$
neuen und ausländifchen Werken, welche Data der
Art enthalten (keine Recenfhonen); d) kürzere Noti-
zen über merkwürdige Sprachbezeichnungen. ge) Cor-
refpondenz - Nachrichten die Sprache betreffend;
f) hier und da, wo es nöthig ift, Schriftproben.” So
viel über den Zufammenhang des ethnographifchen
und linguiftiichen Theils diefes Journals, wovon der
letztere hier wohl einer genauern Betrachtung werth
war , da ‚eine Vereinigung diefer beiden Theile in dem
(6) Q Sinne,
