903

Num. 114.

526

 

‚ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITE

ZUR

RATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 24 September 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

. Lzm60, in d. Meyer. Buchh:: Heilkraft des thieri-
{chen Magnetismus, nach: eigenen: Erfahrungen,
von Dr. Arnold Wienholt. Nach dem Tode des
Vfs, aus deffen literarifchen Nachlafs herausge-
geben von Dr. $. C. F, Scherf. Dritter Theil.
Erfie u. zweyte Abtheilung, 1805. 304 u. 318 5-8.
(2 Rıhlr. 10 gr.) ;

\W / ‚enn die Verkünder und Vertheidiger des thie-
' rifchen Magnetismus nicht gröfstentheils
dem tollen Valverde geglichen hätten, wenn fie, wie
Wienholt, vielmehr dem Las Cafas ähnlich gewefen
wären: fa. würde die gute Sache des thierifchen
Magnetismus fcherlich fchon längft fegreich gewe-
fen feyn. Leider erlebte der biedere W. nicht den
* Sieg einer Methode, für die er fo männlich geftrit-
ten und geduldet hatte. Wir aber hoffen zuverficht-
lich, denfelben zu erleben, da wir nicht verzweifelo,
dafs das Wienholtfche Werk, unterftützt von den
Arbeiten mancher anderer trefflicher Männer, eine
Revifion des Prozeffes gegen den thierifchen Magne-
tismus einleiten werde, i
Die erfle Abtheilung enthält, erftlich, feben pfy-
chologifche (?) Vorlefungen über den Somnambulis-
mus, Erfle Vorlejung. Glaubwürdige Erzählungen
von Schlafwandlern. Hauptthatfachen: Menfchen
verrichteten im tiefften Schlaf zweckmäfsige Hand-
lungen, zu welchen im wachenden Zuftande Thätig-
keit der Sinne unentbehrlich gewefen feyn würde,
ungeachtet die Augen verfchloffen, oder, wenn auch
eöfnet waren, doch nebft den andern Sinnen
chlechthin feyerten. KErwacht erinnerten Ge fich
keiner ihrer Handlungen. Sie thaten daffelbe mit
verbundenen Augen und im Dunkeln. Zweyte Vor-
lung. Die Meinung, der Fr. Hoffmann und Haller
zugethan waren: die Einbildungskraft halte dem
Schlafwandler ein treues Gemälde der früher durch
die offnen Sinne bekanntgewordenen Umgebungen
vor, das Fehlende erfetze das (tatt des fcblummern-
den Auges thätige Gefühl, wird Gegreich beftritten,
G-. F. Meiers ML Sinung, dem auch Feder, Meiners,
Pockels, Rudow, Dayidfon beygepflichtet haben:
Ergänzungsblätter zur A. L. Z 1808.

Somnambulismus fey Mittelzufltand zwifchen Träum
und Wachen, der T’räumende erhalte Perceptionen

"von den Objecten durch feine Sinne, die zwar leb-

haft genug feyn, dafs er demfelhen gemäfs handle,
aber nicht lebhaft genug, um von den Phantafen un-
terfohieden zu werden, wird widerlegt. Dritfe Vor-
lefung. Die vollkommne Unthätigkeit des Auges
während des Schlafwandels wird erwiefen. Darwins
Meinung wird widerlegt. Vierte Vorlefung. Aller-
dings ilt es ein Räthfel, wie der Menfch bey feyera-
dem Gehchtsorgan zu Gefichtsvorftellungen gelange.
Lafst uns aber doch geftehn, dafs der Sprung von
Affection des Sehnerven bis zur Vorltellung immer
noch kein geringeres Räthfel bleibt. Wer vermag
die Notbwendigkeit zu demonftriren, kraft welcher
Vorftellungen einzig durch Veränderungen der be-
kannten Sinnnerven follicitirt werden? Mithin darf
Niemand wagen, die Möglichkeit zu läugnen , dafs
der innere Menfeh auf andern Wegen, als der vor-
handenen Sinne, von den Aufsendingen affıcirt
werde. Hier werden die bekannten Spallanzani-
fchen Verfuche mit geblendeten Fledermäufen ange-
führt. Die fämfte und fechste Vorlefung handelt von
den Fertigkeiten der Blinden, fcheint aber hier ganz
am unrechten Orte zu ftehen, Hat doch der Vf. felbft
früher den wichtigen Unterfchied zwifchen den uns
in Erftausen fetzenden Handlungen:der Nachtwand-
ler und der Blinden ganz richtig angegeben, Sie-
bente Vorlefung. Refultat; der Menfch kann in gewif-
fan Lagen und one gewi’fen Verhältniffen Gelchts-
eindruck von äufsern Gegenf{tänden fortdauernd er-
halten, fo, dafs er diefe auf die nämliche Art wahr-
nimmt, wie im Wachen, dafs er auf. die nämliche
Weife fich darnach beftimmt und handelt, ohne dafs
er feiner Augen, noch der andern uns bekannten
Sinne dazu bedarf, Das Wie? mon liquet. — In den
folgenden fieben Vorlefungen über die Wirkungs-
fphäre der lebenden Körper bemühet fich der Vf,
eine „Sphäre. oder Atmofphäre der Lebenskraft
oder des Lebensprincips oder der Lebensflüfhg-
keit, die das ganze noch mit feiner Oberhaut be.
kleidete und hbefeelte Thier umgiebt” zu erweifen,
Man kann aber nicht umhin, fch zu gefteho , dafs
das Verdienft des biedern //, mehr in der Mitthei-

‚Y (8) lung
