768.

vorliegenden Werke gröfstentheils eigenthümliche,
noch nirgends befchriebene und ftreng erprohte und
bewährte Vorfchriften ertheile, auf deren Kichtig-
keit ein Jeder Rechnung machen dürfe. ft diefs
letztere wirklich der Fall, woran Rec. kein Zweifel
aufgeftofsen ift, fo wird fchon dadurch diefer Schrift
ein eigenthümlicher Werth auch neben einem künftig
zu liefernden umfaffenderen Werke gefichert bleiben.

Alles, was wir tadelnd an ihr zu bemerken ha-
ben, betrifft nicht fowohl, worauf es bey einem für
Praktiker beftimmten Werke vorzaltch ankommt,
die Richtigkeit der Angaben, und dann die unbe-
{treitbare Originalität vieler Vorfchläge und Ver-
fuche des Vfs, fondern die unzweckmäfsige Anord-
nung und Bearbeitung des Stoffes. Wir wollen
nicht fürchten, dafs der Vf. diefelbe Anordnung bey
‘Bearbeitung feines gröfsern Handbuches befolgen
wird; es müfste offenbar durch die Verworrenheit
derfelben leiden. Eben fo wenig dürfte die Art und
Weife der Behandlung des Stoffes befriedigen.
Während der Vf, z, B. falt fämmtliche fubftanzielle
Farben als ihrer Bereitung nach bekannt, blofs-dem
Namen nach anführt , widmet er der vielleicht noch
weit bekannteren Fabrication des Berlinerblau und
der Knochenkohle ausführliche Artikel. Mifslun-

ene Verfuche namentlich, häufig folche, deren
Fhlechter Erfolg vorauszufagen war, erzählt er viel
zu ausführlich , und endlich wiederholt er fich fehr
häufig. Mit einem Worte der Vf, arbeitet mit zu
wenig Kritik, und es ift zu erwarten, dafs er da-
durch fehr viele feiner Liefer abfchrecken wird,
welche nicht geneigt ind, um eines Goldkorns wil-
len S Fenbriden zu durchfuchen. Belege zu dem
hier Gefagten find nicht felten genug, als dafs wir fie
hier anzuführen brauchten. Wer des Vfs Methode
(richtiger: Mangel an Methode) in Bearbeitung feiner
Auffätze im Kaltner’fchen Archive kennt, raucht
fich nur diefer zu erinnern, um einen Maaf[sftab für
die Behandlung des vorliegenden Werkes zu haben.

Folgen wir jetzt dem Vf. auf feinem verfchlun-
genen Pfade, fo wird fich hier Gelegenheit darbie-
ten, die geäufserten Bemerkungen wahr zu finden,
zugleich aber wird fich hierbey die lobenswerthe
Man ig Sltigkeit und der Reichthum des Inhaltes
ergeben.

Einleitung $. 1—11. Erler Abfchnitt. Von der
Fabrication einiger der vorzüglichften technifch-
chemifchen Präparate, behufs der Färbe und Zeug-
druckerkunft, den dazu erforderlichen Anlagen und
Geräthfchaften, fo wie den zu ihrer Verfertigung
nöthigen Handgriffen. 1. Cap. $. 14. Einrichtung des
Laboratoriums und der nöthigen Geräthfchaften,
Hier, fo wie im Anfange des Buches überhaupt,

laubt man ein Elementarwerk der Färbechemie zu
efen, während der Vf. fpäter immer geübtere Liefer
vorauszuletzen fcheint. 2, Cap. „Von der Anferti-
ung der einfachen Präparate, nämlich der Säuren
und Bafen” (!) $. 87. Säuren. Die Fabrication der
Schwefelfäure übergeht der Vf., dagegen wird
Salz- und Salpeterfäurefabrication abgehandelt. . Die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ; 764
BleichflafGgkeiten , fchweflige Säure, Chlorauflö -
fung und fpäter auch die Chloralkalien fehlen ganz,

da dem Vf., wie er fagt, vortheilhaftere Bereitungs-
arten diefer Präparate als die gewöhnlich ausgeführ-
ten nicht bekannt find. Welche Gnd aber die vor-
züglichften unter diefen? Darüber hätte der Vf. Be-
lehrung geben follen. Er verweift über diefe Arti-
kel aber Blots auf fremde Schriften. Ferner komm!
in diefem Capitel noch vor die Bereitung der Phos-
horfäure, Arfenikfäure, Kleefäure und Weinftein-
äure. Bafen $. 81. Behandelt blofs:: Ammoniak aus
Urin, Marmor, Kalk, Baryt, Alaunerde, Eifen und
Kupferoxyd. 8. Cap. Producte, welche aus einer
Säure und einer Bale zufammengefetzt find $. 109.
Die Beizen aus elfgfaurer Thonerde und effigfanurem
Eifen, die nebft der kalten Indigküpe und dem
Krappkeffel die. Grundlage aller Cattundrucke-
rey ausmachen, find als zu bekannt übergangen. Die -
Die Holzfäure wird hier gelegentlich ftatt der reinen
E{fGgfäure zur Bereitung von Beizen empfohlen, da
alle holzfauren Beizen nach dem Urtheile der Prak-
tiker (auch unfers Vfs) feurigere und feitere Farben
liefern , als die entfprechenden efGgfauren Präparate,
vielleicht wegen ihres Gehaltes an empyreumatifchem
Oel. Rec. bemerkt hierhbey, dafs manche Cattun-
druckereyen, namentlich die rufüfchen, den mit ro-
hem Malzefüg bereiteten gelblichen Bleyzucker hol-
ländifcher Fabriken, dem vollkommen Teinen deut-
fchen Salze zur Bereitung ihrer T’honbeize vorzie-
hen, vielleicht wirkt auch hier. der gelbfärbende
brenzliche Stoff vortheilhaft. Wir heben aus diefem
Cap. folgende Gegenftände hervor: {Anempfehlung
der Beachtung ftöchiometrifcher Gefetze in derKunft,
chemi(che und coloriftifche Präparate zu verfertigern,
Vortheile, die davon zu erwarten find. Anwendung
des fchwefelfauren Bleyes und über Benutzung von
Nebenproducten aller Art überhaupt. _VUebrigens
werden hier die holzfauren, falzfauren, falpeterfau-
ren und arfenikfauren Salze und einige dazu gehö-
rige Compofitionen abgehandelt. 4. Cap. $. 149.
„ Von der Anfertigung derjenigen Producte, welche
ebenfalls aus zwey Beftandtheilen zufammengefetzt
find, die jedoch fıch nicht als Säure und Bafe gegen-
einander verhalten.” Infofern jede Verbindung aus
einem electropoftiven und einem electronegativen
Körper zufammengefetzt ift, und die Worte Säure und
Bafe nur dann Sinn haben, wenn man unter ihnen
zufammengefletzte ftark electronegative und pofhtive
Körper verfteht, gehören auch die hier abgehan-
delten, übrigens fehr heterogenen Dinge in das vor-
hergehende Capitel. Man findet hier unter andern:
Kalithonbeize, Indigauflöfung, falzfaure Berliner-
blauauflöfung, Kupferoxydfeife, (doch ein wahres
Salz) Theorie des Ko enpapps, AnempfFehlung von
Verfuchen über die Wirkung der Metallleifen zu
farbigen Küpenpapps. (Kommt fpäter noch einmal.)
5. Cap. Von Anfertigung der mehr zufammengefetz-
ten Präparate, Beizen und Refervagen. 6. 162 An-
ftellung einer kalten Indigküpe im Kleinen, von
Küpenpapps, Weifspapp- und Röthpapp - Compofi-
tionen,
