kreis, als Staatsbürger einzu(letzen, Die Diebes-
höhlen der Edelhöfe wurden verfchloffen; der höl-
zerne Elel (ein Strafwerkzeug) wurde lendenlahm ;
die Peitiche des Frohnvogtes ging in Stücke; die
Amtsrichter der Edelleute mufsten aufs Neue lefen
lernen und die Bauernvögte erhielten einen andern
Katechismus zu {tudiren.” (S. ı27.) Von den 3
Haupthindernilfen des Ackerbaues, der Ganerb-
fe (Faelled/kab), dem Frohndienfte, dem Zehn-
ten, ift nur das Erfte gewiflermaalsen aus dem Wege
eräumt, das Zweyte befteht noch ganz, das Letzte
einen Theil feines fchädlichen Einflulfes verlo-
ren. Ueber Ge, fo wie über ein 4tes Hindernifs,
die verfchiedene Art des Beftzes und der Benutzung
der Ländereyen und Güter, verbreitet fich der Vf,
mit aller Ausführlichkeit; {eine Bemerkungen ge-
hen ganz in das Einzelne und gründen fich auf die
individuelle Landesverfafllung (eines Vaterlandes.
In dem Capitel von den wirkfamften Beförderungs-
mittel des Ackerbaues wirft Hr. O.‘unter andern
die Frage auf: „ob es den heutigen {taatsökonomi-
fchen Planen zur Ehre gereicht, dafs die Menfchen
nach und nach zurückommen zum Genuffe der Wur-
zeln, Kartoffeln, des Pferdefleifches, der Knochen-
fuppen u. f. w., nachdem fe Jahrhunderte lang fe
{trebt haben, durch die Kunft des Ackerbaues fch
in den Beftz guter Nahrungsmittel, des Weizenbro-
des, Rockenbrodes, der Erbfen, Fleifchfpeifen u.
f. w. zu verfetzen, und nun, eben wegen vorgebli-
‘cher Fortfchritte des Ackerbaues, auf {chlechtere
und knappere Koft gefetzt werden? Eine Inconfe-
quenz, ein Widerfprachs de(fen Grund erforfchungs-
werth ift! Wachfen, oder vermehren fich alle Mit-
tel zu einem befferen Genuffe des Lebens, und wird
gleichwohl diefer beffere Lebensgenufs dem gröfse-
ren Theile der Menfchen immer mehr und mehr
entzogen: fo mufs der Grund davon in den ökono-
mifchen Planen liegen, wonach die Staaten hier ünd
da regiert werden; denn in der Natur der Sache
felbft liegt er nicht.” (S. 4» Der Vf,, ohne fch
weiter auf die Fehler der Staatsökonomie einzulaf-
fen, folgert nur, dafs die fcheinbar grofsen Ver-
befferungen des Ackerbaues nicht immer dazu bey-
tragen, einen glücklicheren Zuftand für die Claffe
der Ackerbauer hervor zubringen und dafs es eben
diefe fo oft fehlfchlagende Hoffnung ift, welche
fie gegen alle Verbef erungsplane, erfuche, Vor-
fohläge und Anftälten mifstrauifch und unwillig
macht. ‚Aus dem Princip, dafs der Vertrieb, der
Abfatz, der beftändige Regulator der Produktion
fey, folgert der Vf., dafs der Staat nur in fofern

ERGÄNZUNGSBLÄTTER : Num, 27. MÄRZ 1822.

er auf den Vertrieb wirkt, zum Flor des Acker.
baues beytragen kann, und eben weil der Abfatz
defpotifch, unwiderftehlich wirkt, ift alle direkte
Mitwirkung des Staates ohne Nutzen, Alles, was
Dänemark, und mit ihm jedes andere Ack
treibende Land, zum Flore des Ackerbaues zu h
fen-hat, fehränkt fich ein auf die Ausficht, dals ei-

“ne nützliche Volksmenge, deren Arbeit fch bezahlt,

hervorkommt, und mehrere Produkte des Acker-
baues erfodert; wie auch, dafs man die zufäll
Conjunkturen benutzt, um, wo möglich; ei
Veränderung in der jetzigen Verfalfung des Korn-
handels zu bewirken und-nach und nach einen
fsern Antheil an der Verforgung der kornkaufen-
den Länder zu erhalten. efto mehr kann aber
der Staat den Flor des Ackerbaues indirekt, oder
dadurch befördern, dafs er den Hinderniffen ent-
gegenwirkts welche aus den bisherigen {taatsöko-
mifchen Einrichtungen entfprangen. Was zu dem,
Ende von Dänemark gefchehen mufs, befteht, nach
einer S. 202 f. aufgeltellten Ueberfcht, hauptfäch-
lich in Folgendem: Selbfteigenthum, nicht unver-
träglich mit dem Frohndienfte; wenigftens freye
Verpachtung, ftatt der Erbpacht (Facfte); Abfchaf.
fung der Frohne, der Naturalzehnten, der Zins-
und aller Naturallieferungen ; Einrichtung der Land-
polizey; Feftigkeit int Abgabewefen und Erfchwe-
rung der Monopole und Privilegien; kräftigere Mit-
wckung von Seiten des Handelsftandes zur Ver-
mehrung des Vertriebes und zu reinern und beffern
Kornwaaren u. f. w. (Dem Aufkauf der Früchte:
von Seiten der Regierung in vorzüglich kornrei-
chen Jahren, um die Frucht in guten und böfen
Jahren in einem billigen Mittelpreife zu erhalten,
fcheint der Vf, keinen befondern Werth 8
en; und doch hat es die Erfahrung feit den Zeiten
ofephs in Aegypten bis in die ungerjahre 1816
und 17 und die, man möchte fagen, übermäfsig
fegneten Fruchtjahre 1819— 1821 gelehrt, wie un-
entbehrlich die zweckmäfsige Anlegung von Frucht-
magazinen fey, um eine übermäfsige T’heurung und
eine übermäßt e Wohlfeilheit der Früchte, beide
als gleich(chädliche Extreme betrachtet, zu verhü-
ten. Wie wohl würde manchem durch den jetzi-
gn übertrieben geringen Fruchtpreis verarmtem
ndwirthe gerathen feyn, wenn man’ die für frem.
de Früchte 1817 verfendeten grofsen Geldfummen
hätte zurückbehalten und fie nun auf den‘ Ankauf
des inländifchen Ueberfluffes von 1819 £, hätte wen-
den können!) .
(Der Befchluf:s folgt3

 
