27 nn
Steuer auf den Tagelohn allemal auf die, welche
denfelben. bezahlen, falle... Nun ift freylich wahr.
dafs der Arbeitslohn von denen, ‚die der Arbeit be-
dürfen, bezahlt wird; aber es ift falflch, dafs ße
desbalb allemal einen höhern Lohn bezahlen müf-
{en, weil die Arbeiter eine. Abgabe an den Staat
davon geben müffen, Diefes ift nur der Fall, wenn
der Tagelohn auf die allernothwendig(ten Lebens-
mittel eingefchränkt ift, aber fobald er etwas Ent-
behrliches enthält, mufs der T’agelöhner gemeinig-
lich die Abgabe felbft bezahlen; und eine neue Ab-
gabe bringt es nicht in feine Gewalt feinen Lohn zu
erböhen, Dalfs aber eine folche Steuer, wenn ße
den Tagelöhner wirklich trifft, abfolut ungerecht
- fey, weil fe den Arbeiter das Nothdürftigfte be-
raube, ilt eine grundlofe Behauptung, weil es eine
große Menge Arbeiter giebt, die mehr als das Noth-
daürftiglte in. ihrem Lohne erhalten. Warum foll es
denn ungerecht feyn, dafs ein Kammerdiener, ein
Koch, ein Schweizer u. f. w., oder auch ein ame-
ricanilcher Handarbeiter, der täglich feine ı bis a
Thaler Lohn empfängt, eine proportionirliche Ab-
gabe an den Staat bezahle? — MNoch- unrichtiger
wird die Behauptung, wenn fie auf die Gewerbe
oder auf die Indulftrie ausgedehnt und behauptet wird,
dafs diefle die ihnen aufgelegte Steuer auf die Con-
famenten ihrer Waare fchieben könnten. Wie wollte:
es denn wohl ein Schaufpieler, ein Virtuosu, 1. w.-
anfangen, den Thaler Kopfgeld,. der ihm aufgelegt
ilt, in feinen Abonuementspreifen wieder einzuzier
ben, kann er um (fo viel [eine Einlafsbillets. erhö-
hen? — Eben fo wird der Schneider, Schuma-
cher feine Rechnung nicht um den Betrag der ihm:
zugedachten Auflage erböhen können, wenn ihm
eine neue Auflage trifft. Ich bezahle immer noch
für einen Frack daffelbe Macherlobn, obgleich mein
Schneiifer feit einigen Jahren eine-beträchtlich grö-
fsere: Steuer/umme bezahlen- mufs,. ks liegt. einer
folchen Beurtheilung, wie fie-der Vf. anftellt , eine
durchaus: unrichtige Würdigung. der Urfachen zum:
Grande. Dafs gar alle und. Ude Steuern, wie der
Vf. behaypter, auf, die Landrente zurückfallen fol-
len, ift eine Behauptung, von! welcher man hätte
yaden follen, dafs fe läng{t verfchwunden wäre,
itdem das phySocratifche Sy!tem: neuerlich‘ fo
gründlich: widerlegt ift.. Wir halten es. deshalb’
auch für überflüfGg ,. nur ein: Wort zur Widerlegung,
diefer Behauptung zu‘ fagen.. Der Vf, wird fie von
felbft zurücknehmen‘,
gründlichern Prüfung würdigt jund fich nicht allzu-
ehr blofs auf Geh "allein verläfst, Dafs- wir daher
fein. Sı 291 aufgeltelltes naturgemäfses Steuerfyfrem
als gänzlich mifsratlien. verwerfen müllen,. du es auf
das Princip gebauet ilt,. alle Steuern: vor der Land-
rente zu erheben,- folgt aus. üunferm Urtheile; Wenn:
der Vf. die Quellen des reinen Einkommeas gründ-
licher ftudirt, fo wird; er finden, dafs nicht: allein
der Landbau, fondern‘ auch: andere: Gewerbe’ ein:
urfprüngliches- reines Einkommen: gewähren, wel-

ches: belteuert: werden: kaan, ohne- dafs. es: in: der”

Num, 19, JANUAR 182.4

obald er die Sache einer’

78

Macht der Erwerbenden oder Einnehmendew Mehr,
die ihnen zugemuthete Steuer auf andere zu wälzen;,
und durch diefes Refultat wird er fich von felbft ge-
nöthigt fehen, feine Behauptung aufzugeben, ;

Das zweyte Buch diefes Theils über die Staatsr
verfajfung iit our ganz kurz und enthält nichts aus“

. gezeichnetes,

Das ganze Werk trägt die Spuren eines jungen’
Schriftftellers, der mit ausgezeichneten: Talenten!
und nicht gemeiner Denkkraft voll Selbftgefühl Gch:

anz allein ins Publicum wagt, weil er fich einbils
Bet, ihm viel neue und unerhörte Dinge fageon zw
können, wobey er Gch natürlicher Weile leicht verr
irren und auf Abwege geraten mufste: Kanmer
fich ent(chliefsen, fch mehr’ um das zu bekümmern;
was vor und’nehen ihm: gefchehen; bey feinen neuen‘
Behauptungen mehr Vorficht und genauere Prüfung:
anzuwenden, fo kann fich- das Publicum reifere’ undi
beffere Früchte von ihm verfprechen, und es wird‘
gern die Mängel über dem mancherley Guten, das
diefes' Buch enthält, und. was. er‘ ihm. in. Zukunft
liefert, vergeffen.

SCHÖNE KÜNSTE:
Lurzıc, b. Cnobloch: Erzählende‘ Dichtungerr
von: D. Ern/e Raupach.. 1821. 284 5. 8- ‚

- Ir es die Köchfte Aufgabe des Romans, Welr
und: Menfchenleben in möglichft weitem Umfangey
wie‘ ße: fich in; der Seele des Dichters abfpiegeln,
zu einem: dichterifchen Ganzen zu geftalten: fo hebt
hingegen die poetifche Erzählung aus jener wei“
ten‘ Sphäre irgend ein einzelnes Moment , gleichfam:
eine Gruppe aus dem reichen Gemälde‘ Heraus, und‘
rundet. fe für Gch zu einem bedeutfamen Bilde abs.
Je prägnanter jenes Moment ilt, je mehr Strahlen:
es wie in einen Brennpunct zu Kräftiger Wirklanr-
keit fammelt, defto gelungener ift die Production,
defto vollftändiger wird Ge von der ihre Elemente in-
nerlich. zur Einheit verknüpfenden Idee durchdrun«“
gen feyn. Denn — vollkommen theilen wir Herra

’s Anfcht: wie in allem wahrhaft. Lebendigen
fo mufs auch in jedem echten Kunftwerke hch eine:
ldee verwirklichen. Ganz verfchieden aher — diefs
bitten wir wohl zu bemerken — ift eine folche con-
crete Idee von dem’ abftracten Begriffe, dem: eine:
Dichtung ‘gleichfam: als verdeutlichendes. Beyfpiel‘
äufserlich angepalst' wird, fo-daf(s beide wohl auf
einander hinweifen, aber‘ nicht‘ ganz in einander”
aufgegangen find. Gehe man’ von dem. Begriff aus,
für den. man ein Beyf/piel erÄndet, oder umgekehrt:
von’ der vorgefundenen Wirklichkeit, aus der man >
den Begriff als Nutzanwenduhg entwickelt: immer”
erfcheinen beide‘ Seiten getrennt, und‘ das- Ganze:
ift kein echt poetifches Werk, das nur um fein felbftt
willen da-eyn Coll, nicht‘ als Vehikel für aufseriihm:
liegene Zwecke, welcher Art Ge-feyn mögen:

Auf diefem' Abwege’ aber feheint uns‘ Herr Ri-
fich zu hefinden , trotz feiner im Ganzen richtigen:
älthetifohen Anficht, bey welcherer nur MU

,. 4 k *
