855 Num, 107,

dadurch nicht mehr allein, /ondern mit 'Apollon
verbunden, wenn auders aus den Localitäten ein
folcher Bezug gefucht werden darf, und Alphäa
nicht dem Pelasgifchen Götterfyfieme zuzueignen ift.
Dagegen Kallifio, die Parrhaffche Bärin, if gewifs
dem Oreßes fremd; denn, weniglüiens nach Eume-
Jus und Charon von Lampfacus, if fie Pelasgifch,
aber das Gefchlecht der Iphigenie fieht in keinem
Connex mit Pelasgern. Von dem Aufenthalt des Ore-
fies waren mancherley Spuren und Sagen noch zur Zeit
des Paufanias übrig, zum Theil in Bezug auf A pol] Ace-
fus und Kovporpigos (Pauf. 8, 34.) Auch Pherecydes
(fF. 76.) weifs davon, und namentlich feinem Verhält-
nifs zur Artemis, dafs er in ihren Tempel Aüchtet und
fie ihm die Furienabwehrt, wie Apollon bey Aefchy-
lus,— Nach Andern fand er auch feinen Tod in Parrha-
fen durch den Bifs einer Schlange. Die Schlange ift
aber «der altpeloponnelfchen Artemis geweiht, Dor,
378. 384. vgl. Welcker a. a. 0. 225. Not.

Apollon ward nach dem Morde des Python ge-
fühnt und gereinigt, und auch Oreft mufste es wer-
den, Verfchieden find die Angaben der Localität,
aber an Apollinifche Infiitute geknüpft. Bey Aefchy-
Jus gefchieht es zu Delphi durch den Gott felbft (Dor,
228. 333.), nach andrer alter Tradition zu Troyen
(a. a. O.), wo ein Gebäude und ein Lorbeerbaum
vor dem ältefien aller Tempel, dem des Apollon
Thearius, das Andenken an die Begebenheit be-
wahrte, oder auch ein Stein vor dem Tempel der
Diana Lycia. (Pauf. 1, 31, 6.).

Die Verföhnlichkeit der Blutrache war eine Haupt-

fatzung Apollinifcher Infütute, eine wohlthätige Kin-

richtung der Delphifchen Sprüche. Diefe Lehre
° macht der Gott felbii eindringlich durch das Bey-
fpiel, das er in der Perfon des Oreltes giebt. Auf

es Pythiers Geheifs wieder, der alle feine Schritte
motivirt, wandert Oreli nach Athen und unterwirft
fich dem Areopag, wo Apoll fein Vertheidiger wird
und alle Schuld auf fich felbit nimmt (Eur, El. 1245,
1267. Aefch, Eum. 569.). ’Enl 4)qgovriw, im Tempel
des Apollon Delphinius und der Diana Delphinia zu
Athen, wurde über gerechten Mord gerichtet, und
der ArSOPIR gehörte in diefelbe Klaffe der Gerichte,
Dor. 333. Am eindringlichfien if die Sache in den
Eumeniden des Aefchylus behandelt: Vorher waren
Mordthaten unverföhnbar, die Eumeniden waren
unerbittlich und verfolgten den Thäter bis zum Tod
(303. 417.), bis das Attifche Volk zum erlien Mal bey
dem Handel des Orelies über vergo(fenes Blut dieun-
erfättliche Rachgier der Verfolgenden hemmt, und
auf des Apoll Verwenden die Verföhnlichkeit der
Blutrache ausfpricht. Jetzt verwandeln fich die
Erinnyen in Eumeniden, und Athen hat zur Ent-
kräftung der Blutrache und Flüche feit alter Zeit durch
gerechtes Blutgericht viel beygetragen, HWelcker
‚Aefch. Trilog. S. 369. 448,

Darauf begegnet uns Oreft wieder zu Delphi, und
abermals in dem Charakter des Gottes. Dafelbli er-
Ichlägt er auf deffen Anfliften mit Hülfe der Delphier
(Eur, And, 975 ff. 1040 [f.) den Neuptolemus, des
Achilles Sohn, Mannichfaltig und abweichend find die

SEPTTEMBER 1827,

854

nähern Angaben und Umfiände diefer That berichtet
(FBl Pind, Nem, VIL, 50ff, (34.) mit den Scholien und
Thierfch S.75, 10. Sturz Pherec. 226 f. HeyneExe. X
u. XI. Aen. 11.), aber um fo mehr leuchtet ein, dafs
die wahre Löfung der Sagejin der bey Homer bereits
fichtbaren Feindichaft des Apollon '(Dor, 220.) gegen
das Gefchlecht des Achilles zu fuchen ifi, und was der
Gott an dem Vater gethan, wiederholt Oreft an dem
Sohn zu Delphi, f. ZZ. XXI, 859. Als dem Apollon
feindlich bezeichnet aber auch fonft die Fabel den
Pyrrhus, wie z.B, ein Tempel deffelben bey Korinth
von ihm verbrannt worden feyn follte. Pauf. 11,5, 4
‚Auch als Bruder der Iphigenia trägt Orelt den
Charakter des Apollon, Wie dieler mit feiner Schwe-
fier ein treugefelltes Gefchwilfterpaar ausmachen, fo
-Oreft und Iphigenie, Sie ifi Jungfrau wie Artemis,
und auch Orefi it wie Apollon nicht durch £hebünd-
niffe gehalten. Denn dafs ihm Hermione zum Weib
g gen wird, if ficherlich‘nur die politifche Seite
es Mythus, um die Erwerbung der Herrfchaft in
Sparta, die man von ihm erzählte, und feinen Aufent-
halt dafelbfi folchermafsen auszudrücken. MDaherauch
der Name des mit Hermione erzeugten Sohnes, Tilfa-
menus, fonfi unbedeutend if, und nur eine Seite aus
dem Leben des Vaters bezeichnend, die Rache, die er
an Klytämnelira und Aegilihus genommen, Zwar ein
Sohn, der dem-Orefi von Erigone gegeben wird, Pen-
thilus, fcheint religiöfer Bedeutung,
(Der Befchlufs folgt.)

THEOLOGIE.

Lziezie, b. Wienbrack: Handbuch der Definitionen
aller in der chriftlichen Glaubens- und Sittenlehre
und in den mit ihnen verwandten philofophifchern
Wi Tenfchafın vorkommenden Begriffe, aus den
Schriften der Theologen u. Philofophen der neu-
ern Zeit zulammengetragen, alphabetifch geord-
net, mit Zufätzen und Anmerkk.', fo wie mit ei-
nem zweyfachen Anhange verfehen von Amadeus
Wiefsner, Dr, d. Philol., zweytem Pred. in Bel-
gern, der grofsherz, S. W, latein. Gel. in Jena u.
andrer gel. Gefellfch. Ehrenmitgliede. Erfier
Theil. A—L. 1824. IV u. 5285. Zweyter Yhbeil.
M—Z. 1825, Illu. 696 S. gr. 8, (4 Rthir.,)

Was der Liebhaber einer folchen Art von Belehrung
in diefem bogenreichen Wörterbuche für etliche Tha-
ler kaufe, wird ihm durch den obigen umfiändlichen
Titel zur Gnüge kund gethan: wir wollen ihn in der
Kürze mit dem Werthe davon, unferm Ermeffen nach,
hekannt machen, Die dort zuerüi genannten Definitio-
nen, die der Hauptinhalt des Buchs Gnd, fiellen eine

anz eigentliche, übrigens des Mangels an Vollfändig—-

eit allerdings am weniglien zeihliche Compilation
dar, in Rücklicht deren der Vf. mit Recht keinesandern
Verdienfies, als dafs er „zufammengetragen und al-
pbabetifch geordnet” habe, fich rühmen konnte. Denn
die von ihm auch im Titel aufgeführten „Zufätze und
Anmerkungen” dazu find nicht nur fehr geringan Zahl,
fondern auch gröfstentheils dem Inhalte nach ebenfalls

nicht von ihm felbii, UVeberdiels lirotzen die Anikl
{hs
