anf die zerstrenten Kritiken Jiefere, All
das wire für das Publikum des. Atheniums, wenn
nicht. überflüssig, doch langweilig und daher unpas-
send gewesen. Die Uebergangsperiode wird kurz
und geistreich in allgemeinen Umrissen hingestellt,
und der Charakter der neuern Englischen Literatur
dem der frühern Zeit in wenigen kräftigen Zügen
entgegengestellt, worauf der Vf. sofort zu dem Ein-
zelnen übergeht. DieArt, wie er das Ganze gruppirt
hat, ist eben so einfach als zweckmälsig. Zuerst
bespricht er die Dichter, einschlie[slich die Roman-
ziers und Novellisten, welchen letztern er, wahr-
scheinlich aus Bescheidenheit, da er selbst Roman-
‚echriftsteller ist, anr einen Seitentisch in der gro-
fsen Dichterhalle anweist; dann die Historiker, Bio-
graphen, Dramatiker und zuletzt die Kritiker, wel-
che ohne Zweifel mit dem Vf, hadern werden, dals
sie an der Thür Platz finden; die Wache gehört
aber an die Thür, und die Mehrzahl der kritischen
Zions - Wächter des neuen Englands sogar vor die
Thür. Die Darstellung unseres Vfs, ist schlicht,
treuherzig, ohne Schärfe — letzteren Ausdruck ‚in
‚geinem Doppelsinne genommen, denn C,.ist gegen
einzelne Schriftsteller, was die bekannte London
Literary Gazette fast gegen alle ist — weich, zart,
rücksichtsvoll. Man ‚A nach, was er z, B, von
dem Dichter Campbell sagt. Uebrigens gilt von na-
serm Biographen, was er selbst von Walter Scott
als Biographen sagt — er behandelt jeden Charakter
mit grofser Innigkeit und sympathisirt mit jedem
Leben, das er beschreibt. Auch da, wo er sich nur
auf der Oberfläche hält, gewahrt man den reichen,
tiefen Geist, der es sich versagt, all’ seine Schätze
vor.der Welt offen zu legen, weil er eher die Ver-
‚dienste Anderer, als seine eigenen Gaben in das
Licht zu stellen hier berufen ist. Nur selten begegnet
man Uebereilungen und Unrichtigkeiten, Betrach-
ten wir z, B. Shelley (S. 95 der vorliegenden Ueber-
setzung]: Wir bezweifeln die Richtigkeit der An-
gabe, dafs Sh. im Jahre 1792 geboren sey; 1793
wird überall als sein Geburtsjahr angegeben (Vgl,
The annual Biography and Ubituary for 1825. p. 453,
Mahul, Ann, necrol, 1825. p. 338 u, A.) Die Be-
merkung ist richtig, dafs Sh.’s Verweisung von der
Universität Oxfort sein Glück untergrub. Wenn es
aber ferner heifst: „Von der gelehrten Laufhahn ent-
fernt, von seinen orthodoxen Eltern und Verwandten
angefeindet, von einem heifsgeliebten Mädchen ver-
lassen, steigerte sich sein Schmerz bis zu dem wahn-
sinnigen Argwohne, es sey ein Preis auf seinen
Kopf gesetzt worden; vielleicht war es die Schn-
sucht, ein zuverlässiges, befreundetes Wesen um
sich zu schen, welche ihn.eine übereilte Ehe mit der
Nichte des berühmten Godwin schliefsen liels —”,
so möchte sich manches als unriehtig ergeben, Das
unfreundliche Verhöltnifs zwischen Sohn und Vater
rührte nicht sowohl von den strenggläubigen An-
sichten des letztern her, als von dem ungeregelten
Leben des erstern, seinem unverstandenen Unab-

A, L, Z, Num, 694, MAI 1836,

136

hängigkeitsgefühl ind dent Trotzö, welchen er den
wohlgemeinten Wünschen des‘ Vaters und der Ver-
wandten entgegen setzte, ‚Er "gefiel sich in dem Ge
danken, ein Martyr seiner Ueberzeugung zu heifsen
ımd die Rücksichten, mit welehen man schon zu Eton,
und später zu Oxfort seine Verkehrtheiten behandel-
te, steigerten nur seinen Trotz und nährten seine Ei-

enliebe, Er ward nicht von seiner ersten Liebe ver-
assen, sondern die Verhältnisse, in die er sich
durch eigene Schuld versetzt, hatten die Drennung
von ihr zur Folge. Wie’ wenig er sich aber diese
Trennung zu Herzen nahm, geht ans dem Umstande
re hr als er, der neunzehnjährige Jüngling, eine
Mifs Westbrook, ohne Vorwissen seiner oder der
Eltern der neuen ‚Geliebten, nach Gretna + Green
führte und dort eheligte, Im Jahr 1816.starb dieses
unglückliche Wesen, Ein Jahr später heirathete er
Mary Wolstoneraft and Godwin, die ihm später nach
Italien folgte. — Wir haben diese Winke nur'ge-
geben, um zu zeigen, dafs der Leser'nicht immer
unbedingt auf die biographlechen Nötizen unseres
Vfs, vertrauen könne, n so verhält es sich‘ mit
manchen. kritischen Aussprüchen des liebenswürdi-
gen Schotten, der manche Persönlichkeit zu schonen
und Vielen Vieles zu danken hat. Die Uebersetzung
ist leicht und gewandt und unterscheidet sich durch
Sorgfalt und Glätte des Stils‘ von der Masse Xälnli-
cher Lohnarbeiten, Wir empfehlen allen denen, wel-
che sich einen Ueberblick her die neuere und neue-
ste Englische Literatur verschaffen wollen, dieses
lehrreiche und interessante Werkchen. Druck und
Papier sind elegant,

SCHÖNE LITERATUR.

Maınz, b. Kupferberg:. Fı rier Bilder von Edut-
ard Beurmann, 14833, S, 8, (1 Rthlr,

12 gGr.)
„Der Vf. gehört zu den Männern der Bewegung,
ist ein enthusiastischer Lobredner Börne’s und ein
Antipode von Ludwig Rellstab, Er spricht in dem
vorliegenden Buche über Rothschild und die Juden,
über Göthe’s Hans und Göthe, über die Römer und
das deutsche Reich, über die Börse, von den Gesell-
schaften und Vergnügungen u, s. w, der Frankfurter,
und giebt dadurch allerdings ein Bild von Frankfurt
und den Frankfurtern, Es ist auch nicht in Abrede
zu stellen , dafs das Buch manches Anziehende und
echt Witzige enthält; aber wenn man sieht, dafs jemand
zu sehr Heine -Börne’sche Copie ist, so wird man
dadurch eher unangenehm als angenehm ‘berührt,
AHe Manier wird auf die Länge nicht blos wider-
wärtig, sondern anch langweilig, und Ree, muls ge-
stehen, dafs er hei Lesung ‘des Buches — denn
er liest jedes Buch, worüber er sich ein Urtheil er-
laubt — ein und das andere Mal eingeschlafen ist,
gerade wie es dem Vf, bei Rellstab’schen Recensio-
nen ergangen. Schliefslich wäre dem Hrn, Dr. juris

wohl noch zu empfehlen, einen philosophische Cur-
sus zu machen,

TE IE
