Num.

858

108.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs,

den 6. May 1807.

 

PHILOSOPHIE.

' ArystaDT u, RunoLsTADT, b. Langbein u. Kld-
‚ger: Epikritik der Philofophie. Von Fr. Berg u. fw.

(Befohlufs der in Num. 107. abgebrochenen Recenfion.)
(Ge den Grund der Behatptung, dafs der Raum
1

. eine aothwendige Vorftellung a priori fey, die
allen Anfchauungen zum Grunde liege, werden zwey
Einwendungen gemacht. Kant fagt nänılich, man
könne fich niemals eine Vorftellung davon machen,
dafs‘ kein Raum fey, ob man Gch gleich ganz wohl
denken könne, dafs keine Gegenftände darin ange-
troffen würden; der Raum fey alfo die Bedingung der
- Möglichkeit der Erfcheinungen, und nicht als eine
von ihnen abhängende Beftimmung anzufehen. Der
Epikritiker findet 1) den Satz von der Nichtwegdenk-
barkeit des Raums zwar wahr, meint aber, er be-
deute weiter nichts, als ich könne meine Gedanken
nicht auf den Raum richten, um ihn aufzuheben, ich
könne ihn nicht zugleich denken und nicht denken;
es fey alfo nicht die Apricrität des Raums, fondern
ein fogifches Gefetz, das uos daran hindere, den
Raum wegzudenken. Allein die Erklärung des Vfs.
von jenem Satz ift falfch, und liegt nicht in den Wor-
ten deffelben: Es ift nicht die Rede davon, dafs man
den Raum nicht zugleich denken und nicht denken
könne; eine Wahrheit, deren nur zu erwähnen Kant
fich die Mühe nicht genommen haben würde, und
die auf das, was Kant beweifen wollte, gar keinen
Einflufs hat; fondern-es ilt die Frage: ob cs möglich
fey, Sch vorzuftellen, dafs kein Raum fey. Wer die-
fes behauptete, würde zugleich läugnen, dafs er ein
Vermögen der äufsern Anfchauung beltze. Das Da-
feyn-des Raums und der Zeit läfst Gch nicht wegden-
ken, weil fe unferm fnnlichen Vorftellungsvermöügen
wefentlich Gnd. Gegen diefe allein richtige Erklä-
rung des gedachten Satzes, auf welche der Vf. nun
von felbft ftöfst, wendet er 2) ein: „Eben weil Raum
nur eine Form der Sinnlichkeit feyn foll, läfst er fich
z wegdenken, fobald man nur das Dale aller
pnlichen Wellen in Gedanken aufhebt, was der Kan-
tianer, der demfelben keine objective Nothwendig-
‘keit beylegt, leicht von fich erhalten kann.” Das
kann der Kantianer fo wenig als fonft jemand, und
zwar deswegen, weil die  inalichen Gegenftände,
Körper, zwar im Raume und Gränzen des Raumes
find, aber den Raum’ felbft nicht ausmachen. Das
Dafeyn der finnlichen Dinge in Gedanken aufheben,
heifst nichts anders, als das Dafeyn derfelben mit
- alem, was an ihnen wahrnehmbar ift, aus dem Rau-
A. IL. 'Z, 1807. Erfler Band,

me wegdenken, fich vorftellen, dafs fie nicht mehr
im Raume fGnd; das könnte man aber nicht, wenn
nicht der Raum, in welchem die Dinge wahrgenom-
men werden, fchon da wäre. Was der Vf. behaup-
tet, hat er ohne Beweis gelaffen, und ift der gerade
Gegenfatz von dem, was Kant bewiefen hat. Eben
weil der Raum eine Form unferes fnnlichen Anfchau-
ungsvermögens ift, läfst er fich nicht wegdenken,
und befteht, wenn gleich alle äufsern Dinge, denen
er gar nicht als Eigenfchaft angehört, in Gedanken
aufgehoben werden,

Nicht beffer find die Einwendungen gegen. die
Kategorieen. Der Vf, fucht cdiefer Lehre den tödth-
chen Streich dadurch zu verfetzen, dafs er behauptet,
das /ogi/che Verzeichnifs aller Arten zu urtheilen fey
auf die Arten des reellen Urtheils im Erkennen, wo-
von hier die Rede fey, fehr unpaffend. Ein anderes
nämlich, meint er, wären die Urtheile, fofern fie
Functionen der Einheit unter unfern Vorftellungen
im blofsen Bewufstfeyn abgäben, ohne etwas über
die reelle Einheit zu beftimmen ( Worte, die keinen
verftändigen Sinn haben), und ein anderes Urtheile,
wobey es auf die Einheit der Synthefis abgefehen fey,
durch welche das Mannichfaltige der Anfchauungen
zu einem Objecte vereinigt und eine Erkenntnifs her-
vorgebracht würde, und man müffe fich wohl hüten,
die blofs fogifche Verbindungsart mit der reellen zu
verwechfeln. — Worin diefer Unterfchied zwifchen
der logifchen und reellen Verbindungsart, oder dem
logifchen und reellen Urtheil, der noch in keines
Menfchen Sinn gekommen war, beftehen foll, hat
der Entdecker de/ffelben gänzlich verfchwiegen, und
dadurch (ein ganzes darauf gegründetes Raifonnement
über die Kategorieen unbeftiinmt und dunkel gelaffen.
Allein es giebt keinen folchen Unterfchied; /ogifche
Urtheile werden nicht reellen entgegengefletzt, {fon-
dern fie machen zur eine von den drey Arten der Ur-
theile aus, die durch die Principien der obern Er-
kenntnifsvermögen, des Verftandes, der Urtheils-
kraft und der Vernunft beftimmt werden, und logi-

“fche, Gefchmacks - und praktifche Urtheile. heifsen.

Alle Urtheile diefer drey Arten find reell, die /ogi-
fchen oder Verflandesurtheile nicht minder, als die des
Gefchmacks und der praktifchen Vernunft. W enn
leich die Logik in Beltimmung der verfchiedenen
formen oder Fuoctionen des Denkens in logifchen .
oder theoretifchen Urtheilen gänzlich von allem In-
halteabftrahirt: fo dienen doch jene logifchen Functio-
nen nothwendig und gerade dazu, in gegebene Vor- _
{tellungen, Anfchauungen oder Begriffe, objective
Einheit zu bringen, und die Verhältnille von Gegen-
(s) Q ftänc
