337.

Num, 42.

‘338

 

ALLGEMEINE LITERATUR .- ZEITUNG

 

Mostags,

 

den 13. Februar 1809.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

RECHTSGELAHRTHEIT,

GIiEssen u. WETzLAR, b. Tafche vu. Müller: Allge-
meine Bibliothek für Staatskunft, Rechtswifenfchaft und
Kritik. Herausgegeben von den angelehenften Ge-
Jehrten Deutfchlands. Erfles und zweytes Heft,
Anfichten über die Einführung des Codex Napoleon in
den Staaten des Rheinbundes. 1808. IV u. 180 S. 8.

Qritdem man hörte und glaubte, der Codex Napo-
leon werde in den Staaten des Rheinbundes ein-
eführt werden, erfchienen rafch auf einander eine
enge deutfcher, der Erläuterung des meuen franzö-
fifchen Civilrechts gewidmeten Schriften, . Ob und in
- wie fern es aber möglich, und welche die beifte Art
und Weife fey, den Codex Napoleon bey uns einzu-
führen? darüber hatte fich bis jetzt noch keine be-
dentende Stimme öffentlich hören laffen, Dennoch
ift diefs gerade die erlte und wichtigite Angelegen-
heit der deutfchen Gefetzgebung und Rechtspflege,
für welche nun endlich , hoffentlich nach zu rechter
Zeit, die vorzüglichften juriftifchen Schriftfteller
unfrer Nation auftreten. Ihr Werk mufs und wird
die Grundlage der G ebungsreform werden, wel-
che unfrem Vaterlande bevorfteht; und von diefer
UVeberzeugung wird jeder deutfche Gefetzkundige und
Gefchäftsmann durch die beiden Abhandlungen, mit
welchen daffelbe beginnt, ergriffen werden, Aus
der erften lernen wir die einer unmodificirten Einfah-
rung des Codex Napoleon in den Staaten des Rhein-
bundes entgegentretenden ungeheuren Schwierigkei-
ten und die damit verbundenen Gefahren kennen;
aus der zweyten, wie fich diefe Schwierigkeiten und
Gefahren heben laffen. Beide Abhandlungen find aus
einer Feder gefleffen, und bilden ein fo innig ver-
fchlungenes Ganzes, dafs fie nicht von einander
trennt werden können. Sie beurkunden durch fr
tiefes Eindringen in den Geift und Organismus bei-
der Gefetzgebungen, und durch ihre blühende, jedem
Manne von Bildung zugängliche Sprache, einen mit
den vielfeitigften Kenntniffen ausgerüfteten philofophi-
{chen Forfcher und den vollendeten Gefchäftsmann,
Erfie Abhandlung: Ueber die Schwierigkeiten und
Gefahren der übereilten und unvorbereiteten Einfs des
Codex Napolton in den Staaten des Rheinbundes, Die aus
der individuellen Ausbildung der franzöfifchen Mo-
narchie entftandenen Spaltu diefles Reichs durch
fchriebenes und Gewohnheits- Recht, durch zahl-
Dee, die generellen‘ modificirende locale Gewohn-

A, L. Z. 1809. Erfler Band.

ders als bey uns organifirte Oberau

heiten, und durch die conftitutionellen allgemeinen
Verfügungen der Parlamente, hatten in Frankreich
eine ungeheure Mannichfaltigkeit der Gefetzgebungen
und einen Zufltand der Rechtspflege erzeugt, welche
fehon lang vor der Revolution die Gegenfrände all-
gemeiner Klagen waren. So gewifs demnach ein
neues, ganz Frankreich unter «einerley Privatrecht
vereinigendes, Geletzbuch die gröfste Wohlthat für
Frankreich war, fo gewifs wurde diefer Charakter
des neuen Gefetzbuchs dadurch vollendet, dafs die
Ausarbeitung deffelben Männern übertragen wurde,
welche mit der ganzen Maffe der auf dem Boden der
alten franzöGichen Jurisprudenz gereiften Ideen in-
nigft vertraut die Blüthen derfelben in das neue Ge-
fetzbuch hinübertrugen; dafs felbft die alte Kunft-
fprache die Kunftfprache der neuen Legislation blieb,
und dafs auf diefe Weife das neue Gefetzbuch für
Frankreich keineswegs revolutionär war, Aber eben
diefer wohlthätige Charakter des Codex Napoleon
und der franzöffchen Gerichtsordnung verfchwindet,
wenn man fie ohne Weiters nach ihrem ganzen Inhalte
auf deutfchen Boden verpflanzt. Hier würden fie
keine aus dem Beftehenden hervorgehende Ordnun
Keine an alte Begriffe fıch, anıchleeisende Grundfätze
darftellen; Sprache, Darftellung, Sache, alles ift
für deutfche Gefchäftsmänner fremdartig und aben-
teuerlich; und es würde dadurch ein echtrevolutionä-
rer Zuftand im Privatleben begründet werden.

Vorerfi würde dadurch ein Zuftand fotaler Rechts.
unfcherheit entftehn. Neue Ehe- und Familienver-
hältei(le, ein neues Hypothekenfyftem, neue Formen
der Erwerbung des Grundeigenthu eine ganz an-
t der Schutz-
bedürftigen, eine uns gänzligh unbekannte Trennung
der richterlichen und vollziehenden Function , ein
von Grund aus neues Erbfolgefyftem, eine Menge
uns gänzlich unbekannter Abänderungen und aus der
alten franzößfchen Jurisprudenz hervorgegangener,
von den unfrigen aber himmelweit abweichender, An-
fichten und Erklärungen römifcher Gefetze über
Verträge u. f. w., kurz, im Allgemeinen alles neu für
deutfche Juftizbeamte und Advocaten — was iflt da an-
ders möglich, als dafs der deutfcehe Unterthan, der
zeither alle feine Rechte wenigftens doch mit grofser
Wahrfcheinlichkeit und meiftens mit völliger Bewils-
heit im Voraus berechnen konnte, für die Folgen fei-
ner rechtlichen Plan longen zittere, und ein den Wir-
kungen nach wahrer Rechtlofigkeit gleiches Mifs-
raue fch jeder Bruft bemächtige? Der Vf,, und

Tr mit
