471 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 2372

worüber ınan fich vielleicht verwundern wird, zwey
MifGonarien beftand,-fondern auch der an den Kaifer
Napoleon gefchickte perfifche Gefandteg welcher in

_. fein Vaterland zurückkehrte, reifeten zufammen nach

Teheran, der Refßdenz des perfhfchen Monarchen.
Hr. Gardane, der Bruder des Generals, einer von
den Secretären, hat die Stationen auf der ganzen
Reife, und die Entfernungen von einander nieder-

fchrieben. Daflelbe hat er auch gethan in Anfe-

ng der Oerter, welche er auf feiner Rückreife bis
©onftantinopel ‚berührte. Dem vier Seiten langen
Regifter diefer Oerter ift das Tagebuch angehängt,
worin. aufser dem an jedem Tage zurückgelegten
Wege:auch Bemerkungen über die durchwanderten
Gegenden: und Ocerter ni getheilt werden. Sie wa-
xen auch nicht alle gleichlam im Fluge gefehen; zu-
weilen wurde ein uch wohl zwey. oder drey Tage

‚ ‚Raft.gebalten, und in Teheran verweilte der Vf. bey-

nahe zwey Monate. Journale der Art , wenn fe gleich
dem Lefer , der blofs unterhalten feyn will, nicht ge-
fallen, find dem Geographen wichtig, und das des
N£s. würde noch. intereflanter feyn, wenn er auch
die Richtung der Weltgegend bemerkt hätte, Iy den
Zahlen des Regifters haben wir nur einmal eine Ver-
Ichiedenheit von dem im Tagebuche angegebenen be-
anerkt. Nach jenem ift Katib-Unu von Jeuzgatt 154,
mach diefem 9} Stunden entfernt. ‚Wir müflen aber

ftehn, dafs unire Vergleichung bey weitem nicht

ürch die ganze Route gegangen ift. Viel weniger
haben wir nachgerechnet, ob die (S. 46.) angegebene
Diltanz von 629 Stunden von Scutari bis Teheran mit
ger .Summe der einzelnen Diftanzen übereinkomme.,
Jene 620 Stunden, wenn im franzöf. Texi lieues ge-
braucht ift, würden 372 deutiche Meilen betragen,
Die Entfernung von Marfeille bis "T’eheran wird
(S. 54-) zu 1500 Meilen gefchätzt; welche zu grofs
ift, wenn unter‘ Meilen gemeine /ieues zu verftehen
find. Die Reife von Scutari nach Teheran ging, mit
Vebergehung vieler anderer theils wichtiger, theils
unwichtiger Jerter, durch folgende berühmte Städte :
Angora, Tocat, Erzerum, Tauris, Kaswin, Tehe-

n, die Rückreife über Hamadan , Biffotun, Bagdad,
Siofal, Diarbekr, Sivas, Amafha, Nicomedien nach
Conftantinopel. Die von dem Vf, angeführten Oerter
wird mancher in unfern Geographieen und Karten
vergebens auffuchen. Diefs kommt nicht blofs von
der Unbedeutfamkeit der Oerter oder Unvollftändig-
keit unferer geographifchen Hülfsmittel für Afıen her,
fondern zum Theil von der fehlerhaften Schreibart
des Vfs., der oft nach einem falflchen Hören oder
aundeutlicher Ausfprache den Namen niedergefchrie-
ben, und um feine eigentliche Rechtfchreibung fich
micht bekünımert hat. Hier hatte der Herausg., der
yerlt. Ehrmann, Goegenheit, fich um feinen Autor
verdient zu machen. Dafs er fe nicht benutzt hat,
werden folgende Beyfpiele zeigen. Von Bagdad mach
Wiarbeker nahm der Vf. denfelben Weg, den der be-
zühmte Niebuhr gegangen ift, j

Die von jenem ange-
führten: Oerter (S. yo.), Deucale und Dehbas, laflen

fch in Dochale und Delli Abbas bey diefem leicht
wieder finden. - Schwerer ift Tifri in Kiffri zu er-
kennen, leichter Duskurmaten in Dus Churmaten,.
Die zwifchen Duskurmaten und Altunkupri, wel*
cher Ort von beiden gleichftimmig genannt wird, ge-
legenen Oerter Tahut und Tefein (denn Jefein S. 92.
1. ift ein Druckfehler, der Z. 18. und im Regifter
in Tefein verbeffert wird) fcheinen Miebuhr’s Dauk,
vormals Dakuk, und Terd(jil zu feyn. Statt Kerp
S. 94. Z. 4.) hätte der Vf. Zarb fchreiben follen.
nnsdas ift der türkifche Name des grofsen Zab.
Der Vf. fetzte über diefen Flufs' eben fo auf Schlu-
chen, wie Niebhuhr Bd. IL. S. 347.). Der eine Meile
daven fliefsende Kaleur it (Nieb.) Chafer. Die .Oer-
ter zwifchen Moful und Mardin und ihre Entfernun-
gen von einander hat Nieb. a. O. S. 376. 377: genau
angegeben. Der Weg beträgt 51 Stomden, nach un-
ferm Vf. nur 48 Stunden. er Unterfchied ift un-
bedeutend, Obgleich nun aus einigen Namen und
Diftaznzen gewifs ift, dafs die Reifenden die nämliche
Strafse gegangen find, fo hat dach der Vf. die Namen
fo ent(tellt, dafs, wenn mah blofs auf die Benennung
und nicht die andern Umftände fieht, man glauben
follte, es wären ganz andere Ortfchaften. Bey Nieb.
folgen fe in diefer Ordnung auf einander, Von Mo-
ful nach Dübs 53 Stunden, KafG Kupri 4St., Högkne
3 St., Auenad 4 St., Tel el Hamza 5% St., Romäld
6 St., Ridfjel e! abbas 6 St., Tel el eflchair 41 St.,
Niffabin 42 St. Mardin 10} St. Bey dem Vf. Ema*
dat 4 St., Okna 7 St., Kewleva 16 St. , Ufeibein 10St.,
Mardin ı1T St, , Dafs Okna einerley fey mit Niebuhr’s
Högkne, ift gewifs von der Aehnlichkeit des Namens
und der beynahe gleichen Diftanz. Denn Nieb. rech-
net 123 St. von Mof, nach Högk., der Vf; ı1ı St. In
der Wüfte zwifchen Emadat und Okna bemerkte er
die Ruinen von Karabafi, Dolaier und Keufer- Keu->
tri. Sollte der letzte: wohl Kaffı Kupri feyn, wovon
nach Nieb. nichts als ein Theil einer Brücke übri
ift? Der Vf. fagt, die Brücke fey abgebrochen. A
dem Wege von Kelewa nach Ufeibein hat er die Dör-
fer Dogul und Telicher angemerkt {5 98.). Letzte-
res ift Niebuhr’s Tel el effchair, Seltfam ift die Ent-
ftellung des Namens Niffabin in Ufeibein. Die Iden-
tität kann übrigens nicht zweifelhaft feyo. Zu den
Gründen, weiche die oben angeführte Koute an die
Hand giebt, fetze man noch den Umftand , dafs Nieb.
und der Vf. dem Orte 150 Häufer geben. Wir über-
laffen es andern, die übrigen Reiferouten des Vfs.,
z. B, die von Diarbeker nach Tokat, mit den Nie-
buhr’fchen Nachrichten (S-421-423:) zu prüfen, und
heben nur einige Bemerkungen in Bezug auf die Ge-
ftaltung des Landes und den Charakter „feiner Ein-
wohner aus, welche die Wichtigkeit des ATS
fo klein es auch ift, zeigen.‘ S. 9. Die Gefandt{chafts-
Geiftlichen werden gerühmt wegen ihrer Sprach-
kenntnifle, und der Dienfte, die hie der Gefellfchaft
leifteten. Der Vf. ift den Mifbonarien fehr gewogen,
und lobt fie auch (S. 109.). — S-:14. Die Einwohner
der Dörfer um 'Tokat am Fluffle Kill-mach (foll Del
en
