887 A. L: Z. Num,

wird der Comparativ oft zum Pofitiv, und der Sinn
fordert ihn. Nicht minder mufs v. 48. x*gis wohl
Poefie feyn_ wegen des Zulammenhangs, Vv. 93. ver-
dient des Vfs. Conjectur xz@xhxxBxiheiy (tatt se xhäs
Axhziv Aufmerkfamkeit, Sehr gut bemerkt er nach
G. Koen ad Gregor. de Dial. p. HT dafs v. 83, xxx.
„5e0s der dorifche Accufativ des Pluralis fey, der (o.

ar bisweilen kurz gebraucht wird: gegen den Scho-
Büften und Heyne'n, Sehr gut i(t die Bemerkung über
die Sage aus der rohen Zeit vom Tantalus, der, die
Allwilfenheit der Götter zu verfuchen, ihnen bey ei-
nem Gaftmahle feinen gefchlachteten Sohn Pelops vor-
fetzte. Mit Recht glaubt der Vf., dafs die weifse
Schulter des Pelops zwar zur Ausbildung, aber nicht
zur einzigen Ent{tehung der Fabel beygetragen habe,
wie Heyne und fein Schüler, der feel. Mellmann de
caufis fadb. de mutatis formis p. 43. meynen. Der Vf.
fagt: Warum ward allein Ceres getäufcht? Vielleicht
dachte man fie fiıch in tiefer Betrübnifs über den Ver-
luft der Proferpina ver(unken.

Die Prüfung gefchah am 7. und 8. October nur
mit den untern fen. Die Cenfuren wurden den
Aeltern oder Verwandten fchriftlich zugefandt. Die
Schulnachrichten, welche angehängt find, melden,
dafs fchon lange die io den  ehrfunden fehlenden
Schüler befonders aufgefchrieben werden, um davon
bey Ausfertigung der Cen{uren Gebrauch zu machen :
es mülfsten dene die Schüler einen Entfchuldigungs-
{chein von ihren Aeltern oder Pflegern mitbringen.
Die franzöfilchen Lectionen in der  gerichule fod
in gleiche Stunden parallel verlegt worden; in der
Folge follen eben fo auch die deutfchen Kluffen der
Bürgerfchule parallelifirt werden. Einen weitern Pa-
rallelismus in der Bürgerfchule hält der V£. nicht ge-
vade für nothwendig. Rec. ilt darin der entgegenge-
{etzten Meinung, bewogen durch dio allgemeinen und
bekannten Gründe, die den Parallelismus überhaupt
erzeugt haben. Verfchieden davon ift frevlich, wenn
von dem, was gefchehen follte, die Rede i(t, der Ein-
wurf; dafs die Umftände ihn nicht ver(tatten. Die
Herren Papke und Herrmann haben das Johauneum
verlaffen + jener hat in Hann ein eignes Privatlehr-
inftitut geltiftet, und diefer ift als Profeflor an das
Catharineum zu Lübeck abgegangen. Hr, Dr. Lo-
renz, bisher Lehrer an der Schule zu Wolgaft, ift
wiederum zum Lehrer am Johanneum erwählt wor-
den. Sehr zweckmäfsig ift der Wunfch, den der Vf.
zuletzt äufsert, dafs alle Verwefer der Stipendien für
Studierende fich jährlich einmal zu einer Conferenz
mit einem Profefflor des Gymnahums und Director
des Johanneums. zur angeme(fenften Vertheilung die-
fer Stipendien vereinigen möchten: jedoch ohne die
clarunter obwaltenden Rechte der Familien u. f. w. zu
{chmälern. Nur der Würdige mufs folche Unterftüt-
zungen erhalten, und diefs kann in der Regel nicht
anders befitimmt werden als mit Zuziehung der Leh-

111. 'MAY!ı807. 888
rer. Es wäre —— wenn den jungen Leuten,
die auf dem. Johanneum und Gymnafum gehörig ftu-
dirt haben, folche Wohlthaten vorzugsweife ertheilt
würden. Daun fällt der (fo allgemeine, auch aufser
Hamburg nicht feltne, Mifsbrauch, der noch mit den
Stipendien getrieben wird, weg: z, B. dafs mancher
viele Stiper dien erhält, der es vielleicht nicht ver-
dient, da andre würdigere darben müffen. ft das
vernünftig ?

RÖMISCHE LITERATUR,

Wıen, b. Degeri: Catullus, Tibullus, Propertius
cum Galli fragmentis et pervigilio Veneris. 1803,
4705. 8.. (auf Velinpapier 7 fl. 45 Krzr. auf
Schreibp. ı fl. 48 Kr. auf Druckp. ı fl; 8 Kr.)

Ein faubrer, und, fo viel wir geprüft haben, von
Druckfehlern ziemlich freyer Abe ruck. Welchen
Text man befolgt habe, wird nirgends angezeigt.
Dafs man nicht immer. die beften Lesarten gewählt,
wenn überhaupt eine Wahl ftatt gehabt, erhellt aus
Catull. LXINM. 63., wo noch das fehlerhafte ego muidlier
fratt ego pubes; LXIV.’16., wo illaque atque alla ftı
haud alia; v.65., wo lactantes ft. /uclantes ; V. 138.» wo
mifere/cere It. mitefcere; v: 270., WO ac quali {t. ac qua-
lis; v.383-, wo praefantes It, profantes gefunden wird,
Eine grofse. Unbequemlichkeit ift es, dafs nirgends,
auch bey den längiten Gedichten nicht, die Zahl der.
Verfe angegeben ift,

Eine vAlis ähnliche Einrichtung haben folgende
in der nämlichen Verlagshandlung erfchienene Ab-
drücke:

Q. Horatius Flaccus. 1802. 381 S. 8. (auf Velinp«
6 fl. 30 Kr. aufSchreibp, ı fl, 24 Kr. auf Druckp,
56 Kr.)

P. Ovidii Nafonis opera. 1802. Tom. I. II. III. 8,
(auf Velinp. 29 fl. 15 Kr. aufSchreibp. 6 £. 20 Kr.
auf Druckp. 4 f.)

A. Valerii Martialis cpigrammata. Vol. I. 3225,
Vol. 11..367 S., welchem Bande auch die Priapeia
anpehäuft find. (auf Velinp. ır fi, 30 Kr. auf
Schreibp. 2 f..36 Kr; auf Druckp. ı #. 40 Kr.)

° A. Perfit Flacci et Dec, jun. Sjuvenalis Salirae una cum

C. Lueiti fragmentis. 1804. 352 S. (auf Velinp.
6. aufSchreibp. ı fl. 20 Kr. auf Druckp. 51 Kry

Vebrigens kann man diefe Abdrücke einzeln haben,
wenn gleich auch ein allgemeiner "Titel -für die ganze
Sammlung: Collectio Auctorum clafficorum latinorum,
dazu gegeben ift, fo dafs von der ganzen Sammlun
Horatius den erflen, Ovidius den zweyten, dritten un
vierten, Catullus, Tibullus, Propertius den fünften, Mar-
tialis den fechsten und fiebenten, Perfius und Yuvenglis
aber den achten Band der Sammlung ausmachen,

 
