tz

JSanımten Literatur durch ‚die Kräfte eines Privatmannes
zu erhalten. N
Wir werden alflo zu Ende diefes Jahres dem Publi-
cum das Relultat diefes letzten Verluchs treulich an-
zeigen. ’
Weimar, den ı. Augufßf 1808.
F.S. priv. Landes-Induftrie-Co mptoir.

 

An Hu. Adolph Ferdinand Gehlen, Akademiker

;‚ zu München.

Autwort auf feine Ausfälle im Intell, Bl. der Jen, Lir, Zeit,
Nr. 47. S. 391. ı6ten Jul. 18038, ;

Hr. Gehlen fährt unverdroffen fort, die Ausfüffe
feines Geiftes in die Jen, Lit. Zeit, auszugiefsen. Es ko-
et Ueberwindung, Ge der Analyle zu unterwerfen:
denn wie undankbar ift es nicht, einen Mann zurechte
weilen zu müllen, der alles durch einander wirft, und
das wenigle richtig auffalst.

Er weils, dafs es Hr. Prof, Gilbert it, der von der
Art fpricht , wie ich meinen Gegnern zu begegnen wil-
fen werde. Das hindert ihn aber nicht, mir den om.
mafßungsvollen Irrrkum beyzulegen, dafs ich überhaupt Hi.
der facher kabe, Soiche Sprünge machen Hn. Gehlew nicht
verlegen. Er greift mich zweymal an, ein Ungenann-
ter thut daffelbhe; er Geht aber nicht ein, dafs diele
wiederholten Angriffe (prechende Beweife find, dals
Hr. Gilbert Recht hat, dafs folglich der Vorwurf des
Irrrhums auf ihn (elbfit zurückfillte, und dafs die As-
maßung fein unbeftrittenes Eigenthunm bleibt. Mit fei-
nen übrigen Vorwürfen ift er nicht glücklicher. „Ich
Scheue mich niche vor SV iderfprüchen ,” Cagte er, Hr. Gilbert
Jäfst Bruchftücke von meinen Briefen an ihn drucken.
Sie enthalten verfchiedenes, was aus dem Munde der
Freunde der Experimentatoren kam. Sehr behutfam
nenne ich diele Nachrichten Sagen, weil ich das Er-
zählte nicht mit eigenen Anyen fahe, Was thut nun
Hr. Gehlen? Noch ehe er in München ik, wirft er fch
zum Sach walter deflen auf, was er”nicht kennt, und
bemüht fich, mein künftiyes Urtheil dadurch zu ent-
kräften, dal er mich vor der gelehrten Welt durch un-
gegründete Urtheile über meinen wiflenfchaftlichen
Werth verächtlickh zu machen fucht. Ein erprobtes
Mittel, welches fich mit dem Gewillen folcher Herrn
' vollkommen verträgt. Ich erwicdere mit Humanität
und Beftimmtheit, erzähle jetzt, was ich (elbfit fahe,
und bebe die Verfuche aus, die ich nicht fahe, die aber
durch einen glaubwürdigen Zeugen hinreichend beur-
kundet Gnd. Wo find hier Widerfprüche? Erröuhet
Hr. Gelden nicht, mit (olchen Waffen vor mir aufzatre-
"ten! Ich habe einen ummwifenfchaftlichen Sinn Freylich habe
ich keinen Sinn für Aftrologie, Siderismus, Charlata-
nerie, Myfticismns, und lafle gern meinen Gegnern
diele Tendanz. ch verbreite Sagen im Auslande, Das
Ausland Scheint Hn. Gellem gewaltig zu drücken, Sind
die Sagen ungegründet, warum wurden fe nicht wider-
rufen? Sind fe gegründet, Co it die Verbreitung er-
Jaubt, Nennt man ihren Inhalt albern, warum wer-

"A. L.Z, Num. 263. SEPTEMBER 1808. +

x.

72
den fe in öffentlichen Blättern beltätigt? Was will folg-

' lich Hr. Gehlen mit feiner unftatthaften Rüge? Und

was if denn nun an allen diefen Verfuchen wahr oder
unwahr? Was foll das Abfprechen, das Kritteln, das
Schlimpfen » wo man Thatfachen, Licht, Wahrheit er-
wartet? Mit brennender Begierde reifst jeder Natur-
forfcher die phylicalifchen Zeitfchriften auf, fo wie ein
neues Haft erfcheint, um aus denlelben die wichtigen
Relultate zu erfahren, die mit dem Schwunge der neuen

«isheit, die alles Alte zu zerfchmettern drohte, an-
gekündigt wurden. Der Wundermann wird entfernt,
die Acten ünd gefchloffen, und alles {chweigt, als häue
Niemand in die Polaune gelftoßen, um ganz Europa auf
die angekündigten Wunder aufmerkfaın zu machen.
Jch benehme mich bey jeder Gelegenheit erbärmlich » z.B. gegen
den Correfpondenten des Corrailchen Morgenblattes, Soll das
heifsen, dafs ich ihp nicht nach Würden behandelte ?
Wie komm Hr. Gehlen dazu, daß er fich zum Protector die
Jes Menjchen aufwirft? Ich fertigte brevi manu einen Scrib-
ler ab, der erborgte Weisheit, Unkunde und Bosheit
zu Markte trug. Wer einen folchen Menfchen mit Spott
und Verachtung behandelt, benimmt Lch nicht er-
bürmlich.

Hr. Gehlen , Sie haben alfo nicht bewielen, was
Sie beweifen wollten. Nun fordre ich-Sie auf, wofern
man Sie für einen reche/chaffenen Mann halten fo!l, den
wirklichen Beweis Ihrer letzten Behauptung zu führen,
Beweifen Sie, aber rund und rein, ohne Sophikerey,
olıne Winkelzüge, ohne Ausfßüchte, dafs ich ınich bey
Jeder Gelegenheit » das heilst, überall „ erbärmlich beneizme.
Sie kennen den Sinn diefer Worte, da Sie den Com-
mentar dazu in den letzten Zeilen felbft lieferten. Mer-
ken Sie Sich aber, dafs ein Commentar des angeführ-
ten Beyfpiels, in der Art, wie Sie folche zu liefern
pflegen, wenn Sie in die Enge gerathen, Ihnen zu
Nichts fruchten kann; ferner, dafs es hier auf Ihren
individuellen Begriff des Erbärmlichen nicht ankommen
wird, und dafs die Worte bey jeder Gelcgemieit nicht
modifeirt, nicht umgangen, nicht auf ein einziges Bey-
[piel eingefchränkt werden können, fondern dals Sie
fein ganzes Benehmen, mein ganzes thätiges Leben
umfallen. Verftehn Sie mich folglich wohl. Ich fore
dere Beweile, und erwarte keine neue Verläumdun-
gen. Vergelflen Sie nicht, dafs ich hier als Staatsbür-
ger und als Staatsdiener auftrete, und in beider Hin-
icht meine gekränkte Ehre fprechen laffen werde. Er
füllen Sie nicht meine gerechte Forderung: fo wird
der Staat, der mir einen nicht unhedeutenden Wir-
kungskreis anvertraute, und deffen Gerechtigkeitsliebe
weltkundig it, wiflen, wie er einem Akademiker be-
gegnen mul[s, der fch erkühnt, den unbefcholtenen
Namen eines Staatsdieners zu untergraben, und der
ihn, unverfchuldet, vor, dem grofsen Pnblicum, und,
was hier noch mehr lagen will, io feinem eugeren
Wirkungskreife verächtlich zu machen fucht,

München, den ı3ten Auguft 1808.

Maritchaux,
Profeffor an der K, B. Militär - Akademie.

EEE TEE EEG TEE

%
