m

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

‚ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

August 1834.

 

ARCHÄOLOGIE DER KUNST.

Me ncaen, in der literarisch- artist, Anstalt: Ueber
die Epochen der bildenden Kunst unter den Grie-
chen, von Friedrich Thiersch, Zweite verbesser-
te und vermehrte Auflage. Mit drei lithogra-
phirten Tafeln, 1829, u, 4605, 8, (2 Rthir,)

"Nachdem vorliegendes Werk bereits in der ersten
Auflage, die in den Jahren 1816 — 1825 in drei Vor-
Jesungen erschien, eine höchst bedeutende Stelle in
der archäologischen Literatur eingenommen hatte,
so würde es jetzt ein ziemlich überflüssiges Unter-
‚nehmen. seyn, wenn Recesent von der zweiten Auf-
Ange, nachdem :auch diese schon einige Jahre ihren
ebrenden und anregenden Einflufs ausgeübt hat,
-eine vollständige Inhaltsanzeige liefern wollte, Er
hält es vielmehr für zweckmülsiger, wenn er das Ver-
‚hältnils beider Ausgaben genauer angiebt, und mit
besonderer Berücksichtigung ‚der dritten Abtheilung,
-von den beiden ersten nur die wichtigern Zusätze der
-zweiten Ausgabe aufführt, da von ihnen selbst in die-
ser A, L. Z. bereits ein andrer Recensent (1816, Nr.
152. und 1820. Ergänz. Bl. Nr. 137.) gesprochen hat,
‘Was nun den Charakter der zweiten retabe im Al-
‚gemeinen anlangt, so sagt Hr, 7%, S. 65, selbst, dafs
der Assiruck in ihr hier und da gemildert und so ge-
stellt worden sey, dafs es, was auch der Sinn der
‚ersten Ansgabe gewesen, deutlicher hervortrete, wie
„nicht eine.Aegyptische Kunst in Griechenland einge-
‚führt, sondern nur ein überwiegender Einfluls der ägyp-
-tischen auf die ältesteBildung der griechischen behaup-
tet worden sey,. Dann aber ıst zu den frühern Anmer-
"kungen der ersten Auflage eine ganze Reihe längerer
oder kürzerer neu hinzugekommen , in denen der Vf,
-theils seine Behauptungen weiter ausführt, theils,
and diefs ganz vorzüglich, gegen die Gegner seines
Systems polimisirend auftritt, Besonders ist diefs
mit K. 0. Müller, Hirt und Heinrich Meyer der Fall,
von denen die beiden letztgenannten sich sehr oft
einer nicht eben allzufreundlichen Behandlung zu er-
freuen haben, Beispielsweise führen wir das S, 189,
geführte Gespräch zwisehen dem Vf, und Hirt an,
An diese Anmerkungen, die von den frühern durch
die Beifügung der spätern Jahreszahl gesondert sind,
schliefsen sich Nachträge, fast nur polemischer Art,
an, die denn gewöhnlich das Ergebnifs der in der
vorstehenden Abhandlung geführten Untersuchung
dem Leser ‚in kurzen.Sätzen vor.die.Augen stellen, ..
Ergänzs, Bl. sur 4, L. Z, 1834.

Die Vorrede erörtert das Verhältnifs der heuti«
fg? archäologischen Forschung zu Winkelmann, und
i aller Verehrung, die der Vf. gegen diesen Schö-
fer und DORT Under seiner Wissenschaft an den Tag
egt, steht ihm doch, was sich auch aus andern Stel-
len des Buches ergiebt, E. Q. Visconti höher , dessen
ga, aber in neuerer Zeit bisweilen verkaunnte Vers
ijenste um die Archäologie, der Vf. in das glänzend-
ste Licht stellt. Mit Recht macht hierauf Hr. 7%
auf den Gewinn aufmerksam, den die Archäologie
aus der obgleich nur wenige Jahre bestandenen Ver«
einigung der Meisterwerke griechischer Kunst im
Kaiserlichen Louvre zu Paris zog, und entwickelt hei
dieser Gelegenheit schon hier (S. X. u, XI.) die
Hauptideen seines Stabilitätsystems der griechischen
Kunst. Die erste JIDEore Anmerkung S. 9— 16, wie
derholt Miüller’s AhhandlInng über. die Homerische
Archäologie ans den Wiener Jahrbüchern, wo vor*
ziglich der Theil über die Ornamente des Mycenischen
Schatzhauses sehr fruchtbar ist.‘ Wem bald darauf
Hr. 74, S, 21. bei erneuter Besprechung des bekann-
ten Bruchstückes des Kallimachus über die ältesten
Götterbilder Griechenlands bei Euseb, Praepar,
Evang, HI. 8, auf seiner frühern Meinung beharrt
und so schreibt:

Obnw Zuluwog Foyor 8E00v, di In Ted
Aryalıo yYırqarwv,- da did, oda gunls*
"Qde xudidolorto Feode törE* xul yüp AI wnC

’Ev Alvdıp Adavads Läur Kdnxe Pottac,

so hat er auch jetzt nichts zur Sicherung. seiner gatız
unnöthigen Aenderung des handschriftlichen doc
(Sitzbild, denn im Allgemeinen Bildsäule) in Pozsug
vorgebracht und nicht genug beachtet, dafs dem &pyov
zbS00v das Bentleysche &Xoos oavic viel besser ‚ent-
spricht als sein ziemlich kahl dastehendes oavis. Darin
aber mufs Rec. dem Vf, beistimmen, dafs er Toups
Aäay dem handschriftlichen A: vorzieht, und indem
er, das Wort oavig festhaltend, zu erkennen laut,
dafs Kallimachus in dieser Stelle jene uralten Ödxavu,
die Meta im Papbischen Tempel, die Säulen des Apollo
Agyieus im Sinne hatte, an die sich das Holz, der
Balken der Hera in Samus, der Stein der Athena in
Lindas anschlossen , den Kallimachus ihr £öoc nennt,
80 faßlst er den Siun der letzten Worte ganz einfach so
auf: Auch Danaus weihte in Linduseinen Stein als &og
€(Sitzbild) der Minerva, Vehrigene mul ‚ich beken-
nen, dafs das Bentleysche x/oy' dem handschriftlichen
A je näher liegt, als Toups A6ur, und auch ne
(4)
