751

Horazifchen Versbaues in den Satiren und Epifteln , über
die Orthngraphie des lateinilchen Textes, der SyNlabus
codicum mff. und Index editionem adhib., vorzüglich
aber noch die fehr reichhaltige Yarians lecko unter
dem Iateinifchen und deut!chen gegen einander über
gedruckten Texte, welche nicht nur die Lesarten aller
bisher verglichenen M(., Fondern auch aller alten und
neuen wichtigen Ausgehen enthält. - Wir haben übri-
gens nichts gefpart , durch correcten Druck, elegantes
Aeuffere und treffliches Papier ein folches Werk ange-
melfen auszußatten,

‚ Löfler’fche Buchhandlung
f in Stralfund,

 

Bey C. A. Schwetfchke und Sohn in Halle
ilt erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Hellenifche Alterthumskunde aus dem Gefichtspunkte
des Staates, von Filh, Wachsmuth, Zweyter
Theil: die Regierung, Er/te Abtheilung: Staats-
wirthfchaft, Rechtspflege, Kriegswefen, gr 8.
283 Bogen. 2 Rthlr.

Diefes mit ungetheiltem Beyfall aufgenommene
Werk Ichreitet ralch der Vollendung entgegen, indem
zun auch die Zweyte Abtheilung des Zweyien Theiles:
Ueber öffentliche Zucht, Götterdienft, Kunft und
Wilfenfchaft, der Preffe übergeben il und noch im
Laufe diefes Jahres erfcheinen wird,

Der er/fte Band, in 2 Abtheilungen: die Verfal-
fungen und das äufsere politifche Verhältnifs der helle
nifchen Staaten enthaltend , koftet 4 Rthlr. 12 gr. und
ift gleichfalls durch alle Buchhandlungen zu beziehen.

 

” In allen Buchhandlungen Deutfchlands ift zu haben:
Hedenus, Dr. E.H., de variolis vaccinis earumque vi
tutoria recens in dubium vocata, 12 gr.
Leipzig, im September 1829. /
Karl Cnaobloch,

———

Die vierte verbefferte und vermehrte Auflage des Lehr-
buchs der Staatengefchichte
des Alterthums und der neuern Zeiten, für obere Klaf-
fen der Gymoalien von Chr. Fr, Ferd. Haacke.
Erfter Theil: Alte Gefchichte, mit geographilchen
Eisleitungen, ;
Stendal, bey Franzen und Grofse.- 8, 16 Bogen,

12 Ger. ;
ift erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben.
Der Aufmerkfamkeit der Hrn, Directoren’ und Lehrer
der Gyıunalien empfehlen. wir diefes Buch, deffen
Wertlı mehrere günftige Beurtheilungen, wie auch
die wiederholten Auflagen beweifen , anerkannt haben,

 

752

und wünfchen dafs daffelbe von Ihnen bey dem bevor—
ftehenden Anfang eines neuen Schulhalbenjahres in
den Schulen‘ zur allgemeinen Benutzung eingeführt
werde. Wenn gleich diefe neue Ausgabe umfangrei—
cher und auch im Aeufseren beller als die frühere er—
fcheint, fo ift, um die Einführung in Schulen möglichft
beför turn zu helfen, der frühere Preis beybebhalten
worden,

Der ate Theil diefes Buches, enthaltend die mitt—
lere und neuere Gefchichte , if in der dritten Auflage
erfchienen und ebenfalls durch alle Buchhandlungen _
zu erhalten. Käufer beider Theile erhalten überdiefs
noch die dazu gedruckten „ /ynchroniftifchen Tabellen”
welche den Belitzern früherer Ausgaben für 3 Ggr. ge-

| liefert werden,

Von dem Verfaffer erfchien früher in demfelben
Verlage:

Abrifs der griechifchen und römifchen ‚Alterthümer,
Neblt einer chronologilchen Ueberficht der Lite—
ratur beider Völker, für Gymnaßen, Zweyte
verbefferie Auflage. 8. 12Gegr.

Diefes als brauchbar anerkannte Buch empfehlen
wir zur Einführung in denjenigen Schulen wo des Ver-
fallers Lehrbuch der Staatengefchichte, mit welchem es
gleichfam in Verbindung feht, gebraucht wird.

 

Für Katholiken und Profteftanten
ift fo eben eine fehr intereffante Schrift bey A. Wien--
brack in Leipzig erfchienen , die man durch alle
Buchhandlungen Deutfchlands beziehen kann:
Gedanken und Urtheile Clemens XIV
über die wichtigfien Gegenftände des Lebens.
Nebft den von demfelben erlaffenen Breven und Cir--
cularfchreiben , die Aufhebung des Jeluitenordens
betreffend. “

Ein Weihgefchenk zum Geburtstage diefes und je-
des neuen Papftes, dargebracht von Schröder.
8. Geh Preis ı Rthlr.

NH. Vermifchte Anzeigen,

Verkauf wohlfeiler Bücher,

So eben if fertig geworden und durch alle Buch-
handlungen zu bekommen:
Achtes Verzeichnifs
von
gebundenen Büchern

aus allen wilfenfchaftlichen Fächern, worunter Lich fehr
feltene befinden, welche um heygefetzte billige Preife

zu haben find beym Buchhändler D& Vogler ia Hal-
berfadt, 16 Bogen Mark und üb@F10,000 Bände ent-

haltend, 2 Ggr.

 
