20

z4

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1841.

 

MEDICIN.

BERLIN, b. A. Duncker: Pracfisches Handbuch zu
gerichtlich = medicinischen Untersuchungen‘ und
zur Abfassung gerichtlich - medicinischer  Be-
richte von J. €. F: Rolffs, D. d. Med., Chir, u.
Geburtsh., K. Preuss, Kreis - Physikus d. Krei-
ses Mühlheim a. Rh., 0.8. W. ;

Auch unter dem Titel:
Taschenbuch zu gerichtl, medieinischen Unter-
suchungen für Aerzte, Wundärzte und Justiz -
Beamte. Zweiter Theil. 1840. XVI u. 633 8.
gr. 8. (2 Rthir. 20 gGr.)

D.: Titel des vorliegenden Werkes giebt uns ein
Recht, dasselbe für eine Urschrift zu halten, aber
schon das Vorwort (S. V) entzieht uns dieses Recht
wieder, indem es uns sagt, dass „die Materialien
zu diesem Handbuche zum grösseren Theile aus
dem Dictionnaire de medecine et de chirurgie prati-
que genommen sind”, welches in dem Zeitraume
von 1829 — 1836 erschienen ist und aus welchem
Hr. R. die von A, Devergie bearbeiteten gerichtsärzt-
lichen Artikel, „die zusammen fast ein Ganzes bil-
den”, und welche Hr. R. durch Zusätze zu einem
Ganzen zu machen beabsichtigte, entichnt hat. Es
besichen diese Zusätze nuch S. VI, „ausser den
einzelnen Anmerkungen, in der Anleitung zu ge-
richt!ich - medicinischen Berichten, in der allgemei-
nen Anleitung zu gerichtlich -,chemischen Untersu-
chungen und zur Anstellung der Untersuchung auf
Geisteskrankbeiten, in der Abhandlung über Zink=-
Vergiftung und in den angehängten Gutachten und
gerichtlich = medicinischen Berichten.” — Wie sehr
nun auch Devergie's Artikel eine deutsche Ueber-
setzung verdienen, und wie bogenreich und wich-
tig. auch die von Hn. KR. gelieferten Zusätze “seyn
mochten: jedenfalls musste auf dem Titel des Bu-
ches die eigenthümliche Natur desselben mindestens
durch ein: „nach Devergie — mit Zusätzen” ange-
deutet werden, damit der Titel den Leser nicht,
Ergänz, Bl, zur A, L. Z. 1841.

wie sonst unvermeidlich, irre leite. Es ist indess
der Vorwurf, der Hn. R. in dieser Beziehung trifft,
nicht der einzige, den sein Buch uns abnöthigt,
Denn abgesehen davon, dass das Vorwort auch die
Frage unentschieden lässt, ob wir eine wörtliche
oder eine freie Uebersetzung, oder eine ganz freie
Bearbeitung jener Devergie’schen Artikel vor uns
haben (das erstere scheint der Fall zu seya): so
müssen wir bei aller Achtung vor manchen neueren
gerichtsärztlichen Leistungen der Franzosen doch
zuvörderst erinnern, dass Deutschland wohl eher
eines Auszuges des ihm Neuen und Wissenswür-
digen aus jenen Artikeln, als einer vollständigen Ue-
bertragung derselben in’s Deutsche bedurfte, und
ein solcher Auszug höchstens einige Bogen gefüllt
haben würde, Das Buch umfasst ferner keineswe-
ges sämmtliche vorkommende Arten gerichtsärztlis
cher Untersuchungen und Hr, RR. hat es daher auch _
in diesem Sinne nicht zu einem Ganzen gemacht.
Es steht vielmehr in Bezug auf Vollständigkeit jedem
uns‘ bekannten Lehrbuche und Handbuche der ger.
A.W. nach, indem nicht blos der ganze sogenannte
formelle Theil dieser Wissenschaft fehlt, sondern auch
die Untersuchungen über KErstgeburt, Acchtheit,
Reife und Zeitigkeit Neugeborener, über unnatürli-
chen Beischlaf , Schwangerschaft, zweifelhafte kör-
perliche Gesundheits-Zustände, und über Kunstfehler
der Medicinal- Personen und Curen der] Aftorärzte,
grossentheils, und mehrere gauz unerörtert geblie-
ben sind, KEbensowenig kann aber auch behaup-
tet werden, dass die einzelnen Abschnitte des Bu-
ches gleichmässig bearbeitet worden sind, und es
ist namentlich sehr zu missbilligen, dass ,-während
die Lehre von den Vergiftungen ein ganzes Dritt-
theil des Buches ausmacht, die gewiss nicht mia-
der wichtige Lehre von den Verletzungen mit zwölf
Seiten abgefertigt wird.‘ Auch wird es des Bewei-
ses nicht bedürfen, dass die Aufnahme therapeuti-
scher Erörterungen, wie sie in jenem Dritttheile
sich finden, dadurch nicht gorechtfertigt ist, dass
K
