589
ihr, oder nur mit einem Stück auf ihr, oder ihrer
Verlängerung läge u. f. w., oder auch fo, dafs die
Dreyecke nichts als Kinen Punkt gemein hätten, was
wieder eine grofse Mannichfaltigkeit von Fällen
giebt, die im 3ten Kapitel behandelt werden, hey
denen wir uns jetzt nicht länger verweilen wollen,
Man könnte diefe Darliellung mit dem fogenannten
Legfpiel vergleichen und fich dadurch erläutern, dafs
man 2 Dreyecke auf verfchiedene Weile an einander
anlegt, und dadurch verfchieden geformte Figuren
hervorbringt.

Das vierte Kapitel enthält ‚Aufgaben, die un-
mittelbar durch 4, I aufgelöft werden von S. 117—
173. Bekanntlich läfst fich jeder Lehrfatz auch in
Yorm einer Aufgabe, oder umgekehrt ausdrücken,
und diefs wird nun auf den Lehrfatz 4, 1 und die
aus demfelben in Kapitel If, und 11, abgeleiteten
Sätze angewendet, und eine grofse Menge von Auf-
gaben hergeleitet, und dabey manches Lehrreiche
über beilimmte und unbeflimmte, und mehr als be-
fümmte Aufgaben u, dgl. eingelireuet.

Das fünfte Kapitel, S. 174—205, befchäftigt
fich, nach einigen allgemeinen logilchen Bemer-
kungen, mit Unterfuchung des Falls, wenn von
den 3 Bedingungen des Satzes 4, 1 zwar die zwey
erlien, dals AB= u, und A= «a fey, bleiben,
aber die 3te AU = «y nicht mehr Statt findet, fon-
dern vielmehr AC>«ay if, und unterfucht , in wie-
fern dann die früheren Folgerungen auch nicht mehr
Statt haben. Es Aüönnte nämlich dann zwar den-
noch BC= 7 bleiben, doch mufs diefs nicht feyn:
Dothwendig aber mufs dann auch AABC>Außy,
und B > feyn. Diefs wird nun wieder auf die
verfchiedenen in Kapitel 11. und III. abgehandelten
Lehrlätze angewendet.

Im fechsten Kapitel, S. 206 — 261, kommen,
nach einigen allgemeinen Bemerkungen über um-
gekehrte Sätze und über indirekte Beweile, noch
zwey' umgekehrte Sätze von 4, 1 vor, nämlich:
1) Wenn in 2 Dreyecken ABC, a«fy ii AB=uß,

A=a, und AABC=Außy; fo ik auch AC=ay,

BC=ß7, B= f, und C=y, und 2) wenn in zwey
Dreyecken it AB=uß, A=«a,B=ß; lo ii wieder
alles übrige gleich. Letzteres ii, wie man fogleich
feht, nichts anders als 26, I. Diefe beiden umge-
kehrten Sätze werden nun wieder, mit manchen ein-
TE N Bemerkungen auf viele der Lehrfätze des
1. und II]. Kapitels namentlich angewendet, und
diefen gemäfs ausgefprochen.

Das fiebente Kapitel, S. 262—293, enthält zwey
umgekehrte Sätze von denen des 5ten Kapitels, die
zugleich zu den 2 Sätzen des 6ten Kapitels lich eben
fo verhalten, wie der des 5ten Kapitels zu Satz 4, 1,
d. h. fo, dafs 2 von den Bedingungen der Sätze des
6ten Kapitels Statt finden, die 3te aber nicht. Die
Sätze felbf find; 1) Wenn in-2 Dreyecken ABC,

‘aßy zwar AB= af, A=a, aberA ABC>4Auaußy;
fo ii auch AC>«a«y, und B>ß; und 2) Wenn
AB=aß, A= a, aber B< f; fo wird auch
AC>a7 und AABC>AuUßy leyn. Diels wird

Num. 234. DECEMBER 1829,

590

dann wieder auf die verfchiedenen Sätze in Kapitel
Il. und 1. angewendet, Voraus gehen einige Be-
merkungen über die Art des indirecten Beweifes,
wobey vermittelf eines’ hypothetifchen Satzes, der
zwey oder mehrere Folgerungen hat, gefchloffen
wird, z. B. fo: Wenn „4 nicht wahr wäre, fo müfste
entweder B oder GC wahr feyn; nun aber ift B nicht
wahr, und eben fo wenig C: alfo ifis unmöglich,
dafs „A nicht wahr feyn follte, folglich mufs A wahr
feyn, was dann an mehreren geometrifchen Sätzen
erläutert wird, Belonders wird noch auf einen lo-
gifchen Schlufs aufmerkfam gemacht, der ander-
wärts weniger beachtet werde, und fo lautet: Alle
A werden in einer gewiffen Beziehung fo eingetheilt,
dafs he entweder 6 oder c find, In einer andern Be+
ziehung find‘ alle' A entweder 8 oder 7. Nun weils
man aher, dafs alle 6 zugleich auch #, und alle c zu-
gleich auch y find: unter diefen Vorausfetzungen
wird man dann umgekehrt auch fchliefsen können,
dafs alle # zugleich auch 6, und alle y zugleich auch
6 feyen. Denn wären unter den f einige, die nicht
zugleich & wären, fo müfsten diefe mithin, weil alle
A entweder & oder c find, nothwendig zu den 6 ge-
hören. Aber alle c gehören zu y. Von diefen find
aber alle @ unterfchieden, weil alle A nur entweder
oder y find, Allo kann man keines der von der
Klaffe & ausfchliefsen, und eben fo keines der y von
der Klaffe ce. Der Vf, bemerkt, dafs ein verwandter
oder vielmehr der umgekehrte Satz bey Ari/lotel,
und bey Lambert (Neues Organ, Dianciol, M. Hauptft.
$. 97. 93, 1) vorkomme.

Im achten Kapitel, S. 294 — 340, kommen noch
andere contrarie converfae (fo nennt der Vf. die
Sätze des 7ten Kapitels, nämlich converfas in Bezu
auf die Sätze des 6ten, und contrarias in Bezug au
die Sätze des 5ten Kapitels) des Satzes 4, I und
der Folgerungen daraus in Kap. IL und Ill. vor,
die etwas weniger befüimmt find, als die im 7ten
Kapitel, aber leichter aus 4, 1 oder deffen Folge-
rungen abgeleitet werden können,

Wer auch nur das Wenige, was wir bisher
ausgehoben haben, feiner Aufmerkfamkeit würdigt,
mufs gewifs den Scharffinn des Verfaffers bewun-
dern, mit dem er alles in fo verfchiedenen Wen-
dungen darzufiellen, fo fein zu zergliedern, und
von fo verfchiedenen Seiten zu betrachten und aus-
zudrücken wufste. Auch if in dem Bisherigen
nichts, das ein nicht ganz talentlofer aufmerklamer
Anfänger nicht Jeicht begreifen könnte. Ktwas
fchwieriger find die beiden letzten Kapitel, in wel-
chen zum Theil auch auf einige weitere Sätze von
Euklid Anwendungen gemacht, oder fie berück-
fichtigt werden, das meilie jedoch ebenfalls auf 4, I
oder die Folgerungen daraus fich bezieht. Wir
wollen den Inhalt davon nur noch kurz andeuten.

Das neunte Kapitel, von S, 341 —386, enthält,
nach vorausgefchickten allgemeinen intereffanten
Bemerkungen über ge Ometrifche Analybs, und über
die Sätze, welche die alten Geometer Data nann-

ten, eben folche Data in Bezug auf 4, 1, oder feine
rü-
