131

fetzes unmittelbar dabey dachte, dann, welche Rechts-
fätze daraus, wenn man allgemeine’ gefetzliche Be-
ftimmungen mit demfelben verbindet, abzuleiten find.
Damit {teht in einiger Verbindung, dafs ein Schrift-
fteller, felbft mit feinen Aeufserungen entweder ei-
ten dem gewöhnlichen Sprachgehraucheiangemeffe-
ne, oder einen davon abweichenden Sinn beabfich-
tigte, den man aus feinem befondern‘, vielleicht nur
an diefer Stelle vorkommenden, Sprachgebrauche,

welcher wieder aus Kenntnifs feiner Verhältniffe, (ei-_

nes Zwecks u. f. w. zu ergründen ift,erkennen kann.
Diefes Letzte.kann und mufs bey,jeder Auslegung
vorkommen, da keine Sprache fo vollkommen ift,
um jede Nuance der Gedänken und Gefühle, welche.
ein Schriftfteller mittheilen will, ex auszudrüs
cken, und wenige Schriftfteller die Sprache, in wel-
cher ße fchreiben, hinlänglich in ihrer Macht haben,
um bey bey jedem Worte genau das zu denken, was
näch dem” allgemeinen Sprachgebrauche dabey ge»
dacht werden mufs. _Diefer Unterfchied ift daher
auch den Philologen und Theologen in ihren Herme-
Beutjken nicht,entgangen. Beck d. interpret, veter
rum feriptorum, Pag 92 not. m. ‚Keil Lehrbuch der
Hermeneutik des N. "T'. $. 38 ff. ' Bauer Hermeneu-
tik ‚des A. und N, T. ar Abichn, befonders $. 117.
handeln davon, theils ohne befondre Behernihls
theils indem fe fignificatio und fenfus verborum (Xo
Beck), oder. was‘ keine glückliche Benennung feyn
möchte — grammatilche und hiftorifche Interpretation
unterfcheiden‘ (fo Bauer). Verbjndet’ man nun die-
fes Allgemeine und das bey der juridifchen Ausle-
ung allein Vorkommende, fo laflen fich zwey Stu-
a unter{cheiden, ı) die eine, wo man eine Dtelle
nach dem gewöhnlichen Sprochgebraurbe, 2) die an-
dre,. wo man fie a) nach dem beföndern Sprachge-
brauche an diefer Stelle, und 5) in Verbindung mit
den allgemeinen gefetzlichen Beftimmungen über Aus-,
dehnung u. f. w. erläutert. Diefe zwey Stufen bey der-
felben Interpretation machen: die Grundlage der von
den Schriftftellern auf das verfchiedenfte dargeftell-
ten Eintheilung in die Interpret. grammatica und lo-
ica aus. Die römifchen Gefetze felb{t weifen darauf
in, z. B. 1. 17. 18. 20. 25. D. d. Tegibus 1. 6. $. 1. D.
d. verborum fanlicat. welche verba Jegis, interpre-
tationem duram, ftrictum jus, von mens, voluntas, vis
ac poteftas, fententia legis unterfcheiden, Ein Haupt-
‚ fehler bey der von unfern Schriftftellern hierauf ge-
bauten Abtheilung ift, dafs manche unter ihnen, das
als zwey ganz verfchiedene Interpretationen anzu-
fehn fcheinen, was nur verfchiedene Stufen einer
und derfelben Ihterpretation feyn kann; ein anderer,
dafs man hier und da bey der er/ten von Erklärung
der Worte, bey der andern von Erklärung des Sin-
nes redet, gleich als ob man Worte erklären könn-
te, ohne eben den Sinn derfelben zu erforfichen. Der
Vf. der vorliegenden Differtation_hat das Verdienft
auf einen der bey diefen beiden Stufen zu machen-
den Unterfchiede, dafs bey der letzten derfelben das
Gefetz befonders in feiner‘ gefetzlichen Beziehung zu,
nehmen fey, aufmerkfam gemacht zu haben: aber er
hat die andre eben fo wichtige nicht gehörig beach-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER.. ZUR A. L, Z,

‚ wir: finden, von

132

tet. — Von dem Wefen diefer Abtheilung felbft find
wefentlich verfchieden die gewöhnlichen Benennun-
en. Diefe find durchaus unpafslich, da fowohl bey

er einen als bey der andern Stufe die Regel der

Grammatik fo wenig als, die der. Logik verletzt wer-
den dürfen; aber .bey .der einen fo wenig als! bey der
andern diefe allein ausreichen. Auch find diefe Na-
men in ihrer jetzigen Bade neu, zuerft, fo viel
‚ H. Böhmer in feiner Einleitungs-

Abhandlung zu.der neueften Ausgabe yon Brifjonius
de Verbor, Signific. 1743. fo gebraucht. Früher kom-
men auch, z.B. in,den von ‚unferm Vf.im Anhange
angeführten Schriften, diele Benennungen vor, aber
in einem‘ ganz - andern Sinne, ; Diefer erhetlet .dm
dentlichften aus Val. Guil. Fonfer de interpretatione,
lib. ı., welcher an einer vom Vf. nicht.ausgehobenen
Stelle die Interpretation nach den dabey gebrauchteg.
Hülfsmitteln in grammatica, dialectica, rhetorica,
oetica, arichmetica, abtheilt. Es ift fonft unfer Grunds

atz, fo viel als möglich bey den bisher gebräuchli-
chen Benennungen Zu bleiben: aber bey der grofsen
Verwirrung der Begriffe, welche aus der bisher ge-
bräuchlichen, ohnediefs noch ziemlich jungen Benen-
nung der bey juridifcher Interpretation zu unter(chei-
denoden Stufen faft nothwendig folgen mulste, möch-
ten wir hier ‚einen andern Sprachgebrauch vorfchla-

'gen: die erfte Stufe die allgemeine, die andre die

fondere juridifche Interpretation nennen.

LerPzıG: F, Th. Seydlizz ( Pr: Stockmanni) de wi le-
gum priorum im pofterioribus ud illuftrandas \l.
26.27. 28: D. de Jegibus, 1803: 19 S. 4

In diefer gchtrprifch und lichtvoll abgefafsten Pro-
befchrift (deren wahrer. VI: Hübner feyn-foll) ‚wer-
den zuerft die bekanıyeh Grpndfätze über Aufhebung
älterer durch‘nenerö-Gefetze, und. die einfchränken-.
de Erklärung diefer, in fo fern he Correctorifch Lad,,
gut, aber ohne bedeutende eigne Bemerkungen, er-,
Öörtert, und dann die auf dem Titel ‚genannten Ger
fetze, eigentlich aber nur 1. 26 und 28. neu erklärt.
(S.14 ff.) Priores leges ad pofteriores trahuntur be-
deutet dem Vf, fo viel als: das frühere Gefetz wird
zur nähern Beftimmung des Umfanges der Wirk-
famkeit eines folgenden gebraucht, d.h, ein frühe-
res fpecielles Geletz dercgirt gewiffermafsen einem
fpätern generellen. Poferiores leges ad priores per-
tinent nifi contrariae fint, enthält ihm zufolge den
Satz: ein älteres über eine Klaffe von Fällen verfü-
ndes Gefetz ift auch auf fulche Fälle anzuwenden,
je erft durch fpätere Gefetze zu diefer Klaife gerech-
net find (z. B. die Ausnahme von SC. Macedonianum
in Fällen, wo der Hausfohn ein ibm zu freyer Ver-
fügung zuftehendes Peculiom hat, auf folche. Fälle,
wo ihm ein peculium adventitium irregulare zufteht,
wiewohl diefes den Urhebern jener Ausnahme noch
nicht bekannt war). s
Wir tragen kein Bedenken diefer Erklärung, die
übrigens, wie der Vf. {elbft. zu verftehn giebt, dar-
auf gebaut ift, was Heineccius im Commentar zu der
U Jul, et Pap. Popp. über. 1. 28. fagt, den Vorzug zu
gebeo
