Die Schriften des Lukas erklärt Hr. Prof. Schleiermacher
fünf Stunden wöchentlich. en

Die Kirchömgefehichte , und zwar den erflen Theil der-
Kolben, trägt Ar. Prof. Marheizeke vor,

Symbolik, ‚oder hiftorifch - dogmatifche Darftellung
des Proteftantismus und Katholicismus, wie auch der
Lehre und Verfafung der kleinen chriftlichen Kirchen-

eyen, lehrt derfelbe.
PT amllerik lieft derfelbe.

Rechtswiffenfchaft.

Ueber die gegenwärtige Lage der Jurisprudenz in Deutfch-
land und die Kferhode her OUhhmt wrrd Hr. Prof. aha
ver dem Anfange der Collegien einige Tage lefen.

Das europäifche Völkerrecht trägt derfelbe dreymal wö-
chentl. vor, nach Martens preis du dreit des gens etc.

Allgemeines und pofisiver Sraatsrecht der europäifhen
Reicke lehrt derfelbe nach feinem Handbuche dreymal
wöchentlich.

Inflisysionen, Gefchichte und Alterthümer des römifchen
Rechts trägt Hr. Prof. v. Savigny täglich in zwey Stım-
den vor.

Das Criminalrecht. mit Criminal - Proceß lehrı Hr. Prof.
Biener.

„ Das Lehnrecht , derfelbe. —'

Deutfehes Recht , delonders‘ Handels - , See - und Wech.
fel- Rechr, trägt Hr. Prof, Schmalz nach feinem Handb:
eine Stunde täglich vor.

‚ Das Pfändrechs lehrt Hr. Prof. v. Savigmy öffentlich.

4

Heilkunde.

. RE Ee der medicinifchen Wifenfchaften trägt Hr.
Prof, Kudolphi in zwey Stunden wöchentlich vor.

Die gefammte Anatomie curlorifch trägt Hr, Prof. Rs-
dolphi im anatomifchen Theater vor.

Ufeologie trägt Hr. Prof, Kmape vor,

Syndesmologie , derfelbe,

Splanchnologie, derfelbe. ;

Beide gemein(chaftlich Jeiten die Uebungen im ana-
zomifchen Präpariren, f

ergleichende Anatomie lehrt Hr. Prof. Rudolphi in vier

Sımden wöchentlich,

Die Phyfiologie lehrt derfelbe in vier Stunden wö-
chentlich, .

Diefelbe Wiffenfchaft lehrt Hr. Prof, Horkel,

Die Arzneymittellchre lehrt Hr. Prof, Hufeland,

Dielelbe Willenfchaft werden die Herren Dr. Fried.
Jänder ‚und Dr. Ssaberoh , letzterer auch, Toxikologie, vor-

tragen. ,
Die Parhologie lehrt Hr. Prof, Reil,
Von den Meramorphofen des Herzens handelt Hr. Prof.
Horkcl öffentlich, ir
‚. Pathologifthe Anatomie lieft Hr. Prof, Rudolphi in zwey
Stunden wöchentlich, .
Die Semiosik, nach eigenen Dictaten,‘ Hr Prof, Dr.

Wolfart zweymal wöchentlich, | w
"Das Formulare, derlelbe nach feinem Compendium:
Formulare oder Lehre: der Abfallung von Kecepten,

zweymal wöchentlich,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

268

Die praksifche Heilkande lehrt Hr. Prof. Hufeland,

Veber die Fieberlehre, nach den der or-
ganifchen Phyfik, Hr, Prof. Reich zweymal wöchent].

Die Chirurgie und Entbindungskunft lehrt Hr. Prof,

2.

Die Enxrbindungskunft wird Hr. Dr. Kohlraufch vortra-

gen, und fein vorläufig angefangenes chirurgifches Clini-
cum im Charitehofpitale fortfetzen.
‚Den theoretifchen und praktifchen Theil der Geburts.
hülfe trägt Hr. Dir. Friediünder nach Oßanders Grund-
rifs der Entbindungskunft vor, und verbindet damit
praktifche Uebungen. „m: : ’

Die ambulatorifch - climifchen medicinifch - chirurgifchen
Uebungen, fo wie das Clinicoum für AngenÄrWAUREiZ CN,
wird Hr. Prof. Hufeland in Verbindung der Herren Di.
Bernflein und Dr. Flemming im Univerftätsgebäude täg-
lich fortletzen.

Climifche Uebungen werden vom Hn. Prof. Reil im me*
dieinifchen, vom Hn. Prof. Gräfe im chirurgifchen Chi-
nicum angeltellt.

Das clinifche Inflieut im Charitebofpital dirigirt Hr:
Prof. Horn.

Die Lehre vom chirüurgifchen Verbande ‚und den chirur!
gifchen Mafchinen trägt Hr. Dr. Bernflein. nach feinem
Lehrbuche vor.

Die chirurgifche Heilmirtellehre (Akologie), d.i. die
Kenntnis der Infirumente zu allen chirurgifchen Ope-
rationen, ingleichen der Binden, Bandagen und Ma-
fchinen zu (ämmtlichen äufserlichen Krankheiten, und
die Anweifung zu einer richtigen Anwendung, lieft
Hr, Dr. Bernflein,

Die gerichsliche Arzneykunde lehrt Hr. Prof, Kaape,

Die Thierargneykunde lehrt in ihren theoretifchen
und praktifehen Theilen fowohl für Thierärzte als künf-
ons Phyfker Hr. Dr. Reckleben in der Thierarzney-
fchule, .

Philofophifche Wiffenfchaften.

Ueber Baco’s meues Organon wird Hr. Fröf. Fifcher
zwey Stunden wöchent]. öffentlich lefen,

Ueber das Studium der Philofophie, überhaupt als Ein-
Jeitung in feine gelammten Vorlefüngen, Tielt Hr. Prof,
Fichte, '

Eine Darlegung der Tharfachen des Bewußtrfeyns, als
Vorbereitung auf die Wiffen(chaftslehre, und

die HWifenfchaftslehre Telbft ur: derfelbe vor;

ingleichen die Rechtsiehre., em

Nazrurrecht lieft Hr. Prof. Schmalz nach feinem Hand-
buche, '

P/ychologie Hr. Prof. Rei],

. Mathematifche Wiffenfchaften.

Encyklopädie der marthematifchen HWifenfchaften Yielt Hr.
Prof, Burja. x

Arithmetik , Geometrie, Stereometrie und ebne Trigono-
metrie trägt Hr. Prof, Grüfn vor, zweymal wöchent!.

‚ Buchflabenrechnung und Algebra his incl. der Auf löfung
numerifcher Gleichungen von allen Graden , dexfelbe zwey-
mal wöchentlich, A -

na-
