759

abdrucken lassen, dass er selbst die wenigen Abkür-
zungen derselben beibehielt. Kine besondere Sorgfalt
hat er auch der Accentuation der Handschrift ge=-
widmet, wodurch wir in den Stand gesetzt werden,
deutlich zu erkennen, dass die Accente theils aus cty-
mologischen, theils aus phonetischen , theils aus me-
trischen Gründen gesetzt wurden. Die Handschrift ver-
wendet den Acut (__ )und den Circumflex ( £_); erstern
für jeden der genannten drei Zwecke, letztern nur, um
die Länge des Vocales anzuzeigen. — Nichts Ueber-
ilüssiges wäre es gewesen, wenn Hr. K. einige Be-

merkungen über die Metra des Büowulfes mitgetheilt
hätte. Dass man hinsichtlich der Hebungen und Sen-

kungen der allitterirenden Verse noch keineswegs
völlig im Reinen sey, kann man aus derzweiten Aus-
gabe von Wackernagels Lesebuche, verglichen mit
der erstern, abnehmen. Ohne Zweifel hat er zuletzt
richtigere Grundsätze in Bezug auf die Abtheilung der
Langzeile in ihre Hälften befolgt als früher; aber man
erkennt doch daraus , dass über diesen Gegenstand die
Ansichten noch schwankend sind. Was nun die Verse
des Büowulfes betrifft, so bemerkt Rec., dass in ihm
wie in allen längeren Angelsächs, Gedichten zwei von
einander sehr verschiedene Versarten vorkommen,
Die eine, die kürzere Langzeile, in welcher der bei
weitem grössere Theil des Gedichtes gedichtet ist,
hat gewöhnlich fünf Hebungen, so getheilt, dass ent-
weder die erste Hälfte drei und die andre zwei, oder
die erste zwei und die andre drei Hebungen bekommt,
Zuweilen, aber selten, haben jedoch auch beide Hälf-
ten je drei Hebungen, wonach die völlige Langzeilo
sechs enthält. Auf die Senkung hat man, — und
hierin weichen die Sächsischen Mundarten von der hoch-
deutschen, wenigstens was die zereimten Verse angeht,
ab — nicht gar selten auch zwei unbetonte Syiben zu
rechnen; die Senkungen, aber nur eine in jeder Halb-
zeile, dürfen auch fehlen, Hinsichtlich der Anakruse
verhält es sich wie im Hochdoutschen, Demzufolge
stellt sich diese Versart also dar:
Cv. 251 etc.) Ad eds on uhtan | mid rdage
Greudies gütcräft | gıümum undfrne.
Zu väs äfter riste | rop up ahäfen,
meicel mörgensveg; | mare heöden,
äßeling Argod | unblite sat,
Zolade Aryasuud; | Zegn sörge &redh eto.
Die längere Langzeile dagegen, die seltener vorkommt,
hat sieben bis acht Hebungen, so jedoch, dass alle-
mal vier auf die zweite Mälfte fallen; alles Uebrige
wie sonst, z.B,
v. 3410 | lad is ardred
geond vidregus , | vine min Bedvulf,
Zin ofer heödu gehrulce; | edt Zu hit geAfidum
hedaldest
mügen mid mödes snyttrum, | ic be sceal mine
gelaistan
freöte, sva vit für&um spraicon; | il scedit to
. fröfre veirdan
Unwillkürlich wird man dabei an die spanischen Ro-
mauzen erinnert , deren Zeilen bekanntlich meist vier,
zuweilen jedoch, wenn grössere Würde vorwalten
soll, auch fünf Mebungen haben. Ist das Gothischo

A a

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 95. NOVEMBER 1839.

Erbschaft? — Einmal kommen sogar, was zufällig,
aber immerhin wichtig ist, echt Otfridische Vorse vor,
nämlich v. 2019 etc.
Bugon A4 to bence | blaid agend?
_. TU gefalgün | fägerd gehalyün.

Genug über das Metrische, gehen wir nun zur Kritik
des Textes über.

Beov. v. 42. Ava sceal guäfruma güde gevircean

fromum feohgiftum on füäder .,rme

Das unvollständige Wort ergänzt Hr. K. durch feo,
Allerdings gäbe on füder feorme einen schicklichen
Sinn, allein es ist gegen die Gesetze der Allitteration,
dass in der zweiten Hälfte einer Langzeile zwei be-
tonte Wörter mit gleichem Anlaut stehen. Man hat
demnach nicht feo sondern bea zu ergänzen. on fäder
bearme entspricht dem altnord. fur vina briösti, Fafn,
118. VI, 2. Thorkelin liest sinnlos on fäder hina,

Beov. v. 92. —— hine fort onsendon

f anne ofer yde umbor-vesende,
Das Compositum ıumbor - vesende bietet dem Erklä-
rer Schwierigkeiten dar. Denn wenn auch kein Zwei-
fel statlet , dass vesende für vesendne stehe, und somit
auf hine bezogen werden müsse, So ist doch die Be-
deutung von umbor keineswegs ganz sicher, Käme
umbor nur in den zwei Stellen des Beowulfes, hier und
v. 2374, vor, So liesse sich dasselbe als ein Adjectiv
fassen; allein cine andre von Hn, K, beigebrachte
Stelle aus Cod. Ex. fol. 89 zeigt es als ein Substantiv.
J. Grimm übersetzt cs in letztrer Stollo durch nova
proles, wohl an das Ööborn der Edda denkend, was
aber im Angelsächs, wnboren lauten würde, Hr. X, da-
gegen durch miseriam, ersterer nimmt es demnach als
Nom., letzterer als Accus,, fest behauptend, dass
Grimm sich irre, Was den Casus betrifft, so kann
Rec. nicht entscheiden, wer recht habe, da-die Stelle
nicht ausführlich genug mitgetheilt ist; was jedoch die
Bedeutung betrifft, so will Rec. auch von seiner Seite
einen Versuch machen, sie aufzuhellen, umbor lässt
sich zerlegen in umb-=0r, in um - bor und in um - b=or.
heilen wir wmb-or, so sind als verwandte Wörter
herzuziehen 1) um/ig, verdriesslich, mürrisch (Kalt-
schmidt); 2) ember, blos ledig, lecr (Kaltschmidt) ;
3) die altnord. Verba at embra, queriz at emj a,
misere ejulare; at ama, angere; (Biörn Haldors.)
4) das ymbra, imbra, in ymbruvica, Fastenwoche;
Engl. emberwecks, emberdays, was nichts mit
ämmer, glühende Asche (e/miria, eymiria), zu
thun hatz 5) das schwedische öm, tener, factionis
impatiens. Theilt man umbor in um -bor, so steht
um für un, weil ein & darauf folgt, und dor gehört zu
balran, ferre. Stellt man nun umbor zusammen
mit urbur, urbar, so findet man, dass sie Gegen-
sätze bilden, Urbor, kommt nun als Subst. und Adj.
vor und bedeutet ausgiebig, Ausgiebigkeit; demnach
würde umbor, unausgiebig, Unausgiebigkeit bedeu-
ten, Diese Erklärung scheint jedoch dem Rec, min-
der gut. Die dritte Zerlegung um-b-or, fällt mit
der ersten zusammcn, wie die angeführten Beispiele
darthun. Wurzel ist AM, erweitert AMB,
(Die Fortsetzung folgt.)

 
