. — 1 — 2
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Januar.

1549,

Halte, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Exegese des Alten Testaments.

Der Prophet Ezechiel, KErklärt von Dr. Ferdi-
nand Hitzig, Professor d. Theologie in Zürich,
(Zugleich die achte Lieferung des kurzgefass-
ten exegetischen Handbuchs zum Alten Testa-
ment.) 8, VI u. 35058, Leipzig, Weidmann,
1547.

„A grediar Kzechielem Prophetam, cujus dificul-
tatem Hebraeorum probat tradıtio. Nam nisi quis
apıud eos aectatem Sacerdotalis ministerii, id est,
tricesimum annum impleverit, nec principia Gene-
geos, nec Cantıcum Canticorum, nec hujus volu-
minis exordium et finem Jegere permittitur, ut ad
perfectam scientiam et mysticos intellectus plenum
humanae naturae tempus accedat.” Diese Worte
aus der Vorrede des Hieronymus zu seinem Com-
mentare über den Ezechiel fielen dem Ref,, der das
in jenen Worten bestimmte kanonische Jahr kaum
überschritten hat, schwer auf die Seele, da er zur
vorliegenden Arbeit sich anschickte. K£s handelt
sich zwar hier nur um einen Commenftar über den
KEzechiel, aber doch um den Commentar eines Vf,’s,
der, wie man weiss, seinen Lesern die Sache nicht
leicht macht.

Einem Buche, bei welchem, wie bei dem vor-
legenden, auf Früheres so wenig hingewiesen wer-
den kann, wodurch ein gewisser fester Kern von
allgemein Angenommenem über den in Frage ste-
henden Gegenstand sich gebildet hätte, in welchem
das Alte in allen Fugen wankend gemacht und
überall der Neubau versucht wird, einem solchen
Buche müsste eine Recension, die auf Vollständig-
keit Anspruch machen wollte, eigentlich Schritt
vor Schritt folgen, so dass sie zu einem neuen
Buche erwüchse. Der uns hier zugemessene Raum
empfiehlt aber vielmehr, den reichen Stoff‘ unter
einige allgemeine Gesichtspunkte übersichtlich zu-
sammenzufassen und in jeder dieser Beziehungen
sowohl was wir über die Leistungen des Vf/’s zu
sagen haben, wie unsere Gegenbemerkungen mit
charakteristischen Beispielen zu belegen. Es be-

A. I. Z. 1549. Erster Band,

ziehen sich aber diese Leistungen auf biblische Ein-
leitung und Kritik, auf Lerxikographie und Gram-
matik, auf das Verständniss einzelner Stellen, auf
Archäulogie und biblische Theologie,

Die Einleitung bewährt wieder des Vf’s aus-
gezeichnetes Talent für gedrängte Darstellung. Auf
dem kleinen Raume von zehn Seiten (S, VIL-XVT)
und in zehn Abschnitten wird hier durch geist volle
und sorgfältige Benutzung scheinbar sehr schwa-
cher Anhaltspunkte manches Neue geboten, man-
che unbegründete und nur durch das Recht der
Gewohnheit gehaltene Hypothese beseitigt, nament-
lich aber viel des Schwankenden festgestellt und
bisher nur allgemein Angedeutetes näher bestimmt.
Mit Recht insbesondere hat AHitzig die vielfach
herrschende und auch durch Ewald’s Bemerkung,
dass Ezechiel allen Spuren nach zu schliessen
„Ziemlich jung” in die Verbannung gekommen sey,
noch begünstigte Ansıcht, der Prophet müsse sehr
jung seine Heimath verlassen haben, entschieden
zurückgewiesen. Die verhältnissmüssig kurze Dauer
seiner prophetischen Wirksamkeit, der gereifte,
ernste Geist seiner Aussprüche sprechen bestimmt
dafür, dass er „erst in reiferem Alter sich zur Pro-
phetie gewandt”, „als die Anlagen seines Geistes
bereits entwickelt waren, und derselbe eine be-
stimmte Richtung des Anschauens und Denkens
eingeschlagen hatte.” Auch scheint der Vf., hier
mit Hävernick übereinstimmend, anzunehmen, dass
Ezechiel in seinem Vaterlande bereits priesterliche
Geschäfte verrichtet habe, und wir wüssten in der
That nicht, wie ohne diese Annahme seine innige
Bekanntschaft mit den kleinsten Besonderheiten des
israelitischen Cultus und das eigenthümlich innige
Interesse für denselben erklärt werden könnte. Da-
gegen können wir, um dies gleich hier zu bespre-
chen, uns mit der Art durchaus nicht einverstan-
den erklären, wie der Vf. die €. 1,1 gegebene Zeit-
bestimmung über den Beginn von Kzechiels pro-
phetischer Wirksamkeit erklärt. Die Epoche, wonach
der Prophet die Zeit des Eintritts der ihm zu Theil
gewordenen Offenbarungen bestimmt, ist das Exil

1

;
A ; 5
\ zz „Pa
