223

widerfprechenden Anwendungen diefer Definitio-
nen heben wir nur die aus, welche fich am kürze-
ften mittheilen laffen. S.335. (vgl. 337.) „Die Wun-
der (und Weiflagungen) haben einen abfolut univer-
fellen Werth als Beweife; ablolut deswegen, weil
ein göttlicher Gefandter der Vernunft (?) gemäfs
durch aufserordentliche Thatfachen fich legitimirt;
univerfell aber deswegen , weil man folchen That-
fachen auch die Gültigkeit für alle Zeiten anfehn
mofs.” S. 351. „Die einzige Stelle Luc. 24, 25—27.
geftattet es nicht, den Glauben an die Weiffagungen
aufzuheben, weil man fonft fofort das Anfehn des
Erlöfers und die göttliche Begründung des Chriften-
thums zerftören würde.” Hier der oben fcehon be-
merkte Kunftgriff aufs neue, das, was man nicht
beweifen kann, dem Gewiffen aufzudringen. Doch
Rec. hält fich nicht für verpflichtet , durch längeres
Aufzählen folcher Stellen noch ftärkere Proben fei-
ner Geduld zu geben, und verweilt daher, wen
nach mehreren: gelüftet, auf das Buch felbft, % B.
$. 771.373. 397: 401. 421.430: 432. 440. 443: 447 U. 1. w.

Te Mes VE Fähigkeit zum Sohrififieller
mufsten wir uns vorher ungünftig äufsern; er ver-

LITERARISCHE
Todesfall

An 6. April ftarb zu Breslau der Königl. Preufs. Ju-
Nizcommilfarius Karl Franz van der Velde, im 44en
Lebensjahre.“ Er war zu Breslau , wofelbft fein Vater,
Johann v. d. Velde, Kriegscommiflär und Rendant der
Stempelkammer war, am 17. Septbr. 1779 geboren,
und hatte zuerft auf dem Magdalenen- Gymnalio, und
fodann auf dem Friedrichs — Gymunafio feiner Vater-
ftadt, und feit.1797 auf der Univerfität Frankfurt an
der Oder ftudiert. Nach beendigten Studien ward er
Aufeultator in Breslau, 1804 Stadtgerichtsdirector zu
Winzig, 1814 Criminalaffellor bey dem Stadtgericht
zu Breslau, 1818 Stadtrichter in Zobten, und 1822
” Juftizcommiffarius zu Breslau, Im December J821
befiel ihn plötzlich eine Lähmung an der linken Seite,
welche zwar in Kurzem geheilt wurde, hber eine
Bruftwallerfucht warf ihn in Kurzem von Neuem auf
das Krankenlager, wo er, nach mehrwöchentlichen
Leiden, verfchied. Als Schrififteller hat er fich im
Fache der Erzählung ganz vorzüglich ausgezeichnet,
Seine Schilderungen find aus dem Leben aufgegriffen,
und laffen einen kräftigen Eindruck zurück. Darum
hat man ihn auch vorzugsweile den deutfchen Walter
Scott genannt. Zuerft trat er im J, 1809 als Schrift
ftellerauf, und Keferte in die vom verft, Prof, Fr. Herr—-
mann herausgegebene Zeitfchrift: Erhebungen (Lü-
beck, 1809), indie Zeitfchrift: Orpheus, und in die
Zeitblüthen (Breslau, 1814 — 1817), einige Gedichte
und profaifche Erzählungen, wovon eine, die „ Trude

A. L. Z. Num, 132. JUNIUS 1824

224

langt aber auch, und nicht mit Unrecht, dafs geur-
theilt werde (S. X1): „ob er von feinem Standpunkte
aus der Wiffen(chaft Genüge geleiftet habe?” Da nun
fo wenig Wiffenfchaftliches an Hn. St, zu verfpüren
ift, fo wird fich darüber nichts anders fagen falten,
als: der Vf. hat von feinem dogmatifchen Stand-
punkte aus mit ziemlichem Fleifs zufammengetragen,
was aus der Storr’{fchen Schule für feinen Zweck
hervorgegangen war; der Wiflen(chaft aber ift da-
durch nicht der gering({te Dienft erwiefen, aufser
wenn etwa ein der Sache gewachlener Mann durch
dielen verunglückten Verfuch aufgefodert würde,
eine beffere Apologetik zu fchreiben. Hr. St. aber hat
nicht nur manche wichtigen Artikel ganz übergan-
gen, fondern auch in dem, was er giebt, weder die
Fortfchritte der Exegefe, Kirchengelchichte u. f. w.
gehörig berückfichtigt, noch auch das Alte mit neuen
Gründen unterf{tützt, weil er, ungeachtet aller auf-
ge(peicherten Bücher, nichts kennt noch ‘kennen
will als „die berühmte Storr’fche Schule,” in der
ihm allein Heil it, und welche vor feiner Schrift
fchon bekannt genug war.

 

NACHRICHTEN. “

Hiorba”, mit in feine „‚Erz!tufen” aufgenommen ift,
Auch mit dramatifchen Arbeiten befchäftigte er fich

ern, und einige, noch ungedruckte, Prologe find zu

reslau; Wien, Prag und Magdeburg aufgeführt wor
den. Von diefer Gattung it blofs ein Luftfpiel: „Das
wüthende Heer”, in v. Holter's Jahrbuch deutfcher
Nach/piele (Breslau , 1822) abgedruckt worden. Auch
iflt die humoriftüilche Erzählung: ‚Das Liebhaber
theater”, hierher zu rechnen, womit die Abendzeitung
den Jahrgang 1823 eröffnete, Seit 1817 aber legte er
fich, von dem Herausgeber der Abendzeitung aufge-
fodert, lediglich auf das erzählende Fach, und er hat
in diefem Blatte bis zum J. 1824 16 gröfsere Erzäh-
lungen, die faft fämmtlich der Vorzeit zugehüören , ge-
liefert. Seine Schriften betragen jetzt 14 Bände, und
find feit 1819 — 1823 in der Arnold’fchen Buchhandlung
zu Dresden heransgekommen. Sie enthalten meift Ab-
drücke aus der Abendzeitung, und die fpeciellen Titel
find folgende: Erzftufen. (3 Bde), Prinz Friedrich, die
Belagerung von Mexiko (3 Bde), der Malthefer, die
Lichtenfteiner , die Wiedertäufer , die Patrizier, Guido,
und Arwed Gyllenftiern (2 Bde). Vom gten Bde an
erwähnt zwar der Titel „einer zweyten verbefferten
Auflage”, aber als erfter Abdruck mufs die Aufnahme
in die oft erwähnte Abendzeitung angefehen werden.
Eine Fogenaunte 3ie Ausgabe ift unter der Preffe. —
Aufser der Abendzeitung hat v. d. /, zu dem Tafchen—
buch Minerva und zu Theodor Hell’s Penelope Beyträge
geliefert,

 
