657

be, 8) die Cohäfionseigenfchaften der ginzelnen
Theile, 9) die phyffchen und Lehenseigenfchaften.
Einige von dielen Verlchiedenheiten kommen nur
einmal im Leben vor, und können Altersverfechie-
denheiten heiflsen; andre kehren mehrmals wieder
und ‚können Jahrsverfchiedenheiten heifsen. , Diele
Bereichen Verfchiedenheiten werden von S. 274
s S. 308 einzeln abgehandelt; dann wendet fich der
Vf. f 92 zu den Baftardverfchicdenheiten, über
welche ebenfalls manches Intereffante mitgetheilt
wird. $. 93 handelt von den Ruffenverfchiedenheiten
$- 94 von den individuellen Verichiedenheiten. Nach
der Betrachtung des regelmäfsigen Zultandes wen-
det fGch dann der Vf. S, 316.

IL. Zu der Betrachtung des regelwidrigen Zu-
fiandes. Vorzüglich betrachtet der Vf. die urfprüng-
lichen Bildungsabweichungen. Dann folgt S. 324.

111. Die Unterfuchung über die Ur/aächen der
Mannichfaltigkeit. Die  Uefachen find theils innere,
in der Natur der Organismen begründete, theils
äufsere, als Einflüffe auf die Organismen wirkende;
die inneren Urfachen find: ı) die Zufammenfetzung
der thierifchen Subftanz felbft, durch welche die
Ent(tehung fernerer und näherer Beftandtheile unter
die Einwirkung der äufseren Einflüffe gegeben ift,
2) die Unmöglichkeit fogleich den höchften Grad
der Ausbildung zu erreichen , mithin die Nothwen-
digkeit eine Reihe von Bildungsftufen zu durchlau-

fen. 3) Dis Fähigkeit durch äufsere Einflöffe aller
Art beftimmt und abgeSnder! zu werden; 4) die Ei-
nthümlichkeit der Organismen entftandene Abän-
rungen den Nachkommen einzuvorjeiben. Die
dalseren Urfachen zerfallen in körperliche und gei-
tige.
s Vierter Abfchnitt: Gefetz der Reduction.

„ dehnlichkeit in der Zufammenfe des in-
dividuellen Organismus. 6. ıı2 bis $. 118. Diele
wird nachgewiefen ı) durch das Vorherrfchen der
LängendimenGon, 2) durch (trahligen Bau, welcher
ch ausfpricht theils in-der Geftalt des ganzen. Kör-
pers, theils in der der einzelnen Syfteme. 3) Die
durch Verzweigung ent{tehenden Strahlen divergi-
ren, aber fe wenden fich zugleich einander entge-
gen, fie anaftomofiren, 4) die felten fowohl, als wie

ie AüfGgen Theile beftehen (ehr allgemein aus Kü-
lchen und aus einer flüfGgen, verbindenden

(tanz; 5) die Geftalt des ganzen Körpers wie-
derholt fich oft in der Geftalt der einzelnen Organe,
6) die verfchiedenen Theile find einander gleichfalls
ähnlich (diefer Satz wird befonders durch die Aehn—-
lichkeit der einzelnen Stücke des Skelets, durch die
der einzelnen Theile des Rückenmarks bewiefen,
auch für andre Syfteme angedeutet); 7) auf diefelbe

"Art entfprechen Gch einander auch verfchiedene

Körpergegenden, äufsere Abfchnitte des Körpers
(die beiden Seiten, die vordere und hintere te,

N die Rücken — und Bauchhälfte.)

11. ‚Achnlichkeit verfchiedener Organismen, Ein
und daffelbe Organ des Körpers, fo verfchiedene
Abänderungen es auch erleiden mag, ilt doch in där

Num. 290. NOVEMBER 1822.

558

Thierreihe nach demfelben Typus gebildet, einen
Satz den der Vf. durch die allgemeine Betrachtung
der einzelnen Syfieme zu beweifen fucht. Ferner
kommen die verfchiedenen Organe und Organismen
in der Art ihrer Entwickelung mit einander über-
ein. Aufserdem finden fich Aehnlichkeiten zwifchen
Thieren oft fehr verfchiedener Klaffen ‘durch ein-
zelne Organe und Sy(teme,

U, Zurückführung der verfchiedenen Arten der
Mannichfaltigkeit auf einander. ı) Zurückführung
der verfchiedenen. Arten der regelmäfsigen Mannich-
faltigkeit auf einander, .Diele gefchieht durch die
Nachweifung a)dafs die Entwickelung des einzelnen
Organismus nach denfelben Gefetzen, als die
der ganzen Thierreihe gefchieht; 5) dafs die fexuel-
len Verfchiedenheiten gleichfalls auf periodifche zu-
rückgeführt werden können; c) dafs fıch den fexuel-
Jen, periodifchen und Klaffenverfchiedenheiten auch
die in dem individuellen Organismus zwifchen den
ver(chiedenen Theilen deffelben beftehenden ver-

eichen Jaffen. Das Nähere mufs in der Schrift
elbft nachgefehen werden; befonders werden auch
die gegen den erften Satz, dafs die Entwickelung
des individuellen Organismus der _höhern "Thiere,
gleich fey der Entwickelung der Thierreihe, von
einzelnen Schriftftellern vorgehrachten Gründe wi-
derlegt. 2) Zurückführung der regelwidrigen Man-
nichfaltigkeit auf die regelmäfsige. Von dem Vf,
fchon früher entwickelte und bewieflene Anlichten
werden kurz mitgetheilt und durch manche neue
Gründe geftüätzt und vertbeidigt. Doch Rec. mufs
fürchten fchon zu weitläuftig geworden zu feyn in
der Angabe des Inhalts einer Schrift, die f
fchon in den Händen eines jeden gebildeten Arztes
befinden wird. Alle einzelnen Gegenftände, über
welche fich der Inhalt der Schrift verbreitet, find fo
durchdacht, und fo umfaflend behandelt , dafs man
wohl-fieht, dafs der Vf. mehr als neun Jahre vor
dem Drucke fie bearbeitet hat; irren wir indeffen
nicht ganz, fo ift doch wohl der Druck felbft etwas
übereilt worden; es wäre fonft vielleicht manche
Wiederholung vermieden , und vorzüglich auch jün-
ern _Lefern durch die Art des Druckes felbft die

eberficht etwas mehr erleichtert worden, doch dem
Gehalte der Schrift felb(t ilt dadurch kein Abbruch
gefchehen , fondern höchftens nur der Form.

GESCHICHTE,

Kurmsach, b. Spindler: Neueftes Münzkabinet,
oder Befchreibung mehrerer intereffanter Mün-
zen und Medaillen auf befondere Begebenhei-
ten unferer Zeit geprägt, Herausgegeben von
P. Cäleflinus Stöhr , .Exbenedictiner von Banz.
1822. XII u. 1205. 8. (36 Xr.)

Nach fo vielen Mufterbüchern über die Münz-
wiffenfchaft war Rec. zu der Erwartung berechtigt,
dafs der in ganz freyer Mufe lebende Vf. die von
ihm feit 39 Kehren gelammelten Münzen Tyfiemaz

c
