845

Staaten mit befondern Anflagen belaftet find, und
vom Aduslande entweder gar nicht, oder nur mit ei-
nem koftharen Stämpel verlehen, eingeführt werden
dürfen.” Der erfte Auffatz enthält die Befchreibung
und Abbildung. des Schnabelthiers (Ornitharhynchus
paradoxus) aus Blumenbachs Abbildungen naturhi-
ftorifcher Gegenf{tände entlehnt, Diefs paraı!oxe
"Chier wohnt in Neuholland in einem See, hat die
Geftalt einer Flufsotter mit einem Entenfchnabel,
und was noch .paradoxer ift, fo hat ınan am Weib:
chen keine Spur von Saugwarzen entdecken kön-
nen, vielmehr inwendig {tatt der Gebärmutter 2 ero-
Ise Eyerzänge, wie bey den Eidexen, (fo dals es
wahrfcheinlich wird, dafs es zu den eyerlegenden
Thieren gehört. Von demfelben Vf. dem Herrn
von W., fülgen dann noch die naturhiftorifchen Be-
fchreibungen des Eichhorns, Bienenfreffers und Rohr-

dommels in feiner bekannten launigen Manier, —

Im fünften Auffatz handelt Merr Staatsrath v. Hirz-
leben von den Fort- und Rückfchritten im Forftiee-

‘| fen, ein Blick auf unfer Zeitalter. Was er gegen
| die jetzige Ueberfeinerung im Forftwefen fagt, Lrifft
faft alle Wifllenfchaften, die fch erlt in der Anwen-
dung bewähren follen. Rec. kann dem Vf. nicht
beyitimmen, wenn er S. 47 fagt: „Woher kommt es
wchl, dafs wir bey fo manchen ältern, Janggedien-
ten, zum Greis gewordenen Forftbedienten aus der
vorigen Zeit, bey weniger Kenntniflen und geringe
rer N lımog: eine ausgezeichnete Berufstreue, eine
noch immer rege T’hätigkeit, eine felbft zum Eigen-
finn gewordene Accuratefle und Genauigkeit in Voll-
führung der Gefchäfte und Handhabung der Ord-
nung haden, die wir fo oft bey jängern aus der neu-
en Schule hervorgehenden N Subjreten vermifsten ?
Woher kommt es, dafs wir vielleicht‘ bey jenen die
dunkeln Samenfchläge nicht ganz richtiz und forft-
regelmäfsig gehauen, in Niederwaldungen zu viele
Lafsreifer und Vorltänder in den Schlägen ftehen
Erle Den; dagegen aber fchärfere Controlle über die
olzhauer, die Kläftern beffer gefpalten und ‚gelegt,

die Reishaufen beffer ausgeknüppelt, die  OrBe
beffer gehauen, im Ganzen mehr Fleifs, beffere Auf-
fcht, und frengere Wachfamkeit finden? In ihrer
Jugend und in ihren Schulen waren weniger 1deen
über das Forftwefen im Umlauf, weniger Grundfätze
entwickelt, weniger Speculation und {fogenannter
Verbeflerungstrieb in Anregung gebracht! Dage-
fa aber ftrengere Pfichterfillung, genaueres, An-
alten an beftehende Vorfchriften und Regeln, ein
emfigeres Aufmerken auch auf die kleinern Gegen-
ftände des Betriebes nach gewöhnlicher Form zum
Gefetz und Herkommen geworden” u. f. w.. Nach
den Erfahrungen des Rec. ift es gerade umgekehrt,
dafs es der trägen und pflichtvergeffenen Forftmän-
ner aus allen Klaffen die ohne gelehrte Bildung find,
mehr giebt, als folcher die fie haben. Wenn man

7 freylicl » wie hier gefagt wird, von einem gewöhnli-
; chen Förfter‘ die Kenntnifs der Naturgefchichte nach
allen Theilen, der fämmtlichen amerikanifchen
Holzarten fu gut als der einheimifchen, der PhyGo-

za

Num. 106. SEPTEMBER 1816.

846

logie der Gewächfe, aufser der gewöhnlichen Re-
chenkunft auch der Algebra, der Geometrie und
Trigonometrie, der Forfitaxation und Direction,
den Befßtz einer Bibliothek der beften Forftfchriften
und eine Sammlung abzetrockneter Pflanzenexem-
plare verlangt, fo ift diels eine unbillige Forderung.
Allein follen defswegen die Schriften und Anftalten
fehlen, aus und in welchen jenes alles gelernt wer-
den kann? Hier ift die Gelegenheit und fe mufs da
feyn, wo auch-derjenige, der freylich olıne diefelbe
ein blofser Förfter bleiben mufste, fich auch mit
dem gehörigen] Talent jausgerüftet, zu einem höhern
Poften ausbilden kann. Es ilt fchwer ohne unge-
recht zu werden, hier die Gränzlinien der Bil.
dung zu ziehen, Rec. fürchtet die nachtheiligen Fol-
gen von den vielen, allerdings oft übertriebenen For-
erungen die man an einen Forftmaun macht, und
von den überflülßgen Forftichriften nicht, Die
mehrf(ten Lehrliuge haben nicht, Kopf genug dazu
jene Lehren zu falfen, und diefe Sc riften werden
wenig gekauft — und in der Anwendung find oft
die Sc fendrianifren aufgeblafener auf ihr bischen
praktifches Willen, nnd den Waldungen fchädlicher,
als der überbildete, der wenigftens keine Hauptfeh-
ler im Walde macht und uldet, Selbf{t die Veber-
treibungen tragen am Ende dazu bey, dafs das allein
Wahre und Nützliche erkannt, feft gehalten und an-
gewandt wird. Uebrigens unterfchreibt Rec. mit
völliger Ueberzengung alle die Vorfchriften, welche
zur gehörigen Ausbildung junger Forftmänner nach
ihrer vor{chiedenen Beftimmung von ihm gegeben
werden. Im Gebenten Auflatz wird von Hrn.
Dietrich aus dem Winkell die wahre Brunftizeit der
Rehe in den Spätherbft gefetzt, wie auch die Beob-
achtungen anderer aufmerkfamer Jäger beweilen. —
Die Gefundheirs - und Arzneylehre für Jäger vom
Herrn Prof, Sternberg in der erften Abhandlung wer-
den jungen Jägern fchr willkommen feyn. — Be
dem beftraften Jüger oder der Rache der Thiere mit
2 Abbildungen und der Befchreibung von Bunfen
werden alle Lefer mit Vergnügen eine Zeitlang ver-
weilen. S. 129. giebt der Herr Graf von Reichen“
bach zu Bruftave eine Vorfchrift über Krähenhütten
und die dabey zu brauchenden Schuhus. Er hat
fich ftatt der unwandelbaren eine tragbare erfunden,
die man leicht dahin transportiren kann, wo man
das Raubzeuch am häußgften erblickt. — Der weib-
liche Oberjägermeifter S. 125. — Die jungen Füchfe
von einer Dachshündin adoptirt S. ı28. Die Ge-
dichte, worunter fich befonders das mit einer Melo-
die begleitete: „die Buche an die im vorigen Jahr-
gange befungene Eiche” auszeichnet. — Die Jagml-
anekdoten S. 150. und die Bemerkungen über einige
naturgefchichtlich weidmannifche Gegenh nd vom
Herrn Grafen Velcheim, welche. Nachrichten über
das gefchäckte Wildpret,y die Gemsziegen und das
Gewehr der Alpjäger enthalten, find alle Jehrreich,
und unterhaltend. "-— ” Auf dem Titelkupfer fteht
der berülimte Gemfenjäger Johannes Heiz aus Gla-

rus abgebildet, als Vignette ein unförinliches
fchwam-
