257

#3 Num. 33,

258

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITE

ZUR

RATUR- ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 18. März, 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

: LITERATURGESCHICHTE,

I; Gera, b. Albrecht: Sollemnia, quibus — ilu-
fire Rutheneum alterum feculum claufurum, et
tertium eflet 'aperturum, in dies X et XL. Jul.
MDCCCVUHI — indixit Theod. oa. Abr. Schüt-
ze, Director. 33 5. 4:

2. Ebend. b. Deml.: Einige Nachrichten von den
Vorftehern und Lehrern, des gemeinfchaftlichen
Cena fiiens zu Gera beym Andenken an die vor
200 Jahren gefchehene feyerliche Einweihung def-
felben. Herausgeg. von M. Chrift, Sigism. Wilh,
Hauptmann. 1808- 133 S. gr. 8-

/ wey Monographien, welche als Beytrag.zur Spe-
cialgefchichte der gelehrten Schulen nicht ut
wichtig und.das Refultat eines mühleligen Sammler-
fleifses find. Num. 1. enthält, wo nicht eine pragma-
tifche Gefchichte des Gymnafhums (befonders vom
zweyten Jahrhundert defflelben) doch viele Data ıa-
zu, in einer des Directors würdigen Sprache verfafst.
Num. 2. ift ein alphabetifch geordnetes, hiltorifches
Lexicon des zum Geraer Gelammt - Gymnaafium von
. jeher gehörenden Lehrer- und Vorfteherperfonals,
(der Kegierung und des Confiftoriums) gefchöpft
aus dem Löbenfteiner Intelligenzblatt, Zopfs Chro-
nik, Ludoyiei Schulhiftorie, -ältern Schulprogram-
men und’ aus hanıdfchriftlichen Papieren des chema-
ligen Director Hauptmann. Wir heben. aus beiden
Schriften einiges Merkwürdige aus. Heinrich Poftu-
ans wird als derjenige Graf Reuls,. welcher.die feit
1533 beftehende Geraer Schule im Jahr 1608 zum ge-
meinfchaftlichen Gymnafium: des Reufsen - Landes er-
hob und für feine Zeit reichlich dotirte, nach Ver-
dien({t gepriefen. - Er bediente fich bey der Organif-
rung deffelben‘ vorzüglich der Unten eines
ıM. Megifer, Profeffor zu Leipzig, der der Gefchichte,
Poefie und vieler Sprachen kundig, und, Schüler
von Nic, Frifchlin, im Griechifchen fo bewandert.war,
dafs er „nachgefchriebne Predigten alsbald in grie-
chifche Verfe überfetzte.” Dielen erbat fich Poftu-
mus vom Kurfürften von Sachfen zur Ausführung fei-
Ergänzungsblätttr zur A. L. Z. 1809:

nes Werks auf einige Zeit, und, er verwaltete von
1656 an, alfo noch vor ter eigentlichen Einweihung
des Gymmnafiums, ein oder zwey Jahre das Reetorat
der Schule, wird aber befchuldigt, weniger auf ftren-

e Schulzucht als auf Vermehrung der Schülerzahl

edacht genommen zu haben. Ds angebrachte. Bü-
cherverzeichnifs dieles fabrikmäflsig arbeitenden Viel
fchreibers könnte Rec. theils aus mehrern Megifer-
fehen. Schriften, die vor ihm liegen, vermehren,
theils aus deflen Catalogus operum /norum, der in Linz
ohne Jahrzahl ,.aber 1619 herausgekommen ilt, wie
daraus hervorgeht, dafs er unter den Büchern, die
er in Druck zu geben im Begriff war, aufführt:' An-
nales Norici Ripenfis — _bis auf diefs. gegenwärtig
1619te Jahr nach Chrifti Geburt, ‚woraus zugleich zu
erfehen, worüber auch der Vf. noch nicht im-Klaren,
dafs Megifer nicht, wie Adelung, Saxe u. a. ange-
ben, 1616 geftorben , fondern noch 1619 gelebt hat
Ueber Megifers Chorographia Tartariae und Septems-
frio mov- antiquus ift der Vf. ungewifs; jenes ift eine
Ueberfetzung von Marto Polo’s Reife; diefes ein von
den angeführten verfchiednes Werk. Der erfte
Rector des Rutheneums war Adam Reinhard, Zu-
gleich Profeflor der Logik und hebräifchen Sprache,
vorher Rector in Zeitz. „Ihm, war (Hauptmann S.
90) die Auflicht des Ganzen übertragen worden, na-
mentlich was die Zucht, und Unterweilung der Col-
legen übrigen Lehrer und Scholaren  Detral fo, dal
olıne fein Willen und Genehmigen nicht einmal von
den Collegen und noch weniger. von den Unterge-
benen etwas unternommen, oder eingeleitet werden
follte, wodurch «das Anfehen des Rectors gefchmä-

Jert werden konnte, wobey namentlich hinzu gefügt

ward, dafs diefls der ausdrückliche Befehl des gnä-
digten Regenten fey, um das Anfehen de(lon zu er-
halten, dem man das Rectorat der Lancdesfchule
übertrage. Wo er in einer zweifelhaften Sache nicht
fogleich entfcheiden konnte, durfte niemand aufser
ihm den Vortrag an die erhabenen Auffeher machen.
Sollten neue Gefetze eingeführt , oder alte verändert
werden, mußte‘ er eben fowohl dafür forgen, als was
die Einrichtung der Lehrftunden betraf. Und fo
wuchs die Zahl der Scholaren, da er noch kein gan-

(2) zes
