243

ren Gattung und Pflege oder Lebensordnung, Kap. I,
Zeichen der Gesundheit bei den Ginsaimon 1a.
wirthschaftlichen Thieren, Kap, II, hrfung und
Pflege oder Lebensordnung der verschiedenen Thie-
re, Art, 1, Wartung und Pflege im Allgemeinen,
Art, 2, in besonderer Beziehung auf Licht und
Luft, auf das Futter, die Bewegung und die Arbei-
ten, so wie in Rücksicht der Reinlichkeit, Art, 3.
Nutzung und Fütterung des Federviehs, — . Die
zweite Abtheilung, ‘ Betrachtungen über die thier-
ärztliche Receptirkunst im Allgemeinen, Kap. I,
Formlehre und einzelne Formen der Recepte für
die verschiedenen Heilmittel, Art. 1. Formlehre
überhaupt. Art. 2, einzelne Formen der Receptur
für die verschiedenen Medicamente, innere und
Kußfsere Arzneiformen und die in den Apotheken
vorräthigen Arzneiformen. Kap, II. Bemerkımgen
über die Dosenlehre und die Mittel in alphabetischer
Reihenfolge, — Die dritte Abtheilung hat‘ eine
Sammlung ausgewählter Recepte aller Zeiten gegen
die Krankheiten aller unserer Hausthiere. Kap, I.
Recepte und Heilvorschriften gegen die Krankheiten
der Pferde, Art, 1. Bewährte Recepte und Heilvor-
schriften gegen die innern Krankheiten der Pferde,
die Krankheiten folgen nach einander in alphabeti-
scher Ordnung. — Band 11. Art, 2, Bewährte Re-
cepte und Heilvorschriften gegen deren ulsere
Krankheiten in alphabetischer Ordnung, Kap. Il,
Bewährte Recepte und Heilvorschriften gegen die
Krankheiten des Rindviehs, Art, 1. gegen dessen
innere Krankheiten, Art, 2. gegen dessen äulsere
Krankheiten, Beide Art. in alphabetischer Ordnung,
Kap. IIE. Bewährte, Recepte und Heilvorschriften
gegen die Krankheiten der Schafe, Art, 1. gegen
die innern, Art.2, gegen deren äufsere Krankheiten,
Kup. IV. Bewährte Recepte und Heilvorschriften
gegen die innern und Zufseren Krankbeiten der Zie-
gen, Kap. V. item der Schweine, Kan, VI. item
der Hunde, Art, 1. gegen deren innere Krankheiten
nach alphabetischer Ordnung, Art, 2, gegen deren
Sufsore Brgukheiten eben so. Kap, VII, Bewährte
Recepte und Heilvorschriften gegen die Krankhei-
ten der Katzen, Kap. VIII, item gegen die Krank-
heiten des Federviehs, Art, 1. Krankheiten der Hüh-
ner, Art, 2, Mittel gegen die Krankheiten der Trut-
hühner, Art, 3. Krankheiten der Gänse, Art, 4,
Krankheiten der Enten, Art. 5. Krankheiten der
Tauben. Kap. IX. Nachtrag vermischter Recepte
gegen verschiedene innere und Zäulsere Schäden der
Hausthiere im Allgemeinen. „Art, 1. Allgemeine Re-
cepte gegen verschiedene innere Schäden der Hans-
thiere, Purganzen, Pillen, Pulver und Tränke,
Art, 2. Allgemeine Recepte gegen verschiedene
äufßfsere Schäden der Haust jere, Salben, Pflaster,
Balsame und verschiedene andere äufsere Mittel, —
Die vierte Abtheilung über die Behandlung vergifte-
ter Thiere im Allgemeinen, Kap. I. Behandlung
der mineralisch vergifteten TThiere. Art, 1, Vergif-
tung durch Arsenik und durch Schwefelarsenik,
Art, 2, Vergiftung durch Quecksilber, durch rothen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Or A
Art. Deere nnd düre

at Bien oder
ad ,
Spferpräpärade, dureh
Grünspan, und unreines essigsaures Kupfer, Art, 4,
Vergiftung durch Bleipräparate, Bleiweißls, Blei-
quiie Mennige, Bleizucker und Bleiessig. Art. 5,
ergiftung durch salpetersaures Silber, Art, 6, Ver-
KM durch N Splergles und Zink, Brechweinstein,
jesglanzleber, Goldschwefel, Spiesglanzbutter,
inkblumen ‘und ‘ Zinkvitriol, Art. 7. Vergiftung
durch Kalk, Art. 8, Vergiftung durch mineralische
Sifiuren, Schwefel, Salpeter und Salzsäure, Kap. MI,
Behandlung der. durch Pflanzen vergifteten "Thiere,
Art. 1. durch Blausäure, Art. 2, durch, onna,
Art, 3, durch Opium, Art.4, durch Kampfer, Art,5,
durch Krähenaugen. Art, 6, Bilsenkraut, Stechapfel
und andere Nachtschattenpflanzen, Art, 7, durch
weifßsen Niefswurz,; Eisenhut, Tabak, rothen. Fin-
erhut, Schierling, Art. 8, durch Kellerhals oder
eidelbast,” Art, 9. durch Wolfsmilch und nament-
lich durch Euphorbienharz. Art. 10, durch Hähnen-
fuls oder ranunkelartige Pflanzen, Kap. 411, Ver-
giftung durch animalische Gifte vergifteter Thiere,
Art, 1. Vergiftung durch den Bils eines tollen Hun-
des. Art. 2, durch Vipernbifs „.Ottern und Schlan-
enhisse, ‚durch. gefährliche Stiche von. Hopnissen ,
Vespen, Bienen u, si wa. Bei} ist,stets
der Urheber mit einem berühmten Namen3 verstän-
dige.Bemerkungen des Vfs. erläutern in jedem ein-
zelnen Falle, für den ein Recept- empfohlen. wird,
genau die Umstände, unter welchen eine mehr oder
weniger glückliche Heilung zu erwarten ist, wie
auch die Handgriffe: angegeben sind, durch welche
Srhwslerjekeiten gehoben oder weggeräumt werden
önnen,

und weifsen Quecksilberpräci

RÖMISCHE LITERATUR,

Lumzio , b. Gebr, Reichenbach: M, Tullii Ciceronıis
pro Ser. Roscio Amerino oratio, Recensuit,
emendayit, seripturäe varietatem, veterem scho-
liastam, selectas variornm annotationes sunsque
adieeit Dr. Guilelmus Büchner. 183%, VIH u,
34458, 41.8. (1Rthir, 12 gGr,)

Da es dem Vf, nicht gelingen wollte bisher unge-
brauchte Hülfsmittel hei seiner Arbeit zu benutzen,
unterwarf er die bereits bekannten einer genauen Prü-
fung, und fand so, dafs auch diese un emein viel für
die kritische Berichtigung des Textes leisten können,
was ihm ein Jeder. zugestehen. wird der da weifs,
wie wenig Nutzen hisher aus den schon verglichenen
Handschriften gezogen worden ist, Unter diesen
legt er den Oxfordern einen gröfseren Werth bei,
als man ihnen gewöhnlich zuzugestehen geneigt ist,
und mit Becht, Denn wenn auch ein Theil der ge-
dachten Handschriften keinesweges alt zu nennen ist
— und es giebt nur wenig alte Handschriften des
Cicero — 80 ist dieser doch sichtbarlich aus alten und
guten Quellen geflossen, wie dies theils aus der, Ber

ach-
