„831 ' A.L.Z. Num. 318.

Karl Augufes im römifchen Haufe, was im Wei-
marifchen Park erbaut mit Karten, Gemälden und
Büchern der verfchiedenften Art ausgerüftet einen
deutlichen Beweis von der unermüdlichen Thätig-
keit diefes Fürften giebt. Er macht ferner in der—
felben Ablficht darauf aufmerkfam, dafs der Fürft
feine Jagdlult zu genauer Erforfchung des Landes
benutzt, und dafs er felbft auf feinen Keifen höhere
Intereffen vor Augen gehabt habe,

Endlich gedenkt er der mit aller bisher ange-
führten herrlichen Eigenfchaften nur felten ver-
bundnen, aber Karl Auguft, wie Friedrich dem
Grofsen, fo befonders eignen Tugend der Popu-
larität und Humanität, dafs man gewifs nichts
Uebertriebnes in diefem Schluffe finden wird:
Quotus enim quisque in civibus ulriusque provin-
ciae invenitur, quem Divus Princeps non confilio
et ope adiuverit laborantem , diffidentem rebus fuis
Son /irmarit , afflictum ecrexerit, perditum recrearit,
cui‘certe non oftenderit, malle fe principem agere

arentis affectu, m domini poteflate! Ueber-
cher aber hält es Rec. für fehr wohl berechnet,
dafs gerade dieler Tugend des verewigten Fürlten
zuletzt gedacht ift: denn gerade die Erinnerung an
diefe To end mufste den Schmerz der Anwefen-
den. noch einmal. ganz aufse@Mentlich fteigern.
Indeflfen durfte die Verfammlung mit fo gefteiger-
ten Gefühlen nicht entlaffen werden. ‚Daher fücht
der Redaer zuerft mildere Gefühle durch die Er—-
innerung an den glücklichen, fchnellen und fanf-
ten Tod des verewigten Fürften wieder zu we-
cken — p. XXIII. — und weift dann — p. XXIV.
darauf hin, dafs die hohen Eigenfchaften des Da-
hingefchiednen nicht mit ihm verfchwunden wären,
fondern däfs Ge fartlebten in feiner Gemahlin, fei-
nem Sohne, feinen Dienern, MDie Rede fchliefst
mit einem Gebet. Das Ganze ift befonders darum
fo ergreifend, weil der Redner fich vor aller Ue-
bertreibung .forgfältig und durchaus gehütet hat,
was ihm diefsmal weit höher als fonft anzurech-
nen ift, da er fich der Huld des Verewigten in ei-
‘nem vorzüglichen Grade zu erfreuen hatte.

OEKONOMIE.

SrturrtearRrt, b.den Cotta. Erben: Der kleine Ries-
ing , ein Beytrag zur Kenntnifs des Weinbaues
und der Weimbereitung, mit befonderer Rück-
ficht, auf Ost embS TS efchrieben von Karl
Göriz, Oekoönom., 1828. V1Iu.485S. 8.

‚ Der kleine Riesling (uva pufilla), an der Berg-
fırafse Röfsling, in der Gegend von Erfurt Röftling
genannt , ift eine Rebenart, welche man in Wür-
temberg zwar fchon feit unvordenklicher Zeit, na-
mentlich an der Jagft und Tauber, pflanzte, deren
Verbreitung jedoch erft feit 1820 mehr im Grofsen
betrieben wurde, als der landwirthfchaftliche Ver-

DECEMBER 1828 th 832

ein, unterftützt von mehreren Privaten, anf
Abfenker davon unentgeldlich zu vertheilen. Die
Unterftützung, nebft mehreren andern Aufmunte-
rungen der nn hatte die Folge, dafs gegen
wärtig (1828) fchon über 60 Morgen N DVeinberge rein
damit angepflanzt find. Es hat nämlich der daraus
zu gewiunende Wein fehr quspesrichnate Eigen-
fchaften; er hat weit mehr Geilt und Lieblichkeit
als die meiften andern würtembergifchen Weine,
— (1823 und 24 hatten die vorzüglichften würtem-
bergifchen Landweine an der Mufschenbr. Weinwa-
e 67 und 66 Grade, der Riesling 75 und 73%.) —
ein Bouquet (Feingeruch) ift im höchften Grade
fein und ätherifch, er hat dabey eine aufserordent-
liche Dauer. Während andere Weine nach einer
gewiffen Anzahl von Jahren an Güte abnehmen, ge-
winnt er immer mehr an Firne und das ältefte Falls
im Bremer Rathskeller, genannt die Role, mit
Riesling gefüllt, hat fich feit 1615 gehalten. Diefler
Wein von fchöner Goldfarbe, reinem Gefchmacke,
wohlthätiger Wirkung auf die Gefundheit, iftfre
von Säure; dadurch unter(cheidet er fich welentiich
von dem übrigen Rheinwein, welchen die Franzo-
fen: fonft nur /e premier des vinaigres nennen. Sein
Preis war im Jahr 1824 für den Eimer 73 Fl., wäh-
rend der höchfte Kauf des vorzüglichen Untertürk-
heimers nur 47 Fl]. betrug.

Es ift aber die Rieslingrebe. für das- würtember-
gifche Klima fchon etwas zu edel; Ge darf daher nur
an fehr gut gelegenen Stellen flanzt und muß
mit fehr vieler Vorficht und Sor; al behandelt wer-
den. Man fieht alfo leicht, dafs fich über die Be-
handlung der Rebe und des Weines, über die Eigen-
fchaften und das Gefchichtliche derfelben, über das
Eigenthümliche des Rieslingbaues in Würtemberg
fehr vieles Intereffante und Nützliche -fagen liefs.
Das .ift auch in der vorliegenden Schrift, N Deren V£,
Sekretär bey der Weinverbefferungs - Gefellfchaft,
in diefer Beziehung Deutfchland und Frankreich,
befonders den Rhein und die Mofel, bereift- hat,
fehr gründlich, umfichtsvoll und mit Benutznng ei-
ner reichen Literatur gefchehen. Dabey findet man
hie und da auch andere Notizen von allgemeinerem
Intereffe, wohin wir folgende zählen möchten. Von
dem Konftantiawein am Kap der guten Hoffnung
wird erzählt, dafs fich 7 Gegenden um die Ehre
ftreiten, die erfte Rebe dahin gefendet zu haben. An
der Mofel fagt man, fie komme aus Winningen bey
Koblenz; im Elfafs meint man, es fey Hüningen bey
Bafel; der Rheingauer behauptet, Ge ftamme aus
feinem Lande und fey der hier angeführte kleine

‚Riesling; Hörter (rheinländ. Weinbau) giebt den ro-

then Riesling dafür an; in Burgund nennt man die

Pineaurebe; in Lüunel den Muskateller und Jullien

Mom granlie de tous les vignobles connus) führt eine
raubengalttung in Perfen auf.
