A

‚Num. 164.

 

LLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Dienstags, den 13. Yunius 1809.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

PO E Sr

ENA, b. Frommann: La divina Commedia di Dante
Alighieri, esattamente copiata dalla edizione ro-
mana del P. Lombardi. S’aggiungono le varie le-
zioni; le dichiarazioni DECHRIEE e la vita dell’au-
tore nuovamente iata da C. L. Fernow etc,

(Befohlufs der in Num. 163. abgebrochenen Recenfion.)

Daradifo. Hier führt den Dichter feine geliebte

Beatrice vom Monde zum Mercur, wo ihm Kai-
‚ Juftinian die Pandecten erklärt; von da) zur Ve-
s, wo Karl Martell, König von Neapel, haufet,
d fch über feinen Bruder, ‘Karl Robert, den Feind
r GibeHinen, belief: . Er fteigt, nachdem er ei-
ze andere Bekanntfchaften gemacht, in den vierten
immel, die Sonne, auf, wo das Alpha der‘ Schola-
ker, Thomas von ’Aquino, ihm das Leben. des
il. Franz von AfGG-erzühlt,. die Dominicaner: aber
delt‘, “welche dagegen / vom. heil. Bonäventura in
:hutz genommen‘ werden, der als Gegner ’der Fran-
fcaner auftritt. Im fünften Himmel, dem Mars,
ıht man die Seelen derer, die für den wahren Glau-
zn gekämpft haben, Unter diefen ift auch Caccia-
vida, der Urältervater des Dichters, der das Ge-
‘hlechtsregifter {eines Haufes erzählt, und ihm feine
'erbanneug vorherfagt.‘! Beatrice führt ihn darauf
ı den’ fechften. Himmel,‘ auf den Jupiter, wo die
fleger det Gerechtigkeit auf Erden bat.werden;
nd eine fubtile theologifche Diatribe über die Gna-
len wahl vorkommt. ı-Der fiebente Himmel ift im Sa-
urn, wo die, welche. ein befchauliches Leben führ-
en, Gch wieder finden. Von da geht die Reife in den
Chierkreis ‚und zuerftän die Zwillinge, wo ihm die
\poftel und‘ Evangeliften erfcheinen; dann fteigt er
n das Em auf, wo er die heil. Jungfrau und
lie Herrlichkeit des Ewigen fGeht. Diefs ift der Gang
les ganz im -Geift feiner Zeit gedichteten Werkes.
'  Wir'erlauben uns nun noch einige Bemerkungen
such über ielen Theil, wie Ge uns beym Lefen auf-
efallen find. 'Cant. 1: v:39. „La Iucerna del mondo efce

quella foce‘, ‘che’quattro cerchj gingne con tre croci.”
Der Kolur der ‘N eiche fchneidet den Aequator,
der Thierkreis den ‘Horizont und den Aequator im
Anfange des Widders und der Wage. Hier find vier
Kreife und drey Kreuze: ‘ Cant. V. v. 7.

to veggio ben f} come gid rifplende
nello ntelletto tuo F’eterna luce

che vifta fola fempre amore accende,
4. L. Z. 1809. Zweytor Band,

Fra Lombardi, der diefe Lefeart annimmt, fagte
L’eterna Ince che veduta una fola volta, accende (empre
amore. P. Coltanzi (chlägt che vi fl} fola vor: dann
mufs aber e folgen. Cant.XII. v. 83. kommt ein Tad-
deo vor: im Commentar bleibt zweifelhaft, wer er ge-
wefen. Es war aber ohne Zweifel Thaddäus von Flo-
renz, Prof. in Bologna, +1295., deffen auch der Fort-
fetzer des Vincenz von Beauvais lib. 31. f. 437. b. er-
wähnt, Mehr von ihm beym Sart% prof. Bonon. I,
467- 11. 227. und Muratori feript. ital, XIV. ı112.
Im dreyzehnten Gefange werden, um den Glanz der
Kronen der Seligen im Himmel zu befchreiben, alle
Fixf{terne der erften Gröfse, des Himmelswagens und
der nordlichen Krone, in Anfpruch genommen. Cant;
XV. v. 128. werden eine Ciangheila und Lapo Sarte-
rello dem Cincinnatus und. der Corneglia (Cornelia,
Mutter der schen) et egen geletzt. Die Hand-
fchrift des Monte Ca Belt: Pro Suarterello; ünd
in der Glofie heifst es: es fey ein Richter gewefen,
der fein Haupthaar kahl zu Icheren pflegte. Ciang-
hella, willen wir fchon, war eine Florentinerin, aus
dem Gefchlecht della Tofa, ein höchft ausfchweifen-
des Wein. Die Grgenfätze‘ End alfo klar. Cant.XVI,
V. 34- giebt des Dichters Altvater, Cacciaguida , fon«
Teihar genug fein Zeitalter an: ) ;
— Da quel di che fu detto Ava,
al parto, in che mia madre, ch’ & or fanta ,
- Fallevid di me ond'era grave,
ab füuo Leon cinquecento cinquanta
e trenta fiate venne quefto fuoco
a rinfiammarfi fotto la füua planeta.
Der Sinn ift: Seit der Verkündigung der heil. Jung-
frau bis auf meine Geburt kehrte der Mars zu feiner
Conftellation, dem Löwen, 580 Mal zurück. Nun
rechnete man auf die Umlaufszeit des Mars damal$
genau zwey Jahre: fo wäre Cacciaguida alfo im J. 1160.
eboren. Aber der letztere erzählt Cant, XV. v. 139.
afs er unter Conrad gegen die Türken gedient.
Diels war Conrad I1I., der 1152. ftarb. Um diefem
Anachronismus abzuhelfen, Kehlog die Crufca vor,
ftatt frenta, fire zu lefen: fo wäre Cacciaguida’s Ge-
burtsjahr 1106. Fra Lombardi aber berechnet die
Umlaufszeit des Mars genauer: es ift ein Jahr und
322 Tage; wenn diefe Zeit 580 Mal genommen wird:
kommt das-Jahr 1090 oder 1091., als das Geburts-
jahr Cacciaguida's, heraus. Es ift nur die Frage,
ob der Dichter fo genau die Umlaufszeit der Planeten
kannte. Rec. zweifelt darin. Cant. XVII. v. 96.
ift die kindifche Spielerey mit dem grofsen M (in de
Uu Folge
