Einwurf gegen das Eigenthum ist ohne‘ Bedeutung.
Zunächst ist es eine blosse Täuschung, wenn man
meint, dass dem Menschen das Leben leichter werde,
welcher [die Erde noch herrenlos vorfindet, somit
nur zuzugreifen braucht, um nach belieben Eigen-
thümer zu werden, Man muss nur von alle den
Mitteln abstrahiren, welche der Mensch mit der Zeit
erlangt, um sich die Erde und ihre Erzeugnisse
nach seinem Bedürfnisse zuzurichten, und man wird
olıne Weiteres zugestehen müssen, dass ohne die-
se Mittel das Leben, wenn man es nicht in der roh-
sten Weise hinbringen will, noch viel mühseliger
ist, als es dem Besitzlosen in dem cultivirten Zu-
stande der menschlichen Gesellschaft gemacht wird,
auch wenn er nicht nach Belieben sich ein Eigen-
thum auswählen kann. Ferner wird aber auch Je-
der, welcher das noch herrenlose Land in Besitz
nimmt, doch immer wieder Eigenthümer desselben
seyn wollen, d, h. er wird den Zustand herbeizu-
führen trachten, den er als einen unrechtmässigen
angreift. Ohne alle Garantie, dass er die Früchte
seines Fleisses geniessen werde, wird er sicher-
lich die Mühe nicht anwenden, welche zur. Erlan-
gung eines sichern, behaglichen Lebens nöthig ist.

Dies sind die wesentlichen Gedanken Thiers’s
über das Figenthumsrecht, Eine streng philosophi-
sche Deduction konnten wir von Thiers nicht er-
warten. Wenn es sich aber um’ den allgemei-
nen Begriff und um die Nothwendigkeit des Figen-
thumsrechts handelt, so können natürlich philoso-
phische Reflexionen nicht ausbleiben. Das Unzu-
reichende in Thiers’s Reflexionen besteht offenbar
vor Allem darin, dass in ihnen die beiden unter-
schiedenen Momente einer principiellen, im Begriffe
selbst liegenden Nothwendigheit, und dann der äussern
Nützlichkeit nicht gehörig auseinander gehalten wer-
den. Wenn die Arbeit als das eigentliche Fundament
des Eigenthums betrachtet werden soll, sohat dies den
doppelten Sinn, einmal: die Arbeit giebt mir prineipiell
das Recht, eine Sache als Eigenthum zu besitzen, und
dann: die Arbeit, die Basis aller Civilisation, wird nur
dadurch gesichert, dass das Erarbeitete als mein Ei-
genthum anerkannt wird. Das erste Moment ist
es vorzugsweise, welches eine philosophische‘ De-
duction weiter zu untersuchen und auszuführen hät-
te, Thiere spricht dasselbe auch aus, lässt es aber
in der weitern Betrachtung bei Seite liegen, und
hebt dagegen das zweite Moment überwiegend her-
vor. Offenbar ist in diesem nur die Äussere Noth-
wendigkeit des Eigenthums gesetzt. Der Mensch

Num. 122. JUNIUS 1849,

94

würde aufhören zu arbeiten, oder vielmehr, er wür-
de nicht so viel arbeiten, als es der allseitige Fort-
schritt der Kultur verlangt, wenn nicht das Eigen-
thum als Recht sancetionirt wäre; also Hebung der
Arbeit und der Kultur ist der Zweck des Kigen-
thumsrechts. Fragen wir dagegen nach der innern
Nothwendigkeit des Eigenthumsrechts, so ist ent-
schieden, wie auch 7hiers hierzu ansetzt, auf den
Begriff der Person und :ihr Verhältniss zur Sa-
che zurückzugehen. Indem der Mensch Person, un-
endliche Allgemeinheit in sich ist, ist es nicht bloss
seinem Wesen widersprechend, dass er im Besitze
eines Andern sey, sondern sein Begriff fordert es
auch, dass er sich der selbstlosen Sache gegenüber
als selbständig setze d.h. dass er die Sache in Besitz
nehme. Die Arbeit ist nun eben die Thätigkeit, in
welcher der Mensch ausdrücklich auf die Sache ein-
geht, sich diese unterwirft, sie in seiner Selbstbe-
stimmung umschliesst, die Macht seiner Persönlich-
keit gegen dieselbe ausübt. Ein Recht ist das Ki-
genthum eben darum, weil es ein wesentlicher Mo-
ment in dem Begriffe der Person, in dem Processe
der Freiheit, der realen Selbstbestimmung ausmacht ;
ohne KEigenthum kommt die Person nicht zu der
ihrem Begriffe entsprechenden Wirklichkeit. Wenn
Thiers nur durch Beobachtung die allgemeinen Ge-
setze der menschlichen Natur und eben 8o auch die
nothwendigen Rechte des Menschen finden will, so
ist im Grunde schon durch diese Methode der Be-
weis von der innern Nothwendigkeit des Kigenthums
ausgeschlossen. Offenbar können wir daraus, dass
wir das Kigenthum bis auf die Gegenwart herauf,
entweder als Thatsache oder ausdrücklich als Recht
und Gesetz überall finden, unmöglich den Schluss
ziehen, dass es, als zur menschlichen Natur schlecht-
hin nothwendig, auch für die zukünftige Entwik-
kelung ein bleibendes Gesetz seyn müsse, Noch
viel weniger ist damit geholfen, dass wir bis jetzt
überall bei der Unsicherheit des Eigenthums auch
den Eifer zur Arbeit nachlassen sehen. Hiernach
wäre das Eigenthum immer nur eine zweckmässigo
Einrichtung für die Kultur; auch wäre durchaus
nicht erwiesen, dass nicht ausser dem Kigenthum
noch andre Mittel gefunden werden könnten, den
FKifer zur Arbeit hinreichend zu erwecken. Dass
man nun aber überall, durch die ganze Geschichte
hindurch, bei allen Nationen, in allen Staaten, die
Anerkennung des Figenthums finde, kann man of-
fenbar nur behaupten, wenn man den Begriff des
Eigenthums in schr weitem Sinne fasst. Thiers
