279

r von Quet(chung der Nafe ent(tanden, und Hr. R,
Tohnitt On glücklich aus. Es gen auf diefe drey
Fälle lehrreiche, {ehr praktifche Anmerkungen, wo-
rin fich der Vf. über die Chirurgie der Polypen um-
ftändlich verbreitet, und befonders von der Art, fc
zu operiren, und von der Nachkur, handelt. Die
zur Öperation dienlichen Werkzeuge find abgebildet”
I. ver Beobachtungen operirter N Halenjcharten,
mit‘ beygefügten Anmerkungen. Die eine Operirte
war 19, die andere 3 Jahre alt. Bey beiden war die

efpaltene Oberlippe angekoren, und bey dem Kin-
8: auch der Gaumen ge!palten. Bey beiden hatte die
Operation in kurzer Zeit die glücklichften Folgen.
Die Anmerkungen enthalten wiederum (ehr nütz-
liche Belehrungen. Die Werkzeuge, womit Hr. R.
die Hafehfcharte operirt, ind abgebildet. IV. (Eine)
Beobachtung eines polypenartigen Zahnfleifchge-
wächfes, mit beygefügten Anmerkungen, Eive, in
vieler Rückficht merkwürdige Beobachtung, befon-
ders aber in Anfehung der gehaltenen medicinifchen
Berathfchlagungen, wodurch, zu grofsem Nachtheil
des Kranken, des Hrn. R's. früherer Vorichlag zur
Operation beftritten, und diefe bis zu einem fchlim-
mern Zuftande des Kranken aufgefchoben wurde;
ferner auch in Anfehung des Kigenfinnes des Kran-
ken, der fch nicht fo lange fchonte, als er fch fcho-
nen follte, und fich dadurch den Tod zuzog. Der
Zuftand der GeGhchtsknochen, wie er üch nach dem
Tode zeigte, ift auf der 3ten und gten Kupfertafel
abgebildet, aber leider! befonders auf der 4ten,
nicht fehr kenutlich, und auf grayem Papier, wor-
auf auch das Buch felbft gedruckt ift. Die Anmer-
kungen, wie auch bey den folgenden Beobachtungen,
von der gedachten belchrenden Art. V. (Eine) Be-
abachtung eines ausgerotteten krebshnften Bruftkno-
zens, mit beygefügten Anmerkungen. Es wurde auch ,
eine in der Nähe liegeude verhärtete Drüfe ausge-

©

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 35... MÄRZ 1810.

280

fehält. Das Uebel war durch einen Stofs auf die
Bruft entftanden. Ob die Kranke, ein Mädchen von

20 Jahren, keinen Rückfall bekommen habe, wird .

nicht gefagt. In den Anmerkungen erzählt Hr. R.
zwey Fällen von Männern mit krebshafter Bruft, wo-
von er den einen, wo das Uebel gütartig war, mit
dem belten Frholg® operirte; den andern, wo es in

_ den völligen Krebs übergegangen war, durch feine

Behandlung in eiaen (ehr erträglichen Zuftand ver-
fetzte. In feiner Praxis (feyen ihm vier Männer, wo
das Uebel gutartig, und drey, wo es bösartig war,
vorgekommen. 1. Beobachtung eines mit gutem
Efiige ausgerotteten Hodens, mit beygefägten Anr
merkungen. Die verhärtete Hodengefchwulft war,

bey einem Schneider von. 20 Jahren, zuerft von felbft

entftanden, hatte fch aber hernach durch einen

Druck verfchlimmert. Vielerley innerliche und äu-
{serliche‘ Mittel, wodurch man die Geflchwulft zu
zertheilea fuchte, waren vergebens gebraucht wor-
den. Die zur Operation dienlichen Werkzeuge find
abgebildet. VIl. Zwey Beobachtungen vertwachfe-
ner, durch die Operation getrennter Finger. Mit bey-
gefügten Anmerkungen. In dem ertten Falle, bey
einem Knaben von 7 Jahren, war das Zulammen-
wachfen der Finger eine Folge der Verbrennung; in
dem zweyten, bey einem 7 Wochen alten Finde,
war es angeboren. Hr. R. legt, bevor er die Tren-
nung der zufammengewachfenen Finger wirklich un-
ternimmt, welches (mancherley eintretender Urfachen
wegen, in dem zweyten Falle erft in einem Jahre ge-
fchab) mittel(t eines, zwifchen diefen Fingern ge-
machten Stiches, einen Bleyfaden zwifchen dient.
ben, um ch eine callöfe Oeffaung zu verfchaffen.

Zum Behuf von mehreren hier abgehandelten Ope-

rationen, find, aufser den genannten , die Werkzeu-

ge abgebildet,

&

 

POPULÄRE
JUGENDSCHRIFTEN.

Lüsgcx, b. Römhild: Kleiner Vor - Katechismus,
oder Lehre des Guten und Edeln für Kinder, In
Sechs Gefprächen. 1810 24 S. 8.

Vielleicht ift ein Katholik Vf. diefer rnit
wenig[tens ift es ein Leler von Steh? irchen-
gelchichte; ein Theolog. icheint er nicht zu feyn,
auch, wenn er ein Katholik feyn follte, kein Profe-
Iytenmacher; er will den Kindern nicht einmal fa-

en, was ein Prophet gewefen fey, um nicht dem

eligionslehrer vorzugreifen; er verfucht] nur eini-
gen einzelnen Kindern das wxaiov xayaSov der Grie- .
chen zu erklären und fe mit den er(ten Elementen

der Pflichtenlehre, die allen Religionen gemein find,

SCHRIFTEN.

A

bekannt zu machen. Das @ss6v indem Menfchen kün:
Jigt fich, nach ihm, ohne Scheu an, und hat einen
Imperativ, der Vertrauen und Ehrfurcht einflöfst.
Was in dem Zhiermenfchen Spricht, das hat keiner
Halt und keine Evidenz; mit einem Imperativ ver-
fchont es freylich feine Zöglinge; aber es ift doch
grab in (einen Aeufserungen; es erklärt dich für ei-
nen Dummkopf, wenn du ihm nicht Gehör gieblt;

gleichwohl ift, wenn du ihm folaft, Scham und Selbft-

verachtung dein Lohn. ‚Das Edle it, nach ihm,
das Gute im Kampfe gegen das Böle; und edel ik
alflo nur der, der, um Gutes zu wirken, Gefahren
trotzen, Hindernifle befiegen, Opfer darbringen kann.
Der Vf. verfteht, wie man fchon aus.dem Angeführ-
ten abnehmen kann, die; Kunflt zu wenig, üch zux

Faflungskraft der Kinder herabzulalfen.

EEE TEE un
