289

INTELLIGENZBLATT

850

der

ALLGEM. LITERATUR. ZEITUNG

%

Num. 37.

 

Mittwochs den 1ız3ten May 1807.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

V" dem Neuen Journal der ausländifch-medicinifek-
chirurgifchen Literatur , herausgegıbem von Dr. Har-
les und Dr. Ritrer, ift des Siebenten Bandes erfles Stück
fo ehen erfchienen. .

' Inhalt:

* I. Ausführlichere Abhandlungen und Auszüge,
. 1) Anton Carlisle’s Abhandlung über Mulkularbewe-
gung, 2) Anton Carlisle’r Phylologie des Steinbügel-
knochens, 3) Cerri's Bemerkungen über das Pellagra,
4) Zweyte Abhandl. über den meufchlichen Harn yon
Foureroy und Vauguelin, 8) Lareur’s Abhand), über die
Lähmung der untern Gliedmalsen, 6) P. Rubini's Ab-
handlung über die befıe Art den Rückfall der Wechlel-
Reber zu verhüten, 7) van Masnens Beobachtung einer
ungewöhnlichen Eırfcheinung bey einer Zwillingsgeburt,

Il. Kärzere Auffätze und Auszüge,

ı) Fage's Beob. eines durch eine Verlängerung des
Darms gebildeten Bruchs, 2) FE.Currie's neuere Er-
fahrungen über die Heillamkeit des Begiefsens mit kal-
ten Waffer in hitzigen Fiebern. 3) Mifsbildung des
Herzens bey einem Kinde von Hugk Chudleigk Standert.
4) Variköfer und aneuryfınat. Zufand der Ohrhöhle etc,
beob. von Tarıra. 5) Enormität des Herzens, beob. von
Renauldin. 6) Völlige Petrification des linken Herzven-
trikels von demfelben. 7) Ein Aneurysma des Herzens
von demfelben. 8) Laenntc über die Melanofen.

Der Preis eines Jahrgangs aus 4 Stücken it 4 Rıhl.
fächl. Covr. od. 7 A. Rhein. Krlangen, am 21. April 1807.

Expedition des Neuen Journals der ausläud. med,
chirurz. Literatur.
Gredy et Breuning.

 

Der-von dem Freyherm Chr. v. Aretin, Director
der königl. Hof- und Central - Bibliothek zu München,
feit Julius 1806 herausgegebene Nexe lirerarifche Anzei-

er wird ununterbrochen ’fortgefetzt, und find bereits
vom Jahre 1807 die Monate Januar , Februar und März
erfchienen. k

Sowohl‘ der Name des Herrn Herausgebers als der
Herren Mitarbeiter, z.B. Burk, Docen, Eberhard, Efchen-
burg, Feder, Feuerbach, Grimm, Hardı, Horflig, Höck,
Heinze, Jofch, Kinderling, Kiftemaker, Kiefhaber, Meu-

Sel, Nopisfch, Radloff, Schmid, Sichenkees,.w. Seckendarf,
Veefenmeyer , Zapf u. a m. bürgen für den groben
Werih diefer Zeitfchrift, die jedem Freunde der Lite-
rater eine erfrewiche Erfcheinung feyn mufs.

Wöchentlich erfcheint ein Bogen in groß 4, auf
gutes weißes Papier, mit fchönen lateinifchen Lettern
gedruckt, die Beylagen und Kupfer ungerechnet,

Alle folide Buchhandlungen liefern den N. 1. A, in
monatlichen Heften, die 1öbl. Poltämnter aber wöchenz-
lich, ‚Uebrigens wendet man fch mit Beftellungen an

E. A. Fleifchmann, Buebhändler.

München, im April 1807.

 

Die Fortferzung des zeither, vom L. bis XL Jahrg.
oder Band, in meinem Verlage herausgekornmenen Al.
manachs oder Ueberficht der neueflen Fortfchritte in’ den
Wiffenfchaften , Künflen, Manufacturen und Handwerken
eic, kömmt ferner bey mir, und der X, Jahrg. oder B,
zu nächfter Mich, Me(fe, wie zeither heraus, und durch
den dann erfcheinenden Regifter- Band über die letz-
tern 6 Jahrgänge oder B. wird das Werk erft vo'lltän:
dig.- Es bearbeiten, wie zeither, mehrere Gelehrte
diefen Almanach ,* nunmehr unter Redac:ion des Herrn
Profellors Trommsdorff. Erfurt, den 27. April 15807.

G. A, Keyfer. a

 

Von den „mewen homilerifch - kritifchen Blättern,
herausgegeben von G. A. L. Hanflein;‘“ lt das ılte
Quartalheft für 1867 erfchienen und in allen Buchhand«
hangen für 12 Gr, zu haben,

Inhalt:

Recenfionen von Predigten von G. F. Götz — H. F.
Heeren — N. Funk -— D, J. W. Olshaufen — FF. W.
Walfrath — G. A. L. Hanltein — C, G. Ribbeck —
C. 0. Weinmann —. J,G. A. Hacker — J.G. Schäffer —
G. C. BD. Bufch — F., V. Reinhard — A, Fiflcher — J.
M. Gehrig — H. Pb. C. Henke — Schleiermacher. .

Abhandlung, Veber den Zweck und die Belchaffen-
heit öffentl, Kanzel. Vorträge. Vom Präpof. Becker zu
Jördensdorff im Mecklenburgifchen.

Stendal, im April 1807.

Franzen und Grofse,

m ar

 
