267

Idee ausgehend, nimmt er eine grosse Anzahl Deut-
scher und Lateinischer Wörter — zum Theil indess
gewiss richtig — als aus dem Keltischen, oder auch,
mit den entsprechenden Keltischen Wörtern gemein-
sam, aus einer vor allen diesen Einwanderern her-
gehenden fremdstammigen Sprache Europäischer Ur-
bevölkerung entlehnt an, Wie aber 80ll diese heis-
sen? Die bedeutendsten Ansprüche machen Iberer
und der wahrscheinlich mit dem Thrakischen iden-
tische Illyrische Stamm, auch die Liguren, wenn
wir sie gänzlich von den Iberern, wie von den Kel-
ten trennen; dem Finnischen Stamme können wir un-
möglich die uralte und weite Verbreitung in Europa
zugestehn, die ihm Rask gab; auch die fremdarti-
gen Sporaden der Eirusker und Veneter Italiens kön-
nen hier kaum zur Sprache kommen, am wenigsten;
wenn wir letztere mit älteren Forschern und neue-
stens mit Schafarik zu den Slaven zählen. Nun lie-
gen uns von mehrerengdieser alten Europäer noch
bedeutende Sprachvorräthe als ferfium comparatio-
mis vor, ohne dass sie dio von Leo aufgeführten
Wörter enthielten oder doch stammhaftere Ansprü-
che darauf zeigten, als das Lateinische u.s. w. Na-
mentlich gilt diess vom Baskisch-Iberischen und
den Fionischen Sprachen, als wirklich (mehr oder
minder) fremdstammigen; die Albanesische, wenn wir
sie richtig für die Neuillyrische halten, entspricht oft,
weil sie viel Lateinisches u, 8, w. entliehen hat und weil
sie — wir stützen uns auf Bopp und eigene Forschun-
gen — zur Indogermanischen Familie gehört °).
‚Die schwächste Seite des gewiss trefflichen Buches
bilden die Vergleichungen Lateinischer und Gacheli-
scher (Gälischer) Wörter unter jener Kategorie S,
4—10; der grösste Theil derselben ist urverwandt,
ein grosser aus dem Lateinischen **), ein kleiner
aus dem Keltischen (schwerlich aber dem Gadhe-
lischen Aste) entliehen, einige erlauben wir uns,
‘auf weitere Vergleichungen gestützt, der irrigen
Zusammenstellung zu bezichtigen. Dennoch bietet
diese Tabelle ein interessantes Feld für fernere Un-
'tersuchung; eine nicht unbedeutende Anzahl der hier

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

verglichenen Wörter suchte Ref. in seinen Celtica
weiter zu erörtern; die Grenzen dieser Relation las-
sen ihn angelegentlich eine einstige Detailberathung
mit dem freundlich gesinnten Vf. über diese und
andre Puncte der beiderseitigen Arbeiten wünschen,
Wichtig und sinnreich motivirt sind die S. VII 8q,
und passım aufgestellten Deutschen Wörterentleh-
nungen aus dem Keltischen. Doch hätten wir be-
sonders viel gegen die inhaltreiche Anm, 4, S.Xsq,.
einzuwenden, in welcher schon der esoterische Un-
terschied der Anlautstufe grössere Sonderung der
verglichenen Wortstämme veranlassen sollte, viel
mehr aber noch weitere, exoterische Vergleichung,
Wenn gleich z.B, Goth. faths, das in regelmässi-
ger Lautverschiebung dem Sanskritischen und Li-
thauischen patfis ete. entspricht , im Gothischen iso-
lirt steht, im Keltischen aber sich weiter verzweigt
darstellt, 80 folgt daraus noch nicht sicher seine
Fremdheit und KEntlehnung im Gothischen, VUeber-
das sind hier mehrere Keltische Wörter wahrschein-
lich mit Unrecht zusammengestellt; der Gadhelische
Anlaut f ist theils Lippenaspirate, theils entspricht
es dom v der urverwandten Sprachen; im ersten
Falle begegnet es im Kymrischen dem f, im zwei-
ten dem gw, Beide Fälle sind hier confundirt. Am
wichtigsten ist der Schlusssatz der Anmerkung: dass
keine fünf starke Deutsche Verba im Keltischen be-
gegnen; und die daraus gezogene Folgerung einer
übermässigen Keltischen Mischung im Deutschen.
Aber nicht nur wird sich jene Fünfzahl erweitern
Jassen, sondern auch der grösste Theil der schwa-
chen Verba lässt sich durch die verwandten, ab-
Jautond gebildeten Nomina u, s. M. bis in das Go-
thische hinauf (welches überdas gewiss minder mit
Keltischen Sprachen, wenigstens in Europa, zusam-
mentraf) als Nachkommenschaft starker Verba, als
Denominativa , oder in irgend andrer Weise als ächt
Deutsches Erbgut betrachten, ohne dass wir noch
die übrigen indogermanischen Sprachen herbeizuzie=-
hen brauchen. Viel eher nehmen wir die Entleh-

‘nung von Nennwörtern, aus denen sich dann freilich

*) Freilich stellt der Vf, 5. 2 auch die Alternative eines Volkes, durch welches Griechen, Römer, Kelten, Deotsche vor
ihrer Ankıumft in Europa hindurchwanderten ; immerhin aber müsste auch dieses so gross gewesen seyn, dass seine Spra-
che schwerlich heute ganz verhallt wäre. Der Vf. fragt S, 3: ob bei den Palasgern die Quelle, oder auch nor die Ver-
mittlung jener Wörter zu suchen sey? [Da käme. ihm Karl Meyer treflich zu Hüälfe, welcher in den Baior, gel, Anz. 1843,
Mai. Nr. 87—91, 2 alt-italäsche , und augegebenermaassen pelasgische Vaseninschriften zus dem Keltischen zu erklä-

ren unternimmt. ]

**) Indessen bieten auch die wahrscheinlich aus dem Lateinischen entlichenen Wörter des wenig mit den alten Römern in
Berührung gekommenen Gadhelischen Astes manches neue Häthsel, das sich nicht Immer durch den späteren Einduse
Lateinischer Literatur und Kultur, besonders der Kirche, lösen mag.
