649

a 901 m

650

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

November i 828.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

Lizırzıc, .b. Kühn: Pociae minores Graedi — —
inftruxit. Thomas Gaisford etc. N

. (Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D.: Leipziger Herausgeber hat noch hinzugefügt
Sapphonis, Alcaei et Stefichori Fragmenta, Colle-
gi C. J. Blomfield ; und Biomfield’s Diatribe de An-
umacho, N ana et grammatico Colophonio.
Die Fragmente der Sappho find abgedruckt aus
„dem Mufeum criticum Cantabrig. fafe. I. und fte-
hen hier S. 289—314, In einem Vorworte werden
die früheren Leifltungen ‚des F, Ur/inus und J, Ch.
Wolf gebührend erwähnt, und über /o/ger’s fchlechte

Arbeit das UF Urtheil gefällt: Sappho— Com-

mentariis infiructa , feu potius onerata, rerum vul-
arium plenis , ferloque lIonge putidif/fimo conferiptis,
araus erklärt fich das Bedürfnifs einer neuen Bear-

beitung, worüber BZ, bemerkt: Sapphonis verba ad

yerioris-Aeolismi normam revocavi , quo ufum fui/fe

decimam Mufam univerfi fere mmaticıi tradunt,
Plurimis igitur in locis pro le) ers lenem fub-
flitui, quod hic moneo, ne idem faepius mihi dicen-
dum fit. Dafs aber Blomfield in feinen Reftauratio-
nen {ehr oft zu weit gegangen fey, haben fchon an-
dere Stimmführer gerügt, ganz kürzlich erft Neue
jn feiner Ausgabe der Sen , die mit. Vergleichung
deffen, was WFelcker in Jahn’s Jahrbüchern für Phi-
lologie Jahrg. IM. Bd. 1, S. 889 ff. beygebracht hat,
als die befte und gediegenfte Recenfion ihrer näch-
{ten Vorläuferin betrachtet. werden kann; wefshalb
wir {ftatt aller eignen Bemerkungen darauf verwei-
fen. Ein übler Umftand in Blomfield’s Ausgabe ift
auch der, dafs über die Lebensumftände der Sappho
und über die Schickfale ihrer Schriften gar nichts
Tat ift. Neue’s Ausgabe ilt auch mit vielen Bruch-
ücken bereichert , indem fie deren 139-zählt, wäh-
rend wir'bey Blomfield.nur 94 finden. > -
Die Fragmente des Alcaeus find abgedruckt aus
demfelben Mufeum fafc. IV. Hier: S, 315—385,
Im Vorworte wird auch hier bemerkt: Ceterum quam
in Sapphicorum dialecto recte conflituenda curum
adhibulmus , ecandem etiam in ‚ÄAlcaei fragmentis
collocavimus, qui ad veteris ‚Aeolismi normam car-
mina componere folebat, Hoc tam ex ipfis fragmen-
tis, quam €X Dionyfii Halicarnaffenfis fentenna col-
ligendum , i laudat Alcaei 70 ueyakoqvic xal Poayd
xui 40d Herd JuVOTTTOS, ri dd xal TOoUS OynNKATIOHODE
geer& gun VEUS , E00v uLTHs pl) EM GluhEntih Te HEXAXW-
za. So wie die Sammlung der Sapphifchen Bruch-
A. L. Z. 1828. Dritter Band, |

a

ftücke mit Neue’s Bearbeitung, fo läfst fıch die vor-
liegende mit Matthiae’s Ausgabe des Alcaeus am be-
ften vergleichen, worin aus Bekker’s Anecdotis
P- 1183. 1889 Einiges nachzutragen ift. Ein Recen-
ient diefer Ausgabe Matthiae’s hat folgende Stelle
bey Plutarch. Sept. Sap. conviv. c. 14. dem Alcaeus
zueignen wollen, wo Thales fpricht: ’Ey® ydo +56
E&ync Hxovov ddovons KEYS Thy fhny, u Aloßıw yava-
HEvoS*
YAhcı uila, Über
xai yao Tlirraxos Aket,
‚geeyuhus Mutıkdvas Bauodhedwr,.
Diefes Urtheil ift aber unftreitig ein voreiliges; denn
kein Menfch wird in diefen Worten etwas mehr fin-
den, als das Bruchftück eines Volksliedes , wie fchon
aus Plutarchs Anführungsweife ‘hervorgeht.
Stefßchorüs aus demfelben Mufeum fafc. VI.
S. 336 — 848. In dem Vorworte ift einiges Wenige
über das Leben und die Schriften des Dichters ge-
fagt, welches mit folgenden Worten befchloffen.
‚wird: Porro autem fi id verum fit ,.'quod Cicero ait
(in Verr. II, 35.) Stefichorum tota in Grarcia Summe.
propter ingenium honore et nomine fuiffe, dignus
profecto judieetur , cujus reliquiae forma aliquanto
caflieatiore iterum in kucem prodeant. Was die
Bruchftücke des SteGßchorus durch Kleine’s neuefte
Bearbeitung gewonnen haben, kann Rec. nicht beur-
theilen, da ihm diefelbe noch nicht zu Geficht ge-
kommen ift, .
Die Abhandlung über den Antimachus ift aus
dem Claffical Journal abgedruckt Nr. VIL p. 281 ff.
Schellenbergs Ausgabe des Antimachus kannte Blom—
field nur durch ihre Erwähnung von Viüilloifon und
Schweighäufer: Hunc libellum mihi non adhuc vi-
diffe contigit. Sed qualis tandem cunque fit, dabo
fForfan nonnulla, editorum diligentiam effugerint.
Zuerft wird ein Fragment aus der Lyde behandelt,
welches bey Schellenberg Nr. 36. fteht, und auf diefe
Weife eingeleitet: Inter alia raplum quoque Profjer-
pinae in Lyde commemordrat Antimachus, utt col-
ligere licet e fragm. apud Suid. v. ’0gytövtc, 6 yolv
Mvriunuyos v tn Abön yeve@ Kußdorovc Iüxev Üßunklug
öpys@vus; ubi clarius efi legi debere A Qeyele,
Bochartus ayaxkdas, recte; Ha enim Photius MS. Ver-
Jim vero'hunc in modum refingo,
Kaßdovovs (vel Kupfavovs) ur Enxev dyurklus
dgysı va.
Photius $0yı@vas. — CGewifs der allein richtige Weg
zur Verbefferung, deffen Fufsftapfen auch }Heber
gefolgt zu feyn feheint, der er überfetzt: .
K % Mach-
