843

An diefen Gedanken, welche recht föglich für
eben das in Hinficht des gegenwärtigen Werks ange-
fehn werden können, wofür der Vf. (ein Werk felbft
in Anfehung des nothwendigen Ganges menfchlicher
Entwickelung angefehn wiffen will, nämlich für die
Meilenzeiger, Gel gleich anfänglich dem Rec. auf,
dafs von einem philofophifchen Lehrgebäude ein Vor-
trag gefodert wird, der auch dem Kinde, Selblt ohne
alle Unterfcheidung , verltändlich feyn müffe, und
er glaubte, der Vf, habe bey dem feinigen nur das
im Sinne, was aus der Malfe der höhern menfchli-
chen Erkenntniffe auch dem Kreife des gemeinen
Lebens wichtig und zu wiffen nöthig fey; inderfs
kamen doch fehon in dem Vorberichte zu feinem
Werke Dinge zur Sprache, die dem Belürfniffe die-
fes Kreiles wohl fremd feyn möchten; und da zu-
gleich auch hierin eine Deutlichkeit verlangt wurde,
die dem Kinde, ohne Unterfchied , genügt , und zwar
ohne Logik, d. h, ohne Kenntnifs der richtigen Ver-
fahrungsart in der Behandlung der Gedanken , deren
befondere Darftellung dem Vf. eine elende Formen-
fache ift : fo mufste es Rec, auf des Vfs, Verfuch (elbft
ankommen lafien, ob die Foderungen, welche er an
den Erbauer eines Lehrgebäudes über die berührten
Gegenftände, alfo auch an fich felbft,macht, wirk-
lich erfüllt feyn möchten. Nun wird man zwar dem
Vf. einräumen müffen, dafs, hefonders in der Sce-
lenlehre , manche Punkte und Begriffe (chärfer, tref-
fender und bündiger, als gewöhnlich, von ihm ent-
wickelt und dargeftellt worden find, und Rec. gefteht
recht gern, dafs ihm die Lectüre diefes Theils viel
Vergnügen gewährt hat; aber die aufgeftellte Fode-
rung hat er nicht erfüllt gefunden und zweifelt, dafs
viele Beftimmungen die Klarheit baben möchten , ılie
felbft dem wiffenfchafılich gebildeten Verftande wün-
fchenswerth ift, und ob mehrere derfelben die Probe
ihrer Richtigkeit aushalten dürften. Zur Rechtfer-
tigung dieles Zweifels mag die Betrachtung der er/ften
Abhandlung aus der Seelenlehre dienen, worin von
der Seele überhaupt gefprochen wird,

Die Seele , fagt der erfic Lehrfatz (der Vf. be-
handelt nämlich feinen Gegenftand in kurzen, nu-
merirten Lehrfätzen), }/? die Kraft zu ungezwunge-
ner Theilnahme und Ucbung an allen Körpern, Da
diefe Erklärung Begriffe in fıch (chlielst , dıe gar fehr
der weitern Erläuterung bedürfen, fo werden in (pä-
tern Lehrfätzen folgende Fragen aufgeworfen und
beantwortet: ‚Erftlich, was it Kraft an und für
fich? Antwort; was eine Zeit erfüllen kann. Al-
les, wodurch Zeit, im Ganzen oder theilweife, als
Ewigkeit oder Zeitlichkeit erkennhar wird oder Gch
offenhart, ift eine Kraft. (Was heifst nun aber:
eine Zeit erfüllen, oder: die Zeit macht fGch durch
etwas offenbar? Uns dünkt, der Vf. habe das ge-
wöhnliche und einfache Wort JFirken im Sinne ge-
habt; denn diefen Begriff legt er überall zum Grunde,
wo er von Stärke, Macht, Gewalt voad Gröfse der
Kraft fpricht, und macht dabey von feiner Definition
nirgends Gebrauch.) Zweytens fragt er: was ift die
Theilnahme der Seele? Antwort: die Kraft, andere

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

s

844

Körper anzuziehn und abzuftofsen; denn was. man
von fich hicht abhalıen kann, daran nimmt man kei-
nen Theil. (Die Theilnahme ift alfo wieder eine
Krafı! und zwar, auch von der Seele gebraucht , eine
Kraft , die fich durch Anziehung und Abltofsung der
andern Körper bewährt! Wie konnte doch diefer,
urfprünglich von materiellen Dingen gültige, Begriff
von dem Seelenwefen eigentlich oder wenigftens olıne
weitere Erklärung gebraucht werden?) Die Uebung
der Seele erklärt der Vf. als die Vermehrung Und
Stärkung ihrer eignen Kraft durch den Gebrauch
derfelben, und ungezwungen ift ihre Theilnahme
und Uebung, in wie fern he ihre Kraft dazu inne
halten kann. Der Magnet, fetzt er hinzu, mufs,
fo lange er feine Kraft noch hat, das Eifen an fıch
ziehn, er kann fich davon nicht losmachen , und des-
halb ift feine Theilnahme und Uebung erzwungen.
(Uebung vom Magnet! Theilnahme chne das Ver-
mügen, den Gegenftand von fich abzuhalten! Wie
verträgt fch jenes mit dem Sprachgebrauche , diefes
mit des Vfs, früherer Behauptung?) Die Seele bia-
gegen kann Theil nehmen und auch nicht, deshalb
it ihre Theilnahme und Uebung ungezwungen. (Ob
es mit diefer Ungezwungenheit , ‘fo lange nur die
menfchliche Individualität befteht, feine Richtigkeit
habe, können wir dem Urtheile eines Jeden über-
Jalfen; aber fragen möchten wir, wie der Vf. (aren
konnte: die Freyheit it keine Naturgabe der menfch—
lichen Scele, und S. 98.: Von Natur ift kein Menfch
frey, jeder ift dem Naturzwange unterworfen. Die-
fem entgehn wir überall blofs durch die Theilnahme
am Unendlichen, welche aber Sache der Vernunft
oder des Geiftes ift.) Wir müflen daher bezweifeln,
dafs fich der Vf. den Grundbegriff feines ganzen er—
Jien Theils deutlich gedacht habe; eineur einiger-
mafsen hinreichende innere Beftimmtbheit defflelben
finden wir in der ganzen Darfreilung icht, Die For-
Pellungen als Wirkungen der Seele werden in dieler
Abhandlung nur einme] gelegentlich erwähnt, und
das wichtige Wort Bewnf/st/eyn findet in der ganzen
Seelenlehre, ja im ganzen Buche, keine Beftimmung,
Der Vf, begnügt Geh an den Merkmalen der Theil-
nahme und Uebung, und weils für die: (peeihiche
Differenz nichts weiter anzugeben ‚als dafs beides
in der Seele fich auf alle Körper erftrecke und unge-
zwungen fey, während die Körperkraft mür an eini-
en Körpern und gezwungen T’heil nehme. Auf ähn-
iche Weile unterfcheidet er auch S, 5. die Seele von
der Lebenskraft, welche letztere fch blofs durch
ungezwungene Theilnahme und Uebung an «inigen
Körpern beweifen foll. — So viel wir aber auch von
der eigentlichen innern Beltimmtheit der Begriffe der
erfien Abhandlung vermiffen, fo'hindert diefer Man-
gel doch nicht, fehr Vieles, was der Vf. weiterhin
von den einzelnen Zuftänden des Seelenlebens fagt,
anz trefflich zu finder, und es werden mehrere
feharffinnige Beftimmungen und Unterfcheidungen
gegeben, woraus die Willenfchaft Gewinn ziehn kann.
Aulfser der erflen Abhandlung don der Secleüberha
{chliefst nämlich die Seelenlehre noch zury in ch.
€
