— 52 —

410

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

März

1838.

 

LITERARGESCHICHTE,

Lzemzic, b, Böhme: Lebensbilder berühmter Hu-
manisten. Erste Reihe: Friedrich Jacobs, Au-
gust Böckh, Karl Zell, Angelo Poliziano, Her-
ausgegeben von Dr. S, F, Hoffmann, 1837, X
und 198 5, 8. (1 Rthlr.)

V V ährend das Feld der biograpbischen theologi-
schen Literatur durch die Sammlungen von Sturm,
Felder und Döring, das der juristischen durch eine
Reihe von Schriften Weidlich’s und Juglers, und das
der medicinischen durch die Werke, von Baldinger,
Elwert nnd Rudolphi angebauet und bereichert worden
ist, besitzen die Philologen nur die von Harles im
vorigen ‚Jahrhundert geschriebenen vitae Philolo-

m als fast einzige Quelle für das Lehen und die
hriften verdienter Humanisten, Denn einzelne
werthvolle Biographien umfassen doch nur das Le-
ben Einzelner und sind, wie Heyne’s Biographie von
Heeren, Wolf’s Leben von Körte oder die über J, H,
ro erschienenen Schriften, nicht immer von eigent-
lichen Philologen verfafst. Und doch bedarf diese
Wissenschaft recht eigentlich einer solchen Samm-
lung von Denkschriften auf berühmte Männer, die
sich seit Jahrhunderten als Träger und Pfleger der-
jenigen Disciplinen verdient gemacht haben, auf de-
nen ein grofser Theil unsrer heutigen Cultur beru-
het. Ein wie bedeutendes Interesse dergleichsn gut
geschriebene Biographien für jüngere Leser und her-
anreifende Philologen haben, kann hier nur ange-
deutet werden, Aber es giebt nicht leicht ein
zweckmäfsigeres Mittel, um den jugendlichen Geist
zu erstarken und für edle, hohe und gemeinnützige
Zwecke zu erwärmen. Es war daher ein sehr zeit-
emäfser Gedanke des als Biographen rühmlichst be-
eenten Hn. Dr. Hoffmann, ein .Lograpbisches Lexi-
con der Alterthumsforscher seit dem funfzehnten
Jahrhunderte” zu begründen, und wir wünschten nur,
dafs ihm von allen Seiten dazu recht reichliche Bei-
träge werden mögen, damit die verdienstliche Unter-
nehmung nicht zu lange aufgehalten werde, Ein sol-
ches Mit- und Zusammenwirken andrer Gelehrten
ist freilich unumgänglich nothwendig, wenn das
Werk den Anforderungen entsprechen soll, die man
an dasselbe machen wird,

Um aber zu zeigen, dafs die Ausführung des
eben genannten Werkes nicht garzu weit entfernt sey,
sondern dafs H, Hoffmann sich mit demselben ernstlich

A. L. Z. 1838. Erster Band,

und unausgesetzt beschäftige, hat derselbe in der
vorliegenden Schrift mehrere ihm anvertraute Biogra-
phien bereits jetzt veröffentlicht und das Lehen An-
gelo Poliziano’s dazu selbst ausgearbeitet, Wir‘neh-
men diese vorläufige Gabe mit vielem Danke an und
wünschen nur, dafs der ersten Reihe bald eine zweite
folgen möge,

Mit Recht hat Hr. HI, an die Spitze seines Unter-
nehmens denjenigen Mann gestellt, der in Deufschland
und in Kuropaals ein solcher bekannt ist, durch den das
Studium der alten Literatur nicht allein in den ver-
schiedensten Richtungen gefördert ist, sondern der zu-

leich griechisches und römisches Leben in einem

aalse in sich ar mmEn bat, wie vielleicht kein
andrer der jetzt lebenden Alterthumsforscher, Wir
meinen Hn, Fr. Jacobs. Der Herausg, theilt uns
die im Anfang des Jahres 1836 geschriebene Auto-
biographie des verdienten Mannes mit. Wir vermö-
gen nicht aus diesem einfach und schmucklos ge-
schriebenen Aufsatze, der aber doch von dem gröfs-
ten Interesse für Aeltere und Jüngere ist, hier ei-
nen Auszug zu liefern, Aber er giebt uns ein höchst
anmuthiges Bild von den Knaben- und Schuljahren
des Vfs,, von seinen Universitätsjahren in Jena und
Göttingen, von seiner amtlichen Wirksamkeit in Go-
tha, erst als Gymnasiallehrer, dann als Bibliothe-
kar, von seinen geselligen und Familien - Verhält-
nissen, von seinen schriftstellerischen Arbeiten, von
der Zeit an, wo er mit seinem Euwuripides in der Ta-
sche zu Fuls nach Göttingen wanderte, um seine
Marginalien mit den Schätzen der Musgrave’schen
Ausgabe zu vergleichen (S, 11) bis zu der Ausgabe
der Historia Animalium des Aelianus, dem letzten
seiner gröfseren philologischen Werke, und der Samm-
lung seiner deutschen Schriften, denen erst in die-
sem Jahre noch ein neuer Band gefolgt ist, Sein Ur-
theil ist überall mild und freundlich, seine Beschei-
denheit über sich und seine Leistungen dürfte nicht
leicht übertroffen werden, seine Anhänglichkeit an
ältere und jüngere Freunde ist wahrhaft rührend und
seine Delicatesse vor allem nachahmungswerth, Man-
ches unterdrückte H. Jacobs wohl, um nicht Mitle-
benden auf irgend eine Art zu nahe zu treten, so z.
B. über seine Verhältnisse in Bayern (S. 17 —20),
wo Mancher — und Rec, vermag diesen Wunsch
selbst nicht zu unterdrücken — gern mehr gelesen
baben würde, Nur den Schlufs wollen wir hier an-
führen: „indem ich hier den Bericht über die vorzüg-
lichsten Schicksale meines Lebens endige, wendet
sich Di Herz zu Gott für das viele Gute, das mir
