gır

die Anfänge der Metallurgie; IV. über die
nd knen. "Endlich ift (S, 359— 454:) eide Samm-
lung von Beylagen mitgetheilt:" ı ) über ällgemeine
Zeitbeltimmung der Periode des orgiaftifchen Zeus-
Cultus auf Kreta; 2) über ‘die vermeintlichen Köni-

ge vor Minos; 3) die Analyfe der Karte; Rechtfer= ..

tigung der Annahmen ; geographifche Details ; 4) Be-
merkungen des Hn, Hofr, 1
gnoftifchen Verhäktniffe Kretja’s ( worin Hr. Hofr.
H. dem Vf, beyftimmt, dafs auf Kreta fchwerlich
bedeutender Bergbau getrieben, und dafs die Höh-

ı Jengänge des Labyrinths wohl eher durch unterir-
difche Steinbrüche — ähnlich denen im Petersberge
bey Maaftricht —, als durch Grubengänge gebildet
worden feyen? (S. 445- vgl. S. 41.) 5) Das Labyrinth
tyna,

ey N UHR UNS die Reichhaltigkeit ‘der behandelten
Gegen(tände nicht erlaubt, in alles Einzelne Hier
tief einzugehen: (o veranlafst uns doch die Wichtig-
keit vieler derfelben, auf die aus gründlichem Studium
aller alten und neuern Schriftfteller gefloffenen Re-
fultate des Vfs. aufmerkfam zu machen, Mit Ve-
bergehung der geographifchen Schilderung Kreta’s,
welche jedem Geographen ein arigenehmes Ge-
fchenk feyn wird, infonderheit da wir 'eine' Karte
und eine gründliches Analyfe derfetben nicht ver-
milfen, wenden wir uns fogleich zu dem zweyten
Abfchnitt der einleitenden Abhandlungen , welcher
von Aegypten, Phönicien und Phrygien in Bezug
auf Kreia handelt. Was Aegypten betrifft , fo Jeug-
net der Vf. jeden unmittelbaren Einflufs diefes Lan-
des auf Kreta, ohne diefelhe Meinung in Beziehung
aufidas übrige Hellas zu hegen, (S. 47.) deffen Bele-
tzung durch Cecrops und Danaos er durch hiftori-
fche Zeugniffe (worin wir völlig mit ihm einftim-
men) für begründet hält. Die Annahme, dafsKreta
die Brücke fey, auf welcher die Aegypter nach Hel-
Jas übergegangen, beruht nach unferm Vf. keineswe-
ges auf hiltorifchen Zevugnilfen, oder bedeutenden
Mythen, fondern nur auf Wahrfcheinlichkeitsgrün-
den, indem Kreta in der Mitte von Hellas und Ae-
gypten liege, und alfo zuerft von den Aegyplifchen
Auswanderern beireten feyn könne. Nur Rhodos
und Kypros waren die Puncte, welche die Züge der
Ae ypter nach Hellas bezeichnen, keineswegs das
entlegene Kreta, und die ‚phyfilche BefchaffenHeit
des Bodens würde nur in den Ebenen von Gortyna
{o wie in den Gegenden von Präfos und le
die Cultur Aegyptifcher Ackerbauer zulaffen allein
hier waren Pelasger, Eteokreten und Telchinen
Urbewohner, Völker, die erweislich nicht Aegyp-
tilcher Ahkunft waren. Eben fo findet fich in den
uralten Religions- Cyklen, der Idäifchen Dactylen,
Kureten und Telchinen nichts Aepyptifches, und
‘die Träger diefer Culte waren aus Phrygien einge-

wandert. Den Hauptgrund, welchen man für kine '

bind Kreta’s mit Aegypten angeführt hat,
ee det von dem Labyrinth zu Knoffos fucht der
Vf, dadurch zu entkräften, dafs diefes Lab yrinth
gar nicht exifüirte ,‘ wofür freylich das Suillfichwei-

ALLG, LITEBATUR - ZEITUNG

Hausmann über die geo-

8ıs

gen Homers und Herodots — des letztern bey feiner
Vergleichung des Aegyptifchen .Eabyrinths mit den
Griechifehen Gebäuden, von denen er’ blofs die
Tempel von Ephefos und Samos jenem entgegen-
ftellt, — zu fprechen {cheint.

_ In einem weit nähern Zufammenhange mit Kreta
fand Phönicien. Nachdem, um dieles zu erweilen,
der Vf. zuerft den Phöniciern arabifche Hykfos zu-
gefellt ,. indem das. kleine Ländchen für die Colo-
nien alle, welche es ausfendete, nicht Menfchen ge-
nug hätte aufbringen können; fo zeigt er, wie zuerft
Kypros, dann Rhodos und die gegenüberliegende
Kälte‘ Kleinafiens colonifirt worden fey, und die
Phönicier/ dann die Herrfchaft über älle griechifchen
Gewälfer erlangt hätten. Auch in Kreta finden fch
beftimmte Spuren Phönieilcker Niederläffungen oder
Stapelplätze‘ in Itanos und vielleicht in Phönix ein
Hafen an der Südküfte der Infel, welcher jedoch
-auch-von dort wachfenden -Palmen benannt feyn
kanns. Wichtiger ilt der Beweis für den Einflufs der
Phönicier auf diefe Infel, die. Verfchmelzung Phö-
„nicifcher Mythen mit den kretifchemReligions(y(te-
men. und Sagenkreilen, So der Zug des kretifchen
Herakles nach Spanieny um-den Befitzer des Gold-
fchwertes (Xevaxu® zu bekämpfen, wodurch nur
die Colonihrung Spaniens von Phöniciern und zwar
von Kreta aus, wo Herakles fein Heer (ammelte,
angedeutet werden kann.‘ Eben. fo die Mythe der
Entführung der Europa vom Zeus, indem;die Eu-
ropa:(nach alten Monumenten, Münzen und Andeu-
„tungen {päterer Schrifi(teller erweilt:diefes der Vf.)
entweder die Sidonifche Aftarte felbft und nur ein
anderer Name für.diefe Göttin, oder doch eine Form
des Dienftes der Altarte war (S.99.) Mopd- Son-
nen- und Geltirndien(t berührte fıoch wechfelfeitig
in den alten Religionen und auch in denen von
Kreta (5. 101.); daher ift auch der der Europa
zu erklären. Der Name avgeuw erinnert: an die
Luna im Vollmond dargeftellt auf Phönicifchen
‘Münzen. Die Mutter der Europa ift die fern hin-
leuchtende Txi:@x<00x, fie felbft wird auf Kreta nach
der Umarmung des Zeus dem Alterius vermählt und
gebiert den Minos, der Geh mit der Alleuchterin
“Maosdxn verbindet. So wenig wir auch in der Re-
gel auf Etymologien zu halten pflegen‘, wenn diefen
nicht hiftörifche Thatfachen zur. Grundlage dienen :
fo freymüthig mülfen 'wir doch’ geftehen, dafs die
Vereinigung aller diefer Um(tände uns von der
Wahrheit der Anficht des Vfs, überzeugt hat, der
feinen fichern Gang geht, keinen Umftand, der (ei-
ner Sache entgegen feyn könnte ; verfchweigt, fon-
dern alle Bedenken aus dem' Wege räumt, ehe der
unbefangene Lefer an die Refultäate gelangt.‘ Gern

"unterfchreiben wir daher :' der Mythus, der die Ea-

‘ropa' aus Sidöon entführen und in -Gortya mit Zeus
der Liebe pflegen läfst ; deutet nichts anders an als die
Verbindung des Phöniecifchen Monddienftes durch
Phönieifche Coloniften mit dem uralten Zeus- Cult
diefer Infel. (S, 101.) N

’ "Höchft
