"Materie, d. h. aus etwas das im

423

Monden und Schweiffternen. Die Körper, beftehn aus
Haur® Sxiftirt und
dem Raum’ anfällt und ihn unda ringlich. macht,
Die Materie ift gefaltfählg, theilbar und‘ beweglich,
Bis jetzt haben die Chemiker etwa vierzig Arten Ma-
terie oder Elemente entdeckt, woraus die uns. bekann-
ten Körper zufammengefetzt find, Die Materie wird be-
weget durch Kräfte, Gi h. durch Etwas, das im Raume
exiltirt, im Raume wirkt, ihn aber nicht anfüllet und
undurchdringlich macht. Dahingehören die Kraft des
Zufammenhangs, die zurückftofsende und anziehende
Kraft, die magnetifche Kraft, die Elektricität, der.Gal-
yanısmus , die chemifche Verwandtfchaft, das Pflan-
zenleben, das thierifche Leben. Die Kräfte find an fich
unkörperlich, aber mit dem Aether verbunden ,, mit-
telft dellen fie anf die übrige Materie wirken. —, Die
Natur kündigt einen Gett.an. Denn man bemerkt al-
Jenthalben Mittel und Zwecke, welche ein denkendes
Weflen zu erkennen geben. Es.ift nur ein Gott, Denn
alles in der Natur fteht in genauer, Verbindung , und
machet nur ein Werk aus, welches von einem einzigen
Meifter angeordnet feyn mufs. Man hat einen morali-
fchen, Ontelagifchen, kosmolögifchen (aus den Mitteln
uhd Zwecken; die wir in der Natur: bemerken) Be-
weis vom Dafeyn Gottes. Der kosmologifche ift der
befte. Gott ift eine Kraft, die im Raume exiftirt, ohne
ihn undurchdringlich zu machen; die erfte aller Kräfte,
die Quelle’aller übrigen Kräfte; eine ewige, unendli-
che, denkende Kraft, welche die Welt anordnet und
jeret. Gott wirket auf die gröbere Materie mittelft
des Aethers und der Kräfte, die mit dem Aether ver-
bunden find. ‚Diejenige Wirkung Gottes, wodurch er
die Mittel zu ihren Zwecken hinlenket, heifst die Vor-/
Sehung. Sie geht nicht blofs auf das Allgemeine, fon-/
dern erftreckt Geh auch auf das Einzelne. Schickfal,
Natur; Glück find im Grunde nur andere Benennungen
der Vorfehung oder Gottes {elbft. Da. wir den Zweck
des Ganzen nicht wiffer, fo kommt es’uns nicht zu, zu
entfcheiden , ‚ob es. Uebel ,.d. i.. Dinge, welche
Zwecke nicht enMprechen, inder welt bb
ebt es keine. Die unangenehmen u
lieh! iden, denen wir unterworfen finds beweiten
vr, dafs unfer V nicht der Hauptzweck
Her Welteinrichtung ift- Sie haben überdiefs ihren
Nutzen; indem fıe uns zur T’hätigkeit reizen. Es giebt
” oft Hülfsmittel gegen diefelbe. Die moralifchen Uebel
beweifen weiter nichts, als dafs der Menfch einen ge-
willen Grad von Freyheit hat, den er manchmal mifs-
braucht. — Die Seele ift eine denkende Kraft, ein Aus-
fufs der unendlichen Kraft, und fie wirket auf den Kör-
;r mittelftder Lebensgeifter, die ein Theil des Aethers
Bed. Die Lebensgeifter bringen der Seele Nachricht:,
vonder Gegenwart der Gegenitände, die von der Seele
verfehieden find. Einige leugnen das Dafeyn der Le-
bensgeifter,, und meynen , das Wahrnehmen und Em-

AL. Z. NOVEMBER 13813.

pfnden durch die. Sinne ‚gefchehe: dadurch „dafs.

erven in eine fchwingende Bewegung gerathen,
lein dieNeryen find ja weich. N mufs alfo.L
geifter annehmen, die en in.den netten.

men, oder,die beftän-lig in denfelben REN denken

Man mufs fch dielelbent als h k
Wenn alfo etwas am Körper vo ; at
den Lebensgeiftern eine Bewegung, |

entlieht in,

fchreitend odersblo!s (chwingend Br und die on

Gehirn fo ird, Don machet fe Eindrücke,
um

X ich die Dan ] fer der Di e find, AiiefeNorftel-
ungen bleiben eine lange Zeit, er die Einbild
kraft und das Gedächtaifs, Diefelben Vi En

find oft. fogbefchaffen, dafs die Dinge, die fe uns.
abbilden, wenig{tens dem Scheine nach, für uns mit-.
telbar oder unmittelbar erhaltend oder zerftürend find.
Im eriten Falle empfinden wir Luft, im andern Schmerz.
Daher das Gemüth. Diefe Vorftellungen wirken nun
auf die Lebensgeifter zurück, und verurfachen imKör-
I” Bewegungen, deren Zweck es ift, das; was,
uft verurfac et, zu erhalten oder zu behalten, und:
dasjenige was Schmerz verurfache, zu vermeiden oder
zu entfernen, Alfo ift die Subltanz, mit welcher. die‘
niederen Seelenkräfte verbunden find, nichts andres;,
als jene.der Lebensgeifter oder der. Nervenflü j
und vermuthlich ein, T’heil des Aethers, mit r

Theile auch das Vermögen, Vorftellungen und Empfin-”
dungen zu bekommen, verbunden ift, Was-die höheren

Seelenvermögen anbela ‚als das Dichtungsvermö*)
n, das Abgicha DS n, den Verftand und den
Villen, fo fetzen he eine ft voraus die dasjenige:
bearbeitet, was die Lebensgeilter und. die ihnen bey-
wohnende Kraft hervorgebracht haben, die aus den(
blofsen Vorftellungen Gedanken macht, und an die
Stelle: der Gemüthsbewegungen einen vernünftigen
Willen fetzt, einen Willen, der oft den Gemüthsbewe-:;
ungen wider{teht und fe unterdrückt.  Diefe Kraft
fans nicht mit jener» der fie oft entgegen arbeitet,
einerley feyn, fondern hier mufs eine ganz andere
Kraft wirken. Diefe kennen wir nicht, und wir müf-‘
fen uns begnügen zu fagen: es giebt im Menfchen eine
vernünftige Seele, eine Kraft , welche die Ideen. bear-;
beiten und die Gemüthsbewegungen lenken kann,
Ob es noch eine verborgnere Subftanz giebt, auf wel-
cher vielleicht fowohl die Materie des Körpers, als die‘
Lebensgeifter und die vernünftige Seele beruhen, ilt
eine Frage, deren, Beantwortung. hoch über ‘die
menf(chli Erkenntniffe „Po: — Der. rationalen/
Seelenlehre ift ein Abrifs Erfabrungsfeeleniehte-
angehängt. in welcher bey aller Kürze ‚falt zu)
umftändlich von der Macwonik de ws an
Pafılalie gehandelt wird. ie. Anfü fremder
Meinungen , welche nicht immer beftimmt und tref-
fend Ib machen einen grofsen Theil des Büchleins
aus. ) $ t N »‘ ’
u

 
