643

Offenbarung entfernt werden, da diefe doch nur hi-
ftorifch erwiefen werden kann; hiftorifche Beweife
nur zu einer, wenn gleich höhen Wahrfcheinlichkeit
führen; Wahrf(cheinlichkeit aber eine Ungewifsheit
nicht heben kann, welche durch einen nothwendigen
Zwiefpalt des Menfchen mit fich felbft begründet ilt.
Am wenigften aber mochte diefe gefuchte Gewifsheit
durch einen Offenbarungsglauben bewirkt werden,
wenn man diefen mit dem Vf. allein auf übernatür-
liche Erfcheinungen (tützt; die nach der Bibel auch
yon falfchen Propheten hervorgebracht werden kön-
nen. Allein dieger Glaube an die Gnade Gottes ift
auch fo felt in dem Gemüthe des beffern Menfchen
gegründet, dafs alle Religion davon bey ihm ausgeht
und darauf zurückkommt. Der Vf. verrückt fich
überhaupt bey diefer Unterfuchung feinen Gefichts-

unkt dadurch, dafs er die Vernunft lediglich als
Bes V anfeht, Ideen zu bilden , und nicht
als. die mte freye und reflectirende Thätig-
keit des men{chlichen Geiftes. In diefer, der allein
richtigen Bedeutung, ift es eben die eine und unge-
theilte' Vernunft , welche nach ihren Gefetzen über
die Annahme einer Offenbarung entfcheidet , und die
ihre Ausfprüche prüft ; Ge mufs, indem fe fch das
Erfte anmafst, auch das Recht zu dem Letzten be-
haupten, wenn fie confequent feyn will, und find
ihre idungen in diefem mangelhaft und un-
ficher , wie der Vf. will, fo find fees auch in jenem,
Vermittelft diefer Gefletze der gefammten Vernunft-
thätigkeit, in welcher auch die Regeln der Interpre-

tation ‚und aus dem Contexte ihrer Erkennt-
niffe wird fch auch nur das Bild von dem ihm un:
terliegenden Gedanken fcheiden, und was blofs. Bild

fey , beftimmen laffen. Und welche Bibellehre gäbe
es» wo diefes nicht in Unterfuchung käme! ie
will. der Vf, auch anders, als nach beftimmten Be-
iffen. der Sittlichkeit und. Religion, wie. allo an-
ers, als durch Vernunft beurtheilen, welche Offen-
barungslehren zu diefen oder zu andern Kenntniffen
ehören? Wie ohne diefe z, B. ausmitteln; ob die
orftellung der Bibel von den Einflüffen des Satans
auf die Körperwelt, die er zu den Religionslehren
rechnet, nicht nach Grundfätzen der Phyfik zu beur-
theilen fey? Bis, fGch eine beffere Auskunft findet,
als die von dem Vf. angegebene, möchte‘ der confe-
quente Supernaturalift alfo wohl alles , was eine un-
mittelbare Offenbarung ‚enthält, fchon defswegen;
weil. fees enthält, als einen göttlichen Unterricht
anzufehen genöthigt leyn, der alles Klügeln der fich
widerrechtlich einmifchenden Vernunft zurück weifet,
ie yartheidigung des Charakters der Reishard’fchen
redigien. gegen TZ/chirner hätte man nach: dem Ti-
tel, nicht, erwartet; fe befriedigt auch nicht, ob-Ge
gleich manche richtige: Bemerkung enthält.

.: PHILOSOPHIE.

- FrEvsenG, b, Craz u. Gerlach: Das Erwachen der
men([chlichen Vernunft, als das erfle Eintreten’ der
über finnlichen JWelt in‘ die finnliche. Eine Auffo-
derung an alle Denker, die Erfcheinung des

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ’

644

Ueberfinnlichen aus einem ganz neuen Geßfchts-
punkte zu betrachten, Von M. Karl -Gottfried
Kelle, Pfarrer zu Kleinwaltersdorf und Kleia-
fchirme bey Freyberg. 1813 715. 8. (8 Gr.)

Das Erwachen der menfchlichen Vernunft gelchieht
durchs Wort, und das Eintreten der überfnnlichen
Welt in die finnliche gefchieht durch das‘ innere
Wort. So, lautet die Behauptung diefer Schrift, und
fe ift fcharfünnig durchgeführt, wenn man Ge auch
nicht ganz neu und durchaus befriedigend nennen
dürfte. Wahr ift die Bemerkung, der Uebergang
des Menfchengefchlechts aus dem thierifchen Zaftan-
de in den men(chlichen fey ganz etwas anderes als
der Uebergang von einer‘ Stafe der Cultur zur an-
dern (S..9.) , denn zwifchen letzterem: findet Gch ein
Zufammenhang , zwifchen dem erfteren nicht. -Eben
de[shalb aber möchte auch die Vorftellung von dem
Hervorgeben des Menf{chlichen aus dem Thierifchen
unüberwindliche Schwierigkeiten haben. Das Er-
kenntnifsvermögen‘ ift nach dem Vf, das Vermögen,
durch Worte zu erkennen, d, h. Erkenntniffe nicht
nur zu erlangen, {ondern auch zu würdigen. Jenes
ift Sache des. Verftandes , diefes aber das eigeutliche
Gefchäft der Vernunft. Die Worte, wodurch wir
erkennen, find entweder innere oder äufsere. Je-
ne find willkürliche und -überfinnliche Zeichen ;
durch welche wir unfrer Wahrnehmungen ums be-
wufst werden; diefe aber find Mittel, durch welche
unfre Gedanken, entweder fürs Obr oder Auge in
die Sinnenwelt eintreten, und zwar die leichteftem
und fcherften (S. r0.). Wollte man auch diefen Un:
terfchied einräumen, wiewohl ein überfinnliches Zei:
chen undenkbar fcheint, und annehmen, dafs alle
Erkenntnifs mit Sprächbildung anfange und fort-
fchreite, fo folgt daraus noch nicht, was der Vf.
fagt: Alles was der menfchliche Verftand wird, das
wird er durch Worte; fondern der Satz liefse fich
auch füglich umkehren: Alles was die Worte find
und werden, Gnd und werden fe durch den menf(chli-
chen Verftand, Unfer Denken und Sprechen (tehn im
fo innigem Zulammenhange; dafs fe nicht getrennt zu
betrachten find, oder die Worte als Urfache der Ge-
danken anzufehen wären. Durch Worte ergreift
man die Erfcheinungen für einen zukünftigen will-
kürlichen Gebrauch”?S. 12.), fetzt Wahrnehmungen
in lichtvolle Beziehungen zu einander (S. 13.),
wozu Scharffon und Tieffnn gehört (S. 14.). Deut-
lich wird uns ohne Wort nie etwas (S. 16.); aber
umgekehrt, durch das bloße Wort wird auch nie et-
was deutlich, alle Wortbildung fetzt fchon Erfchei-
nu , Wahrnehmungen, Scharffinn voraus. Blofse
Wortkenntniffe (S. 17.), ohne Beziehung auf das Be-
zeichnete Gedachte, find defshalb gar keine Kennt-
niffe und laffen Gch alfo den Sachkenntniffen nicht
{treng entgegenfetzen. Uns fcheint der Vf. den Wor-
ten etwas zu viel Wichtigkeit und Selb(tftändigkeit
beygelegt zu haben. So ift auch die Behauptung,
der Menfch gelange nicht anders als durch Worte
zu überfinnlichen Begriffen (S. 19.), mit einer geil

Q-

EZ
