111

urthoilen und Gewohnheiten dor Völker so innig
verwachsen waren, dass man ihre Wurzeln unmit-
telbar im Paradiese oder beim babylonischen Thurm-
bau suchen müsste, ist noch nio etwas anderes her-
vorgegangen, als Irrthum und Papierverschwendung,
Ein Professor der Medicin zu Landshut soll einst
eine Vorlesung mit den Worten begonnen haben;
„Meine Herren, die Schwangerschaft ist ein Zu-
stand, der schon den alten Griechen und Römern
bekannt war.” So nutzlos, wie diese Gelehrsam-
keit, ist die Untersuchung, wo zuerst ‘eine Vesta
verehrt worden sey, ob zu Alba und zu Lavinium
oder bei den Sabinern, Der Mensch jener Zeit
‘musste seine Vesta haben, Will der Vf. diess läug-
nen, so beweise er, zu welcher Zeit die Vorstel-
lungen vom Heerde und die dadurch bedingte Ein-
richtung der Wohuungen anders gewesen, zu wel-
cher Zeit der Glaube an die Penaten gefehlt habe,
Dass die Bedeutung dieser und der Vesta bei den
Römern grösser als zum Beispiel bei den Griechen
gewesen, ist gewiss: aber Steigerung des Einflus-
ses ist nicht Entstehung und Minderung nicht Ver-
tigung. Eben so mussten jene Menschen auch zu
jeder Zeit ihren Jupiter und ihre Juno haben, und
zwar darum weil sie den Aether über sich erblick-
ten, weil sie an Genien glaubten, und weil die Vor-
stellung, dass diese von der Substanz des Aethers
seyen, so allgemein Wie natürlich ist. Also kann
der Cultus dieser drei Gottheiten weder durch Sa-
biner noch durch Latiner allein nuch Rom gebracht
worden seyn; nicht einmal ihre Geltung als Haupt-
gölter kann von irgend ciner localen und speciellen
Verehrung ausgegangen seyn: denn sie Waren, Wo
sie immer verchrt wurden, unmittelbar durch ihr
Wesen die Hauptgötter. Von Ursprung an ist anch
Jupiter Schutzgott des Stanfes und Reiches, nicht
der Stadt oder der städtischen Gemeinde , wie Vesta,
und brauchte somit nicht erst durch die Tarquinier
dazu erhoben zu werden. Er ist diess schon bei
Homer, wo die Fürsten dıorgpeqdes heissen und das
Scepter von ihm erben, er ist cs scit der Besiegung
des Kronos und der Titauen,

Hiermit ist bereits gesagt, in wie weit wir die
übrigen Resultate der Untersuchungen des Vfs, für
gegründet halten, die derselbe mit den Worten zu-

A. L. Z. Num, 14. JANUAR 1841.

112

sammenfasst: „Die Regia war einst das Centrum
der Religionen der Stadt Rom, während sich im
capitoliaischen Heiligthum der Sitz der römischen
Stautsgötter erhob und cs für alle Folgezeit blieb.
In jeuer sprach sich die geistliche Macht und Schran-
ke des altrömischen Kirchenthums, in diesem dıe
politische Grösse und Einheit des römischen Staates
aus, Jene barg die Götter des ältesten Roms, dies
vereinte alle vom Staat anerkannte Gottheiten, Jene
lag in der Tiefo auf der Marktscheide der palatini-
schen und sabinischen Stadt, dieses erhob sich auf
einem dem städtischen Verbande entrückten Orte
und schaute über die Stadt hinweg weit in Latium
hinein und auf den mons Albanus, dessen Heilig-
thum die Völker der Lateiner, Herniker und Volsker
locker und äusserlich vereint, bis der capitolinische
Jupiter, Stadt und Reich schützend, sie und den
Erdkreis zu einer inneren politischen Einheit ver-

bunden, Mit der Gründung des Capitols endlich war

der erste Strahl hellenischer Bildung und Religion

nach Rom gedrungen: im capitolinischen Tempel la;

gen die Orakel der Sibylle, nicht fern davon im
nachmaligen Circus Flaminius das erste Heiligihum
des Apollo. Bald zählte‘ ihn Rom zu den schützen=-
den Göttern, wenn er auch keinen Tempel innerhalb
des Pomoerium, und erst im zweiten punischen Krie=-
ge die Ehre altrömischer Götter empfing. Mit der
Kaiserzeit aber zog er in Rom ein, ja nicht nur in
Rom soudern in das palatinische Rom, Hier, den
eigentlich römischen Göttern gesellt, erhob sich sein
Tempel mit seinen Orakeln im Sitze des Kaiserrei-
ches an der Wiege Roms: gleichsam ein sprechen-
des Symbol, wie die seelenvollen Mächte von Hel-
las über Roms IUhatkräftige Schirmherren gesicgt,
wie Roms älteste Götterwelt für das Leben der Ge-
genwart ein Schattenbild geworden, wie der helle-
nische Sinn der Tarquinier, wenn auch erst spät,
dennoch des altrömischen Priesterthums hierarchi-
sche Banden gesprengt.” Nicht die Tarquinier noch
ihr Geist, sondern die Zerstörung Carthagos und
Corinths bildeten in der Geschichte des Römer-
thums den Wendepunkt, und dass August den Apol-
lotempel gerade auf dem palatinischen Berg erbaute,
ist von keiner Bedeutung.

(Der Beschluss folgt.)

A a
