929

«Num. 117.

930

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 29. September 1807.

 

BIBLISCHE LITERATUR.

Loxnon, b. Nichols: Hofea, translated from the He-
brew witk notes, explanatory and critical. By Sa-
muel [Roffens] Lord Bilhop of Rochefter. 1801,
XLV1IIu. 221 5. mit einem Regifter, 4. (7 Rthir.)

De Vf. erklärt fich in der Vorrede gegen die ge-

wöhnliche MeiDangs als ob Hofea blofs oder
meift wider das Ifraelitilche Königreich ge’prochen
habe. Die Verdorbenrheit der Nation im Ganzen fey
fein Thema. Er fcheine unter allen Propheten am
meiften Jude, am wenigiten auf andere Nationen
und Sitten aufmerkfam gewefen zu feyn. Rec. be-
greift nicht, wie man läugnen kann, dafs Hofea vor-
nehmlich von dem Ifraelitifchen Reiche rede, deffen
Ende bey fo vielen mörderifchen Entthronungen
wohl zu ahnden war. Im Gefühle der Auflöfung ih-
res Staats (nicht aber TO durch die Affyrier al-
lein) würden, hoffte Hofea, die Ifraeliten alsdann
nach langer Zeit zu einer reumüthigen Wiederver-
einigung mit Juda fich entfchliefsen. f. 1,4. 2, 2. 3 4-
Der Prophet denkt alfo an eben die Staatsplane der
Wiedervereinigung, welche man in Juda immer hat-
te und die zum Beyfpiel Hiskia (unter deffen Regie-
rung Hofea auch noch fällt) 2 Chrono. 30, I. 5. mit
ungleichem Erfolg (vers 10. 11.) auszuführen fuchte.
Nur 5, 5 ff. geht auf Juda und lfrael zugleich. Was
das Judaizierende des Hofea betrifft, fo ift in ihm
doch immer auch Rückficht auf Affur und Mizraim;
Hofea’s Symbolik K. I. 1. ift allerdings rauh; aber
auf eine folche Art, dafs wohl felbft viele Juden
daran Anftofs finden mochten. Demnach charakte-
rifrt fie mehr den nichtgebildeten Mann , als den Ju-
den überhaupt.

Die Heirath mit der an mx K. I. hält der
Vf. für eine wirkliche, und daon zugleich für fym-
bolifch. Allerdings. Nur wundern wir uns, dafs
er die zn 7 nicht als vorker von ihr erzeugte,
‚von der dritten #»ach der Heirath angeführten unter-
{fcheidet. Eine neue Rachab, denken wir, hatte
dem Hofea gefallen. Nur nahm er wegen ihrer vo-
rigen Labensweife Anftand, Ge zur Frau zu nehmen,
und ihre Kinder bey fich zu haben. Aber eine pro-
phetifche Wendung hebt feine Zweifel. War doch,
Ergänzungsblütter zur A. L. Z. 1897.

dachte er, Ifrael auch bis jetzt eine folche Aus-
fchweifende, usd dennoch würde Jehovah auch diefe
Nation, wenn fie fich beffern will, wieder anneh-
men. So beruhigt nahm Hofea die Mutter mit den
Kindern, die fie fchon hatte, und erhielt dann von
ihr noch drey, denen er fymbolifche Namen gab.
Vebrigens, vermuthen wir, war die Mutter mit je-
nen frühern Rindern moabitifoh heidnifch; auch
durch die Abkunft alfo der Rahab ähnlich. Diblaim
fcheint mit dem moabitifchen Ort Diblxh Ezech, 6,
14. oder Diblataim Jerem. 48, 22. einerley. Auch
auf diefe abgöttilche Herkunft der Frau kann fGch
das Prädicat 2321 zum Theil beziehen. Vgl. a, 5.
2 B. Kön. 9, 22. werden die Abgöttereyen der Jefa-
bel fo genannt. Esdwiolxrpesa Und wopyaim waren oft
in jenen Gegenden beyfammen. Man denke an Baal
Peor. Von den fymbolifchen Namen deutet die Vor-
rede des Vfs, den erften, h4ayın, fehr küönftlich auf
Saat Gottes, und überfetzt 1, 4. bloods of Yezrail als
das vergoffene Blut der Gottesfamilie, d. i, der Diener
Gottes. Alles zeigt vielmehr, dafs Hofea zunächft
an die Stadt Yefreel dachte, wo die Dynaftie Jehu
a B. Rn 21. 30. 36. durch Ermordung der recht-
mäfsigen Regentenfamilie Gch den Thron anzuma-
fsen anfing. War diefs gleich, im Gegenfatz gegen
Jerobeams I. Familie, dem Propheten, als einem
Freunde vom Königreich Juda, angenehm: fo fah
doch Hofea die "That felbft, an fch und nach'den
Abfichten des Jehu betrachtet, mit Recht als eine
Blutfchuld, als aw1 an, die noch in der vierten Ge-
neration gerächt werden könne, in fo fern diefe im-
mer mehr ausartete, f{tatt dafs fie die mörderifche
Ufurpation des Urgrofsvaters durch einejdefto bef-
fere Regierungsart hätte in Vergeffenheit bringen
können und follen. KR. 2, 2. ift das wahrfehein-
lich nicht ein Nomen proprium , fondern ein theil-
bares Wort: dx un (ven) or ba a denn grofs
wird feyn der Fefttag (der Wiedervereimigung), wel-
chen Gott erzeugen wird.” Vgl. amp) 8,7. —
Nach weitern Bemerkungen der Vorrede über das
Ungebildete im Ausdruck des Hofea, erklärt der Vf,
im Gegenfatz g2000 Bifchof Newcome, dafs er eini
so Textveränderungen des letztern für unnöthi hal-
te. Dagegen hält doch auch Bifehof Roffens 19 -
dationen in der Folge für nothwendig.

Bbbbbb Der
