131.

übergehn die Nachrichten von dem Bade zu Brückenaw,
um fogleich noch beyzufügen, dafs der Vf. wie bey
Fulda, fo bey Wirzburg , eine günftige Ausnahme für
die geiftliche Regierung macht, und fich über die
Merkwürdigkeiten, einige Zweige der Indultrie und
den Weinhandel diefer Stadt, fo wie über das Julius-
Hofpital, das Waifenhaus und die damals durch den
Grafen Thürheim gehobene UniverGtät ausführlich
verbreitet. Ueberhaupt fchien dem Vf. Wirzburg als
eine der aufgeklärtelten Städte Deutfchlands, in Hin-
£cht der literarifchen Cultur der erften Stände, ihrer
Lage nach, ganz geeignet zur Vereinigung der nord-
und füddeutichen Cultur ; die Bewohner fchienen ihm
munter, lebhaft, thätig, doch mehr Ta als aus-
dauernd. Das damals erfchienene Baierfche Con-
feriptions - Reglement begleitet der Vf. mit verfchiede-
nen Bemerkungen vorzüglich in Hinfcht der Schwie-
rigkeit der Einführung diefer Mafsregel in einem neu
erworbenen Lande, und der Mittel, fie annehmlich
zu machen durch die Ausficht auf Anfäfhigkeit nach
achtjährigem Dienfte u. f. w. — Das freundliche Ar-
fpach, das damals noch immer durch die dortigen
Colle jen mannichfaltige Unterhaltung gewährte, gicbt
dem Vf. Anlafs zu verfchiedenen Bemerkungen über
die beiden ehemals preufsifchen Fürftenthümer in Fran-
ken und ihre damaligen Verhältniffe zu den Nachbaren.
Bey Nördlingen zeichnet der Vf, einige fchätzbare Ge-
mälde in der Hauptkirche von Albrecht Dürer u. a,
aus. Donauwörth's gute Nahrung von dem ftarken
Fruchthandel und der Frachtfahrt wird durch fünf
dafelbft zufammenftofsende Hauptftrafsen befördert.
In Augsburg, über deflfen Kunfthan, Induftrie, Han-
del und andere Merkwürdigkeiten der Vf. fich aus-
führlich verbreitet, waren fchon damals die aufge-
klärteften Häufer der Stadt geneigt, die Ueberrelte
ihrer Reichsfreyheit gegen den ruhigen Genufs der
möglichften Begünftigungen ftändifcher Unterthanen
aufzugeben. Aus den durch mehrere Briefe fortlau-
fenden Nachrichten über München und Baiern (S. 296 —
365.) zeichnen wir nur einige aus. Auf die Erhöhung
des Kaufpreifes der Häufer, befonders in den letzten
Jahren, hatte die dem Vf. fehr mifsfällige alte Ein-
richtung (aus dem ı4ten Jahrh.) Einflufs, nach wel
cher auf den meiften Häufern ewige Geld -Capitalien
Segen, die der Verleiher nie kündigen darf, - Von
den vielen Anlagen und Anftalten emforde waren
ichon damals manche wieder eingerangen, wie der
militärifche Garten, das grofse Arbeitshaus (durch
Schikane der Handwerker), mit Ausnahme der Spin-
‚üerey für das Militär, wie der Vf, in der Ueherficht
der trefflichen Polizey - Anftalten der Baierfchen
Hauptftadt bemerkt, die er genau muftert. Eben diefs
ft der Fall mit den wiffenfchaftlichen und Kunft- An-
Stalten. Nach feiner, mit den meiften frühern ziem-
Jich übereinftimmenden, Schilderüng der Baiern ma-
cben Ge ein gutes, biederes, unverdorbenes Volk
aus; der Vf, bemerkte zwar eine gewilfe Schwere, Ge
fchien ihm aber leichter belebt werden zu können,
als bey feinen Landsleuten; auch fchreibt er ihnen
viel mechanifches Genie und Kunftgefchicklichkeit zu,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

-132

aber wenig Neigung, ihr Talent geltend zu machen.
»„ Wenn man nur zu fuchen. verfieht — fagte der da—-
malige Kurfürft zum Vf, — fo findet man bey meiner
Baiern viel Gutes, das man nicht erwartet hatte.””
Unter ihren National - Tugenden zeichnet der Vf. vor—-
züglich die Vaterlandsliebe aus. Von den frommerz
Wünfchen des Vfs, in Hinfcht auf die Verbefferungs
des Nationalwohlftandes find feitdem mehrere bereits
erfüllt, der Erfüllung anderer ftehn die Zeitumftändes
entgegen. — Interelfant ift die kurze Charakteriftik
der Bewohner der Berge um die durch ihr Salzfud—-
werk bekannte Stadt 7raunmfßlein, die noch, ihrem Kör-
per nach, der Befchreibung der Römer gleichen, gröls-
tentheils eine altdeutfche Sprache reden, die Dicht-
Kunft oder wenig(tens den Reim lieben, durch ein-

fache und unverdorbene Sitten, durch gutmüthigera
Charakter, durch Vaterlandsliebe und Ergebenheit
Ausführlich

gegen die Geiltlichen fich auszeichnen.
pricht der Vf, über die Walferleitung der Salzquelle
von Reichenhall nach dem Sudwerke von Traunfteirx
und die Salinen des romantifch liegenden Reichenhalls,
die zufammen jährlich 400,000 Cin. Salz liefern, die
auf befondern Salzitrafsen theils_nach Baiern und
Schwaben, theils auch nach der Schweiz gehn; das
Halleiner und Berchtesgadner Salz dazu gerechnet,
wird der gefammte  Ginterkebr von Baiern auf
800,000 Ctn. ES Den. Traurig ift in diefen Salz-
egenden die Erfcheinung der Cretins. — Um Salz-
urg, deffen topographifche Merkwürdigkeiten zum
Theil näher angegeben Gnad, fand der Vf, die Gegend
fehr anziehend; in den Bergen und in den Wäldern
eine Mannichfaltigkeit, wie er fie feit der Schweiz
nicht wieder fah, eine ü pige Vegetation und ftarken
Anbau. Bleuls ftatiftifche ngaben, welche die frü-
her als wahr angenommnen höhern fehr vermindern,
werden hier als zuverläffig befiätigt. Die Religiofität |
des damaligen Kurfürften (jetzt Grofsherzogs von
\Wirzburz3: der die Regierung des Hochltifts nicht
ohne päpftliche Zuftimmung antreten wollte, Geht
der Vf, als eine Folge feiner Erziehung an, die ihn,
bey der Neigung Jofephs, Tofcana mit Oelterreich
zu confolidiren, mit der Ausficht, ein geiftlicher Fürft
zu werden, vertrant gemacht hatte, Selbft der ge-
meine Mann fagte daher: Vorher hätten fe unter ei-
nem geiftlichen Fürften eine weltliche Regierung ge-
habt, jetzt hätten fie unter einem weltlichen Fürftem
eine geiltliche. Incdeffen hatte doch die vorige Regie-
rung auch manche Mängel, und die damalige man-
ches Gute; beides wird hier unparteyilch neben ein-
anıler geftellt. — Mit einer zweytägigen Excurfion
des Vfs. nach Berchtesgaden und dan Königsfee, nach
Hallein, dem Schwarzbach und dem Pafs one die
zum Theil zur Ergänzung der obigen Nachrichten
von den Salzwerken von Reichenhall u. f. w. dienen,
fchliefst der erfle Band. .

Der zweyte Band enthält faft nur Nachrichten , die
Länder der ößflerreichi/chen Monarchie betreffen: denn
nur der letzte Brief liefert die Rückreife aus Böhmen
durch Sachfen. nach Hamburg. Die öfterreichifehen
Mautbeamten. verrichteten ihr Gefchäft nicht alleiß
