541

Folgen der Brache, der Wechselwirthschaft u. s. w.
hervorbringt, warum sehen wir die Schutthalden
der Steinbrüche, Bergwerke u, dgl., wo alle Be-
dingungen der Verwitterung aufs vollkommenste er-
füllt sind, die Meilerstätten (Kohlstätten), wo der
in der oberen Erdschicht enthaltene Thon durch
„eine schwache Glühhitze” die Kigenschaften er-
hält, welche ihn nach p. 175 fruchtbar machen,
wo sich überdiess Kohlenpulver, welches nach p.
73 „sehr energisch Ammoniak einsaugt”, in Menge
mit dem Boden mischt, warum sehen wir derglei-
chen Stellen viele Jahre lang von jaller üppigen
Vegetation entblösst? warum gedeihen Anfangs nur
sehr wenige (meist sogenannte niedere) Pflanzen-
arten an solchen Stellen? Warum kann, wie je-
der praktische Landwirth weiss, bei manchem (so-
geuantem flachen) Ackerboden durch unvorsichtiges
Tiefpflügen auf mehrere Jahre eine Unfruchtbarkeit
herbeigeführt werden, die nur ein in ungewöhnlich
reichem Maasse zugeführter Dünger zu beseitigen
vermag? Mangel an löslichen Mineralsubstanzen,
wie der Vf, vgl. p. 219, 220 anzunehmen scheint,
kann es unmöglich seyn, denn in jenen zuerst an-
geführten Fällen waren alle Bedingungen, welche
sie löslıch machen, gegeben, und in Beziehung auf
den letzten Fall ist durch Sprengel (Bodenkunde:
Abschn. über den Untergrund) nachgewiesen, dass
der Untergrund der Aecker gerade an löslichen an-
organischen Bestandtheilen gewöhnlich reicher ist,
als die obere Schicht der Ackerede selbst. Rec.
weiss sich die angeführten Erscheinungen nicht an-
ders zu erklären, als dadurch, dass in dem aus
grosser Tiefe stammenden Boden jener Schutthal-
den, so wie in dem Untergrunde Nachgründiger Fel-
der wenige oder gar ‚keine ( organische) humose
Stoffe vorhanden, dass diese in dem Boden der
Kohlstätten durch Hitze grösstentheils zerstört sind,
und nun erst durch solche Pflanzen, welche ihre
Nahrung vorzugsweise aus der Atmosphäre zu schö-
pfen im Stande sind, oder durch künstliche Dün-
gung dem Boden wieder zugeführt werden müssen.
— Mehrere Stellen des Buches und darunter auch
einige der oben angeführten (p. 220. 244 ff.), spre-
chen offenbar (für diese Erklärung. Rec. gesteht
aber, dass er diese Stellen mit dem übrigen Inhalte
dieser Abschnitte nicht in Uebereinstimmung brin-
gen kann. — Wegen der unmittelbar praktischen
Seite, welche die hier abgehandelten Gegenstände
darbieten, wobei jeder Irrthum doppelt gefährlich
wird, hielt es Rec. für seine Pflicht, etwas länger
dabei zu verweilen und auf die Mängel, welche

Num. 216. SEPTEMBER 1845.

der in diesen Abschnitten vorgetragenen Lehre, nach
seinem Urtheil, ankleben, aufmerksam zu machen,
Er muss aber auch ausdrücklich hinzufügen, dass
er, trotz dieser Mängel, die wichtigen Zusätze,
welche diese Abschnitte erhalten haben, nebst den,
im Anhange (p. 323 — 336) mitgetheilten, Aschen-
analysen, zu den wesentlichen Verbesserungen die-
ser Auflage zählt, und sie für höchst werthvolle
Beiträge zu einer wissenschaftlich begründeten Sta-
tik der Landwirthschaft, diesem bis jetzt unereich-=
ten Ziele der rationellen Landwirthe , hält, weshalb
er die sorgfältige und vorurtheilsfreie Prüfung der
hier vorgetragenen Lehren allen denkenden Land-
wirthen empfiehlt und der Ueberzeugung ist, dass
die Chemiker durch ein Fortschreiten auf der hier
betretenen Bahn sich bleibende Verdienste um die
Landwirthschaft erwerben werden. Auch für Na-
tional- Oekonomie werden hier, z, B, p. 215. 216
u. a. a. St., wichtige und gewiss sehr zu beach-
tende Winke gegeben. — Der resumirende Rück-
blick p. 253 — 278 wird besonders durch die spe-
cielle Berücksichtigung der Arbeiten und Versuche
Boussingault’s (mehrere darauf bezügliche Tabellen
werden in dem Anhange p. 318 — 322 mitgetheilt)
lehrreich und wichtig, ungeachtet der Vf, ganz an-
dere, zum Theil entgegengesetzte Resultate daraus
zieht, als 8. Dieser schliesst nämlich (cf. Ann. de
Ch. et de Ph. XLVI, p. 1 8q. u. v. a. St. Comptes
rendus 1838, 2. Fem. p. 889 etc.), dass nur die
Leguminosen das Vermögen besitzen, Stickstoff (in
welcher Form und auf welche Weise lässt er, nach
seiner letzten, vom Vf. p. 306 angeführten Abhand-
lung, unbestimmt), ‚als Nahrung aus der Luft auf-
zusaugen, dass aber anderen Culturpflanzen, na-
mentlich den Cerealien, dieses Vermögen abgehe, dass
deshalb der stickstoffhaltige Dünger von vorzüg-
licher Wichtigkeit sey, oder vielmehr der Dünger
nur einen, seinem Stickstoffgehalt entsprechenden
Werth besitze. Liebig hält diese Schlüsse für
„vollkommen falsch” (p. 272), denn es würde ja
daraus gefolgert werden müssen, dass ohne Zufuhr
von stickstoffhaltigem Dünger die Kali-, Kalk- und
Kieselpflanzen, die nicht zur Familie der Legumi-
nosen gehören, gar keinen Krirag an Stickstoff ge-
liefert haben würden, und schlıesst aus den Ver-
suchen Boussingault's, verglichen mit dem Ertrage,
welchen gute Wiesen „ohne alle Zufuhr organischer
Stoffe(?), ohne kollen- und stickstoffhaltigen Dün-
ger” (p. 261) liefern, dass der Ertrag unserer Fel-
der an Stickstoff nicht im Verhältniss zu der im
Dünger zugeführten Stickstoffmenge steigt ......
