1011

ergl. Ideler: Ueber das Verhältnifs des Coper-
 ieus im Alterthum ia Wolfs Muf. d. Akerthums-
Wiffenfchaft IL, 3. p.397 ff. — Richtig erklärt Hr.
“Fr. $. 12. xa) rpürey my mUTÄy doxoren „„Genitivus
ab tota pendet, quae deinceps EEE y OF SEE
dierum fit: xx} mpüroVy Möy doxoreı Tode OUT.
. ad All. 3; 8 und Butem, ad Soph. Phil,
439: — Wohl mit Recht auch vertheidigt der Vf,
6. 14- die gewöhnliche Stellung der Worte r£ rux0v-
57x und bezieht Ge auch auf A/ouc. Der Grund für
das letztere klingt freylich gar fonderbar: 7& ruXöv-
za philofophus HD A/Soug fimul referri voluie, quod ex
Eufebii iectione [xx), Euha xat MSouo ToUG TuVXOvraG ]
“calligas.” Paffender würde bemerkt feyn » dafs die
Alten ein auf mehrere Subf(tantive fich beziebendes
Adjectiv oder Partio, gern dem zunächft ftehenden
Subitantiv accommodiren, wie z, B, Demofth. Ol. 11.
CL) 11, 2. p.29 R. rohAdiy Adyay uxl Fopußov yayopd-
yov. — Hierauf vertheidigt Hr. Fr. ‚das &v in den
Worten: aurög Tapl TV aydpaTEIwV Ay del dıeheyaro
oxomäv, rl augeßeg x. r7.A. Hermann wollte &y mit
oxoröv verbinden: „indem er etwa betrachtete.” Hr.
Fr. mißbilligt dies: „quia hoc verbo innuere (Agni-
ficare] vult Xenophon, certum illud et animo Socra-
cis infizum fuilffe, quod [*] quaerendum ipfı de re-
bus humanis effet. Der Hr. Vf. hat 6ch etwas dun.
kel ausgedrückt. Seine Meynung (fcheint zu feyn:
wenn Xenoph, oxoröv xy gefagt häıte, fo würde er
"damit andeuterm, dafs Sokrates auch über andere.als
die genannten Gegenftände Unterfuchungen ange-
Stellt: habe, was gegen Xenophons ausdrückliche
Erklärung ftreite, ein freylich sicht richtiger Grund,
Der wahre dürfte wohl die in diefem Falle allerdings
zu urgirende Stelle feyn. Die Erklärung nun, wel-
che Hr. Fr. von der Stelle giebt, ift folgende: ipfe
vero Socrates quavis oblata occafıone-(i. e, femper ),
nififallor, de rebus humanis differebat, Wie das
nifi fallor in &vy liegen könne, begreift Rec. eben fo
wenig als wie es bier palfend iey; er glaubt viel-
mehr, dafs #'s/ mit Ariitides getilgt werden mäl-
fe. — Die Billigung der Schreibart <vdpalx wider-
ruft Hr. Fr. felbft zum Hierro IV, 5 — Mit Recht
nimmt der Vf. 6.20, die Worte 70vs deoug VOr our
zirdvrm in Schutz, und zeigt gegen Schneider aus
dore eg. Vy 1.» dafs wıpl Tı almaiy nal wpaTTEIY nicht
ungriechifch fey. Dort fteht indeflen nur; & der y8-
{50v Tarwov wparraıy; für elmeiy wöp! rıya ift kein Bey-
piel angeführt. Zu vergleichen war Fifcher zu Plat.
Phäd. 11. p. 276. Gegründet ilt wohl der Unter-
{chied, den Hr. Fr. zwifchen map/Tivog und mepl rıva
Adysıy aufftellt: jenes nämlich fey: „,dicere aliquid
de (/uper) aliquo;” diefes: „dicere quod ad aliquem
pertineat,” Nur die hinzugefügte Beftimmung: „in
Bezug auf Einen i. e. Dinge Jagen, die man auf ihn
beziehen, deuten kann,” fafst wenigftens mit den
Jetzten Worten den Begriff zu enge, wie fchon die
Stelle Plat. Phäd, p.109 6, xp 108 c. zeigt. Was
aber mit dem Zufätze:; „quodfi mapl Tıv0s Adyarcs no-
men ejus afferas necef/fe eft, quod quidem non necef.
JSario requiretuür , fi wep( Tıya Adyaıs,” gelagt werden

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

1012

folle, ift dem Rec, nicht klar, Mifsbilligen mufs er
es ferner, dafs Hr. Fr. den eingefchlagenen Weg
verlaffend, wenn auch zweifelhaft die Vermuthung
aufltellt , dafs wep} tous Sees nicht mit sixdyra und
wpXfavra, fondern, mit «gsßec zu verbinden feyn dürf-
te, Dagegen fpricht ja die Stellong Yo wie der Gegen-
fatz: rosmürn di xa) Adyovra nal mpxTTOyTE wep) Jewy.
Die Stelle der Apol. 22. mep} &s00g doeßjoxs Kann
nichts beweifen. ;
Hierauf folgt eine kleine Zugabe von Hrn. Voigt-
Jänder, der Agef. Xl, 10. wövosg nahıora pre un
dralpois ndıora Üreike, xahwy Epyoy nRhhou 5 rüy Km-
Adv owaxTtEn Erıdunwy, für Srampoıg ydıera lefen will
dralpaıc yasora. Aber einmal würde dann der Sinn
feyo: er gab Hetären nicht nach, und hierin der
Gedanke liegen: er hatte deren wirklich, was of-
fenbar fallch wäre. ‚Wollte man aber annehmen,
dafs Jre/keiy hier heifse fich hingeben: fo würde da-
für der Beweis zu liefern feyn, der wohl fchwer-
lich zu führen feyn möchte. Auch: würde es
fehr- fonderbar am Ageßlaos geprielen werden,
dafs er fich den Buhlerinnen nicht bhingegeben
habe, da man von diefen in Lacedämon über-
haupt nichts wufste, mithin jedem ‚Spartiaten
dies Lob gebührte. Wenn Hr. 7 obff. in Xenoph,
I. p.6 diefen Einwurf durch die Bemerkung zu be-
feitigen fucht, dafs hier die Tugenden des Ageflaos
im Gegenfatze gegen die Lafter des Perfer Königs ge-
riefen würden: fo ift dies ungegründet, da dieler
egenfatz hier nicht mehr {tatt findet, fondern von
X1, 1, ja fchon von X, 1.-an des Spartanifchen Kö-
nigs Tugenden ohne alle Beziehung gerühmt wer-
den. Rec. glaubt alle Schwierigkeiten gehoben,
wenn man das Komma nach Jre/ am tilgt und vor
£pywv Setzt: wührend er Befchwerden am meiften
widerftand, Wich er feinen Freunden gern (überlie/t
ihnen gern) im Umgange (den Umgang ) mit fehö-
nen Jünglingen, indem er mehr nach Thaten als
nach /chönen Körpern begierig war. Da der Schrift.
fteller hier alle Vorzüge feines Helden zufammen-
fafst: fo .durfte.auch .diefer Punet nicht unberührt
bleiben, Vergl. V, 4. ff. und Schneider zu de rep-
Lacc, II, 13. (Eine Verdoppelung des zahäy, WOT-
auf Rec. fonft gefallen war, , dürfte nicht nöthig
feyn). Bey diefer Verbeflerung erklärt: fch auch
der folgende Artikel... Hierauf theilt AH, /, eine Ver-
beflferung von Hermann mit, der de Lacc. rep. IV,
6. xadıorayas Baukopevor eig ro urfrorE dpyaV ToD-py
Te/de0dar TO YoMOLG KpxTYEKS für Ton lefen will 70.
Sollte aber die gewöhnliche Lesart hier nicht erträg-
lich feyn, da in den Worten xaora van ale. TC uywors
xparyca: der Begriff des Verhinderns -liegt? Rec.
freut fch diefa fchon läng(t gefafste Anfch: auch
von Buttmann gd Demofth., Mid, p, 143 vertheidigt
zu finden, — Im zweyten Anhang: „de uf pro-
nomis aliquis atque ejus derivatörum pofe particulas
conditionales fi, fin,.nifi,”. erklärt, Hr. Fr. feine

‚Anlicht hierüber mit folgenden. Worten :. iam
quis fignhificat , incertum quis, fie oppafitionis

ut

CU]USgUuaM cogitatione; fedialigquis dieitur ica,
* % 3 Op-

» + n
