583 A.L.Z. Nüm, 311.

fchend würden, fängt Oeftreichs Gröfse an, 68h zu
verkleinern, Unfer Vf. fucht (ehr irrig'die Urfa-
chen der Verkleinerung Ueftreichs darin, da(s Karl V,
die Niederlande dem entfernten Spanien, und nicht
der öltreichifehen Linie zutheilte, Diefer ‘Linie war
es nie recht zuträglich, im Befitze der Niederlande
zu feyn, weil diefler Behtz zur Vermehrung aller Be-
Nr nEsPunkte in ‚weftlich Europäifchen Händeln
ührte,

Was der Vf. über 7yrol fagt, ilt wenig bedeu-
tend, ja die Behauptung, dafs Tyrol nie an‘ den Un-
ruhen der Religionsmeinungen "Theil genommen
(S. 115.) ift unrichtig, wie der Vf. aus Hormayrs T'y-
roler Almanach lernen könnte. Früh jedoch, fehr
früh und völlig wurden dafelbft die Reformationsver-
fuche niedergedrückt. — MDer Gemeinfpruch des
Vfs.: „Ein freyes Volk in unfern Tagen ift eine Chi-
märe, und Ge mufs es um fo mehr feyn , als die Frey-
heit des Einzelnen einen gröfsern Wirkungskreis
hat,” findet doch noch in einzelnen Beyfpielen feine
Widerlegung, Zweckmäfsiger ift die — freylich nur
aus Alexander Cuninghams Gelchichte von Grofsbri-
tannien gezogene Befchreibung des 'bairifchen Feld-
zugs in Tyrol 1702, in fofern Ge mit erklären hilft,
warum die Tyroler einen alten Nationalgroll wider
‚die Baiern hegen ; fchon damals herrfchte Erbitterung

NOVEMBER: 13810. 383

von beiden Seiten. "In neuvern Zeiten mufste‘diefe an
fo gröfser werden, als der. preiswürdige herriche
Charakter der :bairifchen Boktlung! eine’ Jibera
Aufklärung, gar fehr mit der Tyroler nifg
contraftirt. Ks ift zum Bele derfülben hinlänglich
anzuführen, dafs die T’yroler Stände von d:IR
1791 die Herftellung der Bettelorden begehrten und
wirklich erhielten, und dafs die Tyroler, als fe im
Oct, 1809. in den Landgerichten Kärsthens, Spital,
Afriz u. [. w. einen Aufltamd organifGren wollten, ded
in diefen Gegenden anfäffigen Proteftanten und deren
Faßoren. 194 bug Verderben drohten. Der V£.
macht übrigens der öftreichifchen Regieru zwey
Mahl (S. 112. und 120.) den Vorwurf. Jule Es Vor
dem Gewinn einer Houpt(chlacht, und ehe fie hoffen
konnte, Tyrol zu behaupten, diefes unglückliche
Volk wider feine Regierung bewaffnet, und (o. dem
Lande vieles Unheil zugezogen habe. Ein {olcher
Vorwurf zeigt, dafs der Vf. nur die eine Seite der
Sache anfıeht, ohne die andere zu beleuchten. War
einmal der Krieg wider Frankreich (recht oder um-
recht, klug oder nicht, das bleibt hier an feinem
Orte geftelt) befchloffen und war der Operationsplan
in m in an Daufchland einmal /o entworfen, fo
mulste 1 yrol vor allem andern genommen w

es mochte daraus ent{tehen, was Prollte, erden,

 

POPULÄRE

PREDIGTEN,

BRAUNSCHWEIG, b. Viewer? Proliglen zur Befür-
derung häuslicher Tugenden und häuslicher Freu-
den von Ludwig Friedrich Angel Hoffmeifter, Pre-
diper an der Petruskirche in Braunfchweig. 1810.
261 5. 8. ; .

Die Tugenden des häuslichen Lebens zu befördern,
und die (len Freuden daran zu empfehlen, war
zwar immt dienftlich, ift aber in Zeiten, wie die

unfrigen, von der höchften Wichtigkeit. Die dahin
führenden Betrachtungen und Grundfätze mögen auch
noch fo bekannt, noch fo oft auch in Schriften be-
handelt feyn, fo verdient doch jeder, der, wenn auch
nur im engern Kreife, heguf eine neue, für Ort und
Zeit angemeffene Weife auszuführen verfteht, auf-
richtigen Dank. Diefs ift das zwar oft fchon bemerk-
te, aber doch von vielen immer noch verkannte Ver-
dienft rechtfchaffener Kanzelredner. Zu ihnen gehört
der Vf, diefer Predigten, der eine fo gute Gabe be-
fitzt, für folche Wahrheiten, die eben fo alt als ewig
find, durch das Gewand eines edeln, und doch popu-
Jären Vortrags die Aufmerkfamkeit von neuem awuf-
‘zuregen, dafs er wohl that, fie nicht blofs in den
Kreis (feiner Gemeinde einzulchliefsen, fondern auch
durch die Herausgabe andre daran T’beil nehmen zu

SCHRIFTEN.

Jaffen. Es Gnd neun Predigten: ı) über die Tugend
der Häuslichkeit, ' 2) Ueber den wichtigen Einflufs
der Frömmigkeit auf Familienwohl. j Ueber die
Pflicht und über die rechte Art in unfern ‘Kinderk
früh den frommen Sion zu wecken. 4) Ueber den
hohen Werth häuslicher Freuden.‘ 5) Sind Kinder
ein Segen Gottes? 6) Ueber die fegensvollen‘ Wir-
kungen häuslicher Leiden. 7) Was haben wir zu
thun, um der häuslichen Freuden würdig und theil-
haftig zu werden, 8) Ermunterungen zur Familien-
eintracht. 9) Warnungen vor unordentlicher Wirth-
fchaft. Der Vf, hat diefe Predigten nicht hinter ein-
ander, {ondern in verfchiedenen Jahren gehalten, fo
wie ihm die evangelifchen Pericopen dazu Anlafs aben,
die er auf eine ungezwungene Art für die Abhand-
Jung feines Thema zu benutzen weifs, Seine Sprache
ift für die Glieder einer Stadtgemeinde falslich, und
doch nicht gemeins edel, aber nicht gefucht oder
koftbar gefchmückt, eindringend, ohne fchwärme-
/rifch pathetifch zu feyn. Mögen dann viele, die den
Vf. nicht hören konnten, ihn lefen, um Sch entwe-
der in der Achtung und Liebe für Häuslichkeit zu
ferKon, oder wenn fe ihren Werth verkannt haben
ollten, wo möglich, wieder zur richtigen Anfch
derfelben zurück zu'kehren, 8 ficht

EEE m
