493

dafs bey allgemeinerer Ausbildung des Verftandes
und Herzens der Menfchen die Gebildetern (wenn
fe gerade Gewalthaber find) Gch langfemer zunt Krie-
ge entfchliefsen, die Kriege men chlicher führen,
und den. Kriegszuftand abkürzen werden. Leicht
dürfte Jiefe fchöne Predigt eine der beften feyn, die
der Vf. je gehalten hat, Was mag er aber dabey em-
pfunden haben, als er, der fo fromme Wünfche für
einen ewigen Frieden ausgefprochen hatte, fchon im
November 1809. eine ziwyeyte Friedenspredigt nach
dem durch den Frieden von Wien beendigten bluti-
en Kriege halten mufste? Diele zweyte ift ebenfalls
ihres Vfs. würdig, obgleich die meilten Lefer der
erften den Vorzug geben dürften. ;

Die dritte von Hrn. Demme hat das Eigene, dafs fe
die Hoffnung eines nach zu erwartenden ewigen Frie-
dens ftärker, als der kaltblütiger urtheilende L., mus-
fpricht. Der Vf, hofft, dafs noch ein Völkerbund zur
Vertilgung des Krieges Statt finden, und ein Rach der
Weifeften und Beften von dann an entfcheiden werde,
was vorher das Schwert entfchieden habe. Ein Nach-
trag entwickelt diefen Gedanken noch mehr. Als
Hauptartikel des hierauf fch beziehenden Vertrags zwi-
fcheu den Nationen fetzt der Vf. Folgendes feft: „Allen
Regenten bleibt der Betz ihrer gegenwärtigen Staa.
ten und Gebiete gegen alle gewaltthätigen Angriffe
von aufsen gehchert; jeder thut auf alle Ranftige Ver-
größerun eines Landes Verzicht, und es wird zum
voraus beltimmt, wie es in Fällen einer Erbfchaft von
Ländern gehalten werden folle; ein Friedensgericht
enticheidet nach Recht und Billigkeit und mit Rück-
fcht auf den von allen Regenten unterzeichneten Ver
irag, was vormals das Schwert entfchied, und alle
fd gegen den Einen, der fich dem S ruche der
Richter mit gewaffneter Hand zu widerletzen wagt
(d.i. Ge führen gegen ihn Krieg). Den Bee. dünkt,
dafs, wenn einmal eine Macht das Uebergewicht über
alle andern erhalten hätte, diele alle andern Staaten
beherrfchende Aacht fich‘ diefen Völkerbund gern
würde gefallen Jaffen, zumal wenn Ge als Hauptmacht
auf die Organihrung des Gerichts und die Wahl der
Richter einen überwiegenden Einflufs hätte, dafs es
aber noch fehr in Frage käme, ob die Welt dadurch
fo glücklich werden wür. Je, als der Vf, hofft. Noch
einen Gedanken kann Rec. Gch nicht enthalten, bey
diefer Gelegenheit zu äufsern. Es ift doch wohl ge-
wils nur eine Sache des Glaubens, dafs, unter Men-
fchen, wie Ge find, noch einmal ein ewiger Friede
Statt finden werde; und niemand kann billiger Wei
fe dem andern diefen Glauben zumuthen; gleichwohl
it der Vf., wie alle Gläubigen, gegen diejenigen un-
duldfam, lie Seh einmal dielen Sraben nicht zu ef-
gen machen können; er erklärt nämlich S. 75. mit
allaım Eifer eines Gläubigen: „nur wer auf den Glau-
ben an Gott gänzlich Verzicht. leifte, könne diefen
Olauhen für einen leeren Traum halten;” und S. 60.
fchreibt er denjenig n, welche etwas Schwärmeri-
fches in diefem G'auben Gnuen, eine herzliofe Klug-
heit zu. So fehr kann fch felbft ein Demme, wenn

JUNIUS. 1813:

494

er einmal über etwas’in Enthufasmus kömmt, öber-
eilen! Er kann die für Arheiften, für herzlofe Men-
fchen erklären, die an feinen ewigen Frieden nicht
glauben können; diefer &ylog iflt aber nicht xar”
Em YwWO

Giessen, b. Tafche und Müller: Sammlung der
auserlefenften Bibelftellen, zum Gebrauche: in
Schulen fowohl, als zur häuslichen Erbauung;
und zugleich als Hand - Concordanz für Prediger,
von CIE al Auguft Hoffmann, erftem Pfarrer
zu Grofslinden im Grofsherzogthum Helfen. 1809-
Xu. 9: 5. 8. (8 Or.)

Auch unter dem Titel :

Kleine Hand - ConcorJanz für Volkslehrer. Von

C. A. Hoffmann u. $. we

Der Vf. vorliegender Schrift, der fich fchon
durch ein kleines Lehrbuch der chriftlichen Religion
bekannt gemacht, hat hier 1228 Bibelfprüche unter
folgenden Rubriken abdrucken laflen: A, Beftimmung
des Menfchen; B, die Lehre vom Gott; I. Gott der
Schöpfer, Erhalter und Regierer der Welt, 11. Got-
tes Wefen und Eigenfchaften. C. Vom Menfchen
und feinen Verhältniflen zu Gott — Pflichtenlehre;
1. Vorzug des Menfchen, II. Pflichten gegen Gott,
11L. Pflichten gegen uns felbft, IV. Pflichten gegen
den Nebenmenichen, ı) allgemeine Menfchenliebe,
2) Pflichten in befonderen und näheren Verhältnif-
fen. Im Anhange Stellen über die Pflichten gegen
die Thiere. D. on der Sünde; }. Gemeinheit (All-
gemeinheit) und Begriff der Sünde, Il. Ent/tehun
und 111, Folgen derfelhen. E. Von Jefus Chriftus ed
feinen Anftalten zum Glücke der Menfchheit; I. Er-
fcheinung Jefu auf Erden, 1. Perfon ynd Würde def-
felben, 11. Jefu Beftimmung aufErden und Verdienft
um die Menfchheit. IV, Erforderniffle, um an dem
Segen der Sendung Jefu Theil zu nehmen: ı) Bufse
und Bekehrung, 2) Glaube, 3) Be‘örderungsmittel
zur Befferunz: a) Wort Gottes, b) Gebet, c) öffent-
licher Gottesdienft, d) Taufe und Abendmahl. F. Von
der Zukunft. 1. Tod, Il. Unfterblichkeit, Ill. Ver.
geltung und Weltgericht. Im Anhange von den En-
gem — Ohne mit dem Vf. über diele Anordnung,

je wohl logifcher feyn könnte, rechten zu wollen,
dürfen wir doch an der Auswahl der Sprüche mit
Recht folgende Forderungen machen: 1, Es müfflen
nur fulche Bibelltellen ausgewählt werden, welche
die zu erweilenden Wahrheiten beftimmt, klar und
einfach ausdräcken; 2) es dürfen nur folche Sprüche
aufgenommen werden, welche voll Kraft, Herzlich-
keit und heiliger Salbung, das Gemüth lebhaft er-

Feten) 3) es müffen alle diejenigen Stellen ausge-
chloffen bleiben, welche durch Zeitbegriffe und
Oertlichkeit oder durch die orientalifche Darftellungs-
weife dunkel bleiben; 4) mufs dabey auf einen be-
fiimmten Zweck hingearbeitet und nicht für die Ju-
gend zur Bildung und Belehrung , für die Erwachfe-
nen zur Aufklärung und Erbauung und für die Geift-
lichen zur Nachhülfe und Zurechtweilung gefammelt
wer-
