*"

 

Num. 4.

26

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 10. Yanunar 1809,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Rıca, b. Müller: Pantheon der Rufifchen Literatur,
herausgegeben yon &..de la Croix.

(Befchlufs der in Num. 3, abgebrochenen Recenfion.) .

VD 2te Auffatz: Briefe aus Ismailoffs Reife durch
das [üdliche Rußlard. Diele reihen, fich würdig
an die Briefe eines reilenden Ruflen (Karamfın) an,
und verdienen auch eine Ueberfetzung , wie den letz-
tern ift zu Theil geworden, und Hr. Hofr. Richter
Ichon längft verneiflsen; aber, do viel Rec. bekannt
ift, noch nicht veranftaltet hat. Das Origimal er-
{chien 1802 im Drucke, ift 1803 in Nr. 57 T
Z. angezeigt und einige Abfchnitte aus den Briefen
find von Hrn. Richter in feinen Miscelien mitgetheilt
worden. — Das Pantheon hat vier Briefe aufge-
nommen, welche durch ihren Inhalt (weniger durch
die etwas gezwungene und deklamatorifche Dar-
ftellung) Intereflfe haben. Rec. bezieht fich auf
die erwähnte Anzeige diefer Reife und begnügt fıch
alfo hier nur einige Bemerkungen, welche ihm in-
tereflant fcheinen, nachzutragen. In dem Briefe aus
Pultawa äußert fich ein lebhafter Eifer für den Ruhm
des Vaterlands und Peters des Grofsen. — Er klagt,
dafs in einer engen Gaffe der Stadt ein beynah von
der Zeit zerftörter Pfahl mit einigen Verfen, welche
nur dem Patriotismus entÄoffen, an denen aber die Mu-
fen keinen Antheil hatten, das einzige Denkmal zu
Ehren des grofsen Mannes fev, der durch die Schlacht
bey Pultawa eigentlich Rufslands Größe gründete, —
Jetzt ift diele Klage gehohen. Der gegenwärtige Mini-
{ter des Innern, fü t Alex Boriffowitich Kurakin, vor-
maliger Generalgouverneur. von Kleinrufsland, hat
auf dem Schlachtfelde felbft dem erhabenen Sieger
ein prachtvalles Monument, einen Obelisk errichtet,
deflen Abbildung Rec. bey dem Fürften, als derfelbe
1805 im Frühjahre in St. Petersburg war, gelehen hat,
(— In der Parallele, welche Hr. Ism. zwifchen den
beiden Helden diefes denkwürdigen Schlachtfeldes
durchführt, ‚kommt der Ueherwundene natürlich
fchlimm weg. — Dann fchildert er Peters des Gro-
fsen Thaten für die Bildung feines Volkes. „Wenn
der Hiftoriker,” fagt er von der Gegend um Pulta-
Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 18099-

wa, und diejenigen, welche den Ruhm ihres Vater
Jandes lieben, ewig den Namen Pultawa wiederho
len, fo werden die Liebhaber der Natur nie die La
e dieler Stadt im Often vergeffen; es [cheint, . dafs
er Genius des Friedens he darum gefchmückt habe,
damit das Auge und das Herz nach einem blutigen
Schlachtfelde in derfelben ausruhen können. Die
reizendfte Ebene entwickelt fich am Fufßse des Ber-
ES und fchliefst fch auf der einen Seite an einen
ügel, auf welchem im Schatten des Waldes ein Klo-
fter fchimmert; die Krümmungen einiger Flüfschen
durchfchneiden fie; man fieht eine Menge Heerıden
Vieh weiden; hier und da ftehen reizende Wäld-
chen gleich bepflanzten Blusnenbeeten; hinter die-
Ter Landfchaft feht man ländliche Hätten, fchö-
ne Haine, im Strahl der Sonne glänzende Wie-
fen. Endlich wage ich es zu fagen, dafs diefe Aus-
fcht eben fo werth ift, die Reifenden hierher ‚zu
locken, als der Ruhm Peters des Grofsen.”. Rec,
macht bey diefer Stelle, welche eine der gelun-
genften des Ueberfetzers ilt, diefen aufmerkfam auf
manche Nachläfigkeiten, die feinen Stil entltellen.
Das Wort Pich bey Heerde ift durchaus überfläfüg ;
der letzte Periode ift nichts weniger als {chönstendlich
kann nicht das rechte Wort feyn; der Gebrauch des
Artikels, wenn im Allgemeinen gefprochen wird,
wie hier die Reifenden. (wo er allenfalls noch zu ge-
ftatten wäre, aber man findet mehrere Stellen, 1
S. 191, von der Arbeit und dem Kummer entkräftet,
wo.er durchaus unzuläffig ift) macht die Schreib-
art fehr gezwungen und ungelenk; S. 118, wo von
den Vorzügen des jungen Frauenzimmers, deffen
Geliebter fich erfchofs, gefprochen wird, heifst es:
„Die Talente find ihre Nebenbuhler, (?) und auf
dergleichen Dunkelheiten umd‘ Gezwungenheiten
frößt man fehr häufig.) — Wenn es nach dem zten
Briefe des Herrn Ismailoff {cheint, als habe Pallas,
der berühmte Naturforfcher, von welchem uns darin
{ehr intereffante und beide, den Philofophen und
unfern Reifenden ehrende Nachrichten ertheilt wer-
den, den Aufenthalt in der Krimm (er wohnt im
Achmetfchet, oder wie es gegenwärtig heifst, Sim-
pheropol) ganz freywillig erwählt, fo hat Rec. Grund
daran zu zweifeln, und hat oft in Rufsland von fehr
Zzuver-
