39 AL. Z. Num. 216. SEPTEMBER 1828.

Ungehorfamn des Beklagten als ftillichweigendes Ge+
{tändnifs anzufehen fey, fo dafs für den Kläger auf
feinen Antrag immer im Falle des Ungehorfams des
Beklagten gefprochen werden müfste. Wenn nun
zwar diefe Anficht nicht zu billigen ift, fo ift doch
eben fo gewifs, dafs nie ein franzöfifches Gericht in
der Sitzung. auf den Klagevortrag des Klägers die Ab-
weifung der Klage ausfprechen wird, wenn nicht
der Anwald des Beklagten zuvor gehört worden ift.
Es ift nicht {chwierig zu beweifem, dafs eine folche
Abweifung der Klage dem Geifte des franzößfchen
Proceffes widerfprechen würde.

Die vorliegende Schrift verdient in dreyfacher
Beziehung betrachtet zu werden: 1) in fo fern ge-
prüft werden foll, ob die Art, wie man in Helfen
den Landftänden die Verfchmelzung der rheinhe[-
filchen Juftiz mit der althefhifchen Procedur vor-
fchlug, völlig zweckmäfsig war, 2) in wie fern
die einzelnen Gefetzesvorfchläge Billigung verdien-
ten, und 8 find die verfehiedenen Jegislativen
Punkte, ‚welche in den Verhandlungen zur Spra-
che kommen, näher zu würdigen. — Rec. ift
überzeugt, dafs gröfstentheils die fragmentarifche
Art, od die Aengftlichkeit, mit welcher die heffi-
fche Staatsregierung die Verfchmelzung der Inftit1u-
tionen vorfchlug, als Urfache anzufehen ift, warum
die Landftände die Propofitionen nicht angenommen

haben. Man würde irren, wenn man glaubte, dafs :

eine aus einem Guffe vollftändige, für das ganze
Grofsherzogthum einzuführende, und den Procefs-

ang aller Inftanzen umfaffende Gerichtsordnung den
Ständen vorgelegt werden follte; wäre diefs gefche-
hen, fo würden viele Einwendungen, welche man

egen die GGefetzesvorfchläge machte, weggefallen
eyn; bey manchen Deputirten, welche gegen den
Entwurf ftimmten , lag der verborgene Grund ihres
Benehmens in einem gewiffen Mifstrauen, welches
nicht ohne Beforgnifs auf die Zerfplitterung und
Zerftückelung fah, welche aus der Art der neu ein-
zuführenden Procedur entftehen konnte, und zu-
gleich fürchtete, dafs man in der Folge, wenn nur
einmal die jetzt vorgelegten Gefetze eingeführt wä-
ren, noch andere entwürfe vorlegen würde, zu
deren Annahme dann die Stände aus Confequenz,
weil einmal der erfte Schritt gethan war, genöthigt
wären. — Nach den von der hefüfchen Regierung
vorgelegten Entwürfen, follte zunächft eine Untex-

erichtsordnung, die für die Gerichte der Provinzen
Coerheifen und Starkenburg eben fo, wie für die
rheinhefüfchen Gerichte gelten follte, eingeführt
werden; diefe Ordnung follte aber in Rheinheffen
bey den Friedensgerichten gelten; um aber diefe
Gerichte mehr den deutfchen Untergerichten zu aflı-
‚ miliren, fo wollte man die Competenz der Friedens-

40

fenche erweitern, fo dafs fie über alle rein öns
iche und Mobiliarklagen ohne Rückficht auf den
Betrag des Gegenftandes fprechen könnten. — Für
die Mittel- und Obergerichte aber (follte in der Pro—
vinz Starkenburg und Oberheffen der gemeine deut-
fche Procefs fortbeftehen, und bey dem Kreisge-
richte und Obergerichte zu Mainz der Code de proce-
dure fortgelten; um aher doch einige Verbefferungen
für die deutfchen wie für die rheinhefifchen Ge-
richte zu geben, so fchlug ein Gefetzesentwurf (ab-
edruckt in diefer Schrift S. 96) einige allgemeine
eftimmungen vor, z,B, über die procefshindernden
Einreden, über Berufung gegen Interlocute, und
hob einige Artikel des Code de proc. , z. B. den Art.
150, auf. Darnach follten in Rheinheffen noch immer
zwey Gefetzgevungen, die neue Untergerichtsord-—-
nung und die franzölßfche, fortdauern, was aber
grolte Mifsverhältniffe hätte herbeyführen müffen.
enn daher der Abe sinete, Parcus, in diefer Be-
ziehung gegen die ilolirte Einführung der Unterge-
richtsor ag Prach: fo hatte er gewifs ‚Recht, da
nur perfönliche und Mobiliarklagen von den rhein-
heffifchen Friedensgerichten nach der neuen Unter-
erichtsordnung, alle dinglichen Klagen aber nach
8: franzöfilchen Procefsordnung hätten verhandelt
werden müffen, da bey Incidentpunkten, deren Ent-
fcheidung die Competenz der Friedensgerichte über-
ftieg, nach dem franzöf, Verfahren, eben fo wie bey
der Vollftreckung der Urtheile verhandelt worden
wäre, fo hätte es an unpaffenden in einander auf
keine Art eingreifenden Verhandlungen nicht fehlen
können, und es läfst fich kaum glauben, dafs die
Rheinhefflen unter der doppelten Gefetzgebung fich
glücklich gefühlt hätten, obwohl nicht geleugnet
werden darf, dafs durch die neue Untergerichtsord-
nung manchen Mifsbräuchen des bisherigen franzöf,
Verfahrens abgeholfen worden wäre. — Noch be-
denklicher wäre es geworden, wenn nach dem Ge-
fetzesvorfchlage bey dem Kreisgerichte, wo der
franzößfche Code ortdauernd beftehen blieb, ein-
zelne Artikel des Code wegfallen und andere einge-
fchoben werden ({ollten, z. B. wegen der procefshin-
dernden Kinreden. Das franzöl. Recht weifls von
diefen Einreden fo wenig als von der eventuellen
Litisconteftation ; wer mag glauben, dafs eine folche
neue Verfügung in den ganzen Organismus des fran-
2öf, Proceffes, worin die Eventualmaxime unbe-
kannt ift, leicht eingefchoben werden konnte? —
Man kann es daher nur beklagen, dafs die heffifche
Staatsregierung nicht eine vollftändige, die Auf-
hebung des gemeinen Proceffes wie des franzöhfchen
Code vorausfetzende, auf alle. Inftanzen fGch bezie-
hende Gerichtsordnung den Ständen vorgelegt hat.
Gewifs wäre jetzt fcehon Heffen im Beültze einer
gleichförmigen weifen Procefs- Gefetzgebung.

(Der Befchlufs folgt.)

 
