751

dritte einem Landes - Schulcollegio übertragen. Das
Landes - Schulcollegium follıe beftehen. ı) aus einem
Referenten der Volksfchulen und der Gymnahen;
2) aus einem Referenten fürs philofopbhifche, 3) ma-
thematifche, 4) hiftorifche, 5) tbeologifche, 6) juri-
ftifche Fach, 7) eines für Bıbliotheken, Autiquitäten
und Cenfur, 8) für Stipendien - und Erziehungshäufer,
9) für die buchhalterifchen Gegeuftände, — d) Die
Studien - Hofflelle follte nach gleichen Grundfätzen, als
eine Abtheilung der politilchen Hofftelle, organifirt
werden. — gg) Das Cen/urwefen (ollte aus deu Cen-*
foren felbft zulammengefetzt, der Oberpolizeydirector
jeder Provinz beygezogen, und übrigens den: Landes-
Schulcollegium und der Studien - Hofftelle untergeord-
net werden. — Rec. kann nicht läuguen, dafs ihm
diefe Einrichtung zu verwickelt und zu Kkoltfpielig
vorkomme, Man beftelle nur überall eine geiftliche
und weltliche Schuldeputation, erweitere deren Wirk-
{amkeit in Bezug auf Berufung der Lehrer, Anord-
nung des Schulcurfus u. f. w., ziehe aber auch die
Aeltern felbft zu mehrerer Erleichterung des Studieo-
fonds zu den Ausgaben für Verbefferungen des Local-
Studienwefens bey, weile nur die wichtigften Gegen-
{(tände den Landes- und der Central- Stelle zu, und
man wird Gch mit einem einzigen weltlichen Refe-
renten bey der Landes - Stelle begnügen können, der
im Sommer herumreifen und viltiren, im Winter die
Refultate feiner Reifen tabellarifch ordnen und Haupt-
berichte erftatten mülste. Die Studien - Hofcommif-
"fon fey zugleich, wie unter Jofeph 1L,, Cenfur- Hof-

% (Der Befchlufs folgt.)
;

4 VERMISCHTE SCHRIFTEN,

HerdELserc, b. Mohr u. Zimmer, und Manwn-
HEIM, b. Kaufmann u. Friedrich: Die Rheinifche
Bundes - Zeitung. 1807. u. 1808. Fol.

Seit dem Monat Julius 1807. erfcheint diefe interel[-
fante Zeitung, die nicht blofs eine, im Ganzen mög-
Mchlt treue, unparteyilche und vollftändige, politifche
Zeitung ilt, fondern auch wöchentlich gelelirte, zum
Theil intereffante, Abhandlungen liefert. In letzte-
rer Beziehung erlauben wir uns eine Anzeige und
Beurtheilung diefer Eaftungs welche wir im Allge-
meinen deg yorzüglichen Blättern, welche in dieler

A. L.'’Z. Num, 92:

APRIL 1809.

Art in Deutfchland erfcheinen, beygefellen, und #7
namentlich wegen der, darin abgedruckten, zum Thei£
in andern öffentlichen Blättern nicht beßndlichen,
Staatsfchriften,, Noten, Erklärungen u. dgl. dem kün£-
tigen Bearbeiter der Gefchichte unfrer Tage empfeh-
len. Aus mehreren Rheinbundes - Staaten findet maxa
hier die Organifations- und mehrere Verwaltungs —
Edicte abgedruckt. Die gelehrten Abhandlungen be—-
ziehen fch theils auf‘den rheinifchen Bund, theils
aber, ohne Rückficht auf ibn, auf willen{chaftliche
Gegenfüände überhaupt, In beiden Beziehungen eut—
hält diefle Zeitung lefenswerthe Auflätze, obgleich Ge
nicht alle von gleicher Güte find. Unter die ausge-
zeichneten, den rheinifchen Bund betreffenden, Auf-
fätze rechnen wir folgende: Summaürifche Ueberficht
des Flächen. Inhalts, der Vaolksmenge und der Einkün,

der Kheinbundes - Staaten (1807. Nr, 7.); kurze hi
eÜeh - kosmopolitikche Blicke über die natürlichen Urfa-
chen des Verfalls der deutfchen Reichsverfafung und ver-
fchiedene unmafgebliche Vorfchläge zur Vervollkomm-
nung diefer Vorzüge, von G. Pöückelsheim (1808.
Nr. 16. 22, 34: 35- 54- 55- 72. 94- 124. und 141.); über
die von dem Rheinbunde fchleunig zu ergreifenden Mittel
und deren Gebrauch zur Handkabun dr allgemein ge-
füährdeten inneren Sicherheit, vom Prznerar Emmer-
mann in Fulda ( 1898, Nr. 33.); @ber einen Artikel zum
künftigen Völkerrecht, befonders in Hinficht auf den rhei-
nifchen Bund (1808. Nr. 25., fteht auch in Vogt's eu-
ropäiflchen Staatsrelationen. Bd. X, St. MI. Nr. 11.)
u.a. m, In allgemeiner Beziehung ift der Abhand-
lung: über die Entjchädigungs- Berechtigung der Staats-
diener bey Aufhebung ihrer Stellen, zu erwähnen, wor-
in dieler Geben mit Gründlichkeit behandelt, und
unter andern dargethan ift, dafs Advocaten in dieler .
Beziehung nicht zu Staatsdienern fich rechnen dürfen.
Dafs’ die Abhandlungen nicht alle einen gleichen
Werth haben, ift bey der Verfchiedenheit der Mit-
arbeiter und des Publiceums, für welches diele Zei-
tung erfcheint, (ehr begreiflich; allein ein fo fchlech-
ter und feichter, dazu unrichtige Thatfachen und
Verdrehungen enthaltender, Auflatz, als der Brief
des (angeblich) Reifenden über /Weizlar, hätte fich
doch in diefe Zeitung nicht verirren follen; übrigens.
macht es der Redaction Ehre, dafs fe dielem unrei- _
fen Producte fogleich einen zurechtweifenden Brief
hat folgen laffen. \

 

LITERARISCHE

Univerfitäten

Heidelberg,

An ı1ften Januar erwarb Sich Hr, Adolph Meyer Wal-
henberg aus dem Mecklenburgifchen durch die Verthei-
digung feiner Diff, izaug, ws de Rhyıhmi in Morbis

 

NACHRICHTEN.
Epiphania (319 8. 8.) die Würde eines Doctors der
Merlicm und Chirurgie.

Eben diefelbe Würde erhielt nach am 6ten De-
cemher des vorigen Jahres Hr, Vincens Pasl Sonderland
aus Kaiferswerth im Bergifchen,

752
