965 Num. 121.
bar noch fehr viel zu wenig gethan. — Die Ofhciere
der leichten Truppen aber müffen in Rückficht ihrer
Beftimmung noch (orgfältiger gebildet feyn, als die
der Linientruppen, und es ift daher auch Billig, dafs
die gefchickteren Vorzüge vor den minder gelchick-
ten Boniefeen- Es ift daher eine fehr  ichüge Be-
merkung des Vfs., dafs das bey den Linientruppen
angenommene. Avancement nach den Dienftalter, bey
den von ihm vorge(chlagenen leichten Brigaden nicht
ganz anwendbar feyn möchte, Sein Vorichlag dazu
ift faft ganz neu, aber fo fehr er Gch auch der Un-
parteylichkeit nähert, und fo wenig er im Ganzen
eracdlezu zu verwerfen ift, fo möchten doch wohl
Hr viele den Kopf darüber fchütteln. Er nimmt
nämlich an, dafs es einem jeden Second - Lieutenant
der Arınee frey ftände, fch um die Anftellung bey
den leichten Brigaden zu melden, die dann auch fo-
balı erfolgte, als fich eine Erledigung ergäbe. Der
dahin  verletete rückte nach feinem Patente unter die
übrigen ein, equipirte fich aber noch nicht, fondern
bliebe auf dem Etat und trüge die Uniform (eines Re-
giments. So verrichtete er ein Jahr bey der Brigade
allen Dienft, während deffen es ihm jedoch frey
ftände, zu allen Zeiten feinen neuen Poften wieder
zu verlaffen und in fein voriges Regiment zurück zu
Ehen Nach Verlauf des erften Jahr aber erklärte
fich die Brigade, ob fie ihn brauchbar fände oder
nicht; und das fämmtliche Officier - Corps mit Aus-
nalıme der Second- Lieutenants entfchiede hierüber
durch Mehrheit der Stimmen, Im erfteren Falle,
nämlich bey erfundener Brauchbarkeit, bliebe er dann
bey der Brigade, im letzteren aber kehrte er zu fei-
nem Regimente zurück, Bey der Brigxade felbft avan-
cirten zwar die Ofhcier nach‘ der Reihe; nur die Be-
fetzung der Premierlieutenants - Stelle gefchähe fol-
endermafsen, Der Brigadier beföhle eine Stimmen-
ammlung, er felbft hätte dabey vier, die Divifions-
Commandanten jeder drey, die Staabs- Officiers jeder
zwey, und die Capitäns und Premier - Lieutenants
eine; die Mehrheit entfchiede, welcher Second - Lieu-
tenant zum Premier - Lieutenant am fähigften fey.
"Träfe mehrere die Wahl, fo ent(chiede das Patent,
und fühlte fich jemand gekränkt durch Nichtwählung,
fo ftände es ihm frey, in fein Regiment & Ia Suite zu-
rückzutreten. ;

Auch Rec.‘ kann dem Vorfchlage nicht un-
bedingt beytreten, da ihm der Unterfchied zwi-
fchen Officieren zu fcharf gezogen fcheint, als dafs
der beabfichtigte gute Zweck erreicht werden könnte,
ohne auf der anderen Seite nachtheilig zu feyn. Offi-
ciere find alle ohne Ausnahme Mitglieder "eines und
ebendeffelben Standes, ihre Ehre ift nur eine. Es ift
die Obliegenheit des Staats, dafür zu forgen, dafs ein
jeder zum Ofßcier beftimmte junge Mann die gehörige
Gelegenheit zu feiner Ausbildung finde; es mufs kei-
ner Offcier werden können, der nicht vollftändig
nachweifen kann, dafs er die ihm zu feiner Ausbildung
dargebotene Gelegenheit nach feinen Kräften benutzt

MAY 1807. 965

habe. ‚Für diejenigen, welche fich unter den wohl-
unterrichteten Ofkcieren, welches alle (eyn mülsten,
durch höhere Kenntniffe noch befonders auszeichneten,
bliebe der General - Staab oder die General- Adjudan-
tur eine fehr gute Gelegenheit zur Auszeichnung.
Diefe würde nie eine nachtheilige Eiferfucht unter den
übrigen erzeugen, aber jener grelle Unterfchied
\würde es fehr wahrfcheinlich thun. Auf jene Art
würde aber auch derjenige Theil, der leiftet was er
kann, ohne ein Genie zu feyn, unverkürzt und unge+
kränkt, fo wie die Harmonie des Ganzen ungeltört
bleiben, Aber eben fo ausgemacht bleibt es, dafs bey
der allgemeinen Vernachlatß ung des Ofheier- Stan-
des die Beförderung nach don Dienftalter für den
wirklich Gefchickten etwas fehr hartes und kränken-
des ift, wenn er fich nicht mit der inneren Beruhi-
gung begnügen oder die (trenge Forderung Fried-
richs Il. feine Gelchicklichkeit nämlich nicht einmal zıe
willen, nicht erfüllen kann. Uebrigens kann der Staat
diele Ungerechtigkeit durch einige Abweichung von
dem angenommenen Syltem vermeiden, ohne auf das
Gänze nachtheilig zu wirken, wenn er anders nicht
im allgemeinen von einem jeden Officier den gehöri-
fon Grad von Kenntniffen unbedingt fordern will. Es
ann z. E. niemand dem Monarchen es wehren, den
elchickten Officier,.der in diefer Brigade oder die-
em Regimente Second - Lieutenant ilt, bey einem an-
deren Kegimente oder Brigade zum Capitain zu ma-
chen, es kann ihm niemand wehren, den OfGecieren
derjenigen Truppenart, welche wegen ihrep eigen-
thümlichen {chweren Beftimmung ganz vorzüglich ge-
fchickte Officiere erfordern , einen erhöhten Kang be
ihrer Verfetzung zu anderen Truppenarten zuzuh-
chern, ja es ift dieles eine gerechte Belohnung der
Verdien!te, ohne gegen andere dabey ungerecht zu
feyn, da ein jeder dielelbe Belohnung zu erwarten hat,
wenn er Gch gleiche Verdienfte erwerben will. Es ift
wider das Intere(le des Staats, gefchickte Leutenach der
Ordnung ihrer Dienftjahre bey einem und eben dem-
felben Regimente zu laffen, wo fie, ohne zu nützen
und ohne belohnt zu feyn, veralten, und wo fo man-
ches Talent durch die vergebliche Anftrengung feiner
Kraft eingefchläfert , für den Staat ganz verloren geht,
Einzelne Auszeichnungen und Belohnungen fordert
die Gerechtigkeit und das Interefle des Staats; aber
ein Unterfchied, der, wenn auch an fich nicht unge-
recht, doch, feinem Anfcheine nach, für eine Zurück-
fetzung gehalten und dem Vorurtheile zu nahe treten
könnte, das man in der Welt doch einmal gelten laf-
fen mufs, würde wenigftens mehr nachtheilige als
gute Folgen haben. Daher kann Rec. auch dem in
mehreren Armeen angenommenen Syftem nicht bey-
pflichten, nach welchem die Officiere für die Grena-
diere befonders nach moralifcher Güte ausgewählt
werden, Denn wenn diefer Unterfchied auch weiter
keinen Nachtheil hätte, fo kann doch der eines widri-
en Urtheils über den Officierftand fchwerlich ent-
ernt werden.
(Der Befchlufs folgt.)

DEUT-
