475

de, welche für die rechtliche und gründliche Be-
urtheilung bereits vorhanden, und auch hier wieder
auf so erfreuliche Weise bestätigt ist, die aber,
wäre sie auch an sich unzweifelhaft, doch eben
darum, weil sie jenes Verfahren als Grundlage vor-
aussetzt, ihrer Bestimmung nicht ohne diese an-
dre zu genügen vermag, Will man aber nicht
ohne alle Veranlassung misstrauisch seyn, und das
Unrecht vermuthen, so wird man aus solchen Er-
örterungen, wie sie uns hier gegeben werden, ei-
nen sichern Schluss auf ein wohlgeordnetes gesetz-
mässiges Verfahren machen dürfen. Theils ist letz-
teres, und was etwa Anstand veranlassen könnte,
gehörig gewürdigt worden, theils ist man nicht be-
rechtigt, wo stillschweigend das Verfahren in allen
Theilen als rechtlich anerkannt ist, das Gegentheil
anzunehmen. Die Vertheidiger der Oefentlichkeit
des Verfahrens , so weit diese üheraupt möglich ist,
(denn darüber scheinen die, welche ohne Rechts-
kenniniss , nur vom politischen Standpunkte aus
mitsprechen, in mehrfachen irrigen Ansichten be-
fangen), verlangen es aus weit tieferen Gründen,
als aus der Hoffnung, die nur von einer entgegen-
gesetzten Befürchtung ausgehen kann, dass auf
diesem Wege allein das Recht verwirklicht werden
könne, Aber bleiben wir bei der rechtlichen Beur-
theilung, bei der eigentlichen Ausübung der Rich-
terpflicht stehen. Der Herausgeber der KErörterun-
gen ist vom Eifer für diese durchdrungen, und sei-
ner Aufgabe sich bewusst. Dies zeigt sich über-
all auf die erfreulichste Weise. Aber wir wollen,
in seinem eigenen Sinne, nicht das loben, was ım
Begriff und Wesen des Richteramts liegt, was die
unerlässliche Forderung und Gott Lob der Erfah-
rung zufolge nicht eine Ausnahme ist. In der That
sind auch die Vorwürfe, die dem bestehenden Ver-
fahren von verschiedenen Seiten und Standpunkten
her gemacht werden, am wenigsten gegen die Kin-
richtungen und Grundsätze in Betreff des Recht-
sprechens , und gegen die Richter im engern Sinne
gerichtet. Die Rechtlichkeit und Gründlickeit, die
sich hier überall bethätigt, hat bei selbst gerech-
ten und vorurtheilsfreien Beurtheilern stets Aner-
kennung gefunden, und sind in der nevesten Zeit,
insbesondere in Criminalsachen, schwere Anschul-
digungen gegen Gerichtshöfe, rücksichtlich der Ent-
scheidungen einzelner Fälle, die allgemeine Theil-
nahme erweckt haben, ausgesprochen worden, 80
ist diesem von Seiten vieler Gegner widerspro-
chen und zugegeben worden, dass selbst solche Ur-

ALLG. LITERATUB - ZEITUNG

476

theile, die wider die Erwartung ausgefallen sind,
wenn überhaupt diese für sich und ohne objective
Grundlage eine Berechtigung haben könnte, das
Ergebniss einer gewissenhaften Anwendung der
Gesetze und der erlangten pflichtmässigen Ueber-
zeugung seyen, Es liegt nahe, bei dieser Gele-
genheit an die vielen Streitfragen im Gebicte des
bürgerlichen und des Strafrechts zu erinnern, wo
dann immer eine letzte Entscheidung, wie sie auch
ausfallen möge, ihre Gegner und Tadler, selbst
unter den Rechtsgelehrten vom Fache haben muss,
ein Schicksal, dem auch die vorliegende Schrift
sich zu unterwerfen hat. Ich will von dem rohen
Stoff, der sich hier darbietet , nur einen Punkt her-
vorheben, Er betrifft die Frage, ob, wo nach ge-
meinem Rechte zu urtheilen ist, der Artikel 22 der
P. GO, noch Anwendung finde, welcher jede Ver-
urtheilung zur peinlichen Strafe auf Anzeige 80
deutlich und ausdrücklich, mit bestimmter Angabe
der Voraussetzungen, auf die allein eine Verurthei-
lung gegründet werden ‚darf, untersagt, dass alle
in neuerer Zeit gemachten Versuche, dieses Gesetz
zu beseitigen oder zu umgehen, wie spitzfindig sie
auch seyn mögen, sich als vergebliche erzeigen
mussten, oder ob dieses Verbot, zugleich mit der
andern in dem ähnlichen Artikel enthaltenen Be-
stimmung hinweggefallen sey, Es ist hier nicht
die Rede von den Gesetzgebungen, die einen In-
dicienbeweis, wenn auch nicht mit Ausschliessung
der schwersten Sirafe, zulassen, die also eine Be-
strafung (ordentliche oder 8. g. ausserordentliche )
auf andre Bestimmungen gründen lassen, als auf
den von manchen unrichtig gedeuteten Artikel 22.
Hätte man statt ungerechtfertigter Angriffe auf die
Gerichte und die Gesinnung der Richter und da
diese nach einmal bestehendem Recht und Verfah-
ron zu urtheilen haben, statt einer vergeblichen
Polemik gegeu diese, sich an das gehalten, wor-
auf es praktisch allein oder doch vorzugsweise an-
kam, hätte man gründlich die Unzulässigkeit und
Unsicherheit des blossen Indicienbeweises , bei dem
Bestehen einer gesetzlich vorgeschriebenen Beweis-
theorie durchgeführt, wozu die Wissenschaft genü=
genden Stoff liefert; man würde der Sache des
Rechts auf cine zugleich selbst gerechte Weise
gewiss mehr genützt haben, als es jetzt der Fall
ist, Ich darf diesen Punkt, in welchem der Vf,
die Ansicht theilt, die ich stets vertheidigt habe,
(S. 199. 255. 493) nicht weiter hier ausführen;
einer der Hauptverfechter der Veruriheilung auf
