findet bald-' die Unzulänglichkeit der bisherigen
thologischen und therapentischen Lehren über
ijese Krankheit, Es hat wohl mehr als ein Arzt am
Niederrhein in den letzten Jahren sich genöthigt ge-
funden, sich nach andern als den geprielsenen Kur-
verfahren, die bei weitem nicht ausreichend waren,
umzuschen, Ref, hat oft die Klagen über die häu-
tigen Recidive und üher die Vielgestaltigkeit der
Wechselfieber, so wie über den Mangel von Sympto-
men, an denen die larvirten Uebel erkennbar seyen,
vernommen, Diesem Mangel sucht der Vf, im vor-
liegender Schrift abzubelfen, Das gewonnene Re-
sultat hat er nicht allein an hunderten von Wechsel-
' fieberkranken seiner Gegend hestätigt gefunden, son-
dern um noch zu einer gröfsern Sicherbeit zu gelan-
gen, reiste derselbe in die Hauptherde der Wech-
selfieber, nach Antwerpen, Brüssel, Gent und Paris,
und fand überall sein Resultat wieder, und über-
zeugte auch die Aerzte der genannten Städte davon,
go dafs bereits in der Encyclographie medicale Belge,
Jul, 3836 un. Abeille medicale Belge, Angust 1836 die-
ses der Oeffentlichkeit übergeben wurde, Die Wahr-
heit ist somit hinreichend verbürgt, und wir wollen
den Verf, in seine Erpositionen näher begleiten:
Nach einer kurzen Darstellung der bisherigen An-
sichten über die causa proxima des Fiehers, giebt
der Vf.eine Auswahl aus seinen Krankenbeobachtun-
gen, zwar kurz aber hezeichnend, aus denen sich
ergiebt, dals so verschieden auch die Erscheinungen
des Wechselfiebers waren, (einige erschienen mit
Krämpfen, andere mit Cholera ähnlichen Durchfäl-
len, andere normal bald in eintägigen, bald in drei-
tägigen, bald in viertügigen 7ypus,) doch alle ein
meinsames Symptom hatten, einen Schmerz in den
ückenwirheln , welcher sich auf 2 — 4 Wirbel er-
streckte, und beim leisern oder stärkern Druck deut-
lich zeigte, nicht aber wenn nach Cop/ands Vorschrift
mit einem heifsen nassen Schwamm eben diese Stelle
estrichen wurde. Dieses Symptom war heftig bei
In heftigern Fiehern, und gelinde hei den gelindern
Fiehern, Es war sogar in den larvirten Wechselfie-
bern, die als Kopfschmerz auftraten, vorhanden;
und ganz beständig sowohl in den Paroxysmen als in
der Apyrerie vorhanden, Es hestand noch, wenn die
Paroxysmen zwar aufgehört, aber noch keine Heilung
zu Stande gekommen, und war dann ein sicheres
Zeichen von der bevorstehenden Rückkehr des An-
falles. Selbst bei Wechselfiebern, welche mit apo-
leetischen Anfällen auftraten, zeigte sich dieses
Symptom. Dieses ist in allen mitgetheilten 21 Kran-
kenbeobachtungen vorhanden, und der Vf, ‘versi-
chert, er habe es noch in mehr als 200 Fällen ge-
funden und es fehle im Wechselfieber nie, Man
müsse vor Augen halten, bemerkt der Vf,, da(s es
nieht darauf ankommt durch Druck auf die Wirbel
einen Schmerz in diesen hervorzurufen, als vielmehr
durch Druck auf die Wirbel diese leicht zu verschie-
ben, und dadurch eine Dislocation der in der Wir-
helsäule gelegenen, und zum Theil mit den Wirbelm
verbundenen Häuten, der Rückenmarksflüssigkeit

Num, 62, APRIL 1838,

494

und des Rückenmarks selbst hervorzubringen, und
auf diese Art in den genannten Theilen eine schmerz-
hafte Empfindung zu veranlassen, so wird es gleich
einleuchten , »ach welcher Richtung der Druck auf
die Wirbel gemacht werden müsse. Es kann dieses
nur nach einer Richtung, und zwar von hinten nach
vorne geschelien, Die seitliche Verschiebung ist
wegen der dicken Muskelwülste sehr schwer, würde
sonst: für den in Rede stehenden Zweck ebenfalls
ausreichend seyn, Dr, Kremers drückt die Spitze
eines jeden Dornfortsatzes in gerader, horizon-
taler Richtung nach der Brust hin, wodurch eine
nicht unbedeutende Dislocation der betreffenden Wir-
bel entsteht, die Häute des Rückenmarks gezerrt,
die Spinalflüssigkeit zusammengedrängt, und durch
alles dieses ein Druck auf das Rückenmark ausgeübt
wird, Es entsteht hier der Schmerz, wie bei der
FPleuritis das Stechen in der entzündeten Pleura, wenn
eingeathmet wird. Es ist aber nicht immer ein deut-
licher Schmerz, sondern oft nur ein unangenehmes
Gefühl, welches durch den Druck erregt wird, Der
Vf. bemerkt nun, dafs ein Schmerz noch von an-
dern Krankheiten her in den Wirbeln verursacht
werde, und sucht nachzuweisen, wie sich dieser,
z. B. beim Aneurysma aortae von dem in Rede ste-
benden unterscheide,. Da nun der Rüekenwirbel-
schmerz als Prodrom, im ganzen Verlauf der Krank-
heit, ja als das letzte Symptom erscheint, in wel-
chem die Intermitfens sich noch kund giebt, wenn
schon die Paroxrysmen ganz aufgehört haben, so mu(s
er noch dasjenige seyn, welches mit der causa pro-
xima innigst zusammen hängt, Und da das Sym-
ptom auf ein Rückenmarksleiden hinweist, soglaubt
er in diesem die causa proxrima zu finden. Um nur
diesen Satz noch näher zu begründen, geht er die
einzelnen Zufälle der Intermittens durch, und weist
nach, dafs sie sämmtlich auf das Rückenmark
zurückgeführt werden müssen, Diese semiotische
Deutung der Symptome ist der sicherste Weg sich
über die Reduction der Krankheitszufälle eines jeden
Leidens zu vergewissern. Auch ist Dr. Kremers
Behandlung der Zeichen des Wechselliebers gelun-
gen zu nennen, Es soll denn zuletzt das Weechsel-
fieber in einer Irritation des Inhalts der Wirbel-
säule beruben, die sich in einigen Fällen sogar bis
zur Entzündung dieses Organs steigert, in andern
sich bis auf das Gehirn verbreitet, Aus diesen bei-
den letztern Zuständen wird hergeleitet, wie es
komme, dafs sich Koma und Apoplexie, und
ebenso Lähmung, Paraplegie zu und nach den
Wechselfebern einfinden. Hr. Dr, Kremers möcht
darauf aufmerksam , dafs man sich nach der Ansicht
des Vfs, von der nächsten Ursache der Intermittens
recht wohl davon Aufschlufs geben könne, wie es
komme, dafs mancherlei Krämpfe, und selbst Läh-
mungen durch diese Krankheit geheilt werden. ie
Irritation des Rückenmarks, woraus des Wech-
selfieber hervor gehe, sey das belebende, die
Lebensthätigkeit verändernde für das Rückenmarks-
