465 -

Num, I

52. m

 

ALLGEMEINE LITERATUR -. ZEITUNG

 

Mittwochs,

den 6. Tunius

1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

PHILOSOPHIE,

LawDsnUT, b. Krall: F. F. . Schellings phi-
lofophifche Schriften u. X. w.

(Befchlufe der in Num. 151. abgebrochenen Recenfion,)

D“ philofophifchen Unterfuchungen über das Wefen
der menf[chlichen Freyheit und die damit zu/ammen-
hängenden Gegenflände, find in derfelben .Art und
Kunft verfafst, welche wir bey der Rede nachgewie-
fen haben. Man könnte fagen, der Vf. mache einen
Verfuch, aus demjenigen Sylteme, zu welchem er
fich bekennt, einen Weg zu Wahrheiten zu finden,
welche von dem Menfchengefchlecht ftets anerkannt,
von der Philofophie aber wenig erkannt wurden.
Freyheit und die damit zufammenhängenden Gegen-
ftände können von der Philofophie nicht umgangen
werden, und doch find fe von der Befchaffenheit,
dafs Ge meiftens allem Philofophiren ein Ende ma-
chen. Wenn die blofse Dialektik überhaupt ohn-
mächtig ift, und keinen philofophilchen Gewinn brin-
gen kann, fo mufs ihre Armuth befonders dann her-
vorleuchten, wenn Ge die heiligften Gegenftände der
Menfchheit ihrer Behandlung unterwirft. Der Vf.
zeigt diels aufs deutlichfte, indem er Gch nicht von
feiner Identität des Geiftes und der Natur los machen
kann, und aus dem Gebiete der Einen immer ins Ge-
biet des Andern Blendftrahlen wirft... Schon aus fol-
genden Worten dürfen wir im Voraus gegen ein
lückliches Refultat Zweifel faflfen: „Nur aus den
Brundfützen einer wahren Naturphilofophie (heifst es
S. 428.) läfst fich diejenige Anfhicht entwickeln, wel-
che der hier Statt findenden Aufgabe (der Unterfu-
chung über Freyheit, Gott) vollkommen Genüge
thut.” Wie? dürfen wir fragen —' wird nicht durch
diefe Angabe die ganze Unterfuchung fchon aufgeho-
ben? as haben denn jene Namen von Gott und
Freybheit in allen Zungen. bedeutet , als ein Uebernatür-
liches, was alfo aus einer Wilflenfchaft des Natürli-
chen (welches auf irgend eine Weife fich unfern Sin-
nen offenbart) nie entwickelt werden kann? Grade
ein matüärlicher Gott und eine m»at#rliche — d, h,, im
gefammten Reiche der Sinnener(cheinungen wirkfa-
me — Freyheit Gind_weder Gott noch Freykeit. In-
dem mag alfo aus Grundfätzen der Naturphilofophie
die Anfichten derfelben entwickeln will, {fo ilt die
urfprün-'tche Bedeutung diefer Worte aufgehoben,
und es „:°bt keinen Unterfchied zwifchen Gott und
der Natur, der Freyheit und der Wirkfamkeit nach
A. L. Z. 1810. Zweyter Band,

Naturgefetzen, fe fad in ihrem Wefen

Mit disler veränderten Wortbedeutung Der N
Sache nicht erklärt: denn eben eine andere Voraus-
fetzung hatte die Aufgabe für die Philofophie veran-
lafst. Es ift merkwürdig, wie fch der Vf, in diefer
Enge windet, und immer mit der einen Hand nimmt,
was er mit der andern zu geben fcheint. Wir kön,
nen an diefem Orte nur einige Hauptfäden des dialek-
txfchen Geben Feigen. .

je Unterfcheidung des Vfs, , worauf fei

Unterfuchung fich ereektühren läfst, ift Od nn

fcheidung zwifchen „dem Wefen, nter-

fofern es exiftirt,

‚und dem Weflen, fofern es blofs Grund von Exiftenz

ift.” (S. 42y.) Da nichts vor oder aufser Gott ji
fährt der Vf, fort, fo mufs er den Grund En
ftenz in fich felhft haben; "und es ift richtig, dafs alle
Philofophieen Gott in dielem Sinne als caufa [ui be-
trachteten, Falfch aber ilt, wenn.der Vf. diefen Phi-
lofophieen vorwirft, fe redeten „von diefem Grunde
als einem blofsen Begriffe, ohne ihn zu etwas Reel-
lem und Wirklichem zu machen.” (Ebend.) Soll
caufa vet überhaupt etwas.bedeuten , fo bedeutet es das
Reallte und Wirklichfte, von keinem Verhältnifs und
Wechfel Abhängige, aus der Verkettung und dem
Zufammenhange der Natur Heräusgehobene, in wel-
cher letztern jede Exiftenz auf ein Andres. als ihren
Gruhd Sch bezieht; und eben weil jene Philofo hen
im Wechfel der Natur nicht das Realfte, Wirklichfte,
wahrhaft Beftehende fanden, redeten fie von Gott.
So fchon Platon, Ariltoteles. Weil in der Natur alles
wird (S. 431.), darum wird nicht Gott, fondern er
il. — Diefen klaren Sinn der Vorzeit verkennt Hr
-, und beginnt den Einfchlag zu feinem diälekti-
fchen Netze mit folgenden Worten: „ Diefer'Grund
feiner Exiftenz, den Gott in fich hat, ift nicht Gott
abfolut betrachtet, d.h. fofern er exifüurt: denn er
ift ja nur der Grund feiner Exiftenz, Er ift die Natur
— in Gott.” (S.429.) Weil nun in der menfchlichen
Wiffen{chaft der Grund dem Begründeten vorausgeht,
fo folgt daraus für den Vf, , dafs die Natur der enki
Grund Gottes fey, und er vergleicht diefs Verhält-
nifs mit dem Verhältnifs der Schwerkraft und des
Lichts, da die Schwerkraft dem Lichte vorhergehe
als deffen ewig dunkler Grund; (S. 430.) — Si
müffen diefen Satz, als das mgwrov Yevdos der  Anzen
Betrachtungsweife, etwas genauer ins Auge fehlen.
» Die logifche Bedeutung des Grundes ilt, wenn
das efondere aus dem Allgemeinen hergeleitet wird
Piel gelchieht durch logifche Subfumtion.. Es unter-

fchei-
