83

rationellen Erfahrung, die mit der Phyfologie und
Anatomie {tets Hand in Hand geht, gehuldigt wird,
und in welcher überhaupt jener Geift der Humanität
herrfcht, ohne welche jede Wiffenfchaft fo leicht
zur Handwerkerey herabünkt.

Die beiden Kern’fchen Schriften verdienen je-
denfalls die Beachtung des Wundarztes, und Rec,
empfiehlt hauptfächlich Nr. 2. jungen Chirurgen zur
Lectüre. Das Weitere mülfen die kritifchen Jour-
nale der Medicin liefern! Der Preis der unter Nr. 2.
und Nr. 3, genannten Schriften ift fehr hoch und Rec.
fürchtet, dafs derfelbe die weitere Verbreitung der-
felben fehr hindern wird,

Lzirzic, b.W, Vogel: Nähere Erörterung der Krank-
heit und des organifchen Fehlers des am \Tten Fe-
bruar 1828 ver/torbenen Domherrn Dr. T’z fchir-
ner, geflchrieben von Dr. Ferdinand Fels. Mit
einer von J, F, Schröter nach der Natur gezeich-
neten illuminirten Abbildung, nebft ausführli-
chen Erklärung derfelben und Sectionsbericht.
1828. 20. S. 4. (Pr. 16 gr.)

Nicht allein die Celebrität des Mannes, deflen
Krankheitsgefchichte uns hier gegeben wird, fon-
dern auch die Meinungsverfchiedenheit der Aerzte
über feine Krankheit und die mannichfaltigen darüber
im Umlauf gekommenen Gerüchte , {cheinen die Ver-
anlaffung zu diefer kleinen Schrift gegeben zu haben,
die, abgefehen von der Krankheits — Be/chreibung,
welche Manches zu wünfchen übrig läfst, von Sei-
Un Ws Leichenbefunds für Aerzte nicht ohne Inter-
effe ift. ‘

Auch bey ehe entwickelte fich, wie fo
oft, der ganze Umfang von Krankheitserfcheinun-
gen aus einer geringen Unpäfslichkeit. Eine gewilfe
leichte Erfchwerung des Athemholens und der
freyen Sprache, die {chon in feinem 40ften Lebens-
jahre wahrgenommen wurde, war das erfte Sym-

tom des unheilbaren örtlichen Uebels, was feine

Wurzeln immer weiter und endlich bis zu den Cen-
tralorganen des Lebens verbreitete. Was vielleicht
in jener Zeit noch möglich geweflen wäre, eine
Abhülfe der beginnenden krankhaften Metamor-
phofe durch kräftig eingreifende Mittel, deren An-
wendung man aber damals wohl kaum als nothwert-
dig erachten mochte, lag vier Jahre fpäter fchon au-
fser dem Bereich der Kunft. Jetzt fchon traten die
Folgen jenes Uebels' deutlich hervor. Schwere und
Spannung auf der Bruft, Beflchränkung des Athem-
holens, die fich zuweilen verltärkte, bald wieder
faft verlor; Empfindlichheit der Schleimhäute des
Halfes, unreinere mattere Sprache, nach deren län-

erem Gebrauch der Kranke in eine ungewöhnliche
a OIDanDUDE verfiel, mehr oder minder ausgebildete
Catarrhe nach kleinen Erkältungen und Witterungs-
veränderungen, trocknes krampfartiges Hüfteln, be-
zeichneten das Fortfchreiten des Krankheitsproceffes.
Hierzu gefellte fich im Frühjahre 1823 ein Catarrhal-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

84

fieber mit einem fehr häufigen kurzen trockenen Hu-
ften und {tarker Beklemmung der Bruft, welche fıch
imder Nacht periodiflch verfchlimmerte, fo dafs der
Kranke nicht nur meift (chlaflos die Nächte zubrachte,
fondern auch genöthiget wurde, durch öftere Ver-
änderung der Lage und Aufftzen im Bette fich Er-
Jleichterung zu verfchaffen. Diefe Anfälle verminder-
ten fich zwar wieder, indeffen fcheint jenes Fieber
der Ausbildung des Localübels, von dem alle jene
Kelpirationsbelchwerden herrührten, nicht entge-
engewirkt zu haben. Mangel an Luft und dumpfer
urzer Huften blieben, letzterer befonders nach tie-
fen Infpirationen, wobey die Luftröhre gleichfam
wie von etwas Fremdartigem gehalten wurde. Der
Kranke hielt dabey den Mund {fo lange verfchloffes,
bis die austretende Luft, welche die Backen axf-
blies, fich gewaltfam einen Ausgang verfchaffte. Aus-
wurf erfolgte felten und nur unter größerer An-
ftrengung. Auch im Jahre 1824 ftellten fich ähnliche
entzündlich —catarrhalifche Zufälle ein, welche je-
doch eben fo wenig von günftigem Einflufs auf die
früheren Refpirationsbefchwerden waren. Endlich
trat, Ohne befondere Veranlaffung im Oct. 1826, nach
mehrtägigem Uebelhbefinden , catarrhalifchen Zufällen,
und Vermehrung der Beklemmung plötzlich ein all-
emeiner ftarker Froft ein, dem eine anhaltende
Grennende Fieberhitze folgte. Die Bruftbeklemmung
war aufserordentlich gefteigert, das Entzündungs-
fieber anhaltend, der Auften heftiger als je, unaus-
efetzt dauernd, der Auswurf fchaumig, mit kleinen
 lutftreifen gemifcht; ein tiefer, brennender, bis-
weilen ftechender Schmerz hatte feinen Sitz in der
Mitte der Bruft, mehr nach der Herzgrube, als nach
dem Halfe hin, aufgefchlagen; es folgte gänzliche
Schlafloßgkeit und ein ftetes Bemühen, fch durch
eine gute Lage mehr Luft und Ruhe für den Huften
und für die Angft, die den Kranken quälte, zu ver-

fchaffen, - Eine antiphlogiftilche Behandlung be-
fchwichtigte auch diefe, offenbar nur fymptomati-
fchen um in Folge eines kräftigen Befıre ens der

Naturkraft, fich jenes örtliche Uebel vom Halfe zu
fchaffen, hinzugetretenen Zufälle, ja es fand fıch
felbft eine kritifche Entfcheidung durch dicken, grau-
efärbten Schleimauswurfein; allein jenes Uebel felbft
Bonnie fie nicht entfernen, Der Athem blieb fchwer
und der Druck unverändert; die Sprache lange.matt
und tonlos. Dennoch hatte der Kranke gegen Oftern
1827 fo viel Kraft gefanımelt, dafser wieder öffentlich
auftreten konnte. Gegen Ende des Januars 1828
naheten fich endlich langfamer als je die Vorboten
der letzten, aber auch der heftigf/ten Krankheit.
Auch hier eröffnete ein entzündlicher Catarrh wieder
die Scene, aber bey gröfserer Abfpannung und Muth-
lofßgkeit. Ohne ärztlichen Rath noch in Anfpruch ge-
nommen zu haben, predigte der Kranke den 2. Febr.
mit der gröfsten Anfırengung und langen Paufen. Es

erfolgte darauf mehr Catarrh, Huften, Beklemmun

und nächtliche Unruhe. Bis zum 6ten geflellte fc
ein Entzündungsheber mit heftigem Afthma hinzu,
ohne dafs fich dabey ein beftimmter örtlicher Schmerz
* ent-
