595

Eifen- und Titanoxyd beygemengt find. Obwohl
diefe Anfcht von den Chemikern noch wenig beach-
tet und in den neueften chemifchen Werken, kaum
einmal erwähnt ift, fo kann fie doch faft nicht mehr
bezweifelt werden, ift auch durch die neuern treff-
lichen Verfuche des fchwed. Prof. Sefftröm (Gehe
Jern - Kontorets Annaler, XM Ärgängen p- 145 und
Poggendorff’s Annalen Bd, XVI, S. 168) beftätigt
worden. — Es würde zu weit führen, hier in nä-
here Erörterungen über die phyfikalifchen und che-
mifchen Eigenfchaften des Eifens einzugehen, und
wir bemerken nur noch, wie diefer Theil auch für
den Phylüker und Chemiker von höchftem Inter-
effe ift.

Der zweyte Theil des Werks handelt von den
Eifenerzen, von den Brennmaterialien und von den
Gebläfen , und umfafst den zweyten und dritten Ab-
fchnitt des Ganzen. - Zweyter Abfchnitt. Yon den
Schmelzmaterialien zur Erzeugung des Eifens. —
Erfle Abtheilung. Von den Eifenerzen und von ihrer
Behandlung vor dem Verfehmelzen: Naturhilftori-
{che Befchreibung aller bekannten KEifenerze, das
Probiren und Analyfıren derfelben, die Gewinnung
und Aufbereitung, das Röften und Pochen der Ei-
fenerze, die Zufchläge beym Schmelzen; allgemeine
Bemerkungen über das Verfchmelzen der Eilenerze.
— Zweyte Abtheilung. Von den Brennmaterialien:
Allgemeine Bemerkungen, vom Holz und von der
Holzkohle, vom Torf und der Torfkohle, von den
Steinkohlen und den Koaks. Diefe Abtheilung des
Werks ift von grofser Wichtigkeit, nicht allein für
den Eifenhüttenmann , fondern auch für den Metal-
lurgen überhaupt, für den Forltmann, Technolo-

en, Oekonomen u, { w. Es ift die befte und voll-
fändigfte Abhandlung über Verkohlung des Holzes
und der Steinkohlen, fo wie über die Steinkohlen
und deren Vorkommen. Sie gründet lich zum gro-
fsen Theil auf eigene genaue Unterfuchungen Kar-
ften’s über die kohligen Subltanzen des Mineral-
reichs, die fchon im Jahre 1826 im 12. Bde, des Ar-
ehivs für Bergbau und Hüttenwefen mitgetheilt
wurden,

Eben fo wichtig und von nicht minder allge-
meinerm Intereffe ift der dritte Abfchnitt, welcher
von den Gebläfen handelt. Hr. G. O. B. R. X, führt
folgende Arten derfelben auf. 1) Die Woffertrom-
melgebläfe; 2) die Ketten-, Henfchel’fchen oder Pa-
ternofter - Gebläfe , erft vor wenigen Jahren von dem
Hefffchen Oberberginfpector Henfchel in Calfel, ei-
nem fehr ausgezeichneten Mechaniker, erfunden
und in mehrern Hütten am Harze, in Heffen u. f. w.
im Betriebe. 3) Die ledernen und 4) die hölzer-
nen Balgengebläfe, zu denen auch die fogen. Wid-
holmsgebläfe gehören ; 5) die Kaflen- und die Cy-
lindergeblüäfe; 6) die Baader'fchen und Tonnenge-
blafe. Den Befchlufs diefes Abfchnittes und ‚des
zweyten Bandes überhaupt, machen Betrachtungen
über die FWindregulatoren, fo wie über die Quan-
tität und Gefchwindigkeit des Windes aus den Ge-
bläfen. — Die diefem zweyten Bande beygegebenen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

596

drey Kupfertafeln enthalten Abbildungen jmehrerer
Röftöfen und der verfchiedenen Arten von Gebläfen,
wobey man jedoch ungern das Kettengebläfe ver—
mifst, und um fo mehr da daffelbe allgemeiner zu
werden verdient. Seine Conftruction ift bey wei-
tem leichter als die der Cylindergebläfe, es verur-
facht bey weitem weniger Koften und ift befonders
da von grofsem. Werthe, wo wenig Waflfer vorhan-
den fiad- Vor allem ift es folchen Ländern zu em-
fehlen, wo harte Winter eintreten, und wo die
/erhinderung des Einfrierens grofse Mühe verur-
facht. Im erften Bande der ‚, Studien des götting,
Vereins bergmännifcher Freunde” ift eine Abbil-
dung und Befchreibung diefer trefflichen Gebläfe
vorhanden,

Der dritte Band und zugleich vierte Abfchnitt
des Werks, zu deflen Betrachtung wir uns nun
wenden, handelt von der Roheifenerzeugung und
dem Giefserey - Betriebe und zerfällt wiederum in
zwey Abtheilungen. Er/fte Abtheilung. Gewinnung
und Darfiellung des Roheifens aus den Eifenerzen.
— Von den Oecfen zum Roheifenfchmelzen im All-
gemeinen. — Von den Stucköfen — Von den Blau-
öfen. — Von den. Hohöfen. — Von der Conf{truction
und dem Betriebe diefer letztern wird, da es einer
der wichtigften Gegenftände des Eifenhüttenwefens
ift, fehr fpeciell gehandelt. Mit Hülfe von vier,
fehr genau ausgeführten Kupfertafeln, wird die
Conftruction von harzern, fchlelßfchen und (chwedi-
fchen Holzkohlen-, fo wie von fchleGfchen , rheini-
fchen und englifchen Koaks- Hohöfen, verdeutlicht;
die Befchreibung des Hohofenbetriebes ift eben f
vorzüglich und nicht allein geeignet den angehenden
Hüttenmann zu leiten, fondern auch dem geübten
zu rathen; denn überall find die Theorieen von der
Erfahrung abftrahirt. — Rec. kann nicht umbhin al-
Je angehende Hüttenleute vor einer blofsen empyri-
fchen Kenntnifs der Proceffe, die fe leiten folles,
und welche leider noch überall vorherrfceht, zo
warnen. Nur wenige Beamte möchten im Stande
feyn, Gch die handwerksmäfsigen Kunftgriffe bey
allen hüttenmännifchen Arbeiten fo zu eigen zu
machen, als die Arbeiter felbit; Ge müffen Ge aus
einem höhern Gefichtspunkte betrachten, fich von
allen Theorieen bilden, von allen Zeichnungen und
Befchreibungen machen und die gleichen Brocelle
verfchiedener Werke fleifsig vergleichen. Dann erft
find Ge im Stande, fich in allen Fällen zu belfen.
Aber leider trifft man in vielen, fonft (ehr aufge-
klärten Staaten, unter den Hüttenbeamten , fehr un-
gebildete Individuen, die weiter nichts verftehen ,
als das Rechnungswefen zu führen und einen fchlecht
gefchriebenen Bericht an die vorgefetzten Behörden
zu machen.. Freylich tragen die Schuld hiervon nur
die Staaten felbft, wenn fe fchlechte Subjecte zu
Bergeleven annehmen und nichts zu ihrer Ausbil
dung thun. Nur Preufsen und einige wenige andere
Staaten zeichnen fich auch hierin aus, Dort, wo
auch Handwerker auf Koften des Staats eine
wilfenfchaftliche Bildung erhalten, dorgt man

S ; au
