191

In unserm Verlag ist so eben erschienen und in
allen Buchhandlungen zu erhalten:

System der Philosophie

in kurzer Darstellung.
Erster Theil,

Fundamentalphilosophie.

Auch unter dem Titel:

Die Hauptmomente der Philosophie

in encyklopädischer Uebersicht dargestellt von
Gottlob Wilhelm Gerlach,
ord. Professor der Philosophie an der Universität zu Halle.

gr. 8, geh, 1 Rihlr,

Paläographischer Nachweis der Unächtheit

der

Kölner Freimaurer - Urkunde
vom Jahre 1535
von
Dr. Gustav Schwetschke,
Mit 3 Facsimile’s,

Besonderer, mit der Abhandlung Papillon’s
über die Consonanten J und V vermehrter, Abdruck
aus den Neuen Mittheilungen des Thüringisch-
Sächsischen Alterthums- Vereins,

gr. 8,
Halle, April 1843,

Gebauersche Buchhandlung.

geh, 6 gGr.

 

In meinem Verlage erschien so eben:
Becker, Dr, K, F., ausführliche deutsche Gram-

matik, als Kommentar zur Schulgrammatik,
Zweite neubearbeitete Ausgabe, 2r Band. (42
Bogen. gr. 8.)

Laut früherer Ankündigung ist, nachdem nunmehr
dieses ausgezeichnete Werk in der neuen Ausgabe voll-
ständig erschienen, der seitherige Subscriptionspreis
von 4 Rihlir, oder 7 fi, 12 kr, erloschen und der La-
denpreis von 5 Rithlr. oder 9 fl, dafür eingetreten,

Frankfurt a/M., den 30. April 1843.
G. F, Kettembeil.

Bei J. A, Barth in Leipzig ist zu haben:
Beleuchtung der Broschüre des Hrn. Prof, Dr. Mo-
vers in Breslau: „Die Denunciation der Schrift:
die Unfähigkeit des Hrn, Prof, Seyffarth in
Leipzig u. s. w. Eine aktenmässige Darstel-
lung.” Kritische Nachlese. 30 S, in 8.

192

So eben ist bei uns erschienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:

Die
Lehre von der Volkswirthschaft

in ihren allgemeinen Bedingungen und in ihrer
besondern Entwickelung oder: Wissenschaftliche Dar-
stellung der bürgerlichen Gesellschaft als
. Wirthschaftssystem,

Ein Handbuch

für die Freunde dieser Wissenschaft und für
Staatsmänner,

Von
Dr. J, F, 6. Eiselen,
Professor der Staatswissenschaften,

gr. 8, geh. 2 Rihlr. 12 g6Gr.
Halle, April 1843,
C. A. Schwetschke und Sohn.

In allen Buchhandlungen ist zu haben und den
Herren Predigern und Superintendenten zur Er-
leichterung ihrer Amts -Geschäfte zu empfehlen:

Schmidt, M, J., Superintendent , Anweisung
zur zweckmässigen

Einrichtung, Fortführung und Aufräumung der
Pfarr - und Superintendentur - Archive

nebst praktischen Winken zur Erleichterung der
schriftlichen Pfarr- und Superintendentur - Ver-
waltung mit besonderer Rücksicht auf preussische
Kirchen - und Schulverbesserung. (Quedlinburg bei
Ernst.) 2 Theile, Preis: 20 gGr, oder 1 FI. 30 Kr.

Als nützliche Zugaben dienen die noch
darin enthaltenen bezüglichen Preussischen Con-
sistorial- Verfügungen, die Kinrichtung Säch-
sischer Pfarr- Archive und die Circular- Verfü-
gungen der Regierung zu Cöslin über Superin-
tendentur- und Pfarrei- Archive,

II. Auction,
Der Verkauf der berühmten

Niesertschen Bibliothek

wird am 29, Mai d. J. Nachmittag 2 Uhr beginnen
und an den folgenden Tagen fortgesetzt werden,

Nach der Bücher- Auction folgt die Versteigerung
der Urkunden, Manuscripte, Münzen u. 8. w,
Münster, den 25. April 1843.
B. Dieckhoff, Auct, Com,

Sn
