1235

den können, und diefe Einwilligung von dem ung.
Cen(ur- Referenten Hofrathe B. v. Püchler fchwerlich
zu hoffen war, fo blieb es ungedruckt, ward aber
von mehrern Freunden des Vfs. copirt , und folch
eine Copie kam auch dem Herausg. in die Hände.
Leider theilt er uns nicht das Ganze mit den ange-
hängten Tabellen, (ondern nur ein Bruchftück mit,
Das iatein, Werk hat drey Abfchnitte, ı) von der
Entftehung und den Schickfalen der Bauern in Un-
ern; 2) von ihrem Zuftande; 3) von ihrer Be{chaf-
enheit in fittl. ökonom, Rücklicht. Nur den ZWEeY-
ten Abfchnitt und ‚einiges aus dem erflen hat diefsmal
der Herausg. verdeut{cht, vielleicht aber trägt er das
andere nach, wozu ihn Rec, hiermit auffordert. Die
Verbeflerungen des Zuftandes der Bauern, die der Vf,
in Ungern im Allgemeinen wünfcht , find längft in den
deutfchen Erblanden praktifch und gefetzlich einge-
führt, Sehr richtig bemerkt er, dals das ungr. Ei.
vilrecht ein verkapptes Lehnrecht fey. (5. 7.)_ Die
Schickfale der Bauern in Ungern in den ältern Zeiten
bis zur Verfallung des Tripartitums, und von da bis
zum T harefanaichen Urbarium, lielsen Gch gründ-
licher darstellen, als es vom Vf, S, 8. folg. bis x7. ge-
fchieht. Hingegen wird fehr deutlich und arithme-
tilch näch dem "Theref, Urbarium gezeigt, dafs ein
fogenannter ganzer Bauer, der 24 Joch Acker, ı2 Ta-
gewerk Wielfengrund, einen Hausplatz von 4 Joch
befitzt, für fich, feine Familie, feine Abgaben und
Leiftungen jährlich wenig(tens 268 Fl. braucht, wäh-
rend feine Einnahme, mit Anwendung aller ökonom,
Sorgfalt, aus.,‚dielem Feldbau nicht höheralsauf 180 FL
berechnet werden kann, Er mufs alfo fchlecht leben,
und das Fehlende durch anderweitige Induftrie, z. B,
Fuhren um Geld, Leinwand - und Hanfzubereitung,
Bienenzucht u, f. w. erfetzen. Hieraus erfcheint allo
die Nothwendigkeit, den ungr. Bauer noch mehr zu
. erleichtern; eine Nothwendigkeit, worüber {fpeciel-
Jlere Auskunfismittel jn diefer Abhandlung vermifst
” werden. Ein Schritt (erzu wäre, nach der Meiny
«des Rec., dafs die Abgaben zur Domeftical - Calle,
€. h. zur Bezahlung der Comitatsbeamten und der adeli-
gen Jauftiz und Civilverwaltung dem Bauer abgenom-
men, und dem Adel aufgebürdet wurden, zu deffen
Nutzen jene Verwaltung befteht. Eine Erleichterung
Jer Zahl der Roboten wäre ebenfalls fehr nöthig.
Von S. 33. an, zeigt der Vf., dals auch die Art der
Vertheilu der Laften dem Bauen drückend, öfters
unverhältnilsmäfsig und ungerecht feyg ‚aber nirgends
Mlst.fch der Vf, in fpecielle Angaben ein, wie dem
Vebel abzuhelfen fey. So z.B. erinnert der Vf, mit
Recht, dafs die jetzt übliche Einfangung der Rekru-
ten mit vieler Wilikühr, Mifshandlung und Gewalt-
thätigkeit verknüpft fey: aber er follte deutlicher fa-
en, dafs die Jofephinilche Confecription wieder herzu-
Rellen und hierauf die Rekrutenaushebung und Vor-
rufung in billigem Verhältniffe zu gründen fey. Er
erinnert, dafs die Contributionsconfcription, d. h,
die jährliche Verzeichnung der der Contribution un-
terworfenen Gegenftände äufserft willkürlich und
unzuverläflg, und mit vielen willentlichen Verheh-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1236

Jungen und Bet:zügereyen verknüpft fey, und dafs der
Contribuent, der Grundhefr und der adelige Con-
feriptor gefliffentliche Unwahrheiten fagen und nie-
derfchreiben, (S. 39. u. 40.) über er fagt nieht deut-
lich: dafs hier nur die Jofephinifche Grundausmel,
fung, und die Contributionsbefchreibung durch k3-
nigliche und nicht durch adelige Comitats - Beamte
heifen könnte. Er erinnert, dals der Bauer felten Ge-
rechtigkeit findet, zumal wenn er wider feinen Grund-
herro klagt, weil das forum dominale aus lauter Ade-
ligen befteht: (S. 20.) aber er follte beitimmter for-
dern, dafs alle Urbarialklagen vor königl. und nicht
vor Comitatsbeamten verhandelt werden follten, und
dafs zu dem Ende in jedem Comitate ein könig}. Co-
mitats - (Kreis Y Hauptmann zu beftellen, und ihm und
einem cigen beftellten Armenfiscal (Syndicus alle Ver-
handlung der Urbarial- Conferiptions - Rekrutirungs-
und Conptributionsangelegeuheiten übertragen wer-
den möge,

MU, Ueber die ungerifch-nordifche Handlungs gefeil-
Schaft. Der Plan hierzu it fchon während des Reichs-
tags 1802. vom Hn., v. Schweikard entworfen worden,
der in der damals gedruckten Ankündigung behaup-
tete, fchon. 13000 Antheile Tokayer nach Rufsland
verfendet zu haben. Eine neuere gemäfsigtere An-
kündigung erfchien unterm 11. May 1804. unterzeich-
net vom Fürften v.- Bretzenheinm, der für Lindau das
Cameral- Dominium Regez und Patak erhalten hat,
von 2 Grafen E(sterhäzi; und von andern. Der Vf,
diefles Auffatzes macht triftige Bemerkungen zu dim
fem Plane. Er erinnert mit Recht, dafs über die Di-
rection diefer Gefellfichaft‘ und über die eigentliche
Vertheilung des Gewinnes eine abfichtliche Dunkel-
heit verbreitet fey, vielleicht weil v.Schweikhard diefe
Direction führen foll, der, wie er gut bemerkt, eben
nicht berechtigt fey, ein unbedingtes Zutrauen zu for-
dern. Rec. hat übrigens bisher nicht viel von der
Wirkfamkeit diefer Gefellfichaft und deren Refultaten

ehört, und enthält Gf&ch daher aller weitern Bemer-
Kasse, wie die AufGcht des Staats dahin zu richten
wäre, dafs diefe Gefellfchaft zwar die Mittel und We-
e des Handels. erleichtern und vervielfachen, aber zu
Re drückenden Monopol führen folle. (vergl.

; 60.
il Ueber den ungerfchen Reichstag vom (). 1802.
Zwey Auffätze, wovon der erftere mit ftarker britti-
fcher, der andere S. 118 f. mit heftiger und übertrie-
bener Freymüthigkeit abgefafst ift, Da die Lefer der
A. L. Z. aus den Ergänzungsblättern 1806. die Ver-
handlungsgegenftände diefes Reichstags kennen: fo
wird Rec. nur kurz das Wefentliche diefes Auflatzes
berühren, Der erlte Auffatz giebt uns im erfien
Kapitel Nachricht von der Einrichtung der ungerfchem
Reichstage überhaupt, die, obwohl auf vier Blättern
zufammengedrängt, doch viel treffende Winkeeunthält.
Das Unterhaus, oder die zweyte Tafel, und in die-
fer die Comitatsdeputirten führen die Hauptftimme
in allen Verhandlungen. (Es lielsen fGch nuch mehr
Betrachtungea anltellen, z. B. warum die (tädtifchen
Deputirten (0 gar wenig fprechen, und fo Wenig in
. er
