177

NUM 2777,

178

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Mittwochs, den 21. September 1808.

 

LITERARISCHE

Univerfitäten

Halte.

Verzeichnifs der auf der Königl. Univerftät im bevor-
{tehenden Winter-Semefter vom ı7ten October an
zu haltenden Vorlefungen.

I. Theologie, *
D. Einleitung in die biblifchen Schriften beendigt Hr.
Kanzler Dr. Niemeyer,

Von den Schriften des Alten Tel. erläutert Hr, Dr.
Vaser die Propheten Amor und Jormas grammatifch, mit
Rückficht auf die hebr. Alterıhümer und die Septua-

inta; die Bücher Daniels und Ejra's erklärt Hr. Dr.
tange; das Buch Hiob Hr. Prof, A ahl,

_ Von den Büchern des Neuen Teflt. erklärt Hr. Dr.
Kmapp, das Evangelium Tohannis neblt der Apoftelgefchichte,
fo wie die Briefe des Johannis, Perirur und Judas; die
Apaftelgefehichte erläutert auch Hr. Dr. Stange; Chrıfli Re-
den erläutert Hr. Dr. /Hagaitc; Hr, M. Schulze eıklärt
die Evangelien des Martkäus , Marcus und Lucas, nach-
dem er vorher im Allgemeinen Einiges über”den Ur-
fprung und die Lelung diefer Bücher vorgetrajen hat;
und wiederholt mit feinen Zuhörern die (chwerern Sıel-
len in lateinifcher Sprache.

Von der Dopmarik trägt Hr. Dr. Knapp den zweyten
Theil mit der Gefchichte der Glaubent'ehren vor; auch
fetzt Hr, Dr. Stange die Dogmatik fort mit einem Exa-
minatorium über diefelbe,

Von der chrifllichen Moral ırögt Hr. Kanzler Niemeyer
die einzelnen Phichten vor.

Die Kirchengefchichte Ferzt Hr, Dr. Vater nach Schröckh
fort; auch hafı er über diefelbe ein Examinatorium ‚mit
Zuziehung feiner fynchreniftifchen Tabellen.

Homilesik, Paftorahlwiffenfchaft und Lirurgik Yielet Hr.

Kanzler Niemeyer nach feinem „Grundrifs der unmittel*

baren Vorbereitungswiffen{ch, auf das chriftd. Lehramt.”
Auch heforgt er ‚jeden erften Sonntag im Monate den
akademifchen Gotresdienfl,
Im £heol, Seminarium hält Hr. Dr. Knapp öffentlich die
8ewöhnlichen Lekr- und Vebungsflunden; Hr, Dr. Hagnitz
“ber giebt eine kurze Charakterifik der Predigtmanier
wlerer beften Kanzelredner neuerer Zeiten, mit Win-
zur weifen Nachahmung.
Ein skeologifcher Difputatorium hält Hr. Dr. Varer,

; 1. Yurisprudenz.
Die Encyklopädie des Rechts trägt nach feinem Lehr-
uche Hr. Prof. Dabelow vor. ;

A. LI. Z. 1808, Dritter Band,

NACHRICHTEN.

Die Gefchiehte des Römifchen Rechts nach Günther erzählt
Hr. J. PR. Wehrn; ‚die Literatur gefchichte deffelben Hr, Prof.
Dabelow,

Das Römifche Recht nach den Inftinrionen Jehrt Hr. Prof.
Woltär nach feinem Lehrbuche; nach Waldeck Hr: J.R.
HWehnrn,

Das Römifche Recht nach den Pandekten erläutert nach
Böhmer Hr, Prof. #ohär; nach Hellfeld oder Thibaut
Hr. J.R. JVehrn; nach eignem Leitfaden Hr. Prof, Bücher,

Das allgemeine bürgerl, Privatrecht lehrt nach Eggers Hr.
J.R. Hehrn, nach Dabelow Hr. Dr. Starke,

Das deutfche Privatrecht nach Runde erläutert Hr. J. RR.
Wehrn,

Den Code Napoleon erläutert nach Zachariä Hr. Prof.
Dabelow; eine Emcyklopä.lie deffelben trägt Hr. Prof. Bacher
nach eigenem Compendium vor.

Die Lehre des Römifchen Rechts vom Befitze und der
Ujucapio erläutert Hr. Prof. Bucher,

Das Hechfel- und Handelsrecht trägt Hr. Dr. Starke vor.

Das Crimmalreche lehrt Hr. Prof. #Holtär nach Dabelow,
Hr. J. R. HWehrn nach Meilter,

Das Kirchenvecht Hr. Prof, König
rilfe.

Das Staatsrecht, fowohl überhaupt als des Rlcinifchen
Bundes , infonderheit des Königreichs #eflphahn, lehrt
Hr. Prof, König nach (einem Grundriffe; das all zemeine
Sraatsreche trägt Hr. Dr. Starke nach Zachariä vor.

Das Staatsrecht der vornehmften Europäifchen Staaten , mit
befonderer Rücklicht auf das Framzöftfiche Reich, trägt
Hr. Prof. Foß vor; wie auch das Seuarsrecht der Rlieimg-

‚fehen Bundes überhaupt, und des Königreichs #eftphalen
inshefondere,

Das Fülkerrecht lehrt nach Martens Hr. Prof, König,

Den Fürger!, Procefl, verbunden mit dem Code de pro-
cedure civile , erläutert Hr. J. DR. Hehrn,

nach feinem Grund-

UL. Arzneywilfenfchaft.
Eine Einleitung -in die medicinifchen HWifenfhaften trägt
Hr. Prof. Kemme öffentlich vor,
Die Gefchicite der Arzueykunde erzählt Hr. Prof. Sprengel
nach dem Auszuge aus feinem gröfseren Werke.
Die Anatomie lehrt .Hr, Prof, Meckel,
Die allgemeine Phyfiologie trägt Hr. Prof, Horkel vor;
eben fo auch vergleichende Phyfiologie,
Allgemeine und beföndere Parhologie lehrt Hr, Prof,
Sprengel,
D Ueber die Kinderkrankheiten Yiefer Hr. Prof. Bergener
nach Jahn,
zZ Die
