185

url; ich hifch ausgebildete, nachher aber all-
Te Yelnekuche Keleerdene Geographie der Al-
ten völli hackenns eblieben zu feyp. — SS. 58.
„Ja Spanien hatten die Phönizier ihre Hauptcolonien;
fe vermifchten fch mit den Turditanern und legten
vorzüglich an: Tarteffus, Gades, die Säulen des Her-
kules ( Kalpe und Abyla, jetzt Gibraltar und Zeuta ),
Malakka, Hispalis.” S. 79%: „ Homer (900 vor Chri-
ftus.) Sieben Städte ftritten nach feinem T’ode um (ei-
nen  Debort, da fie ihn im Leben verhungern Heßen.
Er verfertigte zwey Heldengedichte: a) die Jlias,
Achills Zorn, Entfernung von dem Heere, 24 Bü-
cher. 5) Odyilee, Gefahren des Ody(leus ( Uelyiles )
auf (einer Rückkehr von Troja nach Ithaka, ebenfalls
24 Bücher. Ferner den Frofch- und Mäufekrieg und
Hymnen,” Es Icheint Hr. Br. mit’allen Zweifeln der
ältern und neuern Kritik unbekannt, und überhaupt
-des Griechifchen nicht kundir zu feyn. Lybien (fratt
Libyen) fchreiben auch wohl andere: aber bey ihm
heißt er Mufenquell Hypokrene, der Mythograpk
Enemerus Ephemerus; in "Churii war die Verfaf-
fung erft demokratifch, dann olygargifch (woher diefe
Nachricht überhaupt, wiflen wir nicht.). Die drey
Häfen Athens heifsen Il. S. 7. Phalerae, Müunichiae,
Pirasss (tatt Phaleron, Munychta, Piracens. — Yem-

pel heifsen rteuzvai; den Göttern wird EICEh in Fett _

ewickelt geopfert; .das Stadium der Griechen ift 500
aufs lang; von Koröbus feyen die olympifchen Spiele
in ordentlichen Gang gebracht (Korübus war der erfte
Sieger im Wettlaufe zu Olympia, delfen Namen awf-
e(chrieben wurde 777 vor Chr., allein in Gang und
rdnung hat er nichts gedroht): rd den Nemeen
fey ein grüner Epheukranz, bey den Iftlimien ein dür-.
rer anz dem Sieger aufgeletzt worden (ftatt
feuchter Eppich, udum apisım, Seleri, und trockner
Eppich, Veterhlie.). Woher, der Vf. weils, dafs zur
Zeit des trojanifchen Krieges die königliche Gewalt
unter den Griechen die höchflte Stufe erreicht, dafs
die Griechen dreymal des Tags gegeffen, Morgens,
Mittags und Abends, finden wir nicht. Einigen Un-
willen aber erregt zu lefen 11. S. 653.: „der abenteuer-
liche Republikaner Timoleon ftarb 337. Sein Tod ver.
urfachte eine Lücke von 20 Jahren iu der fvrakufifchen
Gefehichte.” Zum Glück.kommen dergleichen Stel-
Jen felten vor. — Reiner von Fehlern ift das wierte
Heft, wo Lateiner die Hauptquellen waren. Hat Hr.
Br. auch nicht unmittelbar aus ihnen gefchöpft ; doch
hat fchon die Fee Geläufigkeit der lateinifchen
Sprache und Schrift hier vor manchen Fehlgriffen be-
wahrt. — Gut ift die Anlage d& "Fabellen. Im Bu-
che felbft aber fchwankt die Chronologie oft, Homer
lebt einmal 9co, ein andermal 1000; Solor ift bald
2: bald ‚594 Archon; Nebukadnezar, dellen Vater
abopolaffar erft um 630 mit den Chaldäern in Baby-
Jon einfällt I, S. 33., überzieht (5. 49.) bereits unter
Phraortes , der 638. ftirbt, Medien und zerftört Ekba-
tanau. £ w. Doch bey fortgefetztem Studium wird
Hr. Brand (diefe und ähnliche Fehler leicht felbft bef-
fern, wenn er nämlich nicht wie bis jetzt bey nenern
Bearbeitungen (tehen bleibt, fondern zu den Quellen

Num, 23. JANUAR 1809.

190

zurück geht. Dann wird er auch , was doch in dem
Schulplan angedeutet liegt, das Wichtigere mehr nach
Verhältnifs herausheben, und nicht den Pyrrhus z. B,

11. S. 94. mit zwey Zeilen abfertigen, von den fieben .

dann auch feine Schüler an die Quellen erinnern, de-
ren jetzt nirgend Erwähnung gefchieht, und Ge mit
den wichtigen neuern Schriften bekannt machen.
Diefs alles müffen wir fordern von einem Vortrage,
der der gefammten Gefchichte einen Zeitraum von
vier Jahren widmet,

Weilen dagegen zwey Seiten 7% erzählen. Er wird

Berırn, b. Oehmigke d. 3.: Friedrich der Zweite,
König von Preufsen. Ueber feine Perfon und fein
Privatleben. Ein berichtigender Nachtrag zur Cha.
rakteriftik deffe!ben, vom verftorbenen geh. Rathe
Schöning. 1808. VI u. 635. gr. 8.

An der Authenticität diefer Schrift, die vom verftor-
benen geh. R. Schöming, ehemaligem Kammerhufar
Friedrichs IL mehrere Jahre vor feinem Tode dem Ver-
leger gefchenkt wurde, eine Reihe von Jahren aber
verloren {chien, Käfst {ch nicht wohl zweifeln: nur ein
dem Könige fo naher Beobachter konnte fo genaue Be-
merkungen, als man hier findet, niederfchreiben ; und
wenn man auch, 'nachdem bereits fo viele, auch ge-
hbeime, Anekdoten. über den grofsen König gedruckt
worden find, in diefer Schrift eben nicht viel Neues
findet: fo hat doch Altes und Neues allem Anfcheine
nach, die Empfehlung ftrenger Wahrheit für fich.
Was allenfalls noch einer Berichtigung bedarf, wird
fcher Hr. Nicolai m der Berl. Monatsfchrift rügen;
Rec. hat nichts einzuwenden gefunden, und begnügt
fich daher mit einem einfachen Berichte. Der Vf. be-

innt mit einer Befchreibung der Perfon des Königs,
äfst dann eine Ueberfcht der Tags - und Jahrsordnung
mit RückGcht auf die ver(chiedenen Perioden feines
Lebens, befonders in den letzten 20 Jahren folgen, der
hier und da einiges zu feiner Charakteriftik eingewebt
ift, und fügt dann noch befondre Charakterzüge hinzu,
Da die kleine Schrift nicht wohl eines Auszugs fähi
ift: fo heben wir nur einiges von dem aus, was der vr
zur Widerlegung früherer Nachrichten, befonders in
der auf dem Titel erwähnten Charakteriftik (Berlin
1798. f. A.L.Z. 1799. Nr. 177.) und ziemlich allge-
mein verbreiteter Gerüchte beybringt. — Bey den Con-
ferenzen mit den Cabinetsräthen fchlofs fich der König
nicht, wie einige unrichtig bemerkt haben, in (ein Ca-
binet ein, fondern die T’hüre wurde nur zugemacht,
häufig blieb fıe aber auch ganz offen. —— Dafs er über-
mäfsig ftark gegeflen, oder felbft Löffel voll Gewürze
an die Speifen gethan hätte, iftungegründet; nur in der
Wahl der Speifen war er nicht glücklich, {fo dafs er
fch öfters Koliken und Indigeftionen-zuzog. — Un-
richtig ilt es ferner, dafs die gemeinen Laquais, die
vor dem Schlafzimmer des Königs zur Wache blieben,
ihm, wenn er klingelte, Burgunder Wein vor das Bette

ebracht hätten; Tefs geh wenigftens nicht in den
eizten 20 Jahren; auch liebte er den Burgunder nicht

(fo wenig als den Rheinwein, den er einen orfchwark
es

+
