%

..

277

id unferm wiälenfchaftlichen‘ Darftellungen fixiren,
uny gewiffe Anhaltpunkte zu gewinnen... Obwohl
daher z, B; der Bergkalk dem Kalke der Ganggebir-
ge, der Kohlenfanditein. der Grauwacke höcht ver-—
wandt find, fo müffen fe doch von ihnen abgefon-
dert ınd als eigne Klaffe zwifchen die Gang- und
le birke geftellt werden, wenn man nicht alle For-
mationen als ein zufammenhängendes Continuum be-
trachten will.
begreift alle bisher zum eigentlichen Flötzgebirge
eTechneten Gefteine, weiche eine eigenthümliche,
in manchen Gegenden, z: B. in Italien gänzlich feh-
Jende, in andern z.B. in Deutfchland fehr ausge-
dehnte Gruppe bilden, und durch deutliche, hori-
zontale Schichtung, Reichthum an Verfteinerungen,
Vertretung des Ühontchiefers und . Schieferthons
durch kalkmergelige Schiefer , gänzlichen Mangel an
Feldipath, un TE Durchfetzung von Augitpor-
ph, Wacke und Bafalt charakterifirt find. Von
jefer Klaffe unterfcheidet fich das jüngere Flötzge-
hirge wefentlich, indem der. dort vorherrfchende
Sandftein hier nur höchft untergeordnet, der dort
graue und mergelige Kalk hier rein und weifs auf-
tritt, ce Verfteinerungen einen ganz andern Cha-
rakter tragen, und häufige grüne Körnchen die Ge-
fteine charakterifiren. In der Klafle der tertiären
Flötzgebirge weicht der Vf, wenig oder gar nicht
von den frühern Anfichten ab; dafs er aber die Auf-
nyerkfamkeit der Geognoften, nach dem Beyfpicle
englifcher Forfcher, auf die oft fo gänz vernachläf-
fgten Bildungen der neuelten Zeit, durch eine etwas
ausführlichere Behandlung derfelben zu richten
fucht; ift fehr zu billigen. — Möchte’der Vf. Zeit
gewinnen, unfern oben ausgefprochenen Wunfch zu
erfüllen! — ;
Druck und Papier find gut, jedoch Druckfehler‘
nicht felten.

GESCHICHTE.

Scuwzrm, b. Scherz: Gefchichte der Deutfchen,
zum Gebrauch in Gymnafien und höheren Bür-
gerfchulen, von Dr. Raufchnick, 1826: XIV u
497 5. gr.8. (1 Kıhlr.)

Gewifs mufs bey der von‘ Meffe' zu Meffe fich:
häufenden' Menge von Bearbeitungen der deutfcher”
wie der allgemeinen) Gefchichte die Aufgabe des
hrift{tellers , feine Vorgänger zu überbieten
und zu übertreffen, immer ehwlenger werden,
Denn wie eigenthümlich und felbftftändig die voraus-
gegangene Forfchung auch feyn möge; immer kann
man doch auch Verne dafs das anerkannte Bef-
Sere des Vorgängers nicht überfehen, fondern benutzt
werde, zumal bey Büchern, welche nicht dazii be-
ftimmt: find, den Umfang der‘ Wiffenfchaft felbft
durch.-For{chung zu berichtigen‘ und zu vergröfsern;
‚fandern welche mehr das bereits gewonnene tn ef?
ner dem Zwecke anpaffenden Weile verbreiten. fol
len. Darauf, wie weit dießs gefchehen und wie vi

Num; 85. FEBRUAR 1827.

Die Klaffe der mittleren Flötzgebirge ‘

278
eigenes hinzugekommen fey,. feine Blicke zu richte,
mufs vorzüglich das Gefchäft des Rec. feyn, und ir
auch vielleicht das Einzige Anziehende und‘ Loh-
nende bey einer Arbeit, die jetzt faft bis zum Ueber-
drufs häufig wiederkehrt, Denn wer beynahe Düs
tzende folcher Arbeiten hat pflichtmäfsig durchgehen
müffen, kann fich nur zu Jeicht in die Lage eines Schul-
mannes verfetzt fühlen, welcher eine Menge Ausar+
beitungen feiner Schüler durchzugehen hat: —
Doch hat diefe Betrachtung oder diefes Gefühl den
Rec. keineswegs abgehalten, auch die/e Gefchichte
der Deutfchen aufmerkfari vom Anfang bis zum Ende
durchzulefen, und er hat die. Freude zu fagen, dafs
fich fein anfänglich und voraus empfundener Ueber“
drufs immer: mehr und mehr minderte,-als ‚er fah;
dafs er es mit einem Werke von der beffern Gattun
zu thun hatte, und dafs diejenigen, welche den Vf,
zur Herausgabe des Werkes aufgefordert hatten —
eine in manchen andern Fällen verbrauchte und ver-
dächtige Formel. — diefsmal Recht’ gehabt hatten,
es zu thun. En

Der Vf. erklärt fich in der Vorrede über die
Schwierigkeit des‘ Unternehmens, und befonders
darüber, warum er allen rednerifchen Schmuck ver-
fchmähet habe, da das jugendliche Gemüth des Ler+
nenden nur durch die Thatfachen felbft ergriffen, nie
aber durch den Prunk des Vortrags, durch den
Schimmer der Rede entflammt und begeiftert wer-
den foll; befonders da der Lehrer durch den münd-
lichen Vortrag an’ dazu geeigneten Stellen nachhel-
fen könne. Ahzefehen avon, dafs dann doch durch
den mündlichen Vortrag (und wer nun blofs Lefer
des Buches i(t?) eine foleke Beftechung einträte, fo
liegt wohl auch hier‘ die Wahrheit in: der Mitte,
Oder ift Rec. nur fo unglücklich gewefen, wenig
fingere Zuhörer zu finden, welche durch die ein-
fache und nackte Angabe der T’hatfache fich begei-
ftern liefsen? Der Vf. hat auch in der Praxis diefen
Mittelweg weit beffer gefunden, als in der Theorie
(feiner Vorrede) angezeigt. Es gehörten Griechen
dazu, um Herodot’s einfach -grofses Meifterftück
fo zu würdigen, wie es gefchehen feyn foll, nicht
unfere Primaner und Secundaner; der Stil des Vfs
ift in‘ den meiften Fällen (einige Ausnahmen weiter
unten) fliefsend’und correct, und durch fehr wenige
dem Genius ’der deutfchen Sprache fremde: Formen
und Ausdrücke entltellt, Dafs der Vf. Merwiger
(Merowinger), Nordelber (Nordalbingier), Italier
(Italiener), Byzanzer (Byzantiner) u. f. w. fchreibt,
dafs er das Wort Neutral und Neutralität durch „un-
feitig und Unfeitigkeit’” erfetzt, wird man bald ge-
wohnt; doch möchte Rec. gerade das letzte Wort
am wenig(ten empfehlen. Neutral: ift ja ein einge-
bürgertes Wort; uhd follte es ja verdrängt werden,
fo-Jäfst es fich entweder umfchreiben, oder durch
parteylos oder auf ähnliche Weile geben. Am be-
ften fcheint dem Rec. auch in ftiliftileher Hinficht die
neuere Gefchichte gerathen zu feyn. Die’ Schilde-

en Luthers, Karls V,, Friedrichs Il. oder des
Einzigen lieft man mit fteigender Theilnahme, ß
wie
