421

von allen architektonischen Schriften der alten Welt
gerade nur Vitruvs Schriften ihm erhielt. Die glän-
zenden Trophäen. des Fundes, den im Jahr 1812 dio
Gesellschaft der vereinigt Reisenden hier machte , und
der gegenwärtig die Glyptothek zu München schmückt,
führt eine lange Episode über die frühste Bevölkerung
Griechenlands herbei, in der die Uebergänge zur freiern
atlischen Kunstweise mit fortwährender Bezichung auf
die äginetischen Bildwerke dargethan werden, (S. 189
— 235.) Andiese geschichtlich gelehrte Untersuchung
knüpft sich eine andre über A galmatochromie (denn Hr.
r. Kl. liebt solche Wortfügungen) wo der Vf, entschieden
das Bestreben die Natur nachzuahmen , ableugnet und
nur Anwendung der Farben zur Vervollständigung des
künstlerisch berechneten KEindrucks zugibt, (S. 237 —
268.) Wie die modern christliche Kunst dazu gekom-
men, sich von dieser typischen, den Alten vielleicht
mit zu grosser Allgemeinheit zugetheilten, Richtung
zu entfernen, und den Weg einer missverstandenen
Symbolik oder der gemeinen Naturnachahmung ein-
zuschlagen, wird nachträglich noch (S, 271 ff.) er-
läutert, und Michel Angelo namentlich die akademische
Richtang in Werken der Sculptur schuld gegeben,
die Künstler und Forscher bis auf die neuesten Zeiten
bofangen hat.

In weniger als zwei Stunden war Hr. v. K/. von
Aegina aus in Athen, und mit dem Eintreffen daselbst

beginnt er (S. 279.) die zweite Abtheilung seincs »

Werkes. Ohne sich in declamirende Herzensergie-
sungen einzulassen, fühlt man durch seine Worte wie
sehr dieser Aufenthalt ihn angeregt hatte, Gleich der
nächste Morgen sah ihn auf dem Wege zur Akropolis,
Unserm Vf. war die schöne Bestimmung gegeben, aus-
ser den Arbeiten über den Stadtplan, auch die Mass-
regeln in Bezug auf die Räumung der Burg anzuord-

nen, die nach einem Beschlusse der Regentschaft vom .

18. Aug. 1834. niemals wieder zur Festung misbraucht
werden sollte, Als Vorarbeit zu diesen vielfachen
Beschäftigungen war die Anordnung des Stadtplanes
von Piräus anzusehen, die unsern Vf, zunächst auf die
Wasseranlagen hinwies, welche bisdahin so sehr ver-
nachlässigt waren. Dringend forderte er auf, um die
Gesundheit der zu gründenden Stadt sicher zu stellen,
den Kephissos freie Abflüsse zu verschaffen und sie
nach dem .phalerischen Hafen hinzuleiten, der durch
die Unachtsamkeit langer Jahrhunderte versandet ist.
Der Text ist undeutlich (8. 290.) ob diese Vorschläge
Beachtung erhielten. Heimkehrend vom Piräus drängt
sich Han. v. K/. die Frage auf, wo die Massen der
Steine von den langen Mauern, nach seiner Berech-

Num. 53. JUNIUS 1839

nung (S. 293.) 30 Millionen Kubikfuss frz. Maasses,
so spurlos hin verschwunden seyen? und nur die all»
mählige Erhöhung des Bodens scheint dieses Räthsel zu
lösen. Die Vortrefflichkeit der Werke der Kunst,
welche noch auf‘ der Burg zu Athen in. ihren Trüm=-
mern entzücken, gehen dem Vf, Anlass zu einer leb-
haften Herzeusergiessung über griech. Kunst, und
ihre richtige Anwendung für unsre Zeit, Die, lebhaft
besprochene Frage: in welchem Style sollen wir
bauen? mag dem Vf. dabei oftmals gegenwärtig ge-
wesen seyn, und scheint Rec. durch die zuweilen et-
was deklamatorisch (S. 313.) doch immer geschichtlich
gehaltne Ausführung des Satzes, dass nur in der rein-
griechschen Form die Kunst wirklich hervorgetreten
sey (S. 314. 364.), nicht scharf genug beantwortet.
Kürzer die Punkte hingestellt, die hier erörtert wer-
den sollen, würde alles viel klärer seyn, Denn jotzt
scheint aus der seitenlangen Besprechung hervorzu=
gehen, dass Hr. v. K/. nur in der griechischen Tempelar-
chitektur ( diese in ihrer Vereinigung mit allen zusam-
men wirkenden Schwesterkünsten gedacht,) eigent-
liche Baukunst antrifft, ohne dass er deshalb einer die
bogenförmige Ueberdeckung maskirenden Bauweise,
wenigstens einer sie in Rahmen fassenden und so sie
entschuldigenden sich ungünstig zeigt. Das Verbin-
den des Gewölbes mit den Massen, „deren Druck gegen
das Centrum der Erdkugel, als den möglichst soliden
Stützpunkt, eine wesentliche Tendenz der griechi-
schen Architektur war” (8,366, ) dürfte entweder For-
men herbeiführen, die sich als rein griechisch nicht
nachweisen lassen, denn selbst was S. 457 beige-
bracht ist, verdient nicht diesen Namen, oder nur in
schr modificirtem Sinne würde man ein Gebäude, in
welchem gar kein wagerechter Architrav und gar kei-
ne ungewölbte Bedeckung vorkommen, für ein Ge-
bäude nach griechischen Grundsätzen anerkennen,
(S. 378.7). Gewölbe sind inıder Architektur ( sagt der
Vf. S. 363) nur nothwendige Uebel. Seine höchste
Vollkommenheit erlangte es im Spitzbogenstyle des
Mittelalters; aber neben dieser hohen Ausbildung der
Kunstpraktik blieb doch die eigentliche materielle Con-
struction, die Wahl der Baustoffe und die eigentliche
Zusammensetzung bei dieser Bauweise mangelhaft
und roh (S. 363.). Als Beweis wird auf die Domkir-
chen von Cöln und Strassburg verwiesen, Wie weit die
athenischen Baudenkmale der Burg in constructiver
Hinsicht sich auszeichnen, machen ins Einzelne ge-
hende Angaben (S. 368. ff.) deutlich. — Am 10. Sept,
1835 wurden die Restaurations- Arbeiten auf der Burg
durch eine Feierlichkeit eröffnet, an der unser Vf. den
