577

ALLGEMEIN

Monat April,

E LITERATUR-ZEITUNG

1549.

 

578

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Patristik,

Die clementinischen Recognitionen und Homilien,
nach ihrem Ursprung und Inhalt, dargestellt
von Dr, Adolph Hilgenfeld , Läcentiat und Pri-
vatdocent an der Universität Jena. gr. 8. XII
u. 340 S. Jena, Hochhausen, 1848. (1/3 Thlr.)

7
wW ührend die kritische Behandlung der Geschichte
des Urchristenthums sonst fast auf jedem ihrer
Schritte den Mangel an historischen Urkunden, den
Verlust so vieler gerade der sprechendsten und
signilikantesten Erzeugnisse dieser Periode zu be-
klagen hat, befand sie sich bisher bei einem ein-
zelnen Zweig derselben, bei der klementinischen
Litteratur, in dem entgegengeseizten Falle, der
Quellen zu viel zu haben, sofern sic, durch den
innern Gehalt und die vollendete Form der klemen-
tinischen Homilien zunächst von diesen als der Maupt-
schrift dieses Litteraturkreises angezogen, mit den
ihnen parallel stehenden Rekognitionen nichts Rech-
tes anzufangen wusste. Die Homilien galten we-
gen der strengen Einheit und Konsequenz, durch
die sie sich auf den ersten Anblick auszeichnen,
als ein Originalwerk aus einem (Guss; die Rekog-
nitionen konnten diesen Anspruch auf Originalität
wegen des verschiedenartigen Charakters ihrer
Bestandtheile nicht machen, und zudem boten sie
Partien genug dar, welche den Homilien gegenüber
eine Rückkehr aus dem Ebionitismus zur Annähe-
rung an die Kirchenlehre oder doch einen Fort-
schritt zum spätern Monarchianismus ( Arıavismus)
hin zeigen; was war mithin bei den vielen Punk-
ten, die sie andrerseits mit den Homilien gemein
haben, natürlicher, als in ihnen eine vom Juden-
christenthum sich mehr und mehr entfernende Ue-
berarbeitung der Homilien zu erblicken? Dieses
konnte ‚freilich nur geschehen, so lange man sich
eben blos an diese beiden das Ganze der Rekog-
nition bei Weitem nicht erschöpfenden Bestand-
theile derselben, an ihre über die Homilien hinaus-
gehenden Elemente einer-, an die mit diesen ge-
meinschaftlichen andrerseits hielt, denn eine ge-
nauere Betrachtung zeigt, dass jene spätern, beson-
ders arianischen Interpolationen dem übrigen viel
A L. Z. 1540, Erster Band,

ältern Inhalt gegenüber einen ganz unverhältniss-
mässig kleinen Umfang haben, und zeigt ebenso
auch innerhalb dieses letztern wiederum so viel von
den Homilien Verschiedenes, hinter ihnen Zurück-
liegendes, dass es nicht aus diesem abgeleitet, die
Schrift mithin nicht begriffen werden kann, wenn
sie blos eine spätere Ueberarbeitung der Homilien
seyn soll. Schon durch dieses Letztere, schon da-
durch, dass die Rekognitionen eine Masse ganz ci-
genthümlichen, in den Homilien nicht einmal mehr
angedeuteten archaistischen Stoffes enthalten, ist
die bisherige Ansicht widerlegt; das Verdienst aber,
darauf zuerst aufmerksam gemacht zu haben, hat
die hier von uns angezeigte Schrift; sie beweist,
dass die Homilien wenigstens die Hauptmasse des
Inhalts der Rekognitionen zu ihrer Voraussetzung,
dass die an das Kirchliche und den spätern Monar-
chianismus sich annähernden Einschiebsel in die Re-
kognitionen ihre ältere den Klementinen vorausge-
hende Gestalt fast ganz unberührt gelassen haben;
sie zerlegt ebenso diesen ältern Stamm der Schrift
wieder in mehrere, sowohl in Bezug auf Zeit als
auf Inhalt unter einander verschiedene Schichten,
und weist in diesen zum Theil Ueberreste der an-
derweitigen, sonst fast nur noch dem Namen nach
bekannten altebionitischen Litteratur nach. Allein
ob der Vf. nun hier, bei diesem gewagten Versuch,
in den Rekognitionen Bruchstücke nicht vorhanden
gewesoner ebionitischer Schriften aufzufinden, auch
überall das Richtige getroffen, ist eine andere Frage,
mit deren Untersuchung eine Beurtheilung seiner
Schrift schon deswegen hauptsächlich sich beschüf-
tigen muss, weil sie selbst auf diese Rekonstruk-
tion ebionitischer Litteratur am meisten Werth und
Gewicht gelegt hat,
(Die Fortsetzung folgt.)

Das Journal der Asiatischen Gesellschaft in
Paris,
Journal Asiatique etc.
(Beschluss von Nr. 72.7)

An der Spitze stehen der Grossvezir „bel u
und der Mufti oder 44 un,
L

73

dann folgen
