483 ERGÄNZUNGSBLÄTTER: ZUR A. L Z,

tig — über die Kreuzzüge) Portugul, Spanien; Hol-
land, Frankreich und England. (Wir bedauren, dafs
der Vf”, der fo viele Schriftfteller citirt ,. über den!
Handelt und die Schifffahrt der alten Welt unfern
Heeren nicht gekannt und benutzt hat.) Der Vf.
giebt uns auch einen meift (ehr zweckmäfsigen hifto-
rifchen Abrifs yon den ältern Seegefetzen der See-
handel treibenden Völker, als: von den Rhodi-
fchen Gefetzen, von den Römifchen Seerechten nach
Anleitung der Pandecten , des Codex Theodofanus,
Juftinianeus, der Bafıliken und der Gefetze des Kai-
fer _Leo;. ferner von dem berühmten Confolato del
mare, von den Amalfitanifchen Gefetzen, von den
Gefetzen von Oleron, Wisby, Marfeille und Antwer-
n, von den Hanfeatifchen Seerechten, und von
‚Soogeftzun der andern Europäifchen Seemäch-

ze, Ds chlufs. derer von Venedig, Tofcana, Ge-

- Aufser diefen. hiftorifchen Abhandlungen ent-
hält der erfte Band (jedoch nicht in der elen Ord-
Sa) die Unterfuchungen über die Herrfchaft der
; e, fowohl über. die Herrfchaft auf dem Welt-
meere, als auf dem durch die anliegenden Territo-
rien begränzten Meere (mer KETTE FC, In Ab-
fcht auf die letztere unter{cheidet er folgende Wir-
kungen der Herrfchaft eines Territorialmeers: die
r an den Meerengen, die Verordnungen über
«as Einlaufen der fremden Schiffe in die Häfen und
Meerbufen und über die von denfelben zu zahlenden
Hafengelder , Feuer-, Laftgelder u. dgl.; das Recht,
in dringenden Fällen die fremden Schiffe zu Trans-

rtfchiffen gegen Bezahlung der Fracht zum öffent-
ichen Dienfte zu zwingen; die Befugnifs die Einfuhr
und Ausfuhr aus den Häfen zu verbieten oder nur
unter gewiflen Bedingungen zu erlauben; andere
Polizeyrechte, endlich das Recht der Fifcherey. So
gut der Vf. die einzelnen Rechte entwickelt, welche
£ der Herrichaft über Territorialımneere ‚enthalten
find, fo {cheint er dagegen in der Abhandlung über
die Herrfchaft auf dem (Goltmesre die Begriffe nicht

Icharf genug gefondert zu haben. Es ift eine andere
Sache, He Utbermacht auf dem Weltmeere beftzen,
durch die gröfsere Anzahl von Kriegsfchiffen, die
im. Falle eines Krieges nicht nur den feindlichen
‚Schiffen die Spitze bieten, fondern auch feinen Han--
del unterdrücken, ja felbft die Neutralen verhindern
können, ' den Handel des Feindes zu decken, ugd
‚won der eigentlichen Oberherrfchaft in dem Sinne,
wie es eine Herrfchaft auf den Territorialmeeren

jebt. Von der erftern weifs die Gelfchichte frey-

ich Beyfpiele; die letztere,ift aber ein Hirngefpinnk,
"die von keinem vernünftigen Men(chen je behauptet
werden kann. Was man fich in den nenelten Zeiten
erlaabt hat, kann darwider nicht angeführt werden.

Denn- man hat die Rechtswidrigkeit dadurch felbft
eingeltanden, dafs man diefe und jene Gewaltthätig-
keit mit dem Namen Repref(falien hat entfchuldigen
wollen. Die Beyfpiele der neuelten Kriege können
nie zum Völkerrechte werden.

Wir gehen nun zu dem eigentlichen Syfter=

Vf. über, und heben folgende Hauptideen deffe=1 £
aus: ı) Das heutfale Sie mufs v6n beiden 2 2
len refpectirt werden. Daffelbeerftreckt Gch wre
ftens einen Kanonenfchufls weit vom Ufer. X)
Vf. führt hierbey unter andern die Neutralitätsez-Z&.
rung der Ottomannifchen: Pforte bey‚dem Franz
fifch - Englifchen Setekriege vom '23. Sept 180.2 =,
worin den Türkifchen (pterthanel fogar verbote
wird, Waaren auf Englifche und Franzöhfche Sch
fe zu laden ‚es fey wenn, dafs fe mit Certiicaten deı
Handelsagenten von beiden Nationen aus Türkifches
Häfen verfehn wären. (Diefe Erklärung verdier
weiter unten bey Nr. 4. berückfichtigt zu werde: '
2) Die Neutralität ift die genaue Fortfetzung de:
riedlichen Zuftandes einer Nation, die während einer
Krieges zwifchen zweyen oder mehrernt andern Afach-
ten, fıch der Theilnahme an ihren Streitigkeiten EgGuz-
lich enthäle, (Il. 44.) 3) Der Neutralß kann. mECht
genöthigt werden feinem Handel zu entfagen, doch
Dal derfelbe nicht in der Zufuhr unmittelbarer
Kriegsbedürfnifle beftehen. Die Gelchichte hat frey-
lich Hey von Nationen, die ungeachtet ihrer
erklärten Neutralität nicht aufgehört ‚haben, dem & -
nen Kriegführenden Theile  Tiuppen, Geld, Kri
nıunition und Bedürfniffe jeder Art‘ zuzuführen.
Aber das find Ausnahmen von der Regel, und nur

anz befondere Umftände waren Urfache, däfs dieß

erfahren ungeahndet blieb (H. 82. 83.) 4) Jene |
Einfchränkung hindert aber doch nicht, a dem
Neutralen nicht geftattet feyn Jollte auf feinem eiß
nen Gebiete dem einen oder andern krie DE
Theile Kriegsbedürfni(fe zu verkaufen. Nur die Zt
fuhr ift dem Neutralen nicht erlaubt. (143-) Pier
könnte man fragen: Heifst diefs auch fo viel, dafs
der Neutrale dem kriegführenden Volke. in feinem
Gebiete eine Werbun zeltatten darf? - Der, Vf. hat
fch hierüber zwar nicht erklärt, aber, wenn er confe-

uent bleiben will, fo mufs er‘ diefe‘ Frage bej

en, und er wird fich dadurch zu rechtfer pn
chen dafs er die Bedingung hinzufügen wird, "diefe
Freyheit müffe beiden Pheilen erlaubt werden.
Aber zu gefchweigen , dafs dergleichen Begünfti
gen dem conventionellen Seerechte nicht entipre-
chen, indem die weifern neutralen Re je rü en Dale
Ausbruch eines Krieges den beiden rieg| ührenden
Theilen in ihren Häfen den Ankauf von Kriegsbe-
dürfuiflen zu verbieten pflegen - fo widerfpricht jener
Behauptung feıbft des Vf. Definition der Neutralität
Nach derfelben enthält fich der Neutrale g det,
Theilnahme an den Feindfeligkeiten, et ne
nun dafs die Lage eines neutra'en Land&& £R dals
andern kriegführenden Staaten gewöhnlich 01%
der eine mehr Zugang als der andere zwdemn PR
Gebiet hat, fo wird der eine Theil immer als der
andere Unter/tützung in feinen Kriegsoperationen
bey dem Neutralen finden können, und er wird von
der Krlaubnifs, die Kriegsberlürfnilfe in dem Lande
des Neutralen abholen zu dürfen, denfelben Nutzen
haben, als wenn der-Neutrale die Kriegsbedürf ihm
