265

welche. verschiedene Ergänzungen zuläfst, von denen
j h die eines Mpwrduuyoc die einfachste ist, Of-
enkundig ist der schöne Sinn jener allegorischen In-
schriften, denen zufolge die eine Seite jener merk-
würdigen Schale denselben Krieger als forteilenden

 

766

Vorkämpfer (Mowrdiuayos) darstellt, welcher auf dem
entgegengesetzten Raum als ein Ruhmreicher (Eüxiet-
86) mi erkehrt, um von der Tochter des ruhmver-

kündenden Mannes (Kakiıgeuns) den Labetrunk zu
erhalten, ‚5,

 

" LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Fortgesetzte periodische Schriften,
Rufsland, ;

Bei K. F. Köhler in Leipzig erscheint 1885
und ist durch alle in- und auswärtige Buchhandlungen
zu beziehen: “

Dorpater Jahrbücher
] ; für
Literatur, Statistik u. Kunst
hesonders

Rufsland’s

Herausgegeben von den Professoren Dr. Blum, Univer-
sitäts-Syndicus v, d. Borg, Dr. Bunge, Dr. Friedländer,
Dr. Goebel, Dr. Kruse, Dr. Neue, Dr. Raithke,

Dr. Struve, Dr. Walter.

Jahrgang |18385 (4r u. 5r Bd.) in 12 Heften. 6 Rıhlr,

Die Dorpater Jahrbücher. haben ‚sich in den anderthalb
Jihren ihres Bestehens einer so günstigen Aufnahme im Publi-
cum, und so güusliger Beurtheilungen in den besten in- und
ausländischen Blältern zu erfreuen gehabt; so dafs die Redactiop
sich schon dadurch verpflichtet hält, auf der von ihr betretenen
Bahn mit erneuetem Eifer fortzuschreiten. Vielfache Schwierig-
keiten, welche dem Erscheinen des Werkes im re standen,
sind überwunden, und so hat sie die Ser hrdete Ho nung, ih-+
rem Hauptziele, über das weit ausgedebüte Russische Reich in
den mannichfaltigen Beziehungen zuverlässige Kunde zm rerbrei-
ten, mit dem besten Erfolge entgegenstreben zu können,

° Der Plan der Zeitschrift bleibt im Wesentlichen unter
Yadert, sie wird entbalten:

I. Selbstständige Aufsätze vön allgem. #issenschaftl, Interesse,

11. Ausführliche Kritik der wichtigern Erscheinungen in der

wissenschaftl, nnd schönen Literatur Rufslands, so wie der-

nigen des Auslandes, welche sich auf Rufsland beziehen,

ze Anzeigen und kritische Uebersichten der Russischen

Literatur.

ll. Fortlaufende Berichte über die wichtigsten Russischen

Zeitschriften, Nachweis von Artikeln ausländischer, welche

Rufsland betreffen, »

IV. Aufsätze der Siatistik, Länder- und Völkerkunde, bes

sonders Rofsland’s, ; .

V, Kurze statistische Notizen aller Art über Rufsland, be-
sonders stalistiche Jiterar, Miscellen , enthakend: Verord-
zun; über das Unterrichtswesen, die Censur und die
wissenschaftlichen Gegenstände überhanpt, im Auszuge;
Chronik aller Russischen Akademieen, iversitäten und
Löberen Lehranstalten; kurze Nachrichten über die übri-
gen Schulen und gelehrte Gesellschaften ; Prei fgaben,
wissenschaftliche Reisen, literar. Entdeckungen, wissen-
schaftliche Sammlungen und Kunstgegenstände, Personal-
wmotizen über inländ. oder Rulßsland verwandte Gelehrte;
Nekrologen,

VI. Einen vollständigen bibliographischen Bericht über alle

* Erscheinungen der Russischen Literatur,

II. Ankündigungen neuer Bücher,

In Otto Wigand’s Verlags - Expedition in
Leipzig ist so eben erschienen:
Taschengrammatik

er
englischen Sprache
und Anleitung zu deren schnellen Erlernung durch
Selbstunterricht,
Nebst zwei Anhängen,
enihaltend:
eine Sammlung irrig construirter Sätze zur Berichtigung
und sechs Tabellen der wichtigsten englischen Wörter-
unterschiede, durch zahlreiche Beispiele erläutert,
Bearbeitet von J. Sporschih
1885. Broschirt. 20 Ggr.
@ *
Kaurzgefafstes Wörterbuch
- der englischen
Gesetzes- und Gerichtsausdrücke,
mit beigefügter Sacherklärung und historischen Er-
; ) Jäuterungen,
- Eid nothwendiger Ergänzungsanhang zu allen eng-
lisch- deutschen Wörterbüchern,
Bearbeitet von J.Sporschih
12=°, 1854, Broschirt: 9 Ggr.

 

Anzeig e.
Durch alle Buchhandlungen sind vollständig, noch
zu dem wohlfeilen Subscriptions Preise zu erhalten;

Adam Öhlenschlägers Schriften

zum erstenmal gesammelt
als Ausgabe letzter Hand,

Voran
des Verfassers Selbstbiographie,

. In elegantem Taschenformat. '
241 Druckbogen zu 16 Seiten, auf Velin-Druckpapier.
Breslau, im Verlage von Josef Max und Comp.

Tränumerations- Preis 9 Rıhlr. 8 Ggr.

‘Nächst Schiller nimmt Öhlenschläger unstreitig den
ersten Platz unter den dramatischen Dichtern Deutsch-
lands ein, und seine dramatischen Werke reihen sich
auf eine glänzende Weise denen jenes grofsen Dichters
an. Sein Aladdin ist ein vollendetes Meisterwerk, be

gebt
