261

des Vfs hervorzuheben. — Bey der Frage, wer ei-
entlich zur städtischen Bürgergemeinde gehöre?

emerkt er mit Recht (S. 403), dafs die zwischen
Bürgern und blofsen Schutzverwandten unterhaltene
Yrennung auf keinem wesentlichen Grunde beruhe,
Wenigstens ist er veraltet und nicht mehr passend;
Jeder der ein festes Domicil in einer Stadt genom-
men hat und nehmen konnte, gehört auch zur städ-
tischen Gemeinde; doch versteht es sich von selbst,
dafs daneben ein besonders/Vollbürgerthum Bestehn
kann und bestehn mufs; d.h, ein allein zur Mit-
Ausübung der gemeinheitlichen Rechte befähigter
Bürgerstand, von welchem die Theten oder die Ta-
gewerkende Klasse, und Leute, die nicht ‘integrae
existimationis sind, ausgeschlossen werden müssen.
Schwieriger ist die Entscheidung wegen der Exem-
ter, namentlich wegen der Staatsdiener und Geist-
lichen. Der Vf, scheint sie S. 404 nicht von der In-
corporation in die Stadtgemeinde ausschliefsen zu
wollen; uns aber scheinen sehr erhebliche Gründe
der Staats - und kirchlichen Politik dafür zu spre-
chen, dafs wenigstens die selbstständig verwalten-
den Staatsdiener und die Geistlichen höherer Grade
von jeder unmittelbaren Theilnahme am städtischen
Gemein - Wesen ausgeschlossen bleiben. — Als na-
türliche Bestandtheile einer selbstständigen und

raktisch organisirten Stadtverfassung erklärt unsre
Schrift in Gemäfsheit der deutschen Rechtsbegriffe
und Verfassungsbildungen, obwohl mit Vorbehalt
mehrerer Abstufungen nach Maafsgabe der Bedeutung
und des Bedürfnisses einzelner Städte: Erstlich,
eine allgemeine obrigkeitliche Verwaltung und Re-
präsentation der Stadt und Bürgerschaft durch ein
Selbstständiges permanentes Magistrats - Collegium.
Höchst beachtenswerth ist hier, was der Vf, über
die zwiefache Stellung des Magistrats sagt, insofern
er nämlich.theils die eigentliche Municipalregierung,
theils die Localgewalt im Auftrag der Staatsgewalt
führt, zugleich Municipal- und Staatsbehörde, über-
haupt eine Obrigkeit seyn mufs; und wie mit Be-
nutzung der Geschichte und der neuesten Erfahrun-

en auf die Nothwendigkeit hingewiesen wird, dem
Magistrat eine möglichst selbstständige Stellung
durch Permanenz der Rathsglieder , auch wohl durch
Cooptirung, wenn auch mit einer abgemessenen, je-
doch untergeordneten Mitwirkung der Gemeinde zu
geben. M, Ss, S. 335 — 844. 891 fgg. Dafs dem Ma-

istrat die ganze Local- Polizey überlassen werde,

agegen ist schwerlich Etwas zu erinnern, obwohl
in grofsen Städten Gründe obwalten können, für sie
einen besondern Staatsbeamten anzustellen. Dage-
gen können wir nicht beystimmen, wenn der Vf,
auch die gesammte Criminal - und Civil- Justizpflege,
freylich mit einzelnen’ Modifcationen nach der Grö-
fse oder mindern Bedeutung der Städte dem Magis-
trat überweisen will. So viele scheinbare Gründe er
auch dafür geltend macht (S. 345. 394 fgg.) und so
wenig wir unsrerseits die so sehr gepriesene Tren-
nung der Polizey-und Justizverwaltung für Etwas
Wesentliches halten können: so halten wir doch

Num, 118. JUNIUS 18341. '

262

dafür, dafs der Staat schlechthin und überall die Ju-
stizpflege unmittelbar in seiner Hand behalten und
sich derselben namentlich an Corporationen nicht
entäufsern dürfe. Denn abgesehen davon, dafs die
Justizverwaltung dadurch nur zu bald ihren hoheit-
lichen Charakter verliert und allerley Mifsbräuchen
ausgesetzt wird, so fordert auch gerade die Selbst-
ständigkeit, welche der Vf. den städtischen Corpo-
rationen gegeben haben will, das Daseyn einer un-
mittelbar wirksamen und vom Corporationsgeist
unabhängigen hoheitlichen Justizgewalt , welche
durch ihr Ansehn und ihre Kraft die rechte Beobach-
tung der Grenzen der Privat - und Corporationsfrey-
heiten sichert. Der Besitz der Gerichtsbarkeit, de-
ren sich ehemals beynahe alle Städte erfreuten, war
kein ursprünglicher, sondern ein nach und nach er-
worbener und allerdings in frühern Zeiten sehr
schätzbar. Allein seit der Beschränkung der städti-
schen Autonomie, seit der Verallgemeinerung der
Rechtsnormen hat dieser Besitz seine ehemalige Be-
deutung und Cohärenz verloren, und mit Recht
(denn wir halten den Um ergang der Localrechte für
einen naturgemäfsen Fortschritt und wenigstens für
kein Unglück und Unrecht) der zu einem gröfsern
Be wu ist ihrer Existenz gelangten Staats - Justiz-
hoheit sich unterordnen müssen. Völlig im Geiste
eines Gemeinwesens liegt dagegen die Aufstellung ei-
ner friedensrichterlichen oder Vermittlungs - In-
stanz, wie denn auch die Städte gewifls einen vor-
züglichen Anspruch darauf haben, bey den Justiz-
organisationen so viel wie möglich mit einer Justiz-
Stalle bedacht zu werden. — Als zweyten Bestand-
4heil einer tüchtigen Stadtverfassung erklärt der Vf.
eine selbstständige und ununterbrochen thätige Con-
trolle der Magistratsverwaltung durch das Mittel ei-
ner aus den vorzüglichsten Aktheilungen der Bür-
erschaft durch die Begüterten innerhalb jeder Klasse
rey gewählten Gemeinde - Repräsentation mit par-
tieller Erneuerung (Bürger - Vorsteher, Bürger-
Ausschufs). Alles darüber Gesagte ist durchdacht
und’ auf Erfahrung gegründet; indem die Nothwen-
digkeit und Erspriefslichkeit einer solchen Einrich-
tung dargethan wird, wird auf der andern Seite ge-
zeigt, in welchen Grenzen dieselbe gehalten werden
müsse und wie sie nur zum Theil entscheidend (in
Bezug auf Abgaben und Leistungen der Gemeinde,
auf Verwendung des Gemeindevermögens, auf all-
gemeine Einrichtungen), zum Theil blofs berathend
(bey Ausführung der Gesetze und schon gesetz-
mäfsig regulirter Einrichtungen) seyn müsse, wo-
bey zugleich auf eine nähere Verbindung zwischen
Magistrat und Bürger- Ausschufs durch periodische
gemeinschaftliche Versammlungen und permanente
Ba mischte Geschäfts - Corporationen gedrungen wird.
„Ss. S. 348 fgg. 405 fgg. 458 — 575. Nicht weniger
verdient es unsern Beyfall, wenn der Vf. wegen Ah-
theilung der stimmfähigen und zur sonstigen Theil-
nahme an der Stadtverwaltung zu berechtigenden
Bürgerschaft auf die Grundeigenthümer , die Kauf-
mannschaft, und die Künstler und Handwerker hin-
ver-
