303

bezüglich des Giftmords Einiges gelegenheitlich in
$. 33.
3) Bei der Lehre von den Sachverständigen
($. 33 u. folg.) würde es sehr zweckmässig gewesen
seyn, wenn nühere Forsichtsregeln angegeben wor-
den wären für die Wahl der Sachverständigen , sobald
die vom Staate Angestellten im einzelnen Falle aus
physischen oder rechtlichen Gründen zu fungiren ver-
hindert sind, Nur im $. 345. finden sich einige Winke
über die Wahl der Dollmetscher. Eben so würde eine
genauere Instruction über die Prüfung der Gutachten
nach ihrer logischen und technischen Seite ganz an ih-
rem Orte gewesen seyn, und es dem Zwecke eines
Handbuchs mehr entsprochen haben, wenn, statt der
Verweisungen im $.37. Note 3, eine weitere Aus-
führung der Lehre über Prüfung der Urkunden und
über die Schriftenvergleichung gegeben worden wäre.
4) Im $. 51. führt der Vf. als Gründe der Ver-
haftung an 1) den Verdacht der Flucht, 2) Verhütung
der Collusion, 3) Verhinderung der Fortsetzung des
Verbrechens, und endlich 4) Sicherstellung gegen
Ungehorsam. Allein dieser letztere Grund, den der
Vf, nach Titfmann’'s Handbuch der Strafrechtswissen-
schaft Bd. II. $. 700. annimmt, gehört nicht als ein
besonderer hierher. Denn entweder fällt er mit dem,
unter Nr. 1. erwähnten schon zusammen, oder die
Verhaftung, weiche von einem, zur Verhütung des
Ungehorsams anzuwendenden , etwaigen Stadt - oder
a. g. Amtsarrest wohl zu unterscheiden ist , erscheint
als eine Ungehorsamsstrafe. Im $. 5%. lehrt ferner
der Vf., dass der Verhaft zur Verhütung der Coll
sion nicht blos auf Mitschwuldige beschränkt werden
dürfe. Er stützt sich dabei hauptsächlich auf fol-
gende Sätze: „1) man würde dem Untersuchungs-
richter eines der unentbehrlichsten Mittel zur Wahr-
heitserforschung entziehen, wenn man ihm die Ver-
haftung zur Vermeidung der Collusion des Znculpaten
mit Zeugen nicht erlauben wollte. Der deutschrecht-
liche Criminalbeweis sey fast ausschliesslich auf die
Aussagen der Zeugen gebaut, und es könne demnach
2) gewiss nicht dem Inculpaten vergönnt werden,
alle Künste anzuwenden, um die fraglichen Personen
mehr oder weniger für sich. zu gewinnen. Gleich-
wohl sey es aber keinem erfahrnen Manne unbekannt,
wie vielfache Intriguen, Vorstellungen und Beste-
chungsversuche oft angewendet würden, um die Zeu-
gen uuschädlich zu machen, 3) Die Praris habe da-
her auch mit Recht zur Vorkehr gegen diesen Unfug

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 38. MAI 1839.

304

eine Verhaftung eingeführt, und der Nutzen zeige
sich besonders darin, 4) dass Inculpaten, denen die-
ser Grund eröffnet werde, meist vorzögen, ein auf-
richtiges Geständniss abzulegen, indem sie vorher-
sähen, dass die unabhängig abgehörten Zeugen doch
dasselbe Resultat herstellen und eine Strafe herbei-
führen werden, neben welcher der Untersuchungsar-
rest als ein nutzloses , selbstverschuldetes Uebel da-
stünde.” Allein alle diese Gründe, deren weitere
Ausführung in einer besonderen Abhandlung sich der
Vf. nach Note 4 vorbehalten hat , können uns vor der
Hand noch nicht von der Richtigkeit des darauf ge-
bauten Satzes überzeugen. Dem 1) die Verhaftung
des Inculpaten, zur Verhütung von Collusionen mit
Zeugen, ist keinesweges als „unentbehrlichstes”
Mittel anzusehen; indem der Inquirent sehr oft (nach
dem Zeugnisse der Erfahrung) durch beschleunigtes
Zeugenverhör, zumal am Orte der That, jenen Col-
lusionen vorbeugen kann. Wie der Vf, selbst ($. 524
a. E.) durch die Erklärung zugiebt: „das beste Vor-
beugungsmittel gegen Collusionen bleibt jedoch unstreitig
die Schleunigkeit der Untersuchung , so dass die erheb-
lichsten Zeugen immer schon vernommen sind , bis sie
Gelegenheit zur Besprechung finden.” Auch wird 2) Nie-
mand Handlungen des Inculpaten in Schutz nehmen
wollen, wodurch er Zeugen zur Aussage derUnwahrheit
zu bestimmen sucht. Allein man muss wohl erwägen,
«) dass die blosse Möglichkeit der Collusion die Ver-
haftung des Inculpaten noch nicht rechtfertigt, und
dass 5) die Wahrscheinlichkeit der Collusion zwischen
mehreren Mitschuldigen, so wie die daraus entsprin-
gende Gefahr für Erschwerung der Untersuchung bei
weitem grüsser ist, als jene zwischen Einem Incul-
paten und Zeugen; indem Leizteren in der Regel das
Schicksal des Ersteren nicht nur gleichgültig, son-
dern auch noch, ausser anderen moralischen Trieb-
federn, namentlich die, ihnen ins Gedächtniss geru-
fone, Strafe des falschen Zeugnisses Bestimmungs-
grund zur Aussage der Wahrheit ist. In Ermange-
lung gl/eicher Gründe lässt sich aber auch nicht von
einer analogen Ausdehnung der, zur Verhütung von
Collusionen zwischen Mitschuldigen stattfindenden
Verhaftung reden, Ist aber c) endlich Gewissheit in
Betreff eines gemachten Versuchs vorhanden, Andere
zum falschen Zeugnisse zu bewegen; so kann aller-
dings Arrest in Anwendung kommen; allein dieser

Sirafarrest darf nicht mit dem Sicherungsarrest ver-
wechselt werden,

(Die Fortsetzung folgt.)

a

 
