355

:

386

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

AA

Februar 1824.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

1) Barwes, b. Heyfe: Dr: E.J, Thomaffen a Thnuef-
Jfink , Ritters des belgifchen Lö wenurdens, Pro-
fellors der AN bey der Univerftät zu
Gröningen, Mitglieds der erften Klaffe des kö-
nig). Inftituts der Wiffen{chaften uud Künfte zu
Amltıerdam und 17 anderer gel. Vereine Mitgl.,
Unterfuchung ob dus gelbe Fieber anfteckend
fey oder nicht? Mit befonderer Beziehung auf
die Schrift des franzößhfchen Arztes Devtze über

s

denfelben Gegenftand. Auf künigl. Befehl her-
habe.
bauptung ftützt, find theils das Experiment, theils die

ausgegeben durch die erfie Kla/fe des Königlich
niederländifchen Inftituts der Wiflenfchaften und

 Könfte zu Amflterdam. Aus dem Holländifchen
überlfetzt von Dr. J. WW. Gittermann , prakti-
fchem Arzte zu Emden im Olftfriesland. 1823.
IV u. 132 5. gr. 8: ;

2) Wızn, gedr. b. Straufs: Verlauf des gelben Fie-
bers. Vier Abbildungen , von denen das Origi-
nal unter der unmittelharen Auffcht.des Proto-
medicus von Cadiz Flores de Mareno verfertigt,
und’dem berühmten franzöhfchen Arzte Pariföt
zur Benutzung überlaffen wurde; nebft der Be-
fchreibung der Verlaufs-Perioden nach den An-

fchten der, in -diefer Sache erfahren(ten fran- :

zöfhfchen und (panifchen Aerzte. 1822. Miteiner
iliumin. Kupft. und 2 Seiten Text. 4.

Nechdem vor nicht gar langer Zeit in dieflen Blät-
tern über die (o äufserft wichtige Frage: ob das
gelbe Fieber anfteckend fey oder nicht? der auf (ei-
ne unmittelbare Erfahrung begründete Ausfpruch
eines Arztes aus Havannah Osgood mitgetheilt wor-
den ift, (f. A. L. Z. 1823. Nr. 198.) fo wird nun in

Nr. ı. aus der Gefchichte der Krankheit überhaupt.

«as für und wider dieler Frage erwogen, und aus der

Art, wie diele Abhandlung veranlalst wurde, fo wie

aus der Kohen Stellung des Vfs. follte man annehmen
‚dürfen, dals der Gegenftand fo viel diefs nur immer
‚möglich ift, erfchöpfend behandelt worden wäre.

"Es {chickte nämlich der franzößfche Arzt Deveze fei-

ne zwey Schrifteo Traute de la fituvre jJaunc Par. 1820.
‘und Menvire au Roy en fon confcil des Miniftres etc.
Par. ı821.) in welchen er das gelbe Fieber für nicht

anfteckend erklärt, an Se. Maj. den König der Nie-,

derlande, und diefer Monarch liefls diefelben der er-

ften Klaffe feines Inftituts zur Begutachtung mitthei-

° Jen. Die Klaffe ernannte fofort eine Commifhon von

vier Mitgliedern mit der ausdrücklichen Beftim-
4. 1.'z

. 1824. Erfter Band.

mung, dafs fie nicht gemeinfchaftlich arbeiten , fon-
dern jedes Mitglied feine Meinung’ in einer hefon-
dern Abhandlung mittheilen folle. Die Abhandlung
von Hn. TA. Thueffink Tchien der Klaffe fo vollltän-
dig ausgearbeitet, dafs fie diefelbe (ogleich dem Mi-
 ilier es öffent!ichen Unterrichts anzubieten be-

fchlufs.‘ Unmittelbar darauf entfchied das Minilte-

rium, dafs bey dem noch ftattfindenden Zweifel über
die anfteckende Kraft des gelben Fiebers die öf-
fentliche Bekanntmachung der Schrift den gröfsten.
Nutzen haben müöffe, und die Klaffe deshalb dafür
auf die am meiften zweckmäfsige Weile zu forgen
Die Gründe auf welche Devtze feine Be-

Beobachtung und Erfahrung. Die Verfuche der
Aerzte,welche den fchwarzen Stoff der inder Krank-
heit ausgebrochen wurdes verichluckten, oder den-

' felben durch leichte Einfchnitte in unmittelbare Be-
‚rührun

mit dem Blut brachten, Gnd bis jetzt nicht
far die Inoculationsfähigkeit der Krankheit bejahend
ausgefallen: dagegen können aber auch die Verfuche
von Yalli, der diefelben bis zum Schauerlichen da-
durch fteigerte, dafs er feinen nackten Leib eine
Viertelftunde lang an dem Leichnam eines am gelben
Fieber Ver(torbenen rieb, erkrankte und farb,
nichts gelten. Die Beobachtung wollen die Ver-
theidiger der Nichtanfteckung eben fo für fch haben,
und verlangen nur, dafs man den Unterfchied zwi-
fchen TInfection und Anfteckung berückfchtige. Un--
ter Infection ver(tehen diefe nämlich neben der be-
ünftigenden Mitwirkung einer grofsen Hitze, die
Ey Nacht mit kühlerer Temperatur abwechfelt,
der Küftenluft , der Exceffe aller Art und dem viel
leicht zu gleicher Zeit ftattfindenden Acclimatifavions-
roce(fe bey einzelnen aus höhern Breiten neu ange-
 komaenen den die Krankheiz zunächft bedingenden
Localverhältniffen, bey welchen Thier—- und Pflan-
zenftoffe in eine rafche Zerfetzung übergehen, und
für alleeinen gemeinfchaftlichen Heerd der Verderb-
nifs (foyer d’infection) bilden , fo dafs man nicht nö-
thig that, das Befallenwerden der Umgebungen eines
am gelben Fieber Kranken als die Folge einer durch
diefen veranlafsten Anfteckung anzuflehen, fondern
diefes Erkranken eher denfelben krankmachenden
Einflüffen,. denen der erfte Kranke erlag, beyzu-
fchreiben wäre. Denn noch nie fey ein Fall wirk-
lich nachgewielen worden, bey welchem ohne diefe
mitwirkende Urfachen, folglich in einer nicht auch
fonft ungelunden Umgebhnng ein Kranker einem ganz
Gefunden diefelbe. Krankheit mitgetheilt d.h. den-
felben angefteckt habe. Sa
Cce . Dis-
