Num, 203,

Sammlung von) technischen "Aufgaben enthalt;
Erster Band, * a8: 8 N

In der Vorrede sucht der Vf, es zu rechtfertigen,
dafs er sein Lehrbuch zugleich für Gymnasien und
für technische Lehranstalten bestimmte, und es ist
nicht zu leugnen, dafs die Gründe, welche er an-

führt, von Gewicht sind, Er glaubt nämlich, dafs,
obwohl formelle Bildung auf dem Gymnasium vor-
nehmlich bezweckt werde, doch der Schüler dessel-

ben zugleich auch für das Leben zu.einem Geschäfts-
manne vorbereitet werden solle, und daßs ihm daher
die Anwendungen der abstracten Sätze nur von sehr
grofsem Nutzen seyn könnten, Eben so wichtig.aber
scy es für technische Lehranstalten, die mathemati-
sche Strenge der Lehrart nicht zu vernachlässigen,
und .diefls' um so mehr, da für diese 'Anstalten die
Mathematik fast als das einzige formelle Bildungs
mittel gelten müsse, Das Buch gehört im Ganzen
zu: den besseren Lehrhüchern, und wir würden es
unbedingt gut nennen, wenn der Vf, nicht so häufig
die Beweise durch blofse Zeichen und Formeln führ-
te, wodurch freilich viel an Kürze gewonnen wird,
Rec. wird bei den einzelnen Lehren dieses sein Ur-
tbeil nliher: motiviren, Das Buch zerfällt in fünf Ab-
schnitte, wovon der erste die Theorie der einfachen
Rechnungsarten, der zweite die Grundlehren der
Combinationslehre , der dritte die Elementar - Theo-
rie der Potenzen, und ihre nächste Anwendung, der
vierte die Gleichungen des ersten und zweiten Gra-
des, und der fünfte die Progressionen und Logarith-
men enthält, Im Allgemeinen ist die Darstellung
klar und präcis, und die Beweise streng, Zuweilen
jedoch sind wir mit dem Vf, nicht einverstanden,

So heifst es $ 86: „von zwei Brüchen -& 2 ist
m?’ m’

derjenige der gröfste, welcher den größfsten Zähler
hat. Nun sieht man freilich aus dem beigefügten
Beispiele, dafs der Vf, Briche von gleichen Nennern
meint; deutlicher aber wäre er dem Schüler gewor-
den, wenn er es auch mit Worten gesagt hätte,
Worto aber hat sich der Vf,, wie wir schon oben
bemerkten, gar gern erspart. Das erhellt z. B. recht
deutlich aus $ 94: ‚Aufgabe: einen Bruch durch
eine ganze Zahl zu dividiren, Auflösung: „mag di-
vidire die ganze Zahl in den Zähler des Bruches,
und lasse den Nenner ungeändertz oder man multi-
plicire bei ungeändertem Zähler den Nenner mit der
gauzen Zahl,

2:6 = ds
Sib= Oz H:3= HH.

Beweis: 1) dafs zZ :b = <:3 ist, ergiebt sich aus

Folgendem: man setze a:c oder Tr = p, 80 ist nach

 

wem ur o..

$37,a=cp, also nach 540, 1,a:5= 7, Wer

NOVEMBER 1836,

wollte leugnen’, dafs der Beweis streng und richtig:
sey? Aber dennoch gefällt er uns nicht, der Schü-:
ler gewöhnt sich zu sehr an ein hlofses Zeichenspiel.’
Die Erklärung der entgegengesetzten Gröfsen billi-)

en wir gleichfaMs nicht, Der Vf, sagt $ 105: bei!

er Verbindung mehrerer‘ gleichartigen Gröfsen mit
einander mufs man nothwendig‘ Rücksicht darauf!
nehmen , in welcher Beziehung’ sie zu einander stehn,
In dieser Hinsicht finden nur zwei Fülle Statt, Ent®
weder stehn sie in dem’ Verhältnisse" zu einahder,
dafs sie. ‚bei. ihrer, Vereinigung wirklich als Theile,
der neuen Gröfse erscheinen, — in diesem Falle
werden die Gröfsen ‚einstimmig genannt —;3 oder sie
haben die Beziehung zu einander, dafs sie sich hei
ihrer Vereinigung ganz oder zum Theil. vernichten s
in diesem Falle heilsen!sie entgegengesetzte oder wi-
derstreitende Gröfßlsen, Beispiele entgegengesetzter
Gröfsen sind ,,.., Zahlen Jerselban Art, die nach
entgegengesetzter Richtung , N die also durch zwei
Acte des Züählens so entstanden sind , dals der eine
den andern aufbhebt,” Wir glauben, dafs der Be-
griff entgegengesetzter Gröfsen nur dadurch. dem
Schüler klar gemacht werden könne, wenn man sie
ihn anfangs in Beziehung auf eine dritte Gröfse den-
ken lehrt, bei welcher sie entgegengesetzte Wirkun-
gen hervorbringen, Erst später mag man von dieser
dritten Gröfse abstrahiren, und zeigen, dafs man
auch vor ihrer Verbindung mit dieser dritten Größe,
sie unter einander verbinden könne, wo denn die
eine durch die andere ganz oder zum Theil vernich-
tet wird, Unklar ist $ 197; „obgleich derıeben
gegebene Begriff von Potenz ganz gültig ist, so würde
selbst unter der Voraussetzung, dafs der Grund-
faetor und der Exponent positive Zahlen seyn sollen;
die Aufgabe: eine beliebige Zahl so anzunehmen,
dafs sie als Potenz einer andern gegebenen erscheint,
nicht gelöst werden können, Man sieht aber auf den
ersten Anblick , dafs der Annahme, zum Exponenten
eine negative ganze oder gebrochene Zahl, selbst
andere Zahlenausdrücke, deren Siun erst im Fol-
genden abgeleitet werden kann, wie 2, 73 an-
zunehmen, nichts im Wege steht. Deshalb aber be-
darf der obige Begriff einer Erweiterung.” Wem
es $ 199 heilst: „negative Potenzen endlick nennt
man solche, die negative Zahlen zu Exponenten ha-

— mn m „—5
‚577,3

, im Gegensatze von po-
sitiven Potenzen, deren Exponenten positive Zahlen
sind, Diese Ausdrücke beziehn sie

ben, wie @

also lediglich
auf die Pufenzen und sind daher, streng genommen,
nicht: sehr bezeichnend ”: so ist das wohl nur ein
Schreibfehler, und. sollte für „Potenzen”, wo es
zuletzt vorkommt, ‚„Exponenten” stehen. Auffal-
lend ist die Erklärung einer negativen Potenz $ 200,
oder vielmehr der Beweis dafür, Der Vf. hat näm-
lich diese Erklärung zu einem Lehrsatze gemacht,
m

m

und sagt nun, um zu beweisen, dafs a

a
der Erklärung einer Potenz zufolge wird es nur dar-
‚auf
