v5 ERGÄNZUNGSBLÄTTER.

in unfern Zeiten eine ganz neue Art von Ruhepolfter
für Lehrer fowohl als für Lernende aufgekommen
ft; — unfre Vorfahren nannten dergleichen eine
El(elshrücke, um pont d’ane, die Franzofen. — Ehe
man fpielen« alles lehren wollte, dachte keiner dar-
an, fo etwas zufammenzufchlagen. Wer hat wohl
von einer deutichen Uecbherfetzung der Langifchen
Gefpräche, oder von Weifsens angehenden Lateiner
und dergl. je gehört? Man wulste und übte den
Grundfatz aus, da(s ohne eigne Arbeit nichts zu er-
Jernen fey, am wenigften alte Sprachen, und dafs
zwar durch Hülfe einer Ueberletzung eine Einfcht
in den Sinn des Urtextes verfchafft werde, dafs aber
diefe felten zuverläffg fey und bey der Krlernung ei-
ner Sprache, wofern nicht bereits beträchtliche Fort-
fchritte darin gemacht worden, durchaus nachthei-
lig werde, zur Überflächlichkeit anleite, und slie Er-
werbung der Gründlichkeit aufserordentlich erfchwe-
re. Unfre glücklichen Zeiten verltehen das Ding
beffer. Man überfletzt die Elementarbücher in die
Wette, zum Frommen, giebt man vor, der lieben
Jugend, die fich felbft unterrichten will, und wasıeben
{o allerliebft naiv ift, zur Erleichterung der vortreff-
lichen Jugendlehrer, die Gch weder verbereiten wollen
noch können! Kann man eine ärgere Sottife fagen
als diefe, welche der Vf. vorliegenden Hülfsbuchs in
der Vorrede ganz unumwunden vorzutragen die Un-
verfchämtheit hat, und kann die Verläumdung weiter

etrieben werden, womit ınan wenigftens einen Theil
 erLehrer in den gelehrten Schulen dem öffentlichen
Hohngelächter Preis geben will? Es kann zwar wohl
feyn, dafs in einigen Winkelfchulen Menfchen fich
zu Lehrern aufdrängen, welchen «ie Vorbereitung
felbft’zum Jakobsfchen Elementarbuche {chwer wird,
aber wird ihnen mit einer U’eberfetzung gedient feyn,
welche mehr den. Sinn wiederzugeben verfpricht, als
die Worte? jund kann man vernünftiger Weife an-
nehmen, dafs folche Wichte den Werth ihres Amtes
nur von weitem kennen, die lich folcher Ruhepol-
fter zu bedienen faul “AK find?‘ Aber man Ola
be ja nicht, dafs diefßs Gehndel von Ueberletzern,-
welche die Abficht wirklich haben, die fie mit
‚glatten Worten mit Ent(chuldigungen, ja fogar

ründen, fo dreuft zur Schau tragen, der trägen Ju-
gend und ihren invaliden Lehrern zu ‚Hölfe kommen
wollen. Nichts weniger als diefs! Da fitzt ein ver-
dorbener Halbgelehrter im Dachftübchen, der unfä-
hig ein Kennlaiffe forderndes Amt zu bekleiden,
nach dem leichteften Mittel.yon der Welt greift, fich
‚einige Thaler zulfammenzubringen! Was ift leichter
als diefs Mittel, da alle Schriftiteller, aus denen Ja-
kobs den Stoff zu feinem Elementarbuche nahm, in
un(re Sprache überfetzt find? Dafs diefs Mittel keine

Num. 17, FEBRUAR 1809 136
Ehre bringe, hat der Stoppler {elbft wohl gefühlt:
denn er hat doch die Dreiftigkeit nicht, fich zu nen-
nen. Wahrfcheinlich hätte fich auch der rechtliche
Verleger nicht genannt, wenn er gewufst hätte, das
es eine E{elsbrücke fey, die ihm da — wir hoffen
als Makulatur — angetragen würde... Voran geht ei-
ne Vorrede, worin der Vf, gefundes und ungefundes
durch einander mifcht, und fich mit Sophiftereyen,
die feine Sudeley befchönigen follen, darchzuhelhe
denkt. Nur ein wenig Logik fchlägt aber alle diefe
Phrafen zu Boden, Dann folgt eine kurze Nachricht
von den, vorzüglichften griechifchen Schriftftellern,
aus denen die(s Elementarbuch zufammen getragen
worden ift. Ja wehl kurz, und höchft dürftig zu-

leich. Warum nicht von allen Schriftftellern? Ue-
ferhapt aber wozu diefe Nachricht in einem Ele-
mentarbuche, wo fie gar nicht verlangt wird, zu-
mal da fe voll Unrichtigkeiten ift. Hat der halbun-
terrichtete Vf. nie von mehr als einem Aelian gehört;
Apollodor war S rachlehrer, in welcher Sprache
denn? Wie dürftig ilt feine Anfcht von dem Ge-
fchäft eines Grammatikers? Von Arrianus kennt er
nur die Befchreibung des Feldzugs von Alexander dem
Grofsen, und ein Kuch indifcher Merkwürdigkeiten !
Kurz die ganze Nachricht ift durchaus ohne Urtheil
und Kenntnifs gemacht. Nun vollends die Erläute-
rungen! Man kann fich keine gemeineren Triviali-
täten denken; alles ift zufammengerafft aus den er-
ften- beften Handbüchern der Mythologie, u. ff. ww,

” gutes und (chlechtes durch einander gewürfelt, wie

es der Zufall, die Eile, die Unkunde fo mit fich
brachten! Doch fchon die Idee, ein zum Erlernen
einer Sprache befümmtes KElementarbuch ins Deut-
fehe überfetzt Schülern und Lehrern in die Hände
als Contrebande zu liefern, ift jedem Unbefangnen
beym erlten Blick fchon fo verwerflich, dafs wir
vielleicht fehon zu viele Worte verloren haben, ein
folches elendes Machwerk der Verachtung zu über-
liefern!

*
* *

LeiPzıG, b. Göfchen: Der Pächter Martin und fein
Vater, Erfter Üheil. XXIV. und 258 S. Zweyter
Theil 324 5. Dritte verbefferte Anflage. Drit-
ter Uheil. 1802. 308 5. 8. (3 Kthlr. 4 gr.) (S. d.
Rec, A. L. Z. 1793. Num. 220.)

Der dritte Theil auch unter dem Titel:

Vermöächtni/s zur Beförderung des Schönen und Guten,
von dem Pächter Martin.

 
