365 Num, 46.

dass er den Eusebius, Socrates, Sozomenes, Theo-
doret, Gelasius, vor allem aber die Acten jener Con-
ecilien , die uns aufbewahrt sind, nicht gelesen habe.
In ihnen ist von allen jenen Römischen Vorrechten
keine Spur zü finden, . Wir verweisen F, besonders
auf die officiellen Erlasse des Concils von Nicea bei
Hard. I. Es war Sitte und Regel der alten Kirche,
dass abwesende Bischöfe sich durch Gesandten ver-
treten lasson durften. MW. sagt das selbst $. 164 f.
‚Auf dem Concil von Trient wurden aber dieselben
nicht zugelassen”, fügt er hinzu. Das war uncano-
nisch, und man muss so sehr Curialist seyn, als W,
es ist, um nicht zu begreifen, dass dies eine neue
Gewaltthat Roms war, welches fürchtete , durch
solche bevollmächtigte Gesandten namentlich aus
Deutschland, Frankreich, Ungarn, Polen und Spa-
nien die Stimmeumelrheit zu verlieren, die es da-
durch sich erkünstelt hatte, dass es fast 250 Italiäni-
sche Bischöfe, die zum Theil blos für das Concil
creırt waren, nach Trient schickte. Es ist eine Sa-

tyre auf die vecumenischen Concilien, das Concil von,

Trient, worauf zur Rom und Italien Gesetze gaben,
unter dieselben zu rechnen.
Im folgenden $. 165 handelt W. von, den Ver-

hältnissen eines allgemeinen Concils zum Papste.

Dass W. hier als Curialist, spricht, namentlich eifrig
gegen die Gallicanischen Grundsätze anstrebt, ist
wohl klar. Er verwirft durchaus den Satz, dass der
Papst unter dem Concile stehe und von demselben
gerichtet oder abgesetzt werden könne, Da WW, diese
Ansichten nicht aus der unmittelbaren göttlichen
Einsetzung des Papstes durch Christus (nota vo) be-
weisen kann, so nimmt er zu Analogien seine Zu-
flucht, und setzt den Papst den Königen gleich, deren
Person ebenfalls, auch in Wahlreichen heilig und un-
verletzlich sey. Davon abgesehen, dass die Päpste
selbst diesen Satz nie anerkannt haben, dass sie den
Völkern das Entscheidungsrecht über ihre Könige zu-
legten , eine Theorie, die die Jesuiten näher ausgebil-
det haben; 80 ist es doch ganz echt curialistisch, aus
der Kirche einen weltlichen Staat zu machen und ihre
Verhältnisse nach diesem Massstabe zu bestimmen.
Päpste, wie einen grossen Theil des zehnten und eil!'-
ten, des 14. und 15. Jahrhunderts abzusetzen, haben
die Bischöfe nicht nur ein Recht, sondern auch die
Pflicht, weil ihrer Gesammtheit die Sorge für die
Kirche anvertraut ist, und diese Pflicht haben sie oft
erfüllt.

In Betreff der Provinzialconcile hat W. nur einige
Zeilen ($. 166) gesagt. Erhat ganz Recht, dass die-

MÄRZ 1841.

selben, der Vorschrift der Kirche zum Trotz, in den
germanischen Reichen später doch nicht zweimal
im Jahre gehalten wurden , weil die Bischöfe zu sehr
in weltliche Geschäfte verwickelt waren. Aber es
ist doch arg zu sagen, Rom habe sich um die Her-
stellung der Provinzialconeilien Mühe gegeben. Nein,
Rom hat sie gerade zum Aufhören gebracht dadurch,
dass es ihnen ein Recht, eine Thätigkeit nach der
andern entzog und sie dadurch unnütz machte, Wenn
es ihm Ernst, wie mit dieser Herstellung, so auch
mit dem Wohle der ganzen Kirche gewesen wäre,
8o lag es ganz in seiner Hand, diese Herstellung
zu bewirken. ;

Wir hören hiemit auf, von dieser Materie des
Walter’schen Buches noch ferner zu reden; was wir
angeführt, reicht hin, zu beweisen, dass W. ein
Curialist ist, Da er ein- wissenschaftlich gebildeter
Mann ist, so wundern wir uns sehr, dass es ihm
möglich, sich zu Ansichten, wie die vorgetragenen,
zu bekennen, und, was noch mehr ist, an den Rö-
mischen Primat zu glauben,

Gehen wir nun zu einer andern wichtigen Ma-
terie, nämlich zu Ws, Abhandlung über die Quellen
des Kirchenrechts über. Bei den katholischen Quel-
Jen beginnend, begeht WW. sogleich einen grossen,
aber sehr schlauen Fehler, indem er die Quellen
des Kirchenrechts eintheilt in a) Vorschriften Christi
und b) menschliche Satzungen und unter. diese letz-
teren die Traditionen, Concilienschlüsse und päpst-
liche Constitutionen zählt. Ein jeder weiss, dass
das katholische Kirchenrecht nicht allein Sachen der
Disciplin, sondern auch des Glaubens berührt, wie
denn z, E. der Primat der Päpste geglaubt werden
muss, Wo aber die Kirche auf allgemeinen. Con-
cilien sich über Glaubenspunkte ausspricht, da sind
ihre Aussprüche nicht mehr menschliche Satzungen,
sondern göttliche; so ist es katholische Lehre, WW.
hat jene Kintheilung aber absichtlich gemacht; denn
indem er die päpstlichen Constitutionen in einen Rang
stellt mit den Concilienbeschlüssen, will er ihnku
auch von vorn herein eine gleiche Geltung, ein glei-
ches Ansehen vindiciren. Und da er ferner, wie
wir oben sahen, den Primat nicht als ein Gegebe=
nes, Fertiges, sondern als cin blos im Keime Ent»
haltenes, Zuentwickeludes annimmt, so will er die
ganze Kntwickelung, die er durch die päpstlichen

‘ Coustitutionen in Bullen, Breven uud Rescripten er-

hielt, für eben so rechtsgülug angeschen wissen,
als wenn dieselbe durch apostolische Traditionen
oder Concilienbeschlüsse erfolgt wäre. Wir begrei-
