Jang und breit vorgekaut zu werden braucht, —
das sind Eigenschaften, mit denen wir unsre Le-
ser, welche sie aus eigner Anschauung kennen,
nicht erst bekannt zu machen haben, und denen
wir nur deswegen hier ausdrücklich Zeugniss geben,
um zu zeigen, dass sie auch von uns nicht uner-
kannt geblieben sind. Und wenn es weiter nichts
wäre als der allerdings nicht zu gering anzuschla-
gende Vortheil, dass nun einmal wieder Ein Geist
sich an dem Ganzen versucht hat, dass die Arbeit
aus Einem Gusse geflossen! Wenn man bedenkt,
wie viele unsrer gleichzeitigen Commentatoren vor
lauter Sammler - Gründlichkeit nicht zum eignen
Schaffen kommen, wie viele in ihrem Vertiefen in
wenige Blätter, deren natürliche Klarheit durch das
unaufhörliche und unersättliche Umwühlen und Kne-
ten des Textes unmöglich gewinnen kann, den freien
Blick auf die übrigen Theile verlieren, so muss man
ein Werk willkommen heissen, dessen Anlage und
Umfang es weder dem Vf. noch dem Leser unmög-
lich macht, das Ganze zu übersehn, und durch den
Fluss der Erklärung hindurch, ohne alle Gefahr des
Ersäufens, welches häufig genug bei unsern, zumal
jüngern, dickleibigen Scholiasten vorkommt, den
Text und seinen Geist auf der Oberfläche zu halten.
Selbst wer diesen Geist ganz anders aufgefasst hät-
te, dem müsste es willkommen seyn hier eine, viel-
leicht bestrittene, jedenfalls beachtenswerthe Ge-
sammtanschauung vor sich zu haben, in welcher
sich ein theologisches System erprobte, das andre
sich spiegeln mag.

Die gegenwärtigen Zeilen sind indessen nicht
einer Beurtheilung des ganzen Handbuches gewid-
met, welches längst keiner Recension mehr bedarf,
um der Welt bekannt und von ihr begierig ergrif-
Fen zu werden. Wir haben es eigentlich nur mit
der johanneischen Apokalypse zu thum und ergrei-
fen gern diese Gelegenheit in zusammenfassender
Weise von einem Gegenstande zu sprechen, den
wir selbst vor längerer Zeit mit Vorliebe behandelt
haben und der von der Art ist, dass etwaige Ver-
schiedenheiten in den Ansichten, unumwunden be-
kannt, der innigen Verehrung keinen Eintrag thun
können, welche der Unterzeichnete für den Vf, im
Herzen trägt, Für dieses eigenthümliche Stück der
urchristlichen Literatur ist wenig mehr, oder noch
gar zu viel zu thun, Für die Vernünftigen, und
damit meinen wir nicht etwa blos die Rationalisten,
die ja hier so gut in der Irre herumgetappt sind
als ihre Gegner, ist die Apokalypse im Wesentli-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

chen erklärt, der Schlüssel zu ihr gefanden, und die
Ausführung im Einzelnen, so weit noch schwierige
Punkte vorhanden sind, kann nicht mehr vom Ziele
abführen. Eine ganz herkulische Arbeit ist es aber,
den KEinfältigen (sie nennen sich selber so), den
Tausenden von Träumern und Schwärmern unter
Gelehrten und Ungelehrten, alle die Grillen und
Thorheiten aus dem Kopfe zu bringen, welche un-
ablässig wie Pilze aufschiessen aus der trüben Lau-
ge, womit der christliche Aberglaube von jeher die
apostolische Weissagung übergossen hat.

In der That sind über kein Buch in der Welt
die Meinungen der Menschen so weit auseinander ge-
gangen als über dieses. Viele, ja die Meisten, ha-
ben in demselben die Enthüllung der tiefsten Ge-
heimnisse gefunden, einen Spiegel der Schicksale
der christlichen Kirche seit ihrer Gründung bis auf
diesen Tag, Weissagungen von der Geschichte be-
stätigt und folglich auch Bürgen für die Wahrheit
des erst in der Zukunft zu Erfüllenden; Offenbarun-
geu über die künftigen Schicksale der Gemeinde,
über die endliche herrliche Vollendung des Gottes-
reiches, 80 vollständig und klar wie sie selbst die
kühnste menschliche Neugierde befriedigen mussten.
Diese Ansicht ist oft entsprungen aus einer reinen
religiösen, wenn auch nicht geisteskräftigen Rich-
tung, viel öfter aber aus trüberer Quelle, aus ro-
her fleischlicher Genusssucht, und hat so nicht dem
wahren Bedürfnisse des Herzens sondern dem Fa-
natismus und der Schwärmerei eine nichts weniger
als heilsame Nahrung gegeben. Kine Reaction ge-
gen diese Ansicht konnte nicht ausbleiben, Sie
musste auch, wie Reactionen pflegen, das richtige
Maass überschreiten. So setzten Andre an die
Stelle jener Ueberschätzung eine eben so grosse

’erachtung. Diesen war die Apokalypse die Aus-
geburt eines verbrannten Gehirns, das Werk eines
verrückten Schwärmers, das sie höhnisch und mit-
leidig bei Seite legten. Bei dem Einen rief Ueber-
druss an den unübersteiglich scheinenden Schwie-
rigkeiten der Erklärung dieses verwerfende Urtheil
hervor, bei dem Andern die für unsern Geschmak
so fremdartige und abstossende Form. Vielen wurde
das Buch auch dadurch verleidet, dass es als ein
Buch der Prophezeiungen auftrat und sie cben Pro-
phezeiungen, in diesem Tone vorgetragen, nun und
nimmermehr für ächt wollten gelten lassen.

Die neuere Zeit hat zwar das unläugbare Ver-
dienst auch hier denjenigen das Uebergewicht ver-
schaft zu haben, welche früher schon die Wahrheit
