„

lich entstandenen Verhältnisse, währen

‘

211

schem Recht -nicht die abstrakten, sondern die mit
dem Grundbesitz verbundenen Persönlichkeiten
(die Grondbesitzer) als Rechtssubjekte galten. Die-
se waren ursprünglich in den Gemeinden die allein
berechtigten Glieder, und haben daher auch ‘bis
jetzt beynahe überall, namentlich rücksichtlich der
Gemeindeweiden, gewisse Vorrechte behauptet.
Hierauf ist denn auch die G. T. O., welche der
Vf, willkürlich zu verdrehen sucht, basirt wor-
den; sie ehrt daher in ihren, nur dem Vf. unver-
ständlich gebliebenen, Anordaungen die geschicht-
dieselben
durch die abstrakten Ansichten des Vfs geradezu
vernichtet werden. — Der Vf, bat übrigens noch
seine Ansichten durch die Anwendung auf‚einen
Rechtsfall erläutert ; dieser ist indessen, aller Breite
im Einzelnen ungeachtet, in seiner Individualität
so wenig  öschaulich gemacht worden, dafs ohne
Einsicht der Akten darüber nicht füglich abgespro-
chen werden kann. Zum Schlufs daher nur noch
die Bemerkung, dafs unter anderen die, klaren
Bestimmungen zuwiderlaufende, Behauptung auf-
geh wird, derjenige, welcher die N Verjhrung

urch Besitz vorschütze, müsse seine Redlichkeit,
seinen Besitztitel, und die Wissenschaft des frü-
heren Eigenthümers nachweisen (!)

2) In der zweyten und dritten Abhandlung un-
terwirft der Vf. folgenden Rechtsfall seiner Beur-
theilung. A. macht zu Gunsten mehrerer Ver-
wandten ein Testäment, heirathet dann die B, und
stirbt vor dieser ohne sein Testament zu ändern.
Nun wird die B, in Gemälfsheit, der Bestimmungen
des Preufs. Landrechts Il. 1. 6. 633 und Il. 2. 454,
auf Annullirung des Testaments und Eröffnung der
ps erzlichen Erbfolge gegen die Testamentserben

aghar. Diese aber setzen der Klage folgende
Einreden entgegen: 1) dieselbe sey überhaupt un-
begründet, indem zwischen der B und dem 4,
wie sie‘ durch Zeugen beweisen könnten, vor und
bey Eingehung der Ehe ein mündlicher Vertrag
dahin geschlossen, und die Ehe nur unter der Be-
SEDENOR eingegangen worden, dafs die B an den
Nachlafs des A niemals einen Anspruch machen,
es vielmehr lediglich bey der testamentarischen
Disposition verbleiben solle; 2) jedenfalls sey die
Vorschrift IL. 2, $. 454 auf den vorliegenden Fall
nicht beziehbar. — Als Verfechter der Testaments-
erben tritt nun der. Vf. auf, indem er in der drit-
ten Abhandlung, rücksichtlich welcher wenigstens
die ermüdende Breite zu tadeln ist, die Erheb-
lichkeit der zweyten Einrede, in der zweyten Ab-
handlung die KErheblichkeit der ersten Einrede
darzuthun sucht. Die Bestimmungen des Preufs.
Rechts über die Nothwerndigkeit einer bestimmten
Form bey gewissen Verträgen und deren Nicht-
beobachtung widersprächen dem Vernunftrecht und
allgemeinen Kechtsprincipien, und begünstigten
den Wortbruch. Daher und weil auch nach dem
Preufs. Recht die Form mehr zur Befestigung, als
zur Vernichtung der Rechtsgeschäfte dienen salle,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

müsse man “letztere ungeachtet jener Bestimmt
gen möglichst aufrecht erhalten, und dem Wo
bruche nur so weit nachsehen, als die streng
gesetzliche Nothwendigkeit solches erfordere. IDi
erkenne auch das Preufs. Recht selbst an, ind
es zwar aus einem wider die gesetzlichen Best£
mungen blofs mündlich abgeschlossenen und mo
keiner Seits erfüllten Vertrage keine Kla
statte, dennoch aber denjenigen, welcher die Le
stung ganz ‚oder theilweise einmal angenomme:
habe und in statu quo nicht zu restituiren vermö-
e, unbedingt zur Gegenleistung verpflichte (1.!
„ 155, 156. 159). Insbesondere aber solle dann di
mündlich verabredete Vergütung entrichtet wer
den, wenn der Vertrag Handlungen zum Hauptg:
enstande gehabt habe, und diese sämmtlich ge
eistet worden (1.5. 6. 165). Hieraus folge unbe
denklich die Erheblichkeit der obigen Einrede, dezı
da der .4 die von ihm versprochene Handlung de
Ebelichung erfüllt habe , so müsse die'B ihrer Set
die dagegen versprochene Vergütung, auf des
steren Nachlafs keinen Anspruch zu machen, eber
falls erfüllen. Dem widersprächen auch die socr-
stigen Vorschriften des Preufs. Landrechts (I. !!
6. 621; 11. 2. 6. 440. 441) nicht, indem dieselbe
theils auf eine. mit den allgemeinen Grundsätzen
von Verträgen übereinstimmende Weise zu {nter-
pretiren seyen, theils dann cessirten, wenn Verr
zichtleistungen und Entsägungen auf eine Erb-
schaft als N erenleistung einer anderen Handlung
versprochen worden. — Rec. hat sich über dit
Theorie des Landrechts wegen der formellen Er-
fordernisse bey Verträgen auf eine von dem Vf.
abweichende eise bereits an einem anderei
Orte geäufsert (Bornemann von Rechtsgeschäfteo
S. 231 ff.); unter Verweisung auf die dortige Aus-
führung bemerkt er daher hier nur folgendes.
Allerdings soll die Form nur zur mehreren Befe-
stigung der Rechtsgeschäfte dienen, dennoch aber
ist sie So lange ein Kssentiale, als es noch eis
Beweises der getroffenen Abrede bedarf, indes

‚diese um der Rechtssicherheit willen ledigich

durch die Schrift, niemals durch Zeugen 0%“
andere Beweismittel festgestellt werden soll.
her kann aus einem wider die "gesetzlichen Vor-
schriften blofs mündlich geschlossenen Vertrag®
immer nur alternativ auf Erfüllung, ocer Re-
stitution des bereits entrichteten , oder aber, weni
letztere in statu quo nicht möglich ist, auf Ver-
ütung geklagt werden, Diese soll dann principt-

Bier nach der mündlichen Abrede über den Preis
des Gegebenen bestimmt werden; nicht sowohl,
weil nunmehr dem Vertrage als solchem eine be-
sondere Kraft beygelegt wird, sondern vielmehr,
weil dadurci die Contrahenten unter sich eine
Taxe bereits festgestellt haben, und diese schon
wegen der inzwischen möglicher Weise vorgefal-
lenen, nicht zu ermittelnden, Veränderungen vor-
züglich beachtet werden mufs. So kann es leicht
kommen, dafs der mündliche Vertrag seiner Un-
; ver-
