431

VERZEICHNISS

der

Vorlesungen, welche an der Königl, staats- und landwirthschaftlichen Akademie
Eldena im Wintersemester 18*/43 gehalten werden.

 

a. Volks- und staatswirthschaftliche,

1) Ein-und Anleitung zum akademischen Studium,
Prof. Baumstark, in den ersten 14 Tagen des
Semesters, wöchentlich 6 Stunden,

2) Finanzwissenschaft oder Staatswirthschaftslchre,
Derselbe, wöchentlich 4 Stunden,

b, Landwirschaftliche.

3) Allgemeiner Acker - und Pflanzenbau, Prof.Gil-
demeister, wöchentlich 4 Stunden.

4) Allgemeine Vich-und Schafszucht , Derselbe,
4 Stunden,

5) Darstellung und Erklärung der landwirthschaft-
lichen Geräthe und Werkzeuge, Dr. Schober
wöchentlich 2 Stunden,

6) Repetitorium über Rindviehzucht, Derselbe,
2 Stunden,

7) Besondere landwirthachaftliche Betriebslchre und
Demonstrationen, Prof, Gildemeister 2 Stunden,

8) Küchengartenbau, akademischer Gärtner Jühlke,
2 Stunden.

ce. Landwirthschaftlich - technologische.

9) Landwirthschaftliche Technologie mit practt-
schen Demonstrationen , Prof, Schulze, wöchent-
lich 3 Stunden,

d. Naturwissenschaftliche,
10) Anatomie, Physiologie, und Geographie der
Pflanzen , Professor Schauer, wöchentlich 2 Stdn,
11) Naturgeschichte d, Forstpflanzen, Derselbe,
2 Standen,
12) Mineralogie und Geognosie, Derselbe, 2 Stdn.

13) Organische Chemie, mit Rüchsicht auf Pflan-
zen und Thierproduction , Prof, Schulze 3 Stdn.
14) Lehre von der Electricität und dem Magnetäs-
mus, Prof. Schulze, wöchentlich 2 Stunden,
e, Aus der Thierarzneikunde,

15) Anatomie und Physiologie der Hausthiere, Depar-
ments -Thierarzt Dr.Haubner, wöchentlich 4 Stdn.

16) Aeussere Krankheitslichre, Derselbe wöchent-
lich 2 Stunden,

17) Geburtshülfe , Derselbe, wöchentlich 2 Stunden,

f. Geschichtliche und statistische,

18) Geschichte der Landwirthschaft, Dr. Schober,
wöchentlich 2 Stunden,

19) Darstellung der preussischen Verfassung und
des Behördenorganismus, Prof, Baumstark wö-
chentlich 2 Stunden,

g. Aus der landwirthschaftlichen Baukunst.
20) Bauconstructionslchre und Veranschlagung,
Ban- Inspector Menzel, wöchentlich 2 Stonden,
21) Landwirthschaftlicher Wege - und Wasscrbau,
Derselbe, wöchentlich 2 Stunden,

h, Mathematische,

22) Mechanik und Maschinenlehre, Professor Gru-
nert, wöchenlich 2 Stunden.

23) Practische Stereometrie, chene Trigonometrie
und Einzelnes aus der Arithmetik, Derselbe,
wöchentlich 2 Stunden,

i. Juristische,

24) Landwirthschaftsrecht , Prof. Beseler, wöchent-

lich 2 Stunden,

aa A L
LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

Sm Berlage von Heinrich Franke in Leipzig find
fo eben erfhienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Melos, 5. G., NMaturlehre für Bürger: und
VBolksichulen, fo wie die untern Klaffen der Gym
nafien. Sechste Auflage. Durchgefehen und
befonders in Hinfiht auf die phyfilalifchen und aftro.
nomifchen F{ementarfenntniffe, berichtigt und vermehrt
von Dr. €, F. AMuguft, Director am Nealgum-
nafium in Berlin, 28 Bogen Preis 2/4 Reblr.

Volks: Naturlehre oder das Wiffenswehrtefte
bon ben Urfaghen und Wirkungen in der Na:

tur. Zum Gebrauch für niedere Volks, befonders für
Landfhulen und zur Belehrung für den Bürger und Land:
mann, mit Berücfichtigung der neueften Beobach:
tungen und Erfindungen. Zufammengeftellt von
F- Y. N. Thufius, Preis 1/4 Rihlr.

Thufius, F. N. K., SHandfibel zum erfien
Unterricht im Lefen für Stadt, und Landfhulen.
Preis 15 Df.

Ife, Dr. Aug, Der Fleine Geograph, oder er
fer Unterricht in der Erdkunde, nach den neueften
DBeftimmungen und Zeitereigniffen. Ein Lefebuch
für Schule und Haus. Preis 1/4 Nehlr,

Partiepreis bei 25 Fremplaren nur 2/4, Rehle.

TE mn“
