553

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
EN

den ın. März

Montags,

Num, 70,

554

 

1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ERDBESCHREIBUNG.,

LeurTscHAU, gedr.b. Mayer: Inclyti Superioris Hun-
gariae Comitatus Gömörien Notitia hiflorico. ge0-
graphico - flatiflica, Elucubravit Ladisl. Bartholo-
möides. 1808. 782 S. 4: mit einer Karte des Gö-
mörer Comitates,

D-: Vf., evangel. Pfarrer zu Ochtina im Gömörer
Comitate, deffen Nei ung zu geographifchen
Arbeiten die Lefer. der A. L. Z. fchon aus der An-
zeige feiner Memorabilia  Provinciae Cfleinek 1799:
(A, L. Z. 1801. Nr. 142.) kennen — leiftet hier für
einen ganzen Comitat, was er in jenen Werke für ei-
nen,  Uinern Theil deffelben Comitats fchon geleiftet
hatte. Die Statiftik , die Gefchichte von ganz Ungern
müffen recht viel gewinnen, wenn noch mehrere das
rühmliche Beyfpiel von Wagner, Szirmay und Bar-
tholomäides nachahmen. Wagners Verdienfte um die
Kenntnifs Zipfens find bekannt, und eben fo werthvoll
ift fein Diplomatarium Saroscenfe. Hr. Ant. v. Szirmay
befchrieb in ftatiltifch - hiftorifcher RückGcht den
Zempliner und Ugocher Comitat ; eine ähnliche Be-
fchreibung des Szathmarer Comitats wird von ihm er-
wartet. Dielen verdien{tvollen Männern reiht fich nun
Hr. B. an, ein künftiger Bel, ein Schwärtner, ein künfti-
ger ungrifcher Gibbon finden hier treffliche Materialien,
um fie in einer Geographie , Statiftik , und Gefchichte
Ungerns zu verarbeiten.

Zuer(t etwas zur Gefchichte diefes Werks. Es
verdankt feine Erfcheinung vorzüglich der patriotifchen
Denkart des Freyherro Gabriel v. Prönay, Oberge-
fpann v. Gömör, Er ermuunterte den Vf. zur Ausar-
beitung des ganzen Werkes, er verlah ihn mit Hülfs-
mitteln, aber er fchenkte auch zu den Druckkoften
die Summe von 750 Fl.: 420 gab der übrige Theil der
Stände. Nur fo konnte ein Werk ans Licht treten,
das bey der jetzigen Lage des Buchhandels und des
Lefepublicums in Ungern keinen Verleger efunden
hätte. Das Aeufsere des Buchs ift leider abfchrek-
kend: die jetzigen Mayerifchen Typen in Leutfchau
erinnern {ehr zu ihrem‘ Nachtheile an die ehemaligen
Breuerifchen. Die Comitats- Karte, die der Vf. felbft
in Kupfer geftochen hat, ift zwar allemal als das
Werk eines nicht gelernte Kupferftechers, und als
eine in Namen und Hauptfachen richtige Karte er-
träglich, - aber fie muls dem' Auge des Lefers,
A. L. Z. 1810. Erfler Band.

&

a dem mathematifchen Blicke des Kenners mifs-
allen. ‘ >
Diefe Schwierigkeiten, mit denen Hr. B. be
Herausgabe feines Werkes kämpfen mufste, ade
nen gleich, die er bey deffen Bearbeitung zu behegen
hatte. Wenn der würdige Ober- und Vicegefpana
des Comitats, und deflen Obernotar fich beeiferten,
dem Vf, den Zugang zu denQuellen zu öffnen; wenn
ihn feine evangelilchen Amtsbrüder in Gömör mit
Nachrichten unterftützten: fo zeigten fich dagegen
die. katholifchen Pfarrer und die helvetifchen Paftoren
des Comitats als Feinde der Publicität, von denen
nicht einmal Extracte aus den Kirchenliften zu erhal
ten waren. Bels‘ handfchriftliche Befchreibung des
Gömörer Comitats konnte der Vf, aus der Primatial-
bibliothek .nicht zu Handen bekommen. Die nöthi-

en Hülfsmittel an Büchern ver(chaffte Geh der Vf. aus

efth mit Hülfe des Ho, Prof, Schedius. Eine Diplo-
menfammlung die der Vf. anhängen wollte, mufste
für diefsmal, um das Werk nicht zu fehr zu ver-
thesen, Ce zu vorge Ölsern, wegbleiben.

er ‚ arbeitete nach folgenden Rubri :

Theil I. Land, Bewohner, Civil und ren
fchichte, Naturproducte, Kunftproducte, Handel
Cultur. ” Theil 1. Alphabetifche Topographie der
einzelnen Ortfchaften. "Th, 111. Verfallung und Ver.

waltune- .
en gröfsten Theil des Buchs nimmt der er,
Theil ein (bis S. 472.). Land. Den Namen de
Schloffes, des Fleckens und des Comitats Gömör lei-
tet der Vf. von den Eifenhämmern als einer alten (deut-
fchen) Anftalt in diefem Comitate ab. S, 14. giebt er
uns eine Tabelle über den Kömerertrag in den
Jahren 1801. und 1802. von den Bauerngründen , deu-
tet aber auch die Unzuverläffigkeit diefer Tabelle bey
der jetzigen Unterthans - und Steuerverfaffung an.
Der gebirgigte Comitat hat keine Urgebirge, wohl
aber erz- und befonders eifen- und zinnoberhaltige
Mittelgebirge, dann Kalk ‘und Thonfiötzen. Den
Namen Königsberg (Kralova Hola) hält Rec. für eben
fo alt, als den Namen des Schloffes Gömör oder Ham-
mer, in verdorbener Ausfprache Hommer, Hämmer.
S. 87. giebt der Vf, eine Ueberfcht der bisherigen
Landkarten diefes Comitats, und rügt einige Fehler
derjenigen» cie fich im Atlas des Hn. v.Görög beha-
det. Einwohner. S. 9%: Wenn Tubero die Gothen mit
Slawen verwechlfelt , o ift diefs zu rügen, aber nicht
als Beweis anzuführen. Ueberhappt ilt der Vf, in der
ClafüGfication der alten Einwohner diefes Comitats
(4) A nicht
