531

ben werden, und statt einer gelehrten Begründung
zuweilen ein Ausspruch ertönt wie p. 322. sed inso-
lentia et audacia non pro falsis apuıd Nasunem haben-
du. Gleichwohl ist Ref. geneigt, in dieser an Super-
stition grenzenden Entsagung eine übertreibende Re-
aktion zu sehen , welche gegenüber der früheren et-
was leichtsinnigen Kritik auf das andere Extrem sich
geworfen hat, und späterhin bei unparteilicher Erwä-
gung aller Momente, die sowohl der Dichter als das
philotogische Gesetz fordern, der Herausgeber selbst
nicht anstehen kann in ihre richtigen Wege zurück-
zudrängen.

Einige Belege mögen die Natur der neuesten Kri-
tik im Allgemeinen erläutern. Wenn wir mit Proble-
men der einfachsten Art beginnen, welche sich auf
Partikeln beziehen, 8o heisst es gegenwärtig 1,1, 88.

Ergo cuve , liber , et timida cireumspice mente ,

an satis a media sit tibi plebe legi.

Ovid räth seinem Buche vorsichtig und leise in Rom
aufzutreten, und statt dem Palaste August'’s zu na-
hen, dessen Zorn ihn niedergeschmettert habe, mit
dem gewöhnlichen Publikum sich zu begnügen. Wei-
tere Versuche sollen von den Umständen abhängen,
und nur wenn die Bahn zum Fürsten völlig geebnet
worden, könne die Poesie furchtlos seyn, Dies vor-
ausgesetzt erscheint das jetzt aufgenommene an als
falsch, denn darüber, ob das Buch vorzugsweise in
den bürgerlichen Kreisen Platz nehmen müsse , fühlt
der Dichter gar kein Bedenken; diese Lesart trifft
auch der von Schrader erhobene Einwurf, dass der
Sinn „überlege dir wohl, ob du beim Volke bleiben
sollest, doch wirst du selber unter Verhältnissen ent-
scheiden, ob du gemach oder geradewegs in höhere
Gegenden vordringen dürfest” einen nicht motivirten
Sprung einschliesse. Was Heinsius billigt, ef satis
ist Interpolation 1 MS. und ziemlich fach; besser
Merkel uf satis, doch nicht korrekt genug in solcher
Wortverbindung. Rathsamer und passend für Ovid’s
Ton wäre: ah satis .., legi! nichts ist häufiger als die
Verderbung dieser Interjektion, die wir auch für eine
aufs äusserste interpolirte Stelle vorschlagen wollen,
1, 277. at quoddam vitium quicungque hine concipit,
errat: wo at dem Zusammenhange widerspricht , der
eine Bestätigung des früheren Gedankens und keinen
Gegensatz begehrt.

HL, 8, 41. nempe dat et, quodeunque libet , fortuna

rapitque,

Man wird fragen, wie diese Worte zu konstruiren
seyen; Hr. L. schützt die Vulgata „quae optimum
condınet sententiam”, und bemerkt, dass et — que

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

532

nichts Anstössiges habe; versteht sich, in einer an—
deren Form des Satzes und in besserer Stellung des
et. Sonst verwirft er mit Recht die Lesart von Hein—-
sius, dat id cuicungue. Kinstweilen rathen wir im
obigen Distichan, dem man wenig trauen kann, nem-—
pe dedit , das Perfekt wie oft im Sinne des Pflegens.
Dagegen verdiente der Holländische Kritiker in IM,
12, 27. Gehör:
Hector erat tunc cum bello certabat , et idem

tractus ab Haemunio non erat Hector equo,
Hierüber äussert Hr. L. „Optimam praebet sententiann
scriptura codd.et vett,edd,: Hector erat tunc— et idern
ille, cum traheretur ab Achillis equis, non erat He—
ctor.” In der That wäre die Kritik ein ungemein fass-
liches Ding, wenn sich mit ihr ein so scherzhaftes
Abkommen treffen liesse, Richtig Heinsius mit ein
paar codd. af idem. Nicht unähnlich klingt die Ver-
theidigung bei IV, 3, 47. denique ut et vixzi sine crt-
mine mortuus essem, wo das abenteuerliche, durch
das Glossem yf gebildete uf ef viri „scripfura plana
est et simplicem habet sententiam;” das richtige de-
nique dum virxi hat aus vielen MSS, Merkel herge-
stellt.

Für andere Fälle beschränken wir uns auf das
dritte Buch. In diesem fehlt es so wenig als ander-
wärts an verdächtigen, verseichteten oder offenbar
untergeschobenen Distichen, vielleicht ist ihre Zahl
sogar grösser als sonst in den Tristien; aber der Her-
ausgeber wagt keines anzutasten, und mag lieber die
Interpretation aufs Spiel setzen. So schon IL, 437,
(die Zahlen sind auf jener Seite verdruckt)

Et quorum libris modo dissimulata Perillae
nomine , nunc legitur dieta, Metelle, tuv?
Bei diesen Versen wird es nicht überflüssig seyn zu
hören, dass amica quam canunt (worauf ein Leser
Ovid’s nicht so schnell verfiele) hinzugedacht werde.
Das ist aber das geringste Bedenken, sondern man
verlangt diejenigen Dichter zu wissen, in deren Lie-
besliedern bald Peril/a bald Mefella besungen wurde.
Nun lehrt zwar Appulejus, dass Ticida seine Ge-
liebte, die Mefella hiess, unter dem Namen Perilla
(wir möchten hinzusetzen, nur unter diesem, nicht
auch, was wider den poetischen Brauch Jiefe, unter
dem historischen) verherrlichte; allein jener Elegiker
ist bereits v, 433. erwähnt, und die von Jahn ge=-
wünschte, von Weichert Poett, velt. reliqu. p. 361,
befolgte Stellung unseres Distichum vor 435. würde
schon mit den Ausdrücken streiten. Hilft uns aber
die neue Hypothese, Nusonem alios poetas atque Ti-
cidum et Memmium ob oculos habuisse? ist es denn
