ALLGEMEINEN LI

m 02 mn

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

739

TERATUR - ZEITUNG

 

“
;

Augult ı822,

 

GESCHICHTE.

) KOreNRAGEN, gedr. b. Schultz: Danmarks Kr@-
rike af Saxo Grammaticus fordansket ved — —
Nic, Sev. Freder. Grundtvig u. 1. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion)

Von Saxo’s Lebensumftänden fagt Hr. Gr. eben

nichts anderes, als was man. darüber io Wan
dalls Lebensbe-fchreibungen ‚der verdienten Män-
zer, die zu Jaegerspriüs durch Denkf/teine verewigt
worden find, (deutiche Ausg. Meldort u. Leipz. 1787:
Bd. ı. S. 211.—220.) findet. Im Widerfpruche mit
folchen,‘ welche aus Saxo's Namen gefchloflen. ha-
ben, er fey ein geborner ‚Sachfe gewelen, nimmt
Hr. Gr. mit Gewilsheit an, Saxo fey der Abkömm-
ling von braven däni/chen Aeltern gewefen; „denn,
fagt er, der Apfel fällt nicht' weit vom Stamme:”
C Ein unumftöfshicher Beweis!) ‚Auch ift es hiermit
verträglich, was Saxo felbft, als eine allbekannte
Sache anführt ;' dafs fein Vater uod Grofsvater dem
Könige Waldemar, dem Grofsen, mit Ehre gedient
haben. Ob er ein‘ gehorner Seelünder oder Jütb
länder gewefen ?. läfst Hr.‘ Gr. unentichieden und es
ift ihm nicht gläublich, dafs er, wie die Meilften
behaupten, ‚die Stelle eines Dompropfien zu Roes-
*ilde- bekleidet habe; ‚denn ob er gleich, um fei-
ger Gelehrfamkeit willen, gern hätte Bilchof feyn
können: fo war ihm doch bey Weitem nicht fo gut
gebetiet,” Er fand’ vielmehr nur im des Bilchofs
Abfalons Dienften und war, &us-allen Umftänden
zu fchhefsen, deffen Hauskaplan und Hand(cbhreiber.
Saxo's, Todesjahr, welches nach Hölberg 1203,
nach andern ein Jahr füher,' oder ein Jahr fpäter
wär, berührt'der Vf. nicht; er fagt aber (S.XVIL):
„da König Waldemar Il., Sejr genanat, noch in
feinem Wohlftand lebte, alfo zwifchen den Jahren
1202 und 1223, vollendete Saxo fein grofses Werk
in 16 Büchern, und überreichte folches diefem Kö-
nige und dem gelehrten Nachfolger Abfalons, dem
Erzbifchofe Anders Sunefön.” das Werk nicht
bis über K: Knuds IV. fegreichen Zug gegen die
Wehden' zwifchen den Jihren 1184 — 1186 hinaus-

reicht, fo ift obige Jahrenangabe der Vollendung.

und Veberreichung deffelhen defto unerklärbarer, —

Von den 16 Büchern des Originals enthält der erfte

"Theil der Ueberfetzung die 5 erften Bücher von

Dan und Angel bis zu N voa Feind) der zweyte

- C’Beil die 5 folgenden Bücher von Hjarne Skald und
Ergänz, Bl. zur 4, L. Z. 1822.

Fridiev Frodefön bis Magnus der Gute. Es find alle.
nach gerade die Bücher zurück, welche das wenig-
fte Fabelartige enthalten und denen überall die neue-
ren dänifchen Gelchicht/chreiber, eia Holberg, Suhm
u. a. den meiften Werth heylegen: die fch folglich
noch am Beften dazu--gefchickt hätten, dem Volke
eine unfchuldige und nützliche Lektüre zu gewäh“
ren. Ob, oder wie bald fie in einem zten Theile
erfcheinen werden? ift dem Rec, unbekannt. Ina
einer metrifchen und gereimten, übrigens blofs
profaifchen und nur allzu wortreichen, Einteitung
zum aten [Cheile, die von des Vfs. warmer Vater-
landsliebe zeugt, heifst es am Schlufle: „So viele-
Herrn auch von einem Zeitalter zum andern, unter:
glücklichen und unglücklichen Schickfalen, dem
dänifehen Herzensfchilde ehrenvoll aufgeprägt ge.
wefen find: fo hat doch atpf diefes Gepräge einer
einen gerechtern Anfpruch gehabt, als Friedrich VI.
im Jahre der Herzesoquani” (wo das Bruderband:
zwifchen Dänemark und Norwegen zerriflen wurde).
„Denn möge gleich Saga verkündigen, dafs man-
cher König mit mehr Olanz und Macht das Land
und den Thron der Väter befafs: fo war doch Keis
ner „med Lövehjerte- Ringen” (im Umkreife, oder
unter dem Kampfe des Löwenherzens? Rec. kann
fich das nicht ganz klar machen) „an Dänenliebe
reicher,” VUeberäll hat der poetifche Theil diefer
Bearbeitung Saxo’s in des Rec. Augen gerade den
geringften Werth. Es ift wahr, man ftöfst mitun-
ter auf überrafchend fehöne Gedanken, glückliche
Wendungen und 'unverkennbare Proben von der
Gefchicklichkeit, den dichterifch ausgedrückten
Sinn der lat. Urfehrift in kunftlofen dänifchen Rei-
men, fo wie folche dem Gefchmacke des Volkes
am Beften zufagen, wiederzugeben. Aber das ift
doch nur felten der Fall, und für das Vergnügeni
welches man beym Lefen folcher Stellen empfand,
wird‘ man insgemein unmittelbar hinterher mit ei-
nem unleidiichen Wortgeklingel und der .fadeften
Weitläufigkeit gelangweilet. Auch hiervon würde
Rec. einzelne Stellen zum Beweife ausheben , müfste
er nicht des Raumes fchonen und erinnerte er Gfch
nicht der unumwundenen Erklärung des Ueber-
fetzers: „im Uebrigen beruhet die Würdigung von
folchen Ueberfetzungen ” (in gebundenem Stile aus ,
der Einen Sprache in die Andere) „auf dem Gefich»
te; ich kann ’allerdings febl fehen, aber das kön
nen Mehrere, als ich; ein dänifch- poetilches Auge
darf ich mir zutranen, und habe alfo auch Sitz und
Z © Stim-
