1065

Num. 134.

1066

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

Sonnabends, den

 

. November 1807.

 

ARZNETGELÄHRTHEIT. ‘

RunozstanTt, in d. Klüger. Buchh.: Sammlung fel-
tener und auserlefener chirurgifcher Beobachtungen
und Erfahrungen deut/cher Aerzte und Wundärz-
te. Herausgegeben und mit Kemerkungen und
Zufätzen begleitet von D, ok, Barth, von Sie-
bold, u. 1. w.

(Befehlufz der in Num. 133. abgebrochenen Recenfion.)

Forgfeizung des chirurgifchen Tagebuchs des feel. Bra.
„. C. von Siebold, (des Vaters), Grofsherzogl.
Würzburg. Medicinalraths und öffentlichen ordentl.
Profeffors an der Julius - Univerftät u. f. w.

Der Vf. fährt fort, mit jenen hundert Beobach-
1ungen, die in feinem ckirurgifchen Tagebuchke, (Nürn-
berg 1792) vorkommen und mit den im erften Bande
diefer Sammlung befindlichen fünf Beobachtungen
_ fortlaufend zu numeriren. CVI[. Glückliche Exitir-
pation einer grofsen Fettgefchwulft am linken Hin-
terbacken, Nebft Abbildung. — CV. Glückliche
Unterbindung einer fallchen Pulsadergefchwullt an
der vordern Schienbeinpulsader. Die Verletzung der
Schlagader ward anfänglich verkannt und vier Wo-
chen laog nicht zweckmäfsig behandelt, bis der
Vf, herbeygerufen wurde. — CV. CIX. Glück-
liche Ausrottungen {kirrhöfer Ohrendrüfen. Im er-
fıen Falle ward die verhärtete Drüfe theils durch die
Ligater, theils durch das Biftouri von den unterlie-
genden Theilen abgefondert. Es entftanden man-
Ev Zufälle, als Blutungen,. Speichelflufs, Ge-
fchwulft des Halfes, verhindertes Schlingen u. {. w.,
welche mit Aderläffen , Salpeter und Opium behan-
delt wurden, worüber jetzt wohl maneher die Ach-
fel zucken möchte; indeffen gelang die Heilung
doch in Zeit von vier Wochen. Im zweyten Falle
fchälte der Hr. Vf, die verhärtete Drüfe theils mit
dem Finger, theils mit dem Scalpell aus. Die Be-
handlung war fo,’wie im vorigen Falle, und der Er-
folg ehen fo glücklich. — CX. Entiftehung des mit
dem Winddorne verbundenen Knochenbrandes am
Reite eines amputirten Oberfchenkels. Nebft Ab-
bildungen. Die Amputation ward wegen einer Jang-
jährigen gefchwürigen Gefchwulft des Unterfchen-

els und Fulses nach Alanfon’s Methode verrich-

Ergänzungsblätter zur A. LI. Z. 1807. |

z

tet. Die zurückgezogene Schlagader mufste nebft
Sehnenfafern und Nervenziveigen unterbunden wer-
den. Neben dem Knochen zeigte fch ein langer Ei-
tergang, und während der Behandlung fand der-
Vf. eine Nekrofe des Oberfchenkelbeins. Es ward
zwar der abgefltorbene Knochentheil aus dem Kno-
chenoylinder, der ebenfalls rauh und mit verfchie-
denen Löchern durchbohrt war, ausgezogen; aber
deffen ungeachtet ftarb der Patient, und der Hr. Vf.
i{t geneigt, die ent/tandene Nekrofe der Operationsme-
thade, wobey zu viele nährende Gefäfse durchfechnit-
ten werden, zuzufchreiben, Rec. möchte mit dem
Hrn. Herausg. eher dafür halten, dafs die Beinhaut
zu weit abgelchabt fey: denn bey Alanfon’s Methode
können immer mehrere Gefäfse durchfchnitten wer-
den, als bey jeder andern, der Knochen wird dafür
auch tiefer abgefägt und bedarf der durchfchnitte-
nen Gefäfse zu feiner Ernährung nicht mehr. —
CXL Eine beträchtliche Knochenfpeckgefchwulft. am
Wadenbeine macht die Abfetzung des Überfchenkels
nöthig. Nebft Abbildungen. Die Gefchwulft hatte
eine Länge von 6, und eine Breite von 41 Zoll, be-
ftand aus zwey Wülften, wovon die eine vor, die
andere hinter dem Wadenbeine lag, und fchien von
einem vernachläffgten Bruche des Wadenbeins ent-
ftanden zu feyn. — CX1. Ein Schenkelbruch ver-
fchwindet während einer Schwangerfchaft auf im-
mer. — CXIlL Heilung einer Wafferfackgefchwulft
durch den Schnitt... Der Patient war ein ftarker und
gefunder Laienbruder,. die Gefchwulft war fchon
18 Jahre alt, und hatte die Gröfse eines nengebornen
Kindeskopfs. Der Vf. hat folche Balggefchwül-
fte an und auf" dem Knie oft bey Oeiftlichen, denen
das lange und öftere Knien zur Andacht, Pflicht und
Bufse geworden ift, oft gefehen und bekandelt, Da
der Sack bey obenerwähnten Patienten mit der Knie-
fcheibe genau verbunden war, und die Operation
fehon lange gedauert ‘hatte: fo befchlofs der Vf.,
diefen Reft durch die Eiterung zu zerftören, Diefes
gelang zwar vollkommen, ‘dauerte aber 3 Monate,
und defswegen empfiehlt ‚der Hr. Vf. in ähnlichen
Fallen die gänzliche Abfonderung des Sackes zu ver-
fuchen. — CXIV. Verrenkung des Oberarms , die
zum fiebenten Mal erfolgte. Durch fortgefetzte An-
wendung ftürkender Ueberfchläge ward diefem Zu-
falle in der Folge vorgebeugt. — CXV. Abfetzung

Tititt einer
