‚ — 149 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Juli,

1845.

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Populäre Geologie.

1) Geschichte der Schöpfung , eine Darstellung des
Entwickelungsganges der Erde und ihrer Be-
wohner, von HM, Burmeister, 8, 485 S. Leipzig,
O0. Wigand, 1843, (1 BRıhlr. 24 Sgr.)

2) Geschichte der Urwelt , mit besonderer Berück-
sichtigung der Menschenrassen und des mo-
saischen Schöpfungsberichtes, Von A. Wagner.
8, 57858. Leipzig, Voss. 1845. (3 Rıhlr.)

Ze den charakteristischen Zeichen unserer Zeit ge-
hört ohne Frage auch der allgemeine Drang nach
wissenschaftlicher Belehrung, das Bestreben, die
gtarren Formen des Autoritätsglaubens zu verlassen,
und, selbstschöpfend aus dem grossen Borne der
Wissenschaft, sich eine eigene Ansicht von ihren
Untersuchungen oder Resultaten verschaffen zu wol-
Jen. Referent gesellt sich Denen bei, welche diese
Richtung für einen Fortschritt halten; er glaubte,
als wissenschaftliche Persönlichkeit, auch seiner-
seits zur Befriedigung so zeitgemässer Bedürfnisse
beitragen zu müssen, und entschloss sich daher,
seine an der hiesigen Universität gehaltenen Vor-
träge über allgemeine Naturgeschichte in No, 1, dem
grösseren Publıkum zu übergeben. Kr hat sich in
der Vorrede über die Bedeutung, welche er selbst
seiner Arbeit beilegt, bestimmt genug erklärt und
sie lediglich für eine solche ausgegeben, die „Wis-
senschaftliche Resultate dem Kreise aller Gebilde-
ten” zugänglich machen wolle, aber auf die För-
derung der Wissenschaft in sich keine Ansprüche
erhebe. Seine Schrift unterliegt daher einer dop-
pelten Beurtheilung, einmal der von Sachverständi-
gen über die Frage, ob ihre Resultate auch wirk-
lich die der Wissenschaft sind, und dann dem Ur-
theile des Publikums, in wie weit letzteres seine
Bedürfnisse befriedigt gefunden habe. Von Be-
urtheilungen der ersten Art ist nur eine bekannt
geworden, die des Hrn. A. Wagner in Tholuck's
literarischem Anzeiger No. 11 — 14. von diesem Jahre;
woselbst eine im Prinzip entgegengesetzte Ansicht,
die sich nicht selten zur Verdächtigung des Gogners
A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

fortreissen lässt, über die meinige mehr aburtheilt,
als sie beurtheilt, und schon dadurch den wahren
wissenschaftlichen Standpunkt aufgiebt; — dagegen
hat sich das betreffende Publikum um so beifälliger
meines Werkes angenommen, es hat die veranstal-
tete Auflage bereits verbraucht, und mich, wie den
Verleger zu einer neuen Auflage genöthigt, die in
beiläufig 2 Monaten die Presse verlassen haben wird.
Indem ich also mein Werk erst jetzt dem Publikum
anküudige, habe ich mich nicht mehr über dasselbe
zu rechtfertigen, ich habe vielmehr die angenehme
Beruhigung seines beifälligen Urtheiles schon vor-
weg, und kann um 8o anfrichtiger die Fehler der
ersten Auflage eingestehen und ihre Verbesserung
in dieser zweiten, demnächst erscheinenden, mit
gutem Gewissen versprechen,

Der Titel: „Geschichte der Schöpfung” kündigt
eine Darstellung des Entwickelungsganges der Erde
und ihrer Bewohner an, verheisst also eine gene-
tische Schilderung der Gegenwart, Die darauf ge-
richtete Untersuchung beginnt wohl am natürlich-
sten mit der Gegenwart selbst, sie zeigt, was für
Veränderungen zunächst am Erdkörper noch jetzt
vorkommen, und bespricht in den ersten acht Kapi-
teln die Einwirkungen des Wassers, der Luft (At-
mosphäre) und des Feuers (der Wärme in ihren
verchiedenen Abstufungen) auf die Bestandtheilo un-
serer Erdoberfläche, die angegebenen Wirkungen
derselben durch Beispiele aus der Gegenwart (oder
dem historischen Alter der Erde) erläuternd, Beson-
ders sind es die vulkanischen Erscheinungen der
Erdoberfläche, welche im S5ten bis Sten Kapitel aus-
führlicher dargestellt werden. Nach solchen Vor-
bereitungen folgt dann im neunten Kapitel dio ei-
gentliche Schöpfungshypothese, d. h. eine Ent-
wickelungi der bekannten Ansicht von Laplace, wel-=
che das ganze Sonnensystem als einen gemeinsamen
rotirenden Dunstball darstellt, aus dem durch allmä-
hige Verdichtung die einzelnen Weltkörper nach und
nach entstanden, Bei der ungemeinen Sicherheit,
mit welcher diese Hypothese alle Phänomene unse-
res Systemes aus seiner uranfänglichen Form her=
leitet, darf man sie für mehr, für eine fast beglau-

149
