-Nam, 86,

Wie bedenklich die Lehre des VIs sey, zeigt
insbesondere die Nutzanwendung, welche er davon
bei der Lehre von Staatsanleihen gemacht hat, Nach
seiner Darstellung (S. 447) tritt zwischen den Gläu-
bigern des Staats und denen. eines Privatmannes der
wesentliche Unterschied ein, dafs jene, indem sie
dem; Staate Geld darliehen, deunoch für ihre Person
nur eine Auflage bezahlen, und dafs sie die Erstat-
tung des dargeliehenen Geldes nur ans dem Grmmd
zu fodern berechtigt sind, weil eine jede öffentliche
Last ‚unter die Staatsgenossen verhältnifsmälsig zu
vertheilen ist, also nur.aus demselben Grunde, aus
welchem überbanpt einzelnen Unterthanen, welche
ihr Eigenthum ‚abtreten mufsten, Entschädigung ge-
hört. „Tndem nämlich die Capitalisten dem Staate
Geld vorstrecken, thun sie weiter nichts, als dals sie
einer allen Unterthanen in solidum obliegenden Ver-
bindlichkeit,: den Stantsaufwand zu bestreiten, für
ihre Person Genüge Jeisten,” Ihre defsfallsige Ent-
schädigung liegt zwar in der Billigkeit, aber diese
Entschädigung ‚haben sie (S, 448) nicht von dem

at#, sondern nur von ihren Mitschuldnern, den
übrigen Steuerpflichtigen, zu fordern, und nur un-
beschudet der Kechte, welche dem Staate aus andern
Gründen en dieselben Stautsschuldner zustehen
können. In Hinsicht auf dieses letztere Moment,
hen (S. 449) die laufenden Staatsbedürfnisse den Bo.
derungen der Staatsgläubiger nöthigen Falls voran,
und wenn das Staatseinkommen zur Befriedigung bei-
der nicht hinreicht, so ist die Regierung berechtiget,
die Zinsen der Nationalschuld herabzusetzen, oder
nuch das Capital selbst für getilgt zu erklären. Die
Gläubiger können sich über ein solches Verfahren
auch gar nicht beschweren ; „sie .haben ein gewagtes
Geschäft, ein negotium alcae‘ plenum unternommen;
sie können sich nicht heschweren, wenn’ sie ein
Schicksal trifft, das sle voraus zu sehen hatten, Dam-
mu, quod quis sua culpa sentit, non sentire videtur,”
Die Frage: soll der Staat seine Schulden zu tilgen au-
chen? ist,; vorausgeseizt, dals die Staatsschulden
Rentenschulden sind, überhaupt gar keine Ärchts-
frage, sondern blos eine Frage der Klugheit (S. 455).
„Zur Beantwortung derselben lälst sich im Allge-
meinen. (24 thest) vielleicht nur so viel sagen, dals
es auf jeden Fall. rathsam sey, für die Tilgung der
Staatsschulden Etwas zu thun, und zwar aus. dem
(irunde, weil. man nicht ohne Nachtheil für den
Stantsereditydas Geheimnifs,ausplauderu kann, dafs
an eine Eilgung der Staatsschulden nicht zu den-
ken sey.” + Und doch hat sich der Vf, nicht ge-
scheuet, dieses Geheimnis hier auszuplaudern, und
zwar. anf. eine „Weise, ‚die allen Staatscredit für
immer. verzichten, inufs; — Man sieht, wohin. selhst
der scharfsinnigste Politiker .‚hingeführt, werden
kann, wenn er sich vorgefalsten Ideen hingiebt, —
sölchen Ideen) wie die ds Vfs vom Staatsoberei-
sind, Die allgemeine und consequente
urchführung dieser Ideen kann nur zum Entge-
gengesetzten von dem hinführen, was die Staats-
Sirthechaf talehre zeigen soll, nicht dahin, dem Men-

77

MAI 1834 28

schen den Weg zum Erwerb des Reichtbums zu
zeigen, sondern nur dahin, wie er auf die plan-
mälsigste Weise dahin gelangen kann, zu verar-
men, . Denn nur dieses kann das letzte Ergebnis
einer consequenten Durchführung der Idee des Vfs
vom Stantsobereigenthum, in seinem Sinne, seyn,
— Bei der hohen Achtung die wir den Verdiensten
des VYfs um die Staatswissenschaften schuldig sind,
thut es uns wahrhaft lcid, unsere Beurtheilung sei-
ner Staatswirthschaftslehre mit dieser Bemerkung
schlielsen zu müssen, — Inzwischen amicus Plato,
sed magis amica veritas, In
012,

KRIEGSWISSENSCHAFTEN.

Fremvao im Breisgan, b. Herder: Vorlesungen
über die angewandte Tuktik, zum Unterrichte
und' zum Selbststudinm, bearbeitet von M. von
Miller, Oberst im Königl. Würtembergischen
General -Quartiermeisterstab, Erster Theil mit
15 Planen und einer Uebersichtscharte, 1833.
VIIL u, 978, Fol, (6 Rthlr, )

Unter den Wissenschaften, für welche die Ver-
hältnisse der neuern Zeit eine anderweite Gestalt
bewirkt haben, gehöret unbezweifelt die Taktik
und hauptsächlich in ihrem angewandten Theile,
Wenn man die Stellung und Bewegung der Truppen
in den Schlachten des siebenjährigen Krieges, ja
wenn man nur die der Kriege zu Anfange dieses
Jahrhunderts mit den der neuern Zeit zusammenhält
und vergleicht, so kann es nicht fehlen dafs jetzt

anz andere Aufgaben als ehedem zu lösen, ganz an-

ere Anfoderungen zu befriedigen sind. Die Wis-
senschaft der angewandten Taktik in einem solchen,
gegen früher ganz veränderten Zustande darzustel-
len, wem könnte man wohl eine erhöhtere Com
tenz zugestehen müssen als Hrn. v. Miller, der sei-
nen Beruf hiezu schon vielfach u. s, w. docnmentirt
hat?, Da aher keines der vorhandenen Lehrbücher in
Bezug auf Umfang und Methode, wie solche für den
Standpunkt der in den Ofßieiers - Bildungsanstalten
befindlichen Jünglinge für dienlich erachtet wird,
gnügend zu entsprechen vermag, übrigens die Lehr-
art, wobei die Schüler bald die Zeit mit geistlosem
Abschreiben tödten, bald während des Unterrichts
selbst, meist auf Kosten des richtigen Zusammen-
hanges, unklar und entstellt die Worte auf dem Pa-
na festhalten sollen, gewifs kaum mehr im Ge-

rauche ist, so trat das Bedürfnils eines Werks,
das dem Vortrage zum Grunde ER eLoRt werden moch-
te, schr lebhaft hervor und verdient daher das Un-
ternehmen alle nur mögliche Anerkennung,

Die Bearbeitung des vorliegenden Werks ist er-
folgt theils nach den Werken Deker’s, theils nach
den eignen Vorträgen des Vfs, Seiner Absicht ge-
miifs sollte es den gedoppelten Zweck erfüllen: als
Lehrbuch und zum Sel tstudium zu dienen, Es
mu(ste daher für den Bedarf des letztern, Manchaa

wWei-
