527 A.L, Z.

es deren bei allen Völkern. giebt, — 'nur dafs das
eine und :andere zu gewissen Perioden reicher daran
ist, — aufzustellen, ist in jeder Hinsicht, auch in
historischer, ansprechend, selbst wenn die Lieder
auch nicht, wie in dieser Lieder - Chronik die.mei-
sten, ja mehrere von Mithandelnden, mit den besun-

enen‘ Thatsachen gleichzeitig verfalst wurden, —
Dichterischen Genufs wird man von solchen Samm-
Jungen nicht erwarten, . besonders nicht bei den Rei-
mern gegen das Ende des Mittelalters, wohin der
Glanzpunkt der Schweizergeschichte füllt — selbst
bei einem Veit Weber nicht, der doch wenigstens in
den Anfängen mehrerer Lieder noch den Ton der
Minnesänger Janklingt; aber eine gewisse Naivetät
und Volkswitz, voll spottender Ironie, macht sie
immerhin anziehend, Wie hoch freilich stehen
dagegen die geharnischten Sonette eines Freimund
Raimar (Rückert) mit ihrem Spottwitze! — Doch
bedauert Herr Ruchholz in der interessanten Vorrede
mit Recht, dafs noch nicht der ganze Liederschatz,
welcher dem politischen Leben der Schweiz angehört,
aufgefunden sey; und bei dem, was er auffand , bo-
ten sich ihm eigenthümliche Schwierigkeiten dar, die
ihn zu einer theilweisen Uebertragung ins Hochdeut-
sche nöthigten. — „Es ist die Eigenthümlichkeit
des echten Volksliedes,” sagt er, „in allen Diale-
kten seiner Sprache zugleich zu bestehen, so dafs es
schon damit sein Fortleben in einer beständigen
Selbstübersetzung sucht, Verdienstlich ist es, ein
solches Sprachdenkmal zuerst in allen Formen auf-
zuzeigen, die es angenommen hat, und belehrend,
dasselbe sodann aller dieser Formen bis auf die ur-
sprüngliche zu entkleidens Das Erste so wenig als
das Zweite erlaubte der Standpunkt, den dieses
Werk in der Lesewelt einzunehmen gedenkt; denn
durch Beides wäre das Buch blofs Kinzelnen er-
wünscht oder zugänglich gewesen, während dieses
echteste Volksprodukt doch hauptsächlich jenes Volk
wieder aufsuchen und demselben eingehändigt wer-
den sollte, dem es Daseyo und Aufbewahrung ver-
dankt. Demnach. mufste auch die Hältung eines sol-
chen Werkes mehr eine erklärende als eine untersu-
chende seyn, und verzichtet mulste werden auf alle»
Kunst tiefsinnige Fragezeichen aufzustellen; es mu(s-
ten ferner sehr alte, durch erstorbene Wortformen
nicht mehr verständliche Gedichte in einer Erneuung
zugleich übersetzt und erklärt werden; solche aber,
die durch ein geringes Alter den noch lebenden Dia-
lekten näher lagen, sollten immerhin in. ursprüngli-
cher Gestalt, nur mit consequenter Schreibart sich
wieder einführen,” — Zu dieser Behandlung sahe
sich Hr. R. um so mehr genöthigt, da. ihın Gedichte
vorkamen, die, einem und demselben Verfasser an-
gehörig, in dieser Handschrift vorsätzlich vom Volks-
willen oft bis auf ein Paar Strophen verkürzt, in ei-
ner andern aber zu einer fast unendlichen Lünge.aus-
gedehnt waren;. hier jambisch, dort trochäisch ge -
messen; oft durch Spälse bis ins Unkenntliche ver-
unstaitetj oft, und diels schon in den ältesten Denk-
malen, aus einer; schönen Form in. die #phalste, Rei,

+

Num, 668,

APRIL 1838, 528

merei eines handwerksmäfsigen Meistersängers hin-
ein gezwängt. . ‘Dann aber auch finden sich Gedichte,
deren Eines so oft die Erzählung des andern wört-
lich wiederholt ‚dann mit diesem Raube in seine ei-
gsnen Strophen herüberlangt, um auf fremder Grund-
age weiter zu bauen. — ‚Das Motiv der Ueber-
tragung lag also (S. VII) nicht in jenem linkischen
Bestreben, die Sprachfertigkeit der Gegenwart, oder
überhaupt jene Sprache, „ ‚die für so manchen dich-
ten und denken mufs,”” der mittelalterlichen Unge-
lenkheit andichten zu wollen, noch war es jene ge-
wöhnliche Uebersetzerlust, die sich durch eine au-
genblickliche Ausschmückung des Originals über den
Mangel eigener Produktivität zu trösten sucht; son-
dern, da ein gewisses Ma(s auch hier das Bindungs-
mittel zur Wiederverbreitung des alten Volksgesan-,
ges war, und da ‚ein solches: Mafs nothwendig auf
Verkürzung, diese aber auf Uebertragung führte, so
entwickelte sich hier ein Umstand ans der Sache
selbst, der, nicht in dieser Ausführlichkeit bes
chen, immer eine blofse Grille des Sammlers heilsen
könnte,” — So rechtfertigt der Vf, seine Beband-
lung dieser Volksgesänge, und wir glauben nicht, dafs
die vorgelegten Gründe zu verwerfen sind. Das me-
trische Verhältnils der Originale hlieb auch die Form
für die-Uebersetzung, und wir geben. dem Vf, gern
das Zeugnils, dafs uns: die vielfache Eigenthümfich:
keit der Dichter, ohne dafs wir’ die Originale‘ ken-
nen, sich vernehmlich genug auszusprechen‘ scheint
in dem eintönigen Hochdeutschen. Die Melodieen zu
diesen Liedern, die wirklich abgesungen wurden, ver-
heifst der Vf, in einem zweiten Bande, der‘ die Volks
lieder der Reformation und der Religienskriege "bis
zur letzten Villmergerschlacht enthalten soll, nach-
folgen zu lassen ‚und ‚macht die Erscheinung dieses
zweiten Bandes von der Aufnahme dieses ersten Ban-
des abhängig, ! wi er ; m

So wird auch eine „Geschichte des Schweizerischen
Volksliedes,” welche bier weggeblieben ist um nicht dies
sen Band zu sehr anzuschwellen, besonders erscheinen und wohl
ein willkommenes Geichenk seyn. Dieser Band eotbält die Lie-
der über: Berner Bündnisse und Fehden — die ersten Kriege
gegen Oestreich — der alte Zürichkrieg — Thorgauer — Mühl-
hauser — und, Waldshuterzug — die Burgunderkriege 4: der
Schwabenkrieg, also die Schweizergeschichte vom X4Il bis. zum
XVI Jahrhundert, — Es sind freilich darunter manche historisch
und poelisch werthlos, allein der Ton scheint uns gut bewahrt.
Jedem Liede folgen, oft sehr interessante, doch nicht selten sich
unnöthig wiederbolende geschichtliche uud auch wohl sprachli-
che Erklärungen, und dann, wo es zu finden oder erwähnt ist—
eine ziemlich ausführliche Literatur desselben, Der Anhang ent-
hält achtzehn , und darunter sehr lange, vermischte Lieder, de-
ren Alter ungewifs ist, mit ähnlichen erklärenden und literari-
schen Noten. Interessant ist das Lied: Der Tell, — Dals die
Geschichte des Tell. keine apokryphische ist, scheint daraus her-
vorzugehen, dafls sie in den gleichzeitigen Liedern über den öst-
Feichschen’ Krieg erwähnt wird, und besonders spricht dafür das
Epigramm des durch den Pfeilschufs ins Schweizerlager bekann-
ten Warners vor Morgarten 1815, Heinrichs von Hünenberg,
des ältesten Sängers der That des Tell:

Dum pakter in puerum telum crudele coruscat
Tellius , ‚ex jussu, sacve Lyranne, tuo —
Pomum, non Natur figit fatalis arundo :

nz, eltern mox , ultra, de periture peich,

€

 
