621

efonders aber wird mancher Lefer überrafcht wer-
de durch die gerechte Würdigung des Vo/fifchen
Homer. in Frankreich S. 321 ff, .
Wie Geh fchon aus diefler Anzeige ergiebt, (fo ift
der Katalog befonders reichhaltig an Notizen fürGrie*
chifche, Autoren. Wir wünfchten, dafs Hr. Schöll
bey einer neuen Ausgabe, die gewifs in einiger Zeit
nöthig feyn wird, auch für die Lateinifche Literatur
einen tüchtigen und eifrigen Mitarbeiter gewinnen
möchte, der mit den’Lateinifchen M{f. fo vertraut
wäre, wie es Hr. Bafl mit den Griechifchen ift. Bey
dieler neuen Ausgabe wünfchten wir aber auch>eine
andere Ordnung. Jetzt befteht‘ der Katalogus aus 15
Partieen: denn die Veberfetzungen und Erläuterungs-
fchriften über Autoren {tehen unter befonderen Ru-
briken: es würde viel bequemer feyn, bey einem je-
den Autor gleich nach den Ausgaben die Ueberfetzun-
gen und Erläutetungsfchriften olgen zu laffen. Dann
vermiffen wir mehrere Autoren und Schriften, wel-
che für die Römifche Jurisprudenz. wichtig find, die
keineswegs aus‘’dem Plan ausgefchloffen iftz und je
weniger im Allgemeinen die Franzöfifchen Juriften
mit dem bekannt zu feyn fcheinen, was in Deutfch-
land für Römifches Recht gethan worden ift: ein um
fo gröfseres Verdienft kann fich Hr. Sch. erwerben,
wenn er auch diefe Schriften in feinen Katolog mit
aufnimmt, z.B. Yufliniani Infitutiones, ed. 5 B.
Köhler, Götting, 1772. mit Varianten aus Mff. und
trefflichen Emendationen, ul. Pauli fententiarum
receptarum libr. 5. ed. Hugo. Berol. 1795. MNotitia Ba-
filicorum recenf. et obferv. auxit Ch. F. Pohlius. Lip-
fiae 1804. A. Bachii hifloria jurisprud. Romanae,
edit. VL. movis obf. auxit A. C, Stockmann. Lipf. 1806. —
Aufserdem wird man den Katalog fchon ziemlich voll-
frändig finden. Was Rec. gerade vermifst hat, ift:
oannis Davidis Michaelis Spicilegium Geogra-
gphiae Hebracorum Exterae. P. I. 1769. P. II. 1780.
Gött. 4. — Chriflian Gottl. Wernsdorf ad
Plutarchi Quaefliones Graecas , commentatio I. Helm-
ftadii. 1795. 4- — MNafl’s Römifche Kriegsalterthü-
mer. Halle. 1782. 8. -— WVon Meierottos Schriften
über Cicero, Tacitus, und befonders über Sitten und
Lehensart der Römer (2te Aufl.-Berlin, 1802. 8.) fin-
det fGch. nichts. — Die Göttingifchen Preisfchriften
find ziemlich. vollftändig da; © Doam Frdr. Pfaff
de Ortibus et Occafıbus fiderum apud veteres auctores.
Gött. 1786. fehlt, weil es nicht mehr im Buchhandel
zu haben ift, und möchten wir wohl durch diefle An-
zeige den Hn, Prof. Pf. veranlaffen, uns eine neue
Bearbeitung diefer gefuchten Preisfchrift zu geben.
Auch Bürfen die Vorrede und der Schlufsauffatz
Richt unbeachtet bleiben. In jener wird vom Plan,
von den edlen gefprochen, aus denen die Notizen
zum Theil gefchöpft find, von der Polybiftorie der
chen, ihren alle Zweige der Literatur umfalfen-
den gelehrten Zeitungen mit Collaboratoren und Cor-
refpondenten von Liffabon bis Moskau, . von dem
fchlechten Papier- und Druck in Deutfchland (daher
bey den in Deutfchland gedruckten Büchern nicht fel-
ten (teht: /wr papier gris, d’apres la mauvaife habitude des

Num. 332. NOVEMBER 1808.

622

Allemands), wie Hr. Sch. nach langem Suchen einem
Dänifchen Buchbinder in Paris gefunden, der das
Planiren verltanden; (er verkauft nun die Bücher auf
Druck papier gleich planirt, papier coll£, wie es Hr.
Sch, nennt); dafs die Franzößfchen Bücher im Ganzen
wohlfeiler feyn, von 25 bis 100 Procent, (Franzöf ,
fche Gelehrte nehmen {elten Honorar, bey der wei-
ten Verbreitung der Franzößfchen Sprache macht man
öfsere Auflagen; die Strenge der Gefetze hindert
en Nachdruck; Remiffen, anger Credit, Reifen
nach Leipzig, Unterhaltung von Magazinen u. f. w.
kennt der Parifer Buchhändler nicht), und endlich
von der importance, welche die Deutfchen auf Titel
legen: elle efl fi grande, wird hier den Franzofen mit
einigem Staunen vorerzählt, que dans la focitt& tout
homme efl plutöt difign& par fon emploi que par fon nom,
et que les femmes y prennent toujours Ia qualification de
leurs maris, les filles quelquefois celle de leur pire. Und
zum Beweife dafs Gch jergleichen nicht gut ins Fran-
zöhlche überfetzen laffe, aus dem Wiener Hof- Sche-
matismus von ı803.: Kaiferlich. Königlicher - Berl:
werks- Producten. Verfchleifs- Directions . Factorie - Ac-
vefifl. — WVDer Auffatz über Stereotypen enthält man-
ches Belehrende. Didot druckt falc gar nicht mehr
mit Stereotypen, weil er Ausgaben von Autoren, für
die er kein Honorar zu  bemblen braucht und die all-
ame gekauft werden, bey dem gewöhnlichen
ruck um, denfelben wohlfeilen Preis und eben fo
correct liefern kann. Herhkan hat mit Aufwendung
großer Summen, die. ein Deutfcher Graf S. (fein
ame ift nicht ausgefchrieben ) hergegeben, die Ste-
reotypie unftreitig vervollkommnet: er fetzt nämlich
die Metrirep: und druckt von ihnen die Tafel ab,
von welcher nachher die Bogen abgedruckt werden,
\Indefs kann diefe Erfindung doch immer nur bey fol-
chen Büchern angewandt werden, und wahren Nutzen
bringen, die einen zuverläfGg Jang dauernden Werth
haben und keinen Abänderungen unterworfen find:
z. B. bey den Logarithmen,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

OLDENBURG, b. Schulze: Noth- und Hülfsbilchlein
in einigen der wichtigflen Lagen des akademifchen
Lebens. Für angehende Studirende, auch nütz-
lich für deren Väter, 1807. VIllu. 1045. 8. (8 gr.)

Unfere Univerhtäten find nicht allein Lehr-, fon-
dern auch ErZzIChUPEL Inftitute, in welchen-die Bil»
dung des Jünglings durch die ihm geftattete Freybeit
von ihm felbft vollendet werden fall. Denn “jene
Freyheit wird ihm auch auf die Gefahr‘ kleiner Ver-
irrungen, geftattet, damit er fein eigner Herr zu feyn
lerne. Aus diefern Grunde ift dem Jünglinge, der die
Univerhtät bezieht, nichts mehr zu wünfchen als eine
Kenutnifs aller Gefahren, in die er leicht aus einer
nur zu Datürlichen Unkunde und aus einem eben fo
natürlichen Mangel an Welt - und Menfchenkennt-
nifs geräth, und ein ihm (elbft einleuchtender Rath,
wie er fich in feinen Verhältniffen und einzelnen La-

gen,
