5

fondern nur aus dem’ erflen Bande eine kleine Anzahl
Stellen ausheben, die uns einer Berichtigung zu be-
dürfen (cheinen,

1, ıı. ad Alt. (WW. S. 131.) wo von der Spannung
zwifchen Atticus und Lucceius die Rede ift: Sed haec
aut [anabuntur cum veneris; aut ei moleßla erunt in utro
eulpa erit. Wieland überleizt: Aber entweder muß [ich
das nach deiner Ankunft geben, oder er wird fchlechte
Freude davon haben, an welchem unter euch beiden auch
die Schuld liegen mag; diefs follte vielmehr heifsen :
doch das Uebel wird [ich heilen laffen , fobald du kömmf;
oder wird nur dem zur Laß fallen , der Schuld daran if.

Ebendaf.: /cito nikil tam exercitum effe nunc Romae
quam candidatos omnibus iniquitatikus. Wieland: wife
daß dermalen zu Rom nichts in allen lofen Künften fo.aus-
gelernt if, als unfre Candidaten, Richtiger: Wiffe daß

t niemand mit /o vielen Ungelegenheiten zu kämpfen

hat als die Candidaten.

Att. IL, 3. (#W.5S. 34.): olıne Zweifel hat I. Saufe-
jres bereits ein förmliches‘ Troflfchreiben diefer Sache we.
gen an dich abgehn laffen. Im Original fteht mifurum
de Cicero fagt alfo: VYermuthlich wird Saufejus des-

b ein Troflfchreiben an dick abgehn laffen.

Att. 1, 1. (#7.5. 141.) wo Cicero dem Atticus er-
zählt, dafs er über den Antrag (eines Oheims Cäcilius
ihm in einer Civilfache gegen den Satrius zu dienen
in Verlegenheit gerathen, und ihn gebeten habe, ihn
damit; wegen feiner freundfchaftlichen Verbindung
mit Satrius und Domitius, zu verfchonen, f{etzt er
hinzu, er habe dem Cäcilius vorgeltellt; gequum fe
eum et officio meo confulere et tempori, Wieland: f ey
es ey rd ich fowohl auf das was ich meinen V’er hält.
niffen fchuldig fey, als auf meine eigne Lat Rück-

cht nehme. Diels würde richtiger und deutlicher fo
fenen: Jo fey es billig, daß Er (Cäcihius ) auf meine Ver-
bindlichkeiten ‚gegen Satrius, und meine jezigen Ver-
hältniffe Rückficht nehme. Mongault ft dem Original
treuer geblieben; #devoit avoir Egard &@ mes engage-
mens, et ä la conjoncture ol je me trouve.
Ad Div. V, 2. (W.5. 151.) quis eflet qui in ’con/u-
Satıs me non cafu polius exifimaret, quam confilio fortem
ymifle. Wieland: wer würde nicht haben gib müf-
fen, die Tapferkeit , die ich in meinem Confulate bewiefen,
nicht vielmehr ein Werk des Zufalls, als der Gei-
fresftärke gewefen. Hier ift das micht zwilchen fey und
vielmehr auszufßftreichen ‚das wohl durch einen Druck-
£ehler fich eingefchlichen hat. ;

Ad Div. V, 5. (W.S. 155-) in dem Schreiben
an C: Antonius hat Hr. W. nach der gewöhnlichen
Lesärt: »am comperiff/e. me, non audeo dicere, ne
orte id ipfwm verbum ponam quod abs te aiunt falfo in

me „folere-conferri; ganz richtig. überfetzt: denn ich
wage nicht zu Jagen, daß ich es von fichrer Hand erfah-
ren habe, um mich nicht eines Worts zu bedienen, das
du mir, wie ich höre, häufig, wiewohl mit Unrecht,
zum Zorwurf macht. Cicero hatte nämlich bey der
GCatilina’fchen Verfchwörung oft gefagt,. er habe die
Sachen von.fichrer Hand erfahren (comperife fe). Da-
nit zogen ihn manche feiner Widerfacher, z. B. Clo-

gius», auf; und fo mochte -auch Antonius fich oft

Nom. ı. JANUAR 1809.

über diefen Ausdruck anfgehalten haben. Cicero
will auch gar nicht abläugnen, da’s er ihn gebraucht.
Aufserdem wäre es ein ungefchickter Ausdruck:
aiunt falfo abs te in me folere conferri; denn die, wel-
che das fagten, konnten ja nicht wiffen, ob es fallch
wäre, was Antonius dem Cicero nackhfagte. Daher
ift unftreitig nach der vortrefflichen Ausgabe des Hn,
Martyni-Lagunga (Vie leider durch das nicht genug
zu beklagende Unglück der in feinem Haufe ent/tan-
denen Feuersbrunft nun unvollendet bleiben wird) zu
lefen: quod abs te aiunt fal/e in me folere conferri; den
Ausdruck, womit du mir, wie man Jagt, oft witzig nach.

; (Pitch: oder der dir. zu Bonsmots über mich Gelegen-
ei >

t giebt.

Att. I, ı2. (W.S. ı 68.) Nam puer fofionz ana-

guoßer nofler , Sofitheus dece/ferat, Wieland; denn ich
abe in diefen Tagen meinen Vorlefer Sofitheos, einen

Sehr liebenswürdigen Knaben, verloren. Beller: denn
es it mir mein Vorlefer Sofitheus , ein fehr feiner Burfche,
eflorben. Dals die Sclaven oft pueri heilsen, wenn
e gleich keine Knaben mehr find, ift bekannt.

Ad.Div. V, 6. (W. S. 160.) überfetzt Hr. . zwar
wieder nach der gewöhnlichen Lesart: mec putant ei
deeffe numos pofle, qui obfidione feneratores exemerit.
Omnino femifjibus magna copia eft, ganz richtig: auch
mögen fie fich wohl einbilden, es könne dem Manne nicht
an Geld fehlen, der die Jämmtlichen Wucherer von Rom
von Beflürmung ihrer Caffen gerettet hat. In der That
it um Sechs vom Hundert Geld genug zu bekommen,

es aber nicht glaublich ift, der allgemeine Zins-
fufs fey damals fechs pro Cent gewefen, indem ge
wöhnlich ufurae centefimae oder ı2 pro Cent’ genom-
men wurden, (o ift wieder mit Ha. Martyni. Taguna
zu lefen: qui et obfidione feneratores exemerit, et cnt fe-
if dus magna copia et (oder [it), wonach die letzten
orte allo heifsen: «nd der für fechs pro Cent Geld
genug erhalten kann.

Att. 1,13. (W. S.162.), wo Cicero über die Un-
zuverläffigkeit der Briefboten klagt; follte die Ueber-
fetzung: denn wie felten trifft man einen, der fich mit ei.
nem etwas [chweren Briefe beladem mag , ohne fich durch
Eröffnung deffelbes für feine Mühe bezahlt zu machen ;
anf die Gedanken bringen, als ob Cicero von einem
mit Gelde befchwerten Briefe fpräche, den der Bote
eröffnete, um etwas davon heraus zu nehmen. Aber
das Original: quotus enim quisque el, qui epiflolans

aulo graviorem ferri poflit nik cam pellectione relevarit?
agt nichts anders, als: Denn wie felten findet Jich einer,
der einen Brief gewichtigen Inhalts tragen könnte, ohne
fich die Laft durch Eröffnung und Durchlefen.zu erleich-
tern! Der Brief nämlich fcheint dem neugierigen Bo-
ten leichter‘ zu tragen, wenn er die darin {tehendem
Geheimniffe herausgelefen hat, ;

Att. I, 13. (W.S. 164.) ut ea rogatio. antiquelur.
Wieland: daß die Unterfuchung vom Volke verworfen
werde, deutlicher: dafl der Antrug, die Sache zu un;
terfüchen, vom Volke verworfen werde, Ebendaf,
gegen das Ende (W. S.166:): Du möchte nun wohl
auch Etwas Neues wiffen? Aber fo konnte Cicero
nicht fragen , nachdem er fchon dem Atticus die Ye
