1163

unangenehm waren übrigens Rec. die, in diefen
Abhandlungen befindlichen, Ausfälle auf Deutich-
heit. s. Beantibortung der Heft XXIX. des Rh. Bundes
unter er 205. enthaltenen Gegenänfragen. Viele Be
antwortung betrift das Verhältnifs der, durch Staats-
veränderungen, befonders Meiliatifationen, amtlos
gewordenen Diener und ift aus grölstentheils richti-
gen Grundfätzen gefchöpft. Mec. bemerkt hierbey
gelegentlich, dafs der König von Baiern kürzlich ei
nen Beleg fowohl zu diefemn Lehrfatz, als zu feiner

Gerechtigkeit gegeben hat, indem er, bey der Auf-

hebung der Academie Aitdorf den, bey derfelben
angeftellten, Profefloren bis zu deren anderweitigen
Anftellung nicht allein ihren bisherigen Gehalt Jiefs,
fondern fıe felbft wegen ihrer Emolumente entfchä-
digte. 6. Ueber die Anfprüche der Standesherrn auf
Steuerfreyheit, mit befonderer Kückficht auf die Fürftlich
imatifchen Staaten. Der Vf. dieler Abhandlung, der
reyherr von Strauß, Stellt in diefen gut gefchriebe-
nen Bemerkungen die bisherigen Meinungen über
diefen Gegenftand auf und nimmt deu Gruudlatz an,
dafs die (tandesherrliclen Domänen in Rückfcht auf
die Steuerbarkeit den Krondomänen dergeftalt all-
milirt werden, dafs jede Veränderung iu den letztren
auch eine Veränderung in den erftren bewirke. 7. Be-
richt an den König von Weßpha'en abgeflattet vom Mi-
le der Finanzen und des öffentlichen Schatzes über
die Verwaltung deffeiben während des Kechnungsjahrs
1808. Sehr treffend fagt der Minilter v. Bülow: „Wie
Weftphalen, Sire! werden in diefer Darlteilung das
erfte Bey/piel der Publicität in den Mulsregeln einer
Regierung finden, die felt vertrauend ihren Grund-
fätzen und der Regelmäfsigkeit ihrer Verwaltung,
den Augen der Unterthanen nichts verbirgt und mt
Vergnügen ihnen das ganze Detail der Hemühungen
entwickelt, welche fie für ihr Wohl angewandt hat.”
Das Refultat diefes multerhaften Compte rendu ilt, dals
die Centralkaffe des Schatzes in deu 379 Vagen,
woraus das Rechoungsjahr 1808 belteht, die dum-
me von 25,172,407 Franken 23 Centunen eingeuom-
meu und dje Summe yon 22,403,974 Fr. 60 Cent.
wirklich ausgegeben, mithin 2,768:432 Fr. 63 Cent.
in der Kaffe behalten hat, von weichem Küllenbe-
ftande indellen das Quantum von 1,406,680 franken
83x. Centimen abgezogen werden muls, welche nuch
auf die Summe von 2,950,000 Franken zuruckbezalult
werden mulste, zu deren Abtragung fch der Schatz
. im Anfang des Jahrs in Folge der Verhaudlungen
verbindlich gemacht hatte: Sämmtliche Kallen des
Königreichs haben in dem erwähnten Zeitraum
7:954,556 Fr. 37 Cent, eingenommen, und die Ge-
neraleiunahme war 29,845,743 Fr. 24 Cent., fo wie
die Generalausgahe :6,413,343 Fr. 29° Cent., mithin
war der wirkliche Ueberfchufs 3,532,399 Fr.94* Cent.
Rec, verfagt lich ein genaueres Detail ungerne und
nur in der Ueberzeugung, dafs diefer Bericht felbit
allgemein gelefen werden wird. g. Fragmentarijche
Gedanken; Fortfetzung von Numer 3. in Heft IX. Ver
R. Kammergerichts , Afleflur von Kamptz theilt hier
über Souverainität, Befetzung der Gerichtshöfe,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. ZZ.

1164

Appellation in Criminaifachen, und über Oberap
pellationsgerichte Gedanken mit und fchliefst mit e&-
nigen Bemerkungen über den Amphyctionenrath deır
Gricchen, als Beweis, dafs verbündete freye Vöt
ker, unbefchadet ihrer individuellen Unabhän
keit, dem Ausfpruche eines Gefammttribunals ic
unterworfen haben und-unterwerfen können. 9. Gt
fichtspunct Jür die vom deutfchen Regenten zur Bzartı-
tung des Codex Napolton miedergejetzten Commiffionn,
vom OÖberappellationsrath von Almendiugen De
Vf. fodert mit Recht zuerft die Unterfuchung der
Frage, in welchem Verhältniffe fteht der Code Na-
plan zu allen Zweigen «er Verfaßlung und. der Ad-
miniltration des franzößfchen Staats? uud"darn dia
Auflöfung der Unterfuchung: welche Veränderungen
würde die Kinführuug des C. N- in einem Staate der
rheinifchen Conföüuleratjon hervorbringen in der Ad-
miniftration, in er Civil- und Criminahuftiz, im
Finanzweflen, in kirchlichen Syftemen, ia der Grast
verfaflung und in den, deutlcuen Staaten eigenen,
Infrituten? Rec. ftimmt völlig mit Hua. v. A. derin
überein, dafs durch. die grüudliche, unbefangene
Unterfuchuug diefer Fragen mancher Nebel Geh zer-
fireuen und man die Wahrheit der Alten: nif admirari
fühlen wärde. 10. Weitere Großh. Heffilche Erklärung
zur Declaration vom ı Auguft 1507. Die Deciaratom
v.tı2. May 1809 betrifft das Bergwerks - Regal «er
Standesherrn, 11. Fragmente über die Idee des Staats.
12. Miszeilen. Was gewils in den mehrften deutichen
Staaten der Fall feyn würde und feyn wird, hat Geh
auch im Grofsherzogthum Baden bethätigt. Man hat
den terminum a quo der Verbindlichkeit des Code
Nap-. bis zum ılten Januar 13195 hinausfetzen müflen, |
weil aus allen Anzeigen hervorgegangeu, dafs der
free Theil der Beamten die Kenntniffe der neuen
jefetzgebung in dem Grade fich noch nicht eigen

emacht habe, um demfelben die Anwendungs dieles
Gelfetzbuchs ruhig überlaffen zu können und -daß
noch weniger die Staatseinwohner fich fo unterrich
tet fänden, um ihre Rechtsgefchäfte nach dem neuen
Landrechte einrichten zu können, mithin eine um-
falfende Vorbereitung zur Ausfihrung jetzt noch
mangle und hierzu noch eine geraume Zeit erfor-
dert werde, wenn nicht die nachtheilig‘ten Verwir-
rungen in den Rechtsgefchäften und Kechtsrerhält-
nilfen daraus hervorgehen follten.

Das fünf und dreyfligfle Heft. * 13. Königlich Bai-
erfches Edict v. 24. Mürz 1809 über de äußere Keckts-
verhältniffe der Einwohner des Königreichs Baiern in
Beziehung auf Religion und kirchliche Gefelfchafzen, zur
nähern BO ME der $$. VI.u. VII. des erflen Theis
der Conflitution. Jeder Einwohner hat eine vollkom-
mene Gewilflensfreyheit und darf daher in Gegen-
ftänden des Glaubens und Gewiflens keinem Zwange
unterworfen werden; die Religions - Eigenfchaft
ichliefst niemanden vom Genuffe bürgerlicher Pri-
vatrechte und vom Staatsbürgerrecht aus; die ein-
fache Hausandacht darf keinem untgrfagt werden;
die Wahl der Religionspartey ilt jedem Staatscin woh,

ner

SS
