405 Num. 203,

alles, was ihm zugeschrieben wird, eigenhändig ge-
schnitten hat, daran zweifelt wohl niomand mehr.

XI. Die Zerstörung von Jerusalem von Wilhelm
Kaulbach, Von diesem Künstler sagt der Vf.: „Es ist
ihm in der That nirgends allein und ausschliesslich um
die äussere Darstellung, sondern zugleich auch um das
Dargestellte, nicht blos um das Formelle, sondern
vornchmlich um das demselben inwohnende geistige
Lieben zu thun, nicht die abgebildete Begebenheit als
solche gilt ihm etwas, sondern insofern sie eine all-
gemeine oder besondere Wahrheit ausspricht, er
sucht den Gedanken zur Anschauung zu bringen, der
ihm zum Grunde liegt und allein im Stande ist, die
Darstellung derselben über das zufällige Erscheinen
der Wirklichkeit in das höhere Gebiet der geistigen
Wahrheit zu erheben, und eben durch diese Richtung
schliesst sich Kaulbach der historischen Schule an
u. s. w.” Wir möchten dagegen sagen, dass Kaul-
bachjmehr zu den poetischen Malern gehöre, denn cs
kommt bei den Gegenständen, die er darstellt, xar
nicht darauf an, sie als möglich oder wirklich, sou-
dern als nothwendig bildlich zu denken, so dass der
Akt des Bildens und Denkens als nothwendig Eins
gedacht werden muss, So ist weder der Geister-
kampf (jetzt im Besitz des Grafen A. Raczynsky)
noch die Zerstörung von Jerusalem, als eine histo-
rische Darstellung zu denken, Jenes ist das poetische
Bild des nie ruhenden innern Kampfs und dieses des
verschuldeten, von höhern Mächten beschlossnen und
auf Erden vollzognen Untergangs einer in sich zer-
fallenden Grösse, Dass jenes die Hunnenschlacht,
und dieses die Zerstörung von Jerusalem vorstellt,
ist nur ein Auknüpfen eines Allgemeinen an ein Be-
sonderes. Die malerischen Studien (in Oel), die Kaul-=
bach gemacht hal, gehören zu dem Vollkommensten,
was in dieser Weise in neuerer Zeit geleistet worden
ist, und mit Recht ertheilt ihnen der Vf, volles Lob,

XIL _Die Zerstörung Sodom’s von Bönaventura
Genelli, Obwohl ich diese Zeichnung nicht gesehen
habe, so glaube ich doch, dass der Vf. in Lob und
"Tadel gerecht verfährt. Er zählt auch Genelli zu den
historischen Künstlern in höhrem Sinne und bedauert,
dass dieser Meister in Deutschland nicht genug be-
kanat und anerkannt worden wäre, Wir müssen da-
gegen einwenden, dass dies grossen Theils seine
eigne Schuld ist, denn Hr. Dr. Härtel in Leipzig hatte
ihm Gelegenheit gegeben, sich rühmlich auszu-
zeichnen,

Art. XII, Shakespeare von L, Schwanthaler, Der
Vf, sagt: „Es ist cin grosser Fortschritt der neuesten
Sculptur, dass sie der ikonischen Statue ihr Recht

NOVEMBER 1840.

406

wiedergegeben hat.” Angemessner wäre Vielleicht,
plastisches Bildniss zu sagen. Der Vf. legt der
Handlung und dem Ausdrucke dieses Bildnisses einen
Boweggrund unter, den man doch schwer darin er-
kennen möchte, Er sagt: „Vielleicht hat der Künst-
ler an den Augenblick gedacht, wo der Bühnendich-
ter der Probe eines seiner Stücke beiwohnt.” War-
um, muss man dann fragen, blickt Shakespeare nach
einer andern Seite, als der, welcher die gauze Figur
zugewendet ist und was zog seinen Blick ab? — Wo
ist die Bühne , auf der sein Drama aufgeführt wird ?
Ist diese da, wohin er das Angesicht richtet, ihm also
zur Seite, so sicht er entweder die Schauspieler über -
die Achsel an, was in diesem Falle nicht erfreulich
wäre, oder die Stellung ist unzweckmässig. Ist aber
die Bühne dort, wohin die Figur gerichtet ist, so
wendet er den Blick von dem Gegenstande ab, der
ihn beschäftigen soll. Vielleicht legto der Künstler
ein üefer aus dem Wesen des Dichters geschöpftes
Motiv der Stellung des Bildes zu Grunde. Der Dich-
ter achtet nicht auf die äussern Gegenstände, die seine
Augen eben jetzt sehen und seine Blicke schweifen
umher, als suchten sie das Bild, dass die Phantasie
dem Geiste vorhält. Es ist der Zustand und Ausdruck
eines Dichtenden, der auch die nicht bemerkt, die ihn
beobachten,

Unter XIV finden wir ein Verzeichniss neuerer
lithographischer Werke und Kupferstiche, und in die-
sem die Lithographien von J, G. Schreiner nach den
Fresco - Gemälden der Königl. Allerheiligen - Kapelle
zu München aufgeführt. Diesem Umstande verdankt
es Heinrich Hess, der doch den Kirchenstyl der Ma-
lerei in unsern Tagen, angemessen der vorgeschritt-
nen Kunst, aber mit alter Feierlichkeit und zugleich
gefühlvoll ausbildete, dass sein Name in zwei Jahr-
gängen der Münchner Jahrbücher, in welchen ein
Aufsatz über eine Zeichnung von Genelli, die sechs
volle und eng gedruckte Seiten einnimmt, Raum fand,
einmal genaunt und beiläufig von seinen Werken ge-
sagt wird: „Bis jetzt sind von diesem trofflichen
Werke (bezieht sich auf Lithographien) 4 Hefte in
12 Blättern erschienen, mit folgenden Darstellungen :
Moses den Quell aus dem Felsen schlagend u. 8. w.—
überall ernster, religiöser Sinn, Anschmiegen an den
alten Typus, aber mit selbständiger Freiheit des Gei-
stes, indess mehr Lieblichkeit, als imponirende
Grösse.” Ob dieses Urtheil gerecht ist, kann nicht
den Lithographien gegenüber entschieden werden, und
der Ausspruch dessen, welcher Grossheit den Wer-
ken dieses Meisters abspricht, kann doch auch nur
für individuell gelten. Ks wird mir daher) wohl. auch
