57

— 178 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Juli.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

Medicin.

Lehrbuch der Nervenkrankheiten des Menschen.
Von M. #4. Romberg, Dr. M. u. Professor
u, 8. W. zu Berlin. Ersten Bandes zweite Ab-
theilung. 8. S.277—609, Berlin, A, Duncker.

1843. (? Rıhlr. 15 Sgr.)

D. erste Abtheilung dieser Schrift, deren erster
Band nun vollständig erschienen ist, wurde in dem
Jahrgange 1542 dieser Blätter (No, 61) be-
sprochen. Die vorliegende zweite Abtheilung er-
örtert diejenigen Lebensvorgäuge des Nervensy-
stems, in welchen die Aclion motorischer Nervon,
durch Veränderung der Erregbarkeit, von der Norm
abweichen, Vf. bezeichnet diese ‚Vorgänge als
Mouti,ität - Neurosen.

Die Action motorischer Nerven offenbart sich
durch Zusammenziehung der von ihnen verfassten
Muskelfasern, und hieran wird es erkannt, ob die
Abnormität im Nerven eine Steigerung, Verminde-
rung oder ein Erluschensein seiner Action Statt findet
(Hypereinesis , Acinesis). Doch ist von dem KErlo-
schensein der Muskelaction nicht auf gleichen Zu-
stand im eutsprechenden Nerven zu schliessen, Denn
leizterer hät keinen Einfluss mehr auf den Muskel,
wenn dieser Veränderungen, selbst feinere mikros-
kopische, eingegangen ist. Ref, macht auf die neu-
eren Untersuchungen von Longet, Engelhardt u, A,
aufmerksam , aus denen hervorgeht, dass nach Un-
terbindung der Arterienstämme eines Gliedes, also
bei gehindertem Zufluss des arteriellen Blutes, die
Reizharkeit und Contractionskraft der entsprechen-
den Muskeln rasch verschwindet, obwohl die ent-
sprechenden Nerven noch in ihrer Kraft verblieben
sind.

„Die immanente Kraft der Muskellaser, Con-
tractiluät, wird durch den Nervenreiz und den
Reiz des arteriellen Blutes angeregt, Der Nerven-
reiz ist der mächtigere, und macht sich selbst dann
noch geltend, wenn der Blutreiz aufgehört hat”
sagt der Vf. S. 279. Er nimmt also 1) eine dem
Muskel eigenthümliche Kraft, die Hallersche Icri-
A. L. Z. 1844. Zweiter Band.

fabilität an, wofür im neuester Zeit sich wieder
einige gewichtige Stimmen erhoben haben, gegen.
die sich indess grosse Einwürfe machen lassen.
Gesetzt aber auch, dem Muskel sei eine selbst-
ständige Coutratcilität, unabhäugig von Nerven und
Blut, eigen, so dürfte 2) die Annahme des Vf.,.
dass dıe Contractilität von zwei Seiten her Anre-
gung, erleide, nicht unbedenklich erscheinen; denn
80 richtig auch die eine bekannte. Behauptung ist,
dass nach Aufhörung des Blutreizes, d, h. der
Blutcirkulation, die Nerven ihren Einfluss auf Mus-
keln geltend machen (so hüpfen, nach Stilling‘'se
Versuchen, Frösche noch "4 —1 Stunde nach
Herausnahme des Herzens, und nach des Vf, Er-
fahrungen führen an der asphyctischen Cholera Kr-
krankte alle möglichen Bewegungen aus), so ist
doch keine Erfahrung darüber vorhanden, dass nach
zerstöriem Nervensystem Bewegungen der Muskeln
durch den Reiz des cirkulirendeu arteriellen Blutes
hervorgerufen wurden. Ref, würde also wohl sa-
gen, dass das arterielle Blut eine nothwendige Be-
dingung zur Unterhaltung der normalen Muskel = Tex-
tur sey, ohne welche eino Muskelcontractiou nicht
möglich ist, dagegen würde er dem Blute, ohne
Nervencinfluss, jede Kraft zur Erregung der Mus-
kelcontraclion absprechen. Auf der audern Seite
aber sicht, bis jetzt noch, die Ansicht unangegriffen,
dass der motorische Nerv ausschlieslichen Einfluss
auf die Contraction der Muskelfaser habe, dass der
motorische Nerv, atıch nach aufgehobener Blutcir=
culation, eine kurze Zeit lang, Contraction eines
Muskels erzeugen kann, dass dagegen nach aufge-
hobenem Norveneinfluss das Blut allein Muskelcon-
traclion zu erregen nicht im Staude ist. Denn weun,
man den Nervonstamm eines Gliedes durchschnei-.
det, und nach kürzerer oder längerer Zeit durch
Reize auf das peripherische, vom Centrum, dem
Rückenmarke, durch den Schnitt getreunte Kude,
Muskelcontractionen erzeugen kann, so beweist das,
weiter nichts, als dass die vom Rückenmarke ge-
trennten Nerven ihre Kraft noch lauge behalten;
wenn ferner diese Kraft in dem Stamme des peri-
herischen Nerven später erlischt, aoch längore,
176
