859

Welcker, F. G., Zu det Sylloge Epigrammatum Grae-
corum., Abweifung der verunglückten Conjeeturen
des Herrn Prof. Hermann. gr. 8. Geh. 8 Ggr. oder
36 Kr. ,

JFindifchmann, C. I. H., Die Philofophie im Fortgang
der Weltgeflchichte. Erften Theils (Grundlage der
Thilofophie im Morgenlande) zweyte Abtheilung
als Reft. — Preis des ganzen Bandes 3 Rıhlr. 8 Ggr.
oder 6 Fl,

” Zeitrechnung des Lebens,
So eben ift bey Leopold Vofs in Leipzig er-

fchienen: *

Die Zeitrechnung

des .
menfchlichen Lebens,
Am 3. Augult 1829 in der öffentlichen Verfammlung
der Königl. Deutfchen Gefellfchaft vorgetragen von
; K. Fr, Burdach. ‚8. Br. Preis: 6 gr.

 

Ankündigung
einer
neuen Ausgabe
von ;
HENRICI STEPHANI
THESAURUS LINGUAE GRAECAFE.

Die im Buchhandel bereits yon UE® Tora
Ausgabe des Stephanifchen Thefaurug ift bey allen ihrea
N OOVAKanDNFOG Meygein  efireiug das bedeutend/te
und für jeder‘ Thilologen unentbehrlich fie Hülfsmittel
zum Studium der griechifchen Sprache, bey ihrem ho-
hen TPreife aber, der zuletzt felbft für Subfcribenten
5ber funfzig Guineen betrug, nur wenigen Gelehrten
zugänglich. Ich glaube daher den Wünfchen Vieler
zu enifprechen, wenn ich einen Abdruck der Londo-
ner Ausgabe veranftalie, der, wenn fich eine ange-
mefllene Anzahl von Suhfcribenten gemeldet haben wird,
im Januar des k. J. begonnen werden foll. Es find
mir für diefen Fall die reichhaltigen lexicographifchen
Sammlungen der Herren WW, und L. Dindorf beftimmt
zugefagt,

Die Seitenzahlen der Originalausgabe des Stepha-
nus fo wie die der Londoner werden am Rande be-
merkt werden,

Auf die Correctur, welche mehrere diefem Ge-
fchäft völlig gewachfene Correctoren übernehmen, wird
die höchfte Sorgfalt verwendet werden, und was fo-

wohl in diefer Beziehung als hinfichtlich des Druckes
und des Papiers zu erwarten fteht, if aus einem in al-

Jen Buchhandlungen zu habenden Probebogen zu er—
fehen. Das ganze Werk zerfällt in vierzig Hefte in
Folio, deren Druck im Verlauf von läng/tens fieben
Jahren unfehlbar vollendet werden foll, Der Sub-
feriptions — Preis für das er/fie Heft ift vorläufig auf

 

840

2 Rihlr. 16 ’gx "befümmt, und. foll bey keinem der
folgenden Hefte erhöht werden; vielmehr beablich-
tige ich, wenn das Unternehmen den Beyfall findet,
den es verdient, den Preis in demfelben Verhältnifa
zu verringern, in welchem die, Zahl der Subferibenten
zunimmt, und wünfche deshalb, dafs jeder Theilneh—
mer durch möglich/t baldige Anmeldung feinerfeits
dazu mitwirke. Die Subferibenten bezahlen bey Em-—-
pfang der erfien Lieferung zugleich den Betrag für die
zweyle‘ und machen fch zur Abnahme des Ganzen
verbindlich, Die Namen derfelben werden dem Werke
vorgedruckt. * ‘ ‘ ;

Leipzig, im October 1829-
; Karl Cnobloch.

 

Bey C. A. Schwetfchke und Sohn in Halle
ift er/chienen andin allen Buchhandlungen zu haben:
Lehrbuch des ‚Ackerbaues und der Fiechzucht
für LandIchulen und zum Selbftunterricht für an-
gehende Land wirthe, von G. H. Schnee. Zweytig
vermehrte und verbefferte Auflage, Mit ı Holz-
£chnitt,, 8... 1826. — 6 Ggr.

Bey Allem mufs von Unten angefangen und ein

"tüchtiges Fundament gefchaflt werden, wenn ınan et-

was Tüchtiges entfiehen fehen will. Soll die Quelle
des Volksreichthums ‚geöffnet, gereiniget, erweitert,
das Nachdenken und die Betriebfamkeit des Landmanns

eweckt und gereizt werden, fo fange ınan (chon ia
des Schule an'und, darf man dem Zeugniffe glaabwür-
diger Männer trauen, [o-hat gewifs auch diefes Lehr-
buch, de/fen Hauptzweck es ift, einen vernunftmäfsi-
gen Betrieb des Ackerbaues und der Viehzucht bey den
Landleuten zu befördern, des Guten fchon Viel ge-
wirkt. Wenn irgend ein Lehrer, dem das Werkchen
noch nicht bekannt ift, den Wunfch.hegen follte, daf-
felbe,. Behufs der Einführung in feine Schule, näher
kennen zu lernen? fo foll er es unentgeldlich erhalten,
wenn er dieflen Wunfch- der. Verlagsbandlung durch
Vermittelung irgend. einer namhaften; Buchhandlung
zu erkennen giebt,

 

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen des In- und Auslandes zu erhalten;
Gefchichte Frankreichs,
befonders
der dortigen Geifterentwickelung,
; von der
Einwanderdng der Griechen
; bis zum
Tode Lodis XV.
gr. 8. 60 Bogen auf gutem Druckpapier. 4 Rihlr. ”

Leipzig, den 15. Augult 1829.
F, A, Brockhaus,

 
