237 ‚:Num, 30,

jahren ergriffen und begeistert. wurden ‚’ gehört
zur Geschichte jener Zeit und wird den Namen des
MDiehters erhalten, wenn auch seine übrigen. Werke
aus dem Gedächtnisse entschwinden sollten. Eben
so ehrt auch das Gedicht (S. 265 ff.) an den General
von Rüchel, der unfreywilligein blofser Zuschauer
» jener Grofsthaten des preufsischen Volkes war, den
Sinn des Dichters, sowie sein Gedicht „Todtenfeyer”
(S. 166 ff.) überschrieben , das zu den gemüthvollsten
der ganzen Sammlung gehörte auf eine würdige Art
das Andenken gefallner (ampfgenossen feyert, Seine
Ode endlich (5. 294 ff.) auf Napoleons Tod enthält
eine treffliche Darstellung des Ünglücks, was jenes
Mannes ungezügelter Ehrgeiz über die Völker Kuro-
pa’s gebracht hat. Die ganze Sammlong schlie(st mit
einem Gesange auf den Tod des Kaisers Alexander
(S. 325 — 328), und ist wahrlich nicht die schlech-
teste Blüthe in diesem reichen Liederkranze.

Von S, 331—871 hat Hr, v. Stügemann Anmer-
kungen hinzugefügt, die historische Anspielun-
gen und Beziehungen, sowohl aus der allgemeinen
als aus der preufsischen Geschichte, erörtern, Für
diese Nachweisungen werden viele Leser dem Vf,
gewifs dankbar seyn. Wir heben jetzt nur die ein-
zige Nötiz aus der Geschichte des (ongrestes zu Er-
furt im October 1808 (5. 341) heraus. Hr. v. Stäge-
mann befand sich damals zu Erfurt in einem amtli-
chen Auftrage, den die bonapartische Verletzung des
Friedens, besonders in Beziehung auf die doppelt
Jiquidirte Kriegscontriburion (vgl. Manso’s Preufsi-
sche Geschichte Tb, 11. S. 8, 10) veranlafst hatte; Als
wir, erzählt der Vf., in einer Liquidation der fran-
zösischen Verwaltung einen sehr erheblichen Rech-
mungsfehler zu unsern Ungunsten entdeckten und
dessen Berichtigung forderten, da erwiederte der
bonapartische Oberbeamte (Champagny oder Daru ?):
die-Abänderung führe zu nichts, weil er dieselbe
Summe auf der folgenden Seite unter anderm Titel
wieder hinzufüge; die Verhandlung sey nicht eine
Sache des Calculs, sondern der Politik.” In der
That, jenes berüchtigte /ae victis des Galhiers Bren-
nus hat wohl nicht leicht jemand praktischer geübt,
als Napoleon und die meisten seiner Feldherrn und
Staatsmänner gegen das Königreich Preufsen.

Wir schliefsen unsre Anzeige des vorliegenden
Buches mit dem Wunsche , dafs es dem Preufsischen
Staate nie an Männern, wie Hr. v. Stägemann, die
im Rathe nicht minder gewichtig als auf dem Fehde
der Literatur auftreten, fehlen möge. — Druck und
Papier sind lobenswerth, 6. J.

GESCHICHTE.

Panıs, b. Denain: Statistique des libertes de T’Eu-
rope en 1829, par M., de Pradt, ancien archeve-
que de Malines. 1829. 328 5. gr. 8. (Pr. 6 Fr.)

Unter den politischen Schriftstellern des heutigen
Frankreichs ist Hr. de Pradt der fruchtbarste. Man
hätte daher allen Grund sich zu verwundern gehabt,

FEBRUAR 1830,

wenn in Mitte jenes Stromes von Schriften, den die
jüngsten Tagesbegebenheiten hervorriefen, nicht auch
ein neues Werk aus der unerschöpflichen Feder
dieses Publicisten geflossen wäre, der uns beyläuGg
anzeigt, dafs vorliegendes Buch schon sein‘ 25ter
Octavband solcher Schriften ist, wozu ihn allmälig
die Zeitumstände veranlafsteg. Nach der ganzen
Tendenz dieses Werkes möchte man jedoch fast
lauben, Hr. d. P. nehme nach gerade auf seinen
Rockeug Bedacht, Zwar sagt er darin seinen Le-
sern noch kein ausdrückliches Lebewohl; allein er
findet, dafs Alles so schlimm geht, dafs die ganze
Politik in Europa ;wie in Paris, sey es durch die
Machthaber, durch die Journale, durch die Kam-
mern, durch seine Freunde endlich nicht weniger
als durch seine Feinde, in ihren Worten und Wer-
ken so sehr die Wahrheit und die Grundsätze über-
schritien hat, dafs er, mit den Gefühlen der wabhr-
scheinlichen Fruchtlosigkeit seiner Bestrebungen,
die Absicht seines nahe bevorstehenden Abtretens
von der bis jetzt von ihm durchwandelten Bahn nicht
undeutlich zu erkennen giebt. Inzwischen sucht der
Yf. sein Publikum durch alle nur erdenkliche, ihm
zu Gebote stehenden Mittel für jene Absicht zu ioter-
essiren. Seine neueste Arbeit scheint alle seine Gei-
stesvermögen in Thätigkeit gesetzt zu haben,‘ Nichts
wird verabsäumt, um die Neubegier des Lesers in
Spannung zu erhalten, Der Vf, schont Niemandes
und die französischen Liberalen werden eben so
rücksichtslos behandelt, wie die Hauptträger des
Ultraismus. Seine Streiche treffen Alles ohne Un-
terschied; und, obgleich früher Diener der Kirche,
hält er ohne Barmherzigkeit über Alle ein strenges
Gericht; er kennt keine Auserwählte, sondern nur
Verdammte. Da Hr. d. P. ein Mann von viel Ver-
stand ist, so kann man wohl voraussetzen, dafs es
seinem Zorne nicht an trifftigen Beweggründen £ehlt.
Sie dürften , unsers Bedünkens, vornehmlich in der
Sorge für seinen eignen persönlichen Ruhm zu su-
chen seyn. Dieses Motif tritt jedoch weniger in der
ersten Abtheilung des Buches, wie in der zweyten
hervor, so dafs man sagen möchte um dieser letztern
Wällen, die etwa hundert Seiten füllt, wäre jene
geschrieben worden, Hr, d, P. nämlich ward, wie
man sich noch wohl erinnern wird, im J. 1827 zum Ab=-
geordneten bey der französischen Wahlkammer er-
nannst, reichte jedoch noch in den ersten Monaten
der Session von 1828 seine Entlassung ein. Die’
Rechtfertigung dieses zur Zeit sehr auffallenden
Schrittes ist nun der eigentliche Zweck gegenwärti-
ger Statistik, Allein bevor der Vf, auf diese Materie
eingeht, widmet derselbe etwa zweyhundert Seiten
der auswärtigen oder allgemeinen Politik. Hier wer-
den die Bewegungen und die Strebnisse der heati="
gen Diplomatie untersucht und erörtert, So berech-
net derselbe z. B. die Wechselfälle eines neuen Krie-
ges zwischen Ruflsland und der Pforte, die, nach
seiner Schlufsziehung, im Ganzen zu Gunsten die-
ser letztern Macht sind, Hieraus ergeben sich nun
Rathschläge , die Hr. d, P. den Kabinetten in jenem
pro-
