555

gen würde, was gefagt werden follte: fo ift in der
neuen Ausgabe Pincianus fehr paffende Conjectur per-
peram.tribus dafür gefetzt worden; ;nur würden wir
nicht mit dem Herausg. ein Comma nach Achivos
fetzen. Ep. 49; 3: Ruhkopf: ‚, Sie itaque habe, ut
iRam vim dicendi repidam atque abundantem , aptiorem [fe
eirculanti judices, quam agenti rem magnam ac feriam,
detentique.” Wir willen nicht, woher die Lesart uf
ftamme; judices fehlt in mehrern Handfchriften. Mat-
thiae: „Sic itaque habe: iflam vinı — aptiorem. efle cir-
gulanti , fudices, To agenti rem magnam ac feriam do-
gentigue.”, Uns foheint die Lesart früherer Ausgaben
die einzig* richtige: „, Sic itaque habe, iflam vim dicen-
di—. äptiörem x circulanti quam agmti etc, Ep) 41,2.
‘Ruhkopf: „In unoquoque virorum bonorum (quis Deus,
‚incertum ef) habitat.” Die gemeine Ldeart ilt habitat
deus, Matthiae hat diele hergeltellt und die Worte als
Vers (er ift aus Ovids Metamorphofen) abgefetzt :;
1. (quis Deus, incertum efl) habitat Deus!
Ep. 57, 4: behält det .neuefte. Herausg. mit Recht die
alte Lesart bey: 4 %0r enter fd efficientia timor
fpestat ,” welche Ruhkopf nicht der Gruter’fehen Gonje-
ctur „fed effecti cauffam“” hätte aufopfern müffen.
‘Ep. 75; 6. zieht M,.,, ( beatus ) flatim ab fapientia
ipraeceps ei?” der unfchicklichen Lesart ad /apientiam
vor. Ep. 76,1. 2, ift auch unftreitig richtiger, was
MM. hat: Bene mecum!agitur , fi koc unum (in fcholam ire)
tutem meam dedgcet. Omnis aetatis komines haec fcho-
Ja admittit; in hanc fenes eamys.” De decet, {tatt decet,
ilt zwar naar‘ Comjeötur von Pintianus, die aber durch
den Zufammenhang gerechtfertigt wird. Unten wird
‘in demfelben Sinne gefagt: ‚, Miıki contingat ifle deri-
füst: — ad honefla vadenti contemnendus ft ipfe con tem.
tws.” In den folgenden Worten fcheint' uns die Les-

art, der Ruhkopf folgt, in köc fenescapmus Für in hancı fe.‘

nes samıs , eben fo wenig paffend, da nicht vom Alt-
werden jin‘’der: Schule, fordern vom Befuchen der
Schule im Alter die Rede ift, Mit Recht {chreibt'der
'Herausg, Ep. 79, 3. von dem brennenden Naphthabo-
den in Lycien: „Hephaeflion incolae vocant,” worin
fchon Liplius ‘aus .dem Plinius vorangegangen‘ wat,
für Epheflion., Ep.97, 9 Heft Rukhkopf“ des) non
Amutntins el tantım ad vitia, fd praeceptor.” ‘Das
tzte Wort. ift eine feine Vermuthung für praeteps.
Indels Käfst es .unfer' Herausg. bey der etwas. härtern,
aber darum vielleicht vorzuziehenden Vulgata bewen-
den! ‚nö pronum N tantum- ad wvitia , prasceps.”
Ep: 108; 9. ilt jetzt Muretus/Conjectur: ,, animi oe
valut-Fopt?Pa excitantur ” ftatt des untauglichen fo/ita auf-
' genommen worden. Eine andre glückliche Conjectur
von Mourstus: hat Ep. 117,4. ihre Stelle im Text ge-
fünden: ,, Expetendum efl, ingıriunt, quod banunw ef; a d-
expetendum (ft. expetibile), quod bono contingit,”
Für adexpetendum fpricht der Sprachgebrauch "gocwupe-
70 und” der Zufatz:; „,quod' non’ petitur tanquam . bonum,
petito bona atcedit,” ‚ ,
Züweiler giebt der Herausg. eignen Conjectureh
_ Raum im Texte, . gewifs. gröfstentheils mit Zuftin-
müng der Kritiker, ‘Diefs ift z. B. zuverläffig der Fall
Ep: 75 1,34 Qui bi .vithndum pratcpue ex ifim am (Für

ALLG. LITERATUR., ZEITUNG

—.

856

exiflimes), quaeris? — Turbam !» Eben fo Ep. 14» 3.

‚„inopia (ft.inopiae) atque morbi” Ichon wegen des

yorhergehenden : „,fimetur inopia, timentür morbi.
Ep. 75 11. „Mn ipfo metn ad Fuatdam fatis firgum af”
für denn es bezieht fich ja auf genus. Ep. 76,
25. » Wincula et exfilia; vanas humanarunt formidines men-
tium.” Sonft las man: et vanas” etc, Ep. 91, IL.
„Sive interna vis flatusque praetlufi violentia (ft.
prasclufa violenti) pondus, füb quo tenentur, excufle-
rint,” Wir möchten zu Anfang noch lefen: „five veEn-
torum interna vis.” Wie das eingefchaltete Wort ver-
drängt worden , lehrt der Augenicheis. Ep. 99, 25.

ab der Zufammenhang dem Herausg. die richtige

esart an die Hand: „Z£ß aliqua, inquıt (TC, Metrodo-.
rus), voluptas cognratn trifktide, — Ilud vobis‘ (F. mo-
bis) licet Then ;'nobis (£. vobis) quidem non YVicet,” Vo
bis geht auf die Epicureer , nobıs auf die Stoiker. Klä-
rer als bey andern ifr nun die Stelle Ep. 104 11. ge-
worden: ‚, Quidquid te delectat , aeque viderisy ut vides
eas (fc. arbores , It, videres oder videris), dum vi
rent.” Ep. 124, 22. „quum ilum (Ic. capilum ). vel
deris mors Parthorum , vel, Germanorum; nodo. vinxerts.”
Bisher las man: „velut Germanorum n. v.” Offenbar
ent(tand ut aus ve/, welches ihm.in den Hand(chriften
ähnlich ift. %

GESCHICHTE ”

Hamnaura, b. Schmidt: Gefchichte der Infel Hayti
oder ‚St. Domingo, befonders des auf derfelben
errichteten Negerreichs. Aus dem Engl. des
Markus Rainsford E(q. vormal. Hauptmanns
dem dritten weftindilchen Regimente, 1806. X
u. 427 S. gr.'8. N

Die Gefchichte und; Statiftik von St. Domingo. im

Allgemeinen hat häubg franzößfche und englifche
chriftfteller, und unter den letztern vorzüglich Bryan
ards befchäftigt ; die neuefte Gefchichte die-
fer wichtigen Infel aber, feit dem auf derfelben er-'.
richteten Negerreiche, kennen wir weniger durch Eng-
länder, ‚als durch Franzofer, und im Allgemeinen
‚‘fprachen fie, mit Aussaäbme -der tren. gebliebenen
Freunde, nicht zum Vortheile der. Neger. „Hr. R.,
der. felbft im’ J. 1799. auf diefer Infel war, und den
Geift der Neger unter. ihrer neuen Verfallang. an. Ort
und Stelle kennen lernte, ift in'dielem, ' von Ho.
Herrmann überfetzten, Werke, das 1805. unter, dem
Titel eines hifl, Account of. the Black Empire of Hayti ete.
in einem Quartbande erfehien, ibr Schuizredner|.ge-
en die franzöfhfche Nation, mit der. von. einem Eng-
änder leicht ‚erklärbaren Parteyliohkeit „,:die ip dem
Originale: noch weit auffall ‚feyn mufs,. da; Le
felbft in diefer Ueberfetzung ;. nach manchen Mildernn-
gen, noch fichtbar genug ift. — In der Abfcht, eine
vollftändige Gefchichte der Infel zu liefern, erzählt
der Vf. in dem. erften Kapitel die Gefchichte von St.
Domingo von feiner Entdeckung durch, Kolumbus an
bis zur Zeit feines höchften Wohlftandes im J..17894
entwickelt dann in dem zweyteh den Urfprung des
Revolutions + Geiftes, der um: diele-Zeit auf, St..Do-
+ \ ' { } ‚>. MUQ-

€ |
