ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Rıcı, b. Hartmann: Predigten über freye Texte.
- WVoo Asuguft Albanus, der Weltweisheit Doctor,
zweytem Wochenprediger der deutfchen Stadt-
emeinde, wie auch Infpector und Rector der
Bomfehule zu Riga. Zweyter Band. (Vom er-
ften Trinitatis- Sonntage bis zum Sonntage nach
Weihnachten.) 1804. 528 5. (ı Rthir. ı2 gr.)

983

. Der erfte‘ Band diefer Predigtlammlung ift von
uns inder A. L.Z. 1803. Num., 105. beurtheilt worden.
Die Fehler, welche wir damals rügten; die poeti-
{chen Schilderungen ; das Streben Rührung zu erzwisa-
gen, follte auch die Aufhellung der Begriffe darüber
verfäumt werden; das,Uebertreiben, die Uneinigkeit
mit üch felbft, find hier in.den vielen Predigten, wel-
che Rec. ganz oder Theilweife gelefen hat, völlig
oder doch beyuahe völlig vermieden worden. Der
Vortrag des Vf, ift jetzt ruhiger, gehaltner, an-
fpruchslofer. Die Wahl der Theme zeugt von einem

"Manne, der über die Bedürfniffe feiner Zeitgenoflen
nachdenkt; die Ausführung von Menfchen - und
Weltkemtnifs und von einem warmen Eifer für Tu-
end und Religioßtät; die Anordnung der Materia-
jen ift zwar nicht immer logifch genau , doch felten
auffallend unrichtig. Doch wird der Vf. in diefem
Stücke noch über fich wachen müffen. Wir führen
z. B. die 4zfte Predigt jan. Was hat der Reiche nur
(cheinbar, und was hat er wirklich vor den Armen vor-
aus? 0 pewnn a) mehr Lebensgenufs, b) mehr
innere Zufriedenheit und Seelenruhe ,‘ c) mehr Ehre
und Achtung, 2) Wirklich: a) mehr Mittel und Ge-
Jegenheiten, viel Böfes zu verhindern und viel Gutes
zu befördern, b) mehr Selbftftändigkeit und Unab-
hängigkeit, Bey den im zweyten "U’heile für wirk-
lich ausgegebenen Vortheilen fagt der Vf. {ehr rich-
tig, dafs fe nur dann eipträten, wenn der Reiche
Sch auch, wie er es vermöchte, um gröfsere Aus-
hildung feines Geiftes und Herzens bemüht hätte.
Bey den fcheinbaren Vorzügen des ılten Theils,
führt er den Mangel der Bildung-als Urfache an,
warum fie nur feheinbar wären, warum man fie ver-
geblich bey den Reichen fuchte. Sah der Vf. hier
nicht ein, dafs er mit der Unterfuchung über den
Unterfchied zwilchen Reichen und Armen tiefer ein-
dringen, und die Unterabtheilungen ganz anders bil-
den mufste! Ift der Reiche ein ungebildeter und un-
eGtteter Menfch, fo wird er mehr,Böfes thun und
mehr Gutes verhindern als der Arme, weil er immer
durch fein Geld gröfsern Einflufs anf andre hat, Er
wird oftmals abhängig und von feinen Schmeichlern
verführt und gemifsbraucht werden. Ift er ein ge-
bildeter umd gefitteter Mann, fo kann er bey und
durch feinen Reichthum wirklich mehr Lebensge-
nufs und Heiterkeit haben, und geniefst der Erfah-
rung zgemäfs mehr Ehre und Achtung. Eben fo fehlt

Nam. ı23. OCTOBER 1807; 984

es in der 37ften Predigt: über die Neigung zu über«-
treiben; in welcher recht viel Wahres und Gutes ge-
fagt wird, an logilcher Genauigkeit bey der Einthei-
lung: Alles, was vom Meni{chen übertrieben wird,
ift entweder etwas ganz fchuldlofes, aber zugleich
unbedeutendes und gleichgültiges; oder etwas , def-
fen Werth gerade nur in dem gehörigen Mafse be-
ftekt; oder etwas Gutes, das defto vollkommner
feym zu müffen fcheiot, in je gröfserm Mafse es .vor-
handen ift. Eins und zwey fällt zufammen, wie es
die nächfte Periode den Vf. hätte lehren follen. „Im
erften Falle ift die Uebertreibung felbft gleichgültig,
oft nicht einmal bemerkbar, auch wohl nicht be-
merkenswerth, wie wenn jemand eine übermäfsige
Vorliebe für irgend eine Art von Natur oder Kunlt-
fchönheiten behtzt, oder einen allzuftarken Wider
willen gegen irgend einen Gegenftand, der feiner
Sinnen, wegen einer eigenthümlichen Be{chaffenheit
Yerfelben , widerfpricht” (zuwider ift.) — Ift wohl
die übertriebene Liebe zu Kunf(tlachen oder Natura-
lien immer gleichgültig? Auch dann, wann der
Sammler fein und feiner Familie Vermögen darüber
zerfplittert? Bleibt die Liebe für Kunft- und Na-
turfeltenheiten nicht auch #ur innerhalb gewifler Grän-
zen erlaubt? Kann Ge nicht auch in Leidenfchaft über-

ehen? Ift der übertriebene Widerwille gegen manche

eilmittel, z. B. Veficatorien, Operationen gleich-
gültig? — Vor dem Uebertreiben ift der Vf. felbft

' auch noch nicht gänzlich ficher.‘ Das auffallendfte

Bey/piel davon hat Rec. dieflesmal in der fehönen
und Gerallehcn Predigt, von der Sch igkeit ge-
funden. Hier ftellt Hr. A.nicht nur dem Schamhaften
fälfchlich den Wollüftling entgegen, fondern entwirft
auch von deffen Zuftand S. 96. ein Gemälde,. worin
die wenigften Wollüftlinge den ihrigen erkennen
werden. Wie viele, welche die Tugend der KReufch-
heit’ auf eine oder die andere Art verletzen, ftehen
zwifchen einem Schamhaften und einem fo gefchik
derten Wollüftling in der Mitte, welche fGch nicht für

emeynt halten können. Die Texte find mei-
tentheils recht gut gewählt, aber eben fo'wenig, wie
in dem vorigen Bande genutzt und überhaupt ilt von
der Bibel nicht der Gebrauch gemacht, der davon
gemacht werden foll. — * Wir haben uris etwas län-
ger bey diefen Predigten verweilt, als es fonft bey _
einem zweyten Bande zu gefchehen pflegt, weil der
Vf. auf Tadel zu achten und fch felbft verbeffern zu
wollen {cheint.

*

Wırrtensere , in der Expedition des Predigerjour-
nals für Sachfen: Prediger-Tournal für Sachfen,
Dritter Jahrgang. Janvar bis December 1805. 8.
(3 hir) (S. die Recenf. A. L. Z. 1805. Num,
299.

*

 
