E36 ee 1er
LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1828.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

1l. Univerfitäten.
Erlangen.
Verzeichnifs

der
m 2O0ften October an der König]. Bayer. Friedrich -

Alexanders- Univerfität dafelbft beginnenden Vor- -

Jefungen im Winterfemefter 1838.

 

cn T neologifche Facultät, Vogel: Dogmaluk, *

Kaifer: Symbolik, Ilagogik, Dogmatik, iner:
T.xegefe der Briefe an die Korinther, Dogmatik,
Anfangsgründe der chaldäifchen Sprache, Uebun-
gen des exegetifchen Seminars. Yagelharat: Kir-
chengerchichte ıfter Theil, Ueberficht der gefamm-
ten Kirchengefchichte, Uebungen des homiletifchen
und fheologifchen Seminars, Krafft: Dogmatik
der reformirten Kirche, Paftoraltheologie. v. Am-
mon: Moral, Homiletik, Katechetik, Liturgik und
Paftorale, Kxegefe der drey erften Evangelien , Pä-
dagogik, Uebungen des homiletifchen und kateche—-
tifchen Seminars. „Ackermann: Exegefe des Briefs
an die Römer. Ruft: Natürliche Theologie, Dis-
putatorium über die Gegen(tände der Theologie, ho-
miletifche Uebungen. |
Hl. Juriftifche Facultüt. vorn Glück: Interpreta-
tion. der juftinianifchen .Inftitutionen, Gründler:
Gefchichte des deutfchen Rechtes, gemeines und
bayerfches Lehnrecht, gemeines und bayerfches,
preufsifches und franzößfches Wechfel— und Han-
delsrecht , deutfches Privatrecht , gemeines und
bayerfches Kirchenrecht. Bucher: Erklärung des
Digeften- Titels: de rebus dubits, Gefchichte des
römifchen Rechts, die juftinianilchen Inftitutionen,
das Recht der Forderungen, von }Vendt: Criminal-
procefs,, Bayerfches Civilrecht, Vergleichende Ju-
risprudenz, Civilpraxis, Uebungen des juriftifch—-
praktifchen Infütuts,
der Landräthe, Naiturrecht, bayerfches Staatsrecht,
in Verbindung mit dem deutfchen Bundesrecht,
Puchta: Tandekten, Hunger: Juriftifche Encyklo-
Da gemeines und bayerfches Criminalrecht, Erh—-
recht,
nalrecht , Repetitoria,
I. Medicinifche Facultät. Henke: Krankhei-

ten der verfchiedenen Lebensalter, Semiotik, fpe-
A. L. Z. 1828. Dritter Band,

‚ Therapie der chronifchen Krankheiten,

IV. Philofophifche Facultät.

Schunck: Ueber das Inftitut

Felfecker: Idee der Gefetzgebung, Crimi-

Doignon; in der englifchen, italienif

cijelle Pathologie und Therapie der acuten Krank-
heiten, Uebungen im Clinicum, Fleifchmann: Aua-
tomifche Uebungen, Specielle Anatomie, Anato-
mifche Pathologie, Examinatoria. Koch: Ueber die
kryptogamifchen Pflanzen , Specielle Pathologie und
Leupoldt:
Medicinifche Propädeutik, Pfychiatrik, Gefchichte
der Heilkunde, Disputatorja. Bayer: Specielle The-
rapie der Krankheiten der Weiber, insbefondere der
Schwangern und Kindbetterinnen, Theorie und Pra-
xis der Geburtshülfe , Praktifche Uebungen in dem
Entbindungs-Inftitute, Examinatoria, Jäger: Pa-
thologie und Therapie der chirurgifchen Krankheiten,

- chirurgifch-elinifche Uebungen, Troft: Ueber einige

neue Medicamente, Toxikologia, Examinatoria,
Mehmel: Logik,
Moral. Harl: Polizey, National - und Staatsoeko-
nomie, Landwirthfchaft, Forftwirthfchaft, Köp-
en: Logik und Metaphyfik, Aefthetik, Kaftner:
cyklopädie der Naturwilfenfchaften, Experimen-
talchemie, analytifche Chemie, Böttiger: Allge-
meine Statiftik, Univerfalgefchichte, deutfche Ge-
fchichte , Gefchichte und Statiftiik von Bayern,
Pfaff: Ueber das Kalenderwefen , Differential- und
Integralrechnung, Elementar- Mathematik, Altrp-
gnofie. Rückert: Auserlefene Gedichte Ephraem’s,
Sanskrit, Exegefe der kleinen Propheten, Döder-
lein: Tibullus, Propertins und Juvenalis, nebft Ge-
Schichte der römifchen Poefie, Aefchylus, Prakti-
fche Uebungen im philologifchen Seminar. v. Rau-
mer: Einleitung in die Geognofie, Naturgefchichte,
Kopp: Cicero de natura deorum, Aelchines, Ae-
fchylus im philolog. Seminar. Kapp: Metaphyfik
und Logik, Colloquia, Gelchichte der Religion und
Thilofophie. Fabri: Veber die Verfaffung des Kö-
nigteichs Bayern, Cameralencyklopädie, Techno-
logie, Bürgerliche Baukunft, Politifche Rechen-

kunft. Drechsler: Semitifche Sprachen, Erklärung
der Pfalmen. Martius: Chemifche Pharmacognofie,

über die Entdeckung der Gifte in Fällen der ge-
richtlichen Medicin, über die gewöhnlicheren Rea-
gentien. Zimmermann: Gefchichte von Bayern,
Literaturgefchichte, griechifche Antiquitäten, deut-
fche Poefie des Mittelalters. Irmifcher: Ueberficht
der Weltgefchichte , Uebungen in der Diplomatik,
Wagner: allgemeine Zoologie. ;

Unterricht in der franzößfchen  pxache ertheilt:

en, fpanifchen
Aa und
