769

— 9 —

770

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

 

Monat November,

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Methodik,

1) Vorschlag und Plan einer äusseren und inne-
ren Vervollständigung der grammatikalischen
Lehrmethode , zunächst für die lateinische Prosa
entwickelt von Dr. Ernst Ruthardt u. 8. Ww.

(Beschluss von Nr. 9.)

De. wenn auch in vielen Fällen eine Stelle ohne
Kenntniss des in ihr angewendeten Sprachgesetzes
verständlich ist, so ist cs doch schr bedenklich, sich hier-
mit in der Regel zu begnügen, da der Schüler dann doch
eben 80 oft nur ein halbes , äusserliches Verständniss
von seinem locus haben wird, bei welchem er sich leicht
beruhigt, und für die hinterdrein kommende‘ gram-
matische Erkenntniss kann er so nur noch ein ge-
ringes Interesse bewahren; auch ist es unvermeid-
lich, dass er sich selber mit oder ohne Bewusstseyn
aus dem Lernstoff Vorstellungen vom Sprachge-
brauch in Regeln abstrahirt, welche sehr häußg un-
richtig und ungenau seyn müssen, da sie nur auf
einzelnen Beispielen beruhen, die vielleicht obenein
nicht ganz richtig aufgefasst sind. Man läuft also
Gefahr, dass der Schüler eine Menge von Vorur-
theilen und Irrthümern in den grammatischen Unter-
richt mitbringt, und dass ist schlimmer, als wenn
er gar nichts wüsste; denn die an sich vermeidliche
Arbeit, solche Missverständnisse zu berichtigen,
wird dadurch, dass diese schr häufig von dem Leh-
rer gar nicht bemerkt oder nicht klar erkannt wer-
den können, sehr oft zu einer Unmöglichkeit. Warum
also sollte man nicht lieber Hrn, R,’s Regel umkeh-
ren; was doch an sich keine wesentliche Aende-
rung seiner Methode ist. Durch diese Bemerkun-
gen glauben wir den Einwand gegen Hrn, K, ge-
nügend begründet zu haben, dass der Lernstoff
nicht als selbstständiger Mittelpunkt des Sprach-
unterrichts, nicht als selbstständiger Vorläufer und
Träger der Syntaxis betrachtet und behandelt wer-
den darf, sondern dass die Grammatik, wenigstens
Ergänz, Bil. zur A. L, Z. 1843.

in den unteren und mittleren Classen der einzige
Mittelpunkt des Sprachunterrichts seyn muss und
dass sich ihrem Gange sammt allen mündlichen und
schriftlichen Uebungen auch der Lernstoff unterzu-
ordnen hat. Dadurch wird eben dieser Gang ein
durchaus einfacher, und durch die Einfachheit ge-
winnt er für die Schüler eine grössere Klarheit und
Uebersichtlichkeit und erweckt nicht das Gefühl der
Unsicherheit, welches nothwendig in ihnen ent-
stehen muss, wenn von Seiten einer übel angebrach-
ten Gelehrsamkeit des Lehrers oder von Seiten der
nothwendigen oder nützlichen Erläuterungen zur
Lectlüre, zu den loci oder zu den schriftlichen Ar-
beiten eine Menge verschiedenartiger sprachlicher
Bemerkungen ohne Zusammenhang auf sie eindrin=
gen, welche alle den Anspruch machen, begriffen,
behalten und beobachtet zu werden. Ausser der
Unsicherheit und Unklarheit ist davon eine bekannte,
häufige Folge auch die, dass der Schüler das Wich-
tige und Unwichtige verwechselt, dass er, vielleicht
selbst mit Absicht, das Seltene und die sogenannte
Ausnahme behält, während ihm das Gewöhnliche
und die Kegel entgeht. Wir glauben daher, dass
der Sprachunterricht in den unteren und mittleren
Classen vor allen Dingen ein durchaus einfacher,
klar und übersichtlich geordneter, durch keine Ab-
schweifungen, kein Vorgreifen gestörter sein muss.
Wie in den unteren Classen vorzugsweise die Ele-
mente der Grammatik, die Formen, nicht bloss mit
dem Gedächtniss aufzufassen, sondern auch bis zu der
durchaus sicheren und prompten Fertigkeit einzu-
üben sind, welche auf die verschiedenartig ge-
stellten und mit der grössten Schnelligkeit gethanen
Fragen die Antwort eben so schnell und ohne län-
geres Besinnen bereit hat, als der geübte Clavier-
spieler braucht, um bei dem Anblick einer Note so-
gleich die richtige Octave und Taste und den rich-
tigen Tact zu treffen, ebenso muss der Schüler in
den mittleren Classen zu einer ganz entsprechenden

- Sicherheit und Fertigkeit in Absicht auf die Syntax

E 6)
