375

lungen aus dem Leben’ des Alterthums, wem Polizia-
rno’s Name, eines ruhmgekrönten Altveters der klassi-
schen Gelehrsamkeit, unbekannt seyn: wer von den
vielen und in allen Gegenden der. Welt lebenden
Freunden dieser Männer sollte nicht ihr Leben zu ken-
nen wünschen? — : - ;

Kritik des Raumer* schen Werkes: „England im
Jahre 1835”, Aus dem Quaterly Review, Juli
1836. gr. 8. brosch. Preis 8 Ggr.

Gewifs höchst interessant für alle Leser dieses
Werkes. ;

Leipzig, im November 1836. .
A, F, Böhme.

 

Bei G. Bethge in-Berlin erschien so eben:

Clark, Dr.J., die Lungenschwindsucht; nebst Un-
tersuchungen über Ursachen, Wesen, Vorbeu-
gung und' Heilung tuberculöser und scrophulöser
Krankheitsformen im Allgemeinen, A, d. Engl.
ınit Anmerkungen und Zusätzen von Dr, H, Stan-
nius, 2 Abtheilungen., Wohlfeilste Ausgabe,
1 Rıhlr. 4 Ggr.

Bei Fleischmann in München ist erschienen
und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:

Handbuch der allgemeinen Botanik zum Selbststu-
dium auf der Grundlage des natürlichen Systems,
von M. Römer, A1ste bis 8te Lieferung. gr. 8,
Jede Lieferung 12 Ggr. oder 54 Kr.

„ Seinen anerkannten Verdiensten um die Pflanzen-
kunde setzt der berühmte Hr, Verf, durch dieses wahr-
haft klassische Werk die Krone auf, Wir beeilen uns,
es allen Freunden dieses schönen Studiums zum An-
kaufe zu empfehlen , den der Verleger dadurch so sehr
erleichtert hat, dafs er es in Lieferungen erscheinen
Kflst. ' )

In meinem Verlag erschien so eben: A

Staudenmaier (Dr. Fr. A. Professor in Giefsen),
Geist der göttlichen Offenbarung „. oder Wissen-
schaft der Geschichtsprincipien des Christenthums.
gr. 8. brochirt 22 Ggr. oder 1 FI. 39 Kr:

Der berühmte Verfasser der vorliegenden Schrift
hat sich die Aufgabe gesetzt, den irnern Geist der
göttlichen Offenbarung als| /ermittlung; des höheren
Lebens durch die Gottheit darzustellen, und aus dem
Wesen und der Form dieser göttlichen Vermittlung
eine Wissenschaft der Geschichtsprincipien des Christen
thums abzuleiten. Die ‚Wichtigkeit eines solchen Ua
ternehmens mufs an’ sich schon einleuchten, besonders
aber zu einer Zeit, in der man, wie in der uonsrigen,
sich der historischen Auffassung des Lebens wieder
genähert hat. Zugleich war diese Anschauung von der

a ’ 4

$76

göttlichen Offenbarung, wie. die Darstellung zeigen
mu[fs, geeignet, in den neuern Lebenszusammenhäng
sowohl/der Offenbarung, als des göttlichen Reiches,
welches sie offenbaret , Liefer einzudringen , als es bis
jetzt der Fall war.

Zu erhalten durch alle Buchhandlungen,

Giefsen, im November 1886,
B, C. Ferber.

 

rs“

Il. Auctionen.

Grofse Bücher - Auction in Halle,

Vom 2. Januar 1837 an u. f, T. werden hier die
vom Herrn Professor Billroth, dem Schulcollegen
am Waisenhause Herrn Carl Niemeyer und mehre-
ren Andern nachgelassenen sehr bedeutenden Bi-
bliotheken, vorzügliche Bücher aus allen Wissen-
schaften, besonders reichhaltig aber in der Philo-
logie, Theologie, Geschichte, Archäologie,
Forstwissenschaft, Mathematik, deutiche
Klassiker, belletristische, vorzügliche Spani-
sche, Italienische und Französische Schrif-
ten u, s, w., wobei sehr viele alte, seltene und
bedeutend werthvolle und kostbare Werke,
nebst einem Anuhange von 5068 Bänden "ganz neuer
vorzüglicher Bücher aus allen Wissenschaften, ein
werthvolles Herbarium, einschönes Exem-
plar von Lippert’s Dactyliothek, Landkarten, Mu-
sikalien u. s, w. : ;

gesen gleich baare Zahlung
Öffentlich versteigert. )

Auswärtige Aufträge übernehmen die schon hin-
länglich bekannten Herren Augtionatoren, Buchhänd—-
ler, Anliquare und Commissionaire, bei denen auch
derreichbaltige an 20,000 Nro. enthaltende Katalog
zu haben ist, ‚I :

Hier in Halle wird der Unterzeichnete die ihm
übergebenen Aufträge pünktlich und bestmöglichst be-
sorgen, aufserdem übernehmen auch solche Herr C.
Deichmann, Registrator der Expedition der Allg.
Lit. Zeitung, und Herr Antiquar Schönyahn.

Halle, den 10, Nov, 1836.
| Joh. Friedr, Lippert,

Auctions - Commissarıus.

 

I. Neue Portraits.

Bei mir ist erschienen. und durch &lle Buchhand-
lungen zu haben:
. Portrait des Herro Cons, Rath Dr. Tholuck, auf
Stein‘ gez. von G. Völkerling. Preis 20 Sgr., auf
chines, Papier 25 Sgr,

Halle, den 18. Novbr, 1886.
- Ed. Antoo,

WOIy E— ,

"tt
4
