505

a  -

506

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

April

1830.

 

GESCHICHTE.

Liörzıc, b. F. A, Brockhaus: Betrachtungen über
Deutschland von der letzten Hölf- des achten bis
zur ersten des dreyzehnten Jahrhunderts, oder
von Karl denr Grofsen bis auf Friedrich II. Von
Joseph JWeitzel, 1828. VI u. 267 5. 8, (1 Rthlr.

8 gr.)

an fragt sich billig bey jedem Buche, über wel-
ches man ein Urtheil auszusprechen hat, zuerst,
wozu soll es in der Welt? Bey vielen Büchern hegt
nur die Antwort, dafs sie einem bestimmten Zwec
dienen oder auch überflüssig sind, zu nahe, als dafs
man sie wirklich sich selbst abfordern sollte: — hier
nun aber, bey Betrachtungen und zwar historischen,
liegt weder die eine noch die andere Antwort so
ganz auf der Hand. Hr. /., der.zu den besseren un-
serer popularen Schriftsteller gezählt werden mufs,
hat nach längerer Unterbrechung seiner Studien der
Geschichte des Mittelalters diese wieder aufgenom-
men, und ist erstaunt gewesen das Mittelalter jetzt
ganz anders zu erblicken als vor fünf und ZWRDTID ah“
ren. Er erklärt sich diese Veränderung dadurch,
dafs er unterdessen ein anderer geworden, in der
That aber hat in eben jenen fünf und zwanzig Jah-
ren der Unterbrechung sich die Kenntnifs des Mit-
telalters so weit umgebildet, dafs zwischen dem
Mittelalter von 1799 und zwischen dem von 1824 ein
Unterschied ist, wie zwischen den alten Erdkugeln,
wo noch die Inseln verzeichnet sind, auf welchen
die Menschen Hundsköpfe und Entenschnäbel haben,
und zwischen einer Erdkugel unserer Zeit. Dieses
_ nenere Mittelalter nun, wie es zwischen 1824 bis 1828
zu baben war, hat sich Hr, /Weitzel angesehen, und
er berichtet dem gröfseren Paublicum nun, wie ihm
bey der Betrachtung namentlich des deutschen We-
sens in dieser Zeit sojungefähr zu Muthe geworden,
und was ihm dabey aus früheren Studien und spä-
teren Ansichten eingefallen sey. Wozu soll das nun?
Einmal Ko die Antwort sehr nahe, dafs in glei-
cher Lage wie Hr. /. viele Leute sind, nämlich was
ewisse Wünsche betrifft, mit seinen Ansichten und
Keenteissen nicht zu sehr mit dem actuellen Zu-
stand der Wissenschaft in Disharmonie zu gerathen,
dafs aber nicht alle in der Lage sind, Zeit zu baben
um sich durch eigene Studien, d. h. durch Lesung
der neverdings über eine gewisse Abtheilung der Wis-
senschaft erschienenen Schriften (denn diefs werden,
wie Rec. aus dem Buche selbst schhefst, Hn. JF’s
Studien gewesen seyn) von Zeit zu Zeit wieder in
A. Z. I. 1830. Erster Band.

Harmonie zu setzen; für solche sind diese Betrach-
tungen, zu deren Basis offenbar die verschiedensten
Darstellungen und Untersuchungen gedient haben,
aufserordentlich bequem, denn ganz von solchen Ge-
sichtspunkten aus und ganz in der Art historische
Verhältnisse in Bausch und Bogen zu nehmen, wie
dieser Theil des Publicums es angemessen finden
mufs, ist vorliegendes Buch geschrieben. Diefs ist die
eine Seite des Nutzens, den dieses Buch haben wird;
die andere Seite dürfte in ihrer Wirkung problema-
tischer seyn, so gewifs die Wirkung selbst auch vor-
handen seyn kann , wenn man sie nur will. Es hält
nämlich ein populares Geschichtsbuch dieser Art den
Hann. Historikern vom Fach ein Spiegelbild vor; diese
Herren werden hoffentlich nicht hochmüthig genug
seyn, zu wünschen, dafs ihre Schriften gar keine all-
gemeine Nachwirkung haben möchten; — wollen sie
aber nun ihre Werke an den Früchten erkennen, die
dieselben bey dem Volke tragen, So giebt es kein
besseres Mittel, als eben dafs sie solche populare Ver-
arbeitungen zu Herzen nehmen, Hr. }#”’s Buch ent-
hält viel Schönes und Vieles, was man 1799 nicht
hätte schreiben können bey dem besten Willen; aber
auch die Sünden der Leute, die mit ihren histori-
schen Ansichten der deutschen Geschichte in den
Jahren von 1812 bis 1820 en vogue waren, und die
wir zum Theil aus Pietätsrücksichten, um nicht wie
Noahs ungerathener Sohn diese historischen Pa-

aenbläfsen weiter aufzudecken , als sie selbst das

öckchen zu löften belieben (und diefs geschieht
neuerdings ziemlich breit), nicht näher zu bezeich-
nen wagen; — auch die Sünden dieser Leute wir-
ken nach und überfallen uns in Hn. #’s Schrift in
den grundfalschen Ansichten der alten deutschen
Volksfreybeit, wie in den noch falscheren des Le-
henwesens u. Ss. w, Mit einem Worte, Gelehrte und
Ungelehrte können etwas lernen von Ha. FW, , nur je-
der auf seine Weise.

‚ Was nun die Darstellung selbst anbetrifft, so
ist diese durch die Art, wie das Buch in den Gedan-
ken des Hn. Vfs entstanden ist, selbst gegeben. Sie
ist nämlich durchaus die Form der Kinfälle, und

nze lange Partieen des Buches liefsen sich Punkt
fir Punkt so aus einander reifsen, dafs jeder Satz
für sich steben könnte, ohne alle Verbindung mit dem
übrigen Buche. Wir wählen, um das, was wir
meinen, deutlicher zu bezeichnen, auf gut Glück
eine Seite, und es fällt uns S.50 in die Augen, Hier
finden wir folgendes, dessen einzelne Sätze wir durch
Gedankenstriche und Gänsefülse trennen, um die
aphoristische Darstellung mehr augenfällig zu me
555” . chen:
