599

Gleichi/chen Stati/tik haben wir in der vorliegenden
Schrift nichts gefunden. Hr. H. entfchuldigt das
Zurückbleiben Serteiben in der Vorrede mit nicht
vorausgefehenen wichtigen Urfachen und Collifionen,
weswegen fe jetzt noch nicht geliefert werden konn-
te’und durfte,

OEKONOMIE.

Bertin, b. Maurer: Anleitung zur Berechnung
des Geldwerths eines in Betreff feines Natural -
Ertrags /chon taxirten Forjtes. Von Georg
Ludwig Hartig, Königl. Preufsiichem Staats-
rathe und Oberlandforftmeifter und Mitglied
mehrerer deuti(chen und franzöfifchen gelehrten
Gefellfchaften. Ein Nachtrag zu des Verlfaflers
Anweifung zur Taxation und Befchreibung der
Forte. 1812. 38 S. gr.8. (6GOr.)

Des rühmlich bekannten Vfs. Taxation ' findet
man in den Ergänz. Blätt. dieler Allgem. Lit. Zeit.
1806."Nr. 119. angezeigt. Hier liefert er als Nach-
trag zu jenem Werke die Werthbeftimmung eines
taxirten Forftes. Schon in mehrern Schriften und
namentlich in Cotta’s Taxation und Bech/teins Diana
ift diefer Gegenftand abgehandelt und wie Rec, glaubt,
mit Gründlichkeit. Diele Schriften Gnd dem Vf.

ewils bekannt. Sie mülfen ihn aber nicht genügt
een, und er geht hier feinen eigenen Weg. Alleto
es fcheint, als wenn er zu viel nach Willkür gehan-
delt hätte, wenig(tens kann man Geh die Gründe für
mehrere Aufftellungen und Schlüffe nicht deutlich
enug denken. Um nur ein Beyfpiel zu geben, fo
BD ch nach $. 3. das Kaufgeld für eine Waldbe-
nutzung, welche der Käufer erft in ı80 Jahren be-
ziehen im zu 10 pro Cent, jedoch obne Interufa-
rium verzinfen, und hiernach ilt eine Summe von
19000 fl., welche (S. 17.) erft in 180 Jahren zu he-
ben ift, jetzt 1000 fl. werth {eyn. Giebt man diefe
1000 fl. in eine Leihbank, fo erhält man von ihr nach
180 Jahren wenigftens 512000 fl. Wie reimt fch das
zulammen? ;

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Luzern, b. Anich: Johann Michael Sailer’s Gaft-
predigten in der Schweiz, gehalten im Herbfte
1812, 1813. 172 S. 8. (48 Är.)

Diefe fünf chriftl, Reden, fagt Hr. S. in der Vor-
rede, dürften fich Schweizer- Reden nennen, und
jedermann wird vermuthen, dafs diefes nach der An-

abe des Titels feinen Grund in der befondern Hin-
Seht und Beziehung auf die Bedürfniffe und Verhält-
nifle der Gemeinden in der Schweiz, wo Ge gehalten

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. JULIUS 1813-0

60

wurden, habe; allein diefs verfehlte durchaus den Sinn
des Vfs,, der ihn nur darin findet, weil fie ihm aus
der Fülle der Ueberzeugung gedrungen find und keine
andere Abficht hatten, als dem {ichönen Vertrauen
edier Menfcher zu gehorchen, was aber doch be
allen chri/ftl, Reden der Fall feyn foll, die demnach
fämmtlich Schweizer- Reden heifsen müfsten. Oder
hatte Hr. S, bey feinen andern gedruckten Predigten
nicht denfelben Grund? floffen Ge nicht eben fo aus
der Fülle der Ueberzeugung? Und doch nannte er
fie nicht fo. Allein man weils, dafs es Hr. S. im
Fluffe feiner Rede mit der Beftimmtheit feiner Aus-
drücke und Bilder nicht fo genau nimmt und auch
die vorliegenden Reden geben mehrere Belege, wo-
von Rec, nur gleich z. 8 anführen will, dafs nach
S. 108. Gott den Menfchen für fich erfehaffen habe,
oder S. XV]: die Liebe lehrt nicht blofs uns opfern
für das Vaterland, für die Menfchheit, für Gott; Ge
ift es felbft, die den Menfchen opfert für das Vater-
land u. f. w., wie leicht können {folche Ausdrücke
mifsverftanden, mifsgedeutet werden und dadurch
felbft der guten Sache Eintrag thun? Hr. S. fagt
felbft: gedruckten Predigten fehlt allemal das leben
dige Wort, und mit dem lebendigen Worte die Seele;
um ‚fo weniger darf ihnen daher aber auch ftrenge
Beftimmtheit des Sinnes und Deutlichkeit des Aus-
drucks fehlen, welche bey dem Drucke immer eher
zu erhalten find, als bey der üppig ftrömenden Fülle
eines Redners, wie Hr. 5.

Ganz unbekümmert aber um das Loos diefer Re-
den will er, ftatt fich weiter über fie zu erklären, in
der Vorrede diefe Veranlaffung benutzen, von dem
Inhalt aller chriftlichen Reden ein Wort zu fagen.
Und diefes geht nun vorzüglich gegen die dem „be-
redien Jahrziwwanzig” zur Lalt fallenden blofs morali-
fchen Predigten. Wenn Hr. S. darüber auch manches
treffende mit Wärme und Nachdruck fagt, fo könnte
man es doch fchon darum für überflüfGy halten, weil
nach feiner eignen Andeutung ihre Periode vorüber,
alfo der Streit dagegen vergeblich ilt, Aufserdem
follte man fich doch hüten, nicht auf der andern
Seite wieder zu weit zu gehen, wie Hr. S. felbft
auch die nöthige Einfchränkung fühlte. Haben wir
nicht von Jefu (elbfit weit mehr Sitten - als Glau-
benslehren? Und wird der weife Sittenlehrer nicht
immer auf dep Grund des Pflichtgeböts zurückkom-
men, wird er je das Gebot der Liebe vom Glauben
und der Hoffnung trennen? Gewifs ift auch hier nur
in der Vereinigung Friede zu finden. Uebrigeos
können die{e Ta Hüten felbft ein fchönes Mufter da-
von geben, daher fie Rec. mit voller Ueberzeugun
zur aufmerkfamen Betrachtung empfehlt, Druck us
Papier verdienen gelobt zu werden.

EEE VE ag
