393:

 

Num,

I 71. 304

’

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

Dienstags, den

20. Dunius 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE, x ’

ERDBESCHREIBUNG. ve

BarıLın, b. Oehmigke d, j.: Gallerie der Welt in
; einer bildlichen und befchreibenden Darftellun
von merkwürdigen Ländern, von Völkern nac
ihrem körperlichen, geiltigen und bürgerlichen
Zuftande, von Thieren, von Natur- und Kunft-
erzeugniffen , von alten; und neuen Denkmählern,
mit beftändiger Rückfcht auf Beförderung. der
Humanität und Aufklärung. Von 3. D.F.
Rumpf und Bartholdy. — Erfer Band er/fler und
zweyter Heft. 1805. 416 S. Dritter und vierter
Heft. 1801. beide Hefte:350 S. Zweyter Band
erfier Heft. 1801. Zweyter Heft. 1799. * Dritter
und vierter Heft. 1800. 315 S. Dritter Band er-
fler bis vierter Heft. 1801. u. 1802. 2905. Vierter
Band erfler bis vierter Heft, 480 S. 1803 — 180
Fünfter Band erfler u. zweyter Heft. 1805. 192 S.
Jeder Heft mit 4 auch 5 Kupfern. ( Preife der ein-
zeln Hefte: mit fchwarzen Kupfern Pränumera-
tion 20 gr. Ladenpr.. ı Rthlr. 4.gr., mit bunten
- :Kupfn. Pränum. rt Rıhlr. 14 gr. Ti r. ı Rthlr.
„. ‚22 gr., mit ausgemalten Kupfn, auf epgl. Pap.
Prän. ı Rthir. 20 gr. Ladpr. 2 Rthir: 8 gr.)

D* Anzeige diefes Werks wurde‘ durch Erwar-
tung feiner Fortfetzung‘ verzögert. Indeffen
kommt fe auch ‚jetzt nicht zu fpät, wo ‚die 'l heil-
nahme des Publiocums uns fchon vorangegangen ift.
Eine Wiedererinnerung an daffelbe kann wielleicht
der guten‘ Sache (wir wünfchen 'es wenig(tens herz-
lich) förderlich feyn, Die Herausgeber (der Mitar*
beiter fcheinen mehrere zu feyn,) haben keine Mühe;
und der Verleger keine Koften gefpart, um ihm ‚eben
fo'viel innern als äufsern Reiz zu geben; tnd ‚diefes
Geftändnifs machen wit ihnen felbft bey manchen Be-
merküungen , die wir dagegen, wenn auch nur kurz
mit zu theilert für nöthig finden werden.  Meiftens
find’ die beften (zur Zeit der Erfeheinung des Werks
bekannten) Hülfsmittel, oft mit wörtlicher Anfüh-
rung, benutzt; die Sprache ift faft durchgängig rein
ünd correct, der Vortrag ruhig und ungefchminkt,
die Materialien paffend und zweckmäfsig, Kupfer und
Karten in der Kesweht. Kolorirung und Treue nicht
fchlecht. Der auf dem Titel angedeutete Zweck wird
erreicht, Unter Galerie der Welt verftehen die Her-
ausgeber die Zufammenftellung derjenigen Kenntnifle
‚4. L. Z. 1809. Zweyter Band,

von irdi(chen Gegenfländen (warum (tatt diefes gewöhn-
lich nur im Gegenfatz mit dem Ueberirdilchen ge-
bBräuchlichen Wortes nicht lieber: yon Merkwürdigkei.
ten der Erde und ihrer Bewohner? ), welche Gch durch
Befchreibung erwerben laffen, in Gemälden darf ell.
bar find, und fch auf den von Menfchen bewohnten
Theil der Welt beziehen.

‚Jeder Band befteht, wie fehon der Titel anzeigt,
aus einzelnen Heften von verfchiedenen Jahren, und
fe find zum Theil durch neue Ausgaben, zum Theil
durch das .Aneinanderfchieben in Verbindung ge-
bracht. Eine natürliche Folge hiervon ift die Un-
gleichheit der Arbeit; allein fo unangenehm auch diefe
an manchen Orten feyn kann: fo wird fie doch durch
die Sicherheit des Vertrauens erfetzt, dafs ein Fleifs,
der fo rühmlich angefangen hat, auch eben fo rühm-
lich endigen werde. Berichtigende und erweiternde
Nachträge können nicht YIchwer feyn.

Der erfle Band in vier Heften ‚enthält die mathe-
matifche im erffen, die phyffche und politifche Erd-
befchreibung im zweyten, Afıen, China, Formofä,
Japan,‘ Tibet im drittew, die Fortfetzung von Tibet,
die Bucharey und Mongoley im vierten Hefte, Die
Kupfer und Karten find aufser einem paffenden Titel-
Kupfer die weltliche und öftliche' Halbkugel, zwey
mathematifche und’ aftronomifche Erklärungstafeln,
die Menfchenraffen mach Blumenbach, zwey A’. ge-
hörige-Karten,. worauf die Verbreitung der ’Men-
Achenraffen vorgeltellt wird, der 'Kkaiferliche Höfftaat
won China, ‚chineffches Theater; das Schöpfrad; der
grofse Lama; das bucharifche Schaf; der Ziegen-
'ochfe;‘ Kalmücken; ihre‘ Wanderung. ''Der Raum
der Kupfertafeln ift zu dahin gehörigen Gegenftänden
zweckmäfsig benutzt, um T rei Pilanzen u. f, w.
kennen‘zu lernen. Bey den bkiden erfßlen Heften find
Bode, Girtanner, Bilnumenbach, Gehlers Wörterbuch,
Wildenow , Smellie , Reimarus zu Rathe gezogen.

Die Herausgeber hohlen etwas weit aus, fie fangen
mit der Bildung der Winkel an, und doch vermifst man
eine‘ Menge Dinge,'die wohl hier hätten Platz haben
dürfen, z. B. Bildung und Abdachung der Ebenen
und Flächen, Landrücken, Klippen, Landzungen,
Mannichfaltigkeit der Urfachen, die zur Entftehung,
Gröfe, Lagen der Infeln beytragen , Abtheilung der
Gebirge, namentlich der Eis und Schneegebirge, der

Ddd ) ver-
