895

chere Zufätze find dem. Abf{echnitt von der Landesho-
heit überhaupt und der ionern Befchaffenheit und
dem Verhältniffe der monarchifchen Staaten Deut({ch-
Jands beygefügt, die fich gröfstentheils auf die ver-
fchiednen Eintheilungen diefer Staaten beziehen.
Dahin gehört unter andern die in gefchloffene und
offene, welche in dem Sinne nach der alten deut-
'fchen Staatsverfaffung mit Recht vertheidigt wird:
dafs unter erftern diejenigen‘ Territorien begriffen
werden, welche ein folches geographifches zufam-
menhängendes Ganzes bildeten, dafs fie von keinem,
eines andern Landeshoheit unterworfenen Landes-
bezirke durchfchnitter waren, wogegen alle die Län-
der offene oder gemifchte heifsen, bey welchen das
Gegentheil ftatt fand. In Anfehung der beygefügten
Behauptung: dafs demungeachtet die Lage des Lan-
des innerhalb der Gränzen irgend eines Partikular-
ftaats noch zu keinem vollgültigen Schlufs berechti-

e, dafs es ein wahrer Beftandtheil oder Zugehör

es Staatsgebiets, und mithin feiner Hoheit wirk-
lich unterworfen fey, können wir ihm nur dann
beypflichten, wenn er diefs auf einen voll(tändigen
juriltilchen Beweis bezieht; dagegen aber glauben
wir allerdings, dafs die geographifche Lage inner-
halb der Gränzen eioes fonft gefchloffenen Staats eine
ftarke rechtliche Vermuthung gegen einen jeden be-

ründe', der eine Ausnahme behaupten wollte.
Koch müffen wir übrigens am Schlufs :diefer An;
zeige bemerken, dafs diefes Lehrbuch, ungeachtet
der grofsen Veränderungen, welche die deutfche
Verfeffun feit zwey Jahren erfahren hat, dennoch
keinen grofsen praktiflchen Nutzen fo lange behaupten
wird, bis die Territorialverfaffung fäammtlicher deut-
fcher Staaten eine andre Organifation erhalten hat.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

.' Yayınısc , in d. Hofbuchdr. : Ueber politilche Reden

„ sund piele. Ein Dan rrichtung. ei-

ner Volksfchule. Von Michael Georg Regnet.
1803. 375. 8. (5 gr.).

Da’s Reden über politifche Gegenfände zur ge-
meinnützigen Volksbelehrung von grofsem Nutzen
feyn könnten, darüber, glauben wir, wird jeder ver-
ftändige Beobachter mit dem Vf. einig feyo; auch
darin könnte'man ihm wohl beyftimmen , dafs jfch
auf diefem Wege noch andere nützliche Kenntmniffe
verbreiten licfsen , als pädagogifche, populär - medi-
einifche, diätetifche, ökonomifche, naturhiftorifche,
Aber die grofse Schwierigkeit , wer dergleichen Re-
den halten follte, und wie die Regierung es anzufan-
gen hätte, um Gcher zu feyn, dafs diefe Reden auf
eine ‚zweckmäfsige Weife gehalten würden, hat er
nicht gelöfet: und diefe Schwierigkeit ift (o wichtig,
dafs fich nicht füglich an irgend eine Realifirung des
Plans denken läfst, bevor Ge nicht ganz aus dem

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ı1n. SEPTEMBER 1808.

896

Wege geräumt ift. Bis dahin werden allfo Volks-
fchriften , und if einigen, vielleicht feltenen, Fällen,
Kanzelvorträge vorzüglich fähiger Prediger das ein
zige‘ Mittel zu diefer Art von Volksaufklärun feyn.

‘Io Anfehung des, Theaters, welches wohl {tets
die nähere und beliebtere Schule für das Publikur
bleiben würde, hält der Vf. dafür, dafs die hiftorf.
fche Bühne -die Schule der Morälität feyn müffe,
die idealifche die des guten Gefchmacks. . Jene follte
das Nothwendige und Nützliche lehren, diele das
Schöne; beide mit einander das Gute, Für jene fey
die Moralität Pflicht‘; für diele fey es genug, wenn
fie derfelben nicht entgegen.arbeite,

Ohne uns in eine nähere Unterfuchung diefer
Sätze einzulaffen, die in der vorliegenden Schrift
ohnehin nur oberflächlich berührt find, befchränken
wir uns auf die Bemerkung, dafs hilftorifche Schau-
fpiele, wenn Ge national God, “allerdings in jeder

ückfGcht einen grofsen Einflufs auf die moralıfche
und politifche Volksbildung haben können; dafs
aber dazu als unnachläfsliche Bedingung erfordert
wird, dafs Ge wirklich ausgezeichnete, wirklich voll-
endete Kunf{twerke feyen. Zu einer folchen Pro-
duction kann die Regierung ftets nur mittelbar wir-
ken, durch Preife, durch Aufmunterungen jeder
Art. Dabey mufs fie (tehen bleiben, eingedenk der
oldenen Kegel, dafs man einer guten Sache oft
Serch nichts mehr fchade, als wenn man fie unzeitig
treiben will.

HımsurgG, b. Hoffmann in Comm.: Verfuch einer
Beantwortung zweyer für unfer Zeitalter höchft
wichtiger Fragen: 1) was vernichtet die meiften
zur Aufklärung und Verbefferung der Menfchen

emachten Einrichtungen; 2) wodurch werden
jene Einrichtungen vor Verfall bewahrt und was

jebt ihnen einen glücklichen Erfolg? von. A.
R. Yanffen, des H. M, Cand, 1802. XXI u,
540 5. gr. 8. (2 rthlir. 12 gr.).

Die Preisfrage, welche den Vf. zu dieler Arbeit
veranlafste, ward im J. 1795 von der gemeinnützigen
Gefell(chaft in Amfterdam aufgegeben, und durch den
allgem Reichsanzeiger in Deutfchland bekannt. Von
dem Erfolg haben wir nichts erfahren; auch fagt die-
ier Vf. uns nichts davon. Aber das dürfen wir auf
jeden Fall ficher behaupten, dafs‘ die vorliegende Ab-

andlung den Preis elf hätte davon tragen können.
Denn ein fo triviales, wenn gleich gut gemeintes und
fonft unfchädliches, Gefchwätz, zu der unerträglich-
ften Weitfchweifgkeit ausgelponnen , und, unter ei-
nigen Wiederholungen, die der Vf. felbit in einer
folchen Schrift nicht ganz vermeiden zu können behau
tet, in einem fchlepperiden Ton, und einer mittel-
mäfsigen oft undeutfchen und fehlerhaften Sprache
vorgetragen — kann man doch unmöglich loben,
wenn man es fchon aus irgend einer übernommenen
PfAicht lefen mufs.

El

(
