7718
Dr

und antwortete: es Ntimme
ger nicht mit feiner Befchei-
denheit, etwas zu wählen
oder abzulehnen, von einer
Sache, über deren Ablehnung
überhaupt er entfchuldigt feyn
möchte. Gallus, der aus der
Miene die Beleidigung geahnet
hatte, erwiederte, er [ey nicht
gefragt worden, ‚um Dinge zu
trennen, die unzertrennbar
wären, fondern , damit er
durch (ein eignes Bekenutnifs
überfährt würde, dafs der
Staat Ein Körper fey, und
durch Eines Geift regiert
werden müflfe. Er fügte ein
Lob des Auguftus bey, und
erinnerte den. Tiberiur felbft
an feine Sieger und an feime,
fo viele Jahre hindurch glück-
lich gefährten Staatsangele-
genheiten. Damit minderte
er aber den Groll deflelben
nicht ; auch war er ilım läng!ft
fchon verhafst, als ein Mann,
der durch feine Heuracth mit
Vipfania — fie war die Toch-
ter, des M, Agrippa, und ehe-

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

B.
ganz nicht ; etwas zu wählen
düer abzulehnen von einer
Sache, deren er lieber ganz
fich möchte überheben -
nen. Wieder entgegnete Gal-
lus Cdenn er hatte (feinem
Blick die Beleidigung abge-
merkt) nicht‘ darum Gabe er
gefragt, um zu trennen was
unzertrennbar wäre, fondern
um ihn durch fein eigenes
Bekenntnifs zu überweifen,
dafs der Staat Ein Körper und
durch Eines Mannes Geilt zu
lenken fey. Er fügte einiger
zum Lobe Augafts bey, und
erinnerte ihn felbft an feine
Siege und das, was er in der
Toga fo viele Jahre hindurch
Treffliches gethan. Doch be-
fänftigte er damit feinen Groll
nicht, indem er ihm läng[t ver-
hafst war., fofern er durch die
Heisathmit Vipfania, M. Agrip-
pa’s Tochter, vormaliger Gu-
mahlin Tibers über (einen
Privatftand hinaustrachte, und
den trotzigen Sinn feines Va-
ters Alfınius Pollio (die Lesart

malige Gattin des Tibers — Polli im Texte ilt offenbar
fich über den Kreis eines Bür- nur * Druckfehler) geerbt
gers zu erheben trachte und habe,

Starrliun feines Vaters
Pollio geerbt habe

den
Ahnius
u. 1, We. . -
Wer fieht hier nicht deutlich, dafs der Vf.
Drück vor Augen gehabt, ihn zuweilen verbeffert,
zuweilen hinter ihn zurückgeblieben. So z.B. ift in
toga doch zu wörtlich überfetzt „in der Toga” {chon
auch wegen der Amphibolie, und Dr. hat recht ge-
than, dafs er zu mehrerer Verftändlichkeit den
Hauptfinn ausdruckt, den dann der Vf. in der la-
teinilchen Note nachweilt „, ad rem publicam in pace
componendam.” Sogleich bey den Eingangsworten
des Kaps. in der Stelle „procumbente ad obteftationes”
führt Baumann in der Note Drück’s Ueberfetzung
„Sich herabliefs mit dem tadelnden Ausruf latino jm-—
par an; aber möchte man nicht bey des Vfs ., ich

ote” das nämliche, denn procumbere drückt nicht
‚ein allmähliges , {ondern ein plötzliches Niederftür-
zen aus, wie im bekannten procumbit humi bos —
ja noch dazu ein theotifco (fermoni) impar ausrufen!
denn wo fpricht man fo gut deutich „er beugt fich
zu Bitten”? Richtiger ilt der Tadel der Drück’Ichen
Veberfetzung im erften Kap. (1 B.), wo bey decora
ingenia , das Dr. durch ge/chmackvolle Köpfe giebt,
Baumann aber durch: glänzende, angemerkt wird:
Nicht wie Dr. (ondern treffliche , herrliche = clara.
Auch S. 14. (Kap. 7.) bey Senili adoptione, das Dr,
durch ältliche Adoption, B. durch: Adoption ‚des

7

führten f. Finger an'den Mund (Itatt fieckten u.

f.w. getadelt;. Was-’aber nun diefe halbäeutfchen,
halblateinifchen , in der Folge doch meift ganz latei<
nifchen Anmerkungen in Allgemeinen betrifft, fo
müflen wir geftehen , dafs zwar viele davon zweck-
mäfsig, und da fie meift grammatifch, zuweilen auch
hiftorifch und gengraphäch find, — felten oder nie
kritifch — allerdings ihre Brauchbarkeit haben,
indefs eine grofse Mehrheit davon doch fo trivial ift,
offenbar ;nur für den :erften Anlauf und etwaigen
Bedarf von Tironen niedergefchrieben , dafs Ge‘ zur
Ehre,des Vfs vom Herausgeber hätten follen .abge-
fchnitten werden. Aber, wir willen nicht, ‚hatte
er nicht oder nahm er fich ‚nicht Zeit, oder war er
zu befangen in Achtung gegen feinen verftorbenen
Freund, er gab alles, wie er es fand, Denn was
follen wir zu folchen Anmerkungen fagen, deren
viele gefunden werden: S, 24. parens = Vater,

ter, auch Pflanzmutter, 0s = Mund, Miene hier, to-
tum pro parte = Stirne, ubi = quo, dum = dummodo

A murmur = Gemurmel , fremitus = Murren (45)

alten Mannes giebt , wenn fchon auch das letzte nicht

anz deutlich ift, da es eine Amphibolie zuläfst.

(fer vielleicht durch Adopt. von einem Greife, oder *

Greifenadoption, Auch S. 44. wird mit Fyg (inferue-
ruot digitos) die Drück’fche Ueberfetzung: fie

agnare = /tagnüum efft vel efficere u. 1. w.. So fehr
wir indefls im Allgemeinen mit den Ueberfetzungen
aus Tacitus, die von S. 5 — 442 fch erftrecken (die
Verkürzung der langen Noten würde viel Raum er-
fpart haben) können zufrieden feyn, fo wenig kön-
nen wir das gröfstentheils mit der nachfolgenden
Numer: ‚Auswahl Hörazifcher Oden , Sermonen
und Epi/teln , die von S. 448 — 473 den Schlufs bil-
det. Es find zwar nur wenig Oden mitgetheilt , aber
entweder hat der Herausgeber nicht die befte Wahl
getroffen, oder find es wirklich die befferen, fo
geht gerade aus diefen hervor, dafs der Vf. am we-
nigften diefe Arbeit für den Druck, fondern ledig-
lich für den Behuf feiner Erklärungen überfetzt hatte.
So wird bey der 7ten Ode des 2ten B. nach einer
kurzen Angabe der Veranlaffung und des Zwecks
der Ode auch vom Metrum der Ode gefprochen,
dafs es nämlich das alcaifche fey; das erhabenfte von
allen und von Horaz am meiften gebrauchte: Ja es
wird über die Natur des Metrums felbft noch etwas
angeführt, das feientifilch aber doch in demfelben
ziemlich vag klingt, was erwarten läfst, der Vf.
habe es genau ftudirt und werde es in der Nachbil-
dung treu nachzubilden ftreben ; und was finden wir?
Einen Anlauf dazu allerdings aber, wie Strophen
gedruckte, willkürlich rhythmifche Zeilen, nur da
und dort auf gerathewohl, wo es fich traf, in das
Metrum des Dichters eingepafst: z.B.
O! der du oft mit mir in die äufserfte Noth
Gekommen unter Brutns Führung,
Wer [fchenkte dich als Quiriteo wieder
Den Göttern der Heimath und Italiens Himmel,
Pompejus , erfter meiner Geno/fen, du
Mi: dem ich oft den zögernden Tag beym Wein
Abbrach — bekränzt, vom Syrifchen
Malobathron die Haare glänzend.
Mit dir empfand ich Philippi und die fchnelle Flucht,
Wo ich nicht rühmlich zurück mein Schildiein Tiefs,
Als bezwungen die Tapferkeit wurde und die Dröu’nden
_Mic-dem Kinn die befleckte Erde berührten u. Tier
i
