519

cher zu Ellwangen das Ritterkreuz; der Vice- Ober-
Ceremonienmeister Freiherr v. Stillfried in Berlin,
das Commandeurkreuz des Ordens der Würtiembergi-
sachen Krone.

Grossherzogthum Hessen: Professor Dr. Herm.
Umpfenbach in Giessen, das Ritterkrenz des VO,
Philipps des Grossmüthigen,

Frankreich: Der erste Seriptor der Hofbibliothek
zu Wien Dr, Ferd, JWolff das Riterkreuz des Ordens
der Ehrenlegion, .

Titel und Würden: Der Medicinalrath Dr.
Damerow in Halle erhicht den Charakter eines Gehei-
men Medieinalrathes; der Professor der Mineralogie
Dr. Germar in Halle, als Bergrath; der Regierungs-

 

Ankündigungen neuer Bücher.

Ich bechre mich, dem <Hirurgifhen Publiko anzuzeis
ar, daß die

Zeitfchrift für Chirurgen

von Chirurgen

rebigirt
vom Bergehirurgus Bauıngarten

in den nächften 6 bis S Bogen einen möglichft vollftändis
gen Bericht über die I, General: Berfammlung norddeuts
fher Chirurgen, welche am 16, u, 17. Sepe, d. I. in
Magdeburg abgehalten wurde und zu welcher ch über
fiebenzig Tbeilnehmer eingefunden hatten, enthalten, fo
wie, daß die Zeitfchrift von jeßt an rafcher und regelmäßis
ger erfeheinen wird um ihrem Zwecke:

ein Drgan für die Wundärzte und des

ren Intereffen zu fein
immer mehr zu entfprechen.

Dis jebt find erfehienen und durch alle Duchhandkuns
gen zu Geziehen Band I, (1 Mebhir, 12 gr.) und von
1. Bde. Bog. 1—6, pro compl, 1-—24 (1 Kehle. 123Sr.).

Ofßfterode u. Goslar, den 12, October 1844,

MM. Sorge,

WE NEE (0 kant a  ———— nn

 

 

Im’ Verlage der Unterzeichneten ist so cben er-
schienen:

Lehrbuch der Chemie, Zum Theil auf
Grundlage von Dr. "Thomas Graham’s ‚Elements
of Chemistry’ b-arbeitet vom Prof. Dr. Fr, Jul,
Otto, Zweite umgearbeiteie und vermehrte Aufl,
gr. 8, geh. Fein Velinpap, Preis A Lfrg, 12 Ggr,
Die neue Auflage des Graham-Otto’schen Lehr-

huches der Chemie wird, wie die erste, in Dopprellie-
fernngen von 12 Bogen erscheinen, Der Prospectus
ist durch jede Buchhandlung zu beziehen,

Braunschweig, am 15, September 1844.

Friedrich VFieweg und Sohn,

A

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

und Schulratkh‘ Hakns zu Magdeburg und der Regie-
rungs- and Medieinalrath Andrea daselbst ala Ge-
heimer Regierungsrath; der Regimentsarzt De, Reiche
in Magdeburg, als Geheimer Sanitätsrath; der Lehrer
an der chirurgischen Schule zu Magdehurg Dr. Ker-
sten , als Sanitätsrath; die Professoren Dr. Feuerbach
und Dr. Octtinger in Freiburg, als Hofrath, Die
evangelisch theologische Fakultät zu Giessen hat dem
Prediger Brünings in Bederkesa (K, Hannover) und
die theologische Fakultät zu Leipzig dem Hofrath
D. Thrersch zu München, die philosophische Fakultät zu
Jena dem Collegen am Königl, Pädagogiom zu Halle
Friedr. Joachim Günther ihre Doctorwürde honoris
causa ertheilt, — Professor Liebig erhielt das Ehren-
bürgerrecht von Edinburg,

&C—o eben erfchien bei mir und if durch ale Buch:
handlungen zu beziehen:

SGefchichte der Seele
von ihrem erften Erwachen aus dem Sinnentaumel bis
zu ihrer höchften — theoretifchen, Afthetiflhen und moralifch
religiöfen — Bollendung, zualeich alg Berfuch, endlich
einmal die Srundzüge der einzig wahren und lebten Phi:
fofophie, bei der e& nunmehr in aller Zukunft bemwenden
muß, zu entdecken, br. 7% Thle.
PET Den Freimaurerfogen Deuefehlands, fonft aber
allen uneingenommenen und vorurcheilefreien Den.
fern gewidmet,

Die Furcht des Herrn ift der Weisheit
Anfang,

oder: Lehren der Weisheit und Tugend in Denkfprüchen,

Liedern, Gjeberen 20. mit (teter Hinweihumg auf biblifche

Ausfprüche und Beifpiele, br. 1, Shlr.

Sin Buch zur Yebung und Srärkung des Se‘
bächeniffes und zur Fräftigen Nahrung für Seift
und Herz bei Kindern von 6— 10 NYahren, und
io zwertmäßigen Leitung für deren Filtern und
ehrer.

Hans und Schule,
oder guter Rath für Aerern über die Pflichten, die fie der
Schule gegenüber zu erfüllen haben, um ihre Kinder wär;
dig auf diefelbe vorzubereiten und um In Gemeinfchaft mit
der Schule gewiffenhaft zu wirken. Bon Fr, Wilh.
Dpiß. dr. 14 Thlr.
VPractifches Nechenbuch

für die untern und mittlern Klaffen der Flementar: und
WBollsfchulen, fomwie Ingbefondere auch für Mädchenfehulen.

Nach den neucften Bedürfuiffen und Srundfäten mit
Nückliht auf dag neue Münz:, Maaßs und Gewichtsfoe
ftem im Königr. Sachfen. Bon Yobh. Chrif. Mock
ftrob. 6r. !/ hir.

Yeipzig, im October 1844,

Heinr, Weinedel.
