747

welchem aus sie seine Ansichten bestreiten könnten,
genommen zu haben, denn Borufuugen auf das Latei-
niche kann er seiner grundsätzlichen Ansicht nach
nicht zugeben. Daher vermissen wir aber auch über-
all geschichtliche Begründung; der Vf, stellt nur die
Thatsachen, zwar sehr fleissig, hin, ohne aber ihren
Ursprung zu erklären, denn auch auf die altfranzösi-
sche Sprache nimmt Hr, X. verhältnissmässig zu we-
nig , auf die Schwestersprachen gar keine Rücksicht.
Und doch war diess unumgänglich nothwendig, wenn
das der französischen Sprache wirklich Eigenthüm-
liche und sie Unterscheidende erkannt und abgeson-
dert werden sollte, Eine solche Absonderung des
eigenthümlich Französischen würde nicht blos für die
Sprachforschung , sondern auch für die Erkenntniss
und Beurtheilung des französischen Volksgeistes von
der höchsten Wichtigkeit seyn,

Die meisten der von Hrn, X, aufgestellten Sätze
und Erklärungen können sehr annehmlich erscheinen;
wie wenig haltbar sie aber sind, sobald man Sprach-
vergleichang anwendet, mögen einige wenige Bei-
spiele aus dem ersten Abschnitte: „Versuch über die
Bildungsgesetze der französischen Sprache (S.3—46)
erläutern, Das e in bonne, pleine u, 8, w. hält Hr. K.
(S. 5) für ein „orthographisches,” um die Ausspra-
che des » zu verändern, denn für dio jetzige franzö-
sische Sprache sey cs ganz gleichgültig, dass dieses
e aus dem lateinischen weiblichen @ entstanden 8ey,
dieses e sey nämlich für sie als Sclbstlaut nicht vor-
handen, da es nie zum Laute gelange, Da nun aber
dieses e im Französichen früher gesprochen worden
ist (und auch jetzt noch in Versen gehört wird), so
müsste Hr. K. für jeden Zeitraum, wenigstens für
jedes Jahrhundert der französischen Sprache, andere
Bildungsgesetze aufstellen. Vom Standpunkte der
geschichtlichen Sprachforschung aus kann man nur
umgekehrt sagen: das » verändert seinen Laut wegen
des nothwendigen e. Hr, AK. hat sich nicht weiter
darüber ausgesprochen, aber er selbst wird doch nicht
die Unterscheidung des weiblichen Geschlechtes durch
das aus dem Lateinischen @ entstandene e wegläug-
nen wollen? Wie wollte er dann die Form aimee u,
dgl. erklären, wo das e nicht, wie allerdings bei den
meisten Eigenschaftswörtern, zugleich die Ausspra-
che eines Mitlautes verändert? — Den Selbstlaut-
wechsel in vei.r und voulons erklärt Hr. K, mit Diez
allein aus der Betonung; dabei drängt sich die natür-
liche Frage auf; wie kommt es nun aber, dass die
Franzosen vou/öns und nicht vorlone betonen, da doch
die Römer vö/nmus wie volo sagten? Allein man muss

ALLG, LITERATUR? ZEITUNG

748

diese Frage unterdrücken , da Hr. X, die Formen nicht
aus dem Lateinischen erklärt wissen will; und doch
ist gerade diese Tonveränderung etwas den romani-
schen Sprachen Eigenthümliches, Ebenso bleibt die
Frage unbeantwortet, warum 0x gerade in eu über-
geht. — Von mehrern Erscheinungen möchte sich
Ilr. K. wohl selbst schwerlich Rechenschaft ge-
ben können, Wie sollte es z. B. möglich seyn, dass
durch Zusammenzichung zweier Selbstlaute ein so
ganz verschiedenartiger Sclbstlaut sollte entstehen
können, wie d& aus eu, 0 aus «ee (S. 27), a aus ei
(S.53), da parld aus parld-u, finiront aus finira-ent,
donnas aus donna-is erklärt wird? — Chevauz 0,8, w.
(S. 33) soll so entstanden seyn, dass # ansgefallen
und a@ zu au verlängert worden sey , da doch ? unmit-
telbar zu u geworden ist, a aber nie zu au, sondern
nur zu al oder € erweitert werden kann, — Foleme
soll (S. 38) aus voleur entstehen durch dıe Endung
se mit Ausstossung des r; woher aber die Endung
se? Sprachvergleichung zeigt, dass eur und euse ganz
verschiedene Endungen sind , jenes afor, dieses as.

Auch im 2. Abschnitte: „System der französi-
schen Conjugation” (S. 49—121) führt die Ver-
schmähung des Lateinischen als Erklärungsmittel den
Vf.in offenbare-Irrthümer. Gerade hier durfte Verglei-
chung der Schwestersprachen oder der französischen
Volksmuudarten am Wenigsten von der Hand ge-
wiesen werden, da die Abwandelung im Französi-
schen mehr als in den Schwestersprachen unkenntlich
geworden ist. Hr. X, erklärt z.B. (S. 50) donnöt,
finit, recüt, vendit ganz richtig aus donassel , finis-
set, rerusset (d, i, recepisset), vendisset , aber er hält
dieses ss für ein „euphonisches”; und warum? —
In der Abwandlung ist wirklich Vieles, was den ro=
manischen Sprachen eigenthümlich ist und von der
lateinischen Schriftsprache abweicht, aber auch die=
ses hat Hr. A. nicht richtig erklärt. Was hinderte
ihn z, B., der völlig anumstösslichen Meinung beizu-
pülichten, dass die Zukunft und die Bedingzeit par-
lerai und parlerauis aus der Grundform parler mit der

Gegenwart ai und der unvollendeten Vergangenheit

@is (aus avauis) zusammengesetzt ist? Statt dessen
erklärt er vendrai, vendrois (so schreibt er durchgän-
gig) jeues aus vend-ra mit der Personendung f,
dieses aus vend-roi mit der Personendung s (S. 57.
59), ohne zu erklären, woher die Eudungen r# und
roi entstanden sind.

Hr. K, theilt die Zeitwörter in starke und schwa-
che, scheidet aber beide Klassen keineswegs genau,
da er das wahre Wesen der starken Abwandelunz
