319

entstand in einer Reihe von Jahren hintereinander
der. Atlas Danvillianus. Allein sein Text dabei
Geographie de Pancienne ubregee v, I. 1768 und sein
Memeoire sur la carte des cotes de la Grice, sind höchst
unbedeutende Producte. Sein Atlas wurde im J,
1781 — 1785 in der Weigel’schen Kunsthandlung in
Nürnberg nachgestochen und, mit einem Commentar
von mehrern Deutschen Gelehrten verseben *), ge-
niefsbarer gemacht, Griechenland wurde darin von
Stroth bearbeitet, gut für seine Zeit, aus den alten
Qi aber ohne Rücksicht auf die neuern Entde-
© n und die vergleichende Geographie, ;

* Anvilles Karten waren besser als alle frühe-
ren, aber doch nur eine Annäherung zur Wahrheit,
Es fehlte ihnen noch jede richtige Lüngenbestimmung,
Riedesel , welcher um diese Zeit (1768) cine Reise
Griechenland machte, war ein unwissender Enthu-
siast, der Leuctra an der Laconischen Küste mit
dem durch die Schlacht bei Leuctra berühmten Orte

1. Namens in Böotien verwechseln und die Propyläen
In Athen für einen Tempel der Isis halten konnte *),
Ein solcher Mann konnte den Mangel nicht ersetzen,
aber bald traten Chabert und Choiseul Gouffier auf,
welche wenigstens einige Punkte genauer bestimm-
ten, Pr. Dr, Kruse,

PHILOSOPHIE.

Lzmzic, b.d, Gebr, Reichenbach: De genetica phi-
Josophkandi ratione et methodo, praesertim Fichtii,
Schellingii, Hegelii, scu de idea absoluti, pro
Philosophandi Eng? perperam habita, scripsit
F, C. Biedermann, 18335. Xu.6658, 8, (88Gr.)

Der polemische Inhalt dieser Schrift ist schon

durch den Titel angedeutet. Unterschieden wird
die analytische und synthetische Methode des Philo-
sophirens, letzte auc genetisch, construirend, je
nannt. Gegen die letztere erklärt sich der Vf. „Je-
ne transcendentale Synthesis oder transcendentales
Bewulstseyn Kants, worin Objekt und Subjekt vor-
kommen (Teino Ap resp ion) Ind die er als gege+
ben annahm, wollen jene y Männer, Fichte,
Schelling, Hegel, durch ‚ihre genetische Methode
hervorbringen. In jur Synthese ist Duplicität der
Position und Negation, des Unmittelbaren und Mit-
telbaren. Wir behaupten diese Duplicität "als eine
nothwendige, jene bringen eine Einheit, woraus diese
entspringt.” Hierauf entwickelt der Vf, mit Kennt-
nils und Scharfsinn das Unzureichende und sich
selbst Zerstörende jener 3 Systeme. Ihm ist das
Positive und Unmittelbare im thetischen Vermöger
des Denkens, im Formalen, gelegen, . wir. kennen
die Dinge nur durch ihre Formen, und es gieht kei-
ne unmittelbare Evidenz als diejenige der Formen,
Zur Erkenntnifle mul anders woher ein Stoff gege-
ben werden, welchen das Denken nach den ese-

 

A.L..Z. Num, %. MÄRZ 1836,

320

tzen' dar Synthesis; den,Kategorien; in die Form
bringt. ‘In einer Note S,64 bemerkt der Vf,, Sehel-
ling behaupte in seiner Vorr,. zu Cousin das Gegen-
theil, und nenne die apriortischen Formen das Nega-,
tive der Erkenntnis, wührend man doch in ihr vom
reinen Denken anfangen müsse, daher dieses das
Positive sey, der Stoff das Negative, Aber sie bei-
de wären nur den Worten nach mit einander uneins,
— Letzteres begreift. sich weniger, als des Vfs, Ue-
bereinstimmung mit Kant, weswegen er auch jen-
seits des Denkens oder dem formalen.Seyn der Din-
ge (dem Durch sich selbst Seyn,) ein andres voraus-
setzt, das Durch ein Andres-Seyn, das Ding an
sich, jedoch in einem von dem alten metaphysischen
bei Kant verschiedenen Sinne, PP,

RELIGIONSSCHRIFTEN,

1) Maryz, b, Kupferberg: Christliches Religions-
buch für Volksschulen, insbes, für den Konfir-
mandenunterricht, , In der Ordnung, des Luther,
Katech. und nach Dinter's Unterr, über dens,
bearbeitet von August Walloth, evang, Pf. zu
Hohensülzen in Rheinhessen. 1835, X u, 198 5,
8. (8SgGr.)

2) Bunzuau, b, Luge: Materialien zu einer aus-
führlichen und vollständigen Erklä der christ-
lichen Lehre von Karl Friedr, Hoffmann, Dir,
em, d. Waisenh, und Schull, - Seminars zu Bunz-
lau, R.d.R.A.O.3rKl,, gesammelt für die 12te
Ausg., bearb, und zum Gebr, für die obern Reli-
ionskl. in Bürger - und Elem.- Schulen, beim

rivatunterr. so wie zur Selbstbelehrung her-
ausge ac demselb, 1834, XVIILu, 488 S, 8,

‚(A r.)

„3) EunerreLD,. b., Büschler: Die Lehre und Ge-
schichte der christl, Kirche, Ein Lehrbuch der
Religion für obere Klassen höherer Schulen von
Ludw., Bender, Rector (wo?) 1834. 1Xu, 1295,
8, (12 gGr.)

Nr. 1 sehliefst sich genan an Dinter an, so wie
Dinter an Luther. Es ist freilich alles nur ‚sehr
kurz und manches zu oberflächlich aufgefalst, z.B.
die Lehre von der Erlösung und Versöhnung,

Diels ist in Nr. 2 viel ausführlicher berück-
siehtigt, doch ohne starrer Polemik, und mit dem
Ernste eines bewegten Gemüths, = Das Bild eines
wahren Christen im Spiegel des göttlichen. Wortes
ist eine angemessene Zugabe,

Der Vf. von Nr. 3 befolgt. mehr eine historische
Methode, steht auf, dem bibl, Stax]purkee, geht aber
darin offenbar zu weit, dafs er die Vorstellungen
nicht einfach aus der Schrift entwickelt, sondern
ebenfalls durch die Brille der Dogmatik sieht. Der
Buchstabe tödtet,

1) Handbuch zur Erklürung der 11 gröfsern d’ Mnville’schen Karten, Nürnberg 1 1785— 1800, LV! Theile.

2) Hemarques d’un voyageur moderne au Levant 1775,

 
