423 A. L. Z. Num, 205.

Henning Mollners und seiner Söhne, denn es waren
seit den erzählten Hergängen an die zwanzig Jahre
vergangen, und seine Buben sind der Mutter Elsbeth
wie aus den Augen geschnitten. ” Herr Gott,” rief
Henning, „weun ich vergessen wollte, gnädigster Herr,
was Ihr an mir gethan!” Drauf sprachen sie viel und
der Kurfürst erinnerte sich gern, was für Dienste ihm
der Ritter geleistet in so manchem Kriege, und an
zwei Grabeshügeln vor ihnen gedachten sie der Stelle
wo Johannes Rathenow und Konrad Ryke von Räu-
bern angefallen wurden , als sie nach Sachsen entflie-
hen wollten. Hier sind sie erschlagen, aber nicht be-
graben; denn ihre Gebeine wurden nach Berlin ge-
bracht und in St. Nikolai beigesetzt. Der Kurfürst
stieg da ab, und das eine Kreuz auf dem Grabeshügel
fasste er an, und senkte den Kopf, und alsdann fragte
er mit dumpfer Stimme den Henning: „Meinst Du,
dass Deiner Elsbeth Vater gerächt ist?” ,Gewiss,
Gnädigster Herr,” antwortete der, „es vergingen nicht
sechs Wochen, so war der Köpkin Zarnekow gefan-
gen; er endete dann auf dem Rade mit fünf Spiessge-
sellen”. Wehmüthig schüttelte der Herr den Kopf:
„So er niederschaute aus jener Welt auf diese Stelle,
mein lieber Henning, und gerade jetzt niederschaute,
ich meine das wäre ihm mehr Rache.” Henning ver-
stand es und senkte den Blick, „Es war ein wacke-
rer Mann”, sagte der alte Kurfürst, „ein Mann, wie
ich keinen Zweiten in den Marken fand. Wären sie
Alle gewesen, So wie er, So biederstarr ”" — — „Dann
wäre es schwer zu regieren”, fiel Henning ein. „Nein
Lieber, wenn alle bieder wären, dann wäre es nicht
schwer; wenn ein Fürst mit lauter Geraden zu thun
hätte, dann könnte er selbst mit ihnen gerade gehen;
sie fünden mitsammen das Ziel. Gerade, wie diese
Beiden, die hier neben einander bluteten. Sie waren
sich im Leben feind, aber Beide rechtlich, trafen sich
beide auf dem letzten Pfade und Beide fanden zusam-
men ein Ziel. Das Ziel, setzte der Kurfürst hinzu,
das Keiner verfehlt, ”

Und als sähe er den eigenen Hügel vor sich, der
seine müden Glieder decken sollte, blickte er vor
sich und so ritten sie weiter. An der Gränze wandte
er sich noch einmal um, breitete, wie unwillkürlich
die Arme nach dem Lande, das er auf immer verliess,
und seine Lippen bewegten sich, wie zum Segen; die
Worte hörte man nicht; dann drückte er stumm dem
Ritter die Hand , winkte den Söhnen, und nun war er
auf fremdem Land. Er wandte sich nicht mehr um.
Henning hielt mit seinen Söhnen, bis die Ritter im

 

NOVEMBER 1840. 421

Walde verschwunden waren. Dann ritt er langsam
heim. Ihm war nie so weh um’s Herz gewesen; und war
doch ein so glücklicher Mann! In dieser abendlichen
Stillo, nach dem wildbewegten Tage, der. zwischen
Groll und Hass, Kampf und Mord dahinschwand,
schliesst die Erzählung. Die getrennten Glieder schlin-
gen sich, wie auf höheres Geheiss , versöhnt zusam-
men, Dieses Leben des Ganzen und des Einzelnen
verschlang sich so bunt und mannichfaltig, in Lust
und Leid, in Hader und Freundschaft, dass man oft
den Faden zu verlieren Gefahr lief. Ihn hier in einer
kurzen Anzeige zu verfolgen, ist unmöglich. Alles
ist so eigenthümlich gefärbt, dass es sich kaum wie-
dergeben lässt. Diese Fülle von Sprüchwörtern und
volksthümlichen Redensarten im Munde der chrwür-
digen Altvordern, diese Lust und Ausgelassenheit
und Pracht ihrer Gelage, der Reichthum des Handels
und Verkehrs, alle Situationen und Bezichungen des
damaligen öffentlichen und Privatlebens führt uns der
Dichter vor. Er kennt genau jene ganze Zeit in ihrer
Stärke und Schwäche; er hat sio in der Tasche, wie
fein ausgeprägte, goldene Denkmünzen; die zeigt er
jedoch nur zuweilen vor, wirft aber bei jeder Gelegen-
heit kleine Münze freigebig aus, in die er eines jener
Denkstücke umgewcechselt hat, Mit behaglicher Frei-
heit, die vielleicht nur zu sehr sich ins Weite und
Breite spinnt, gebietet er über seinen Stoff. Recht
erfreulich ist ferner seine Auffassung der Landschaft,
der äussern Natur, welche den Schauplatz der Hand-
lung hergiebt. Mit Lust schildert er den nebelgrauen
nordischen Himmel und das Dunkel der Kieferforsten,
in denen die ziehenden Raben krächzen; die Schnee-
decke, die nur zuweilen ein Sonnenstrahl durchbricht.
Wir haben genug von sonnenhellen Tagen des Südens
gehört; wir müssen auch dem Norden seino Poesie
abzugewinnen suchen, wie diess etwa Etzdorf, als
Landschaftsmaler, so trefllich gethanhat. Ein gleiches
Verdienst rechnen wir W. Alexis hoch an,

Werfen wir noch einen Blick auf die ganze Lei-
stung unsers Dichters, so finden wir sie nach dem
Gesammteindrucke, den sie hervorbringt, des besten
Lobes werth und wünschen ihm Glück, dass er auf
der betretenen Bahn freudig ‚fortschreiten möge. Die
deutsche Literatur kann nur gewinnen und die Nation
wird mit ihren innersten Interessen, mit dem frischen
Leben der Gegenwart befreundeter und vertrauter,
wenn sie ihre Vergangenheit in solchem Spiegel schaut.
So mag es kommen, dass der deutsche Roman auf
deutschem Boden doch noch sein Gedeihen findet, o.
