55

schriften, in Bologna, Venedig und Paris von Heim-
bach, Witte und Zachariä aufgefunden ist. Unge-
achtet die älteste der drei Handschriften dieses mög-
licherweise iöyog betitelten Werkchens dem dreizehn-
ten Jahrhundert angehört, so ist diess Schriftchen
selbst (es nimmt S, 247 bis 260 ein) spätestens im
eilften Jahrhundert abgefasst, da seit dem zwölften
Jahrhundert die alleinige gesetzliche Autorität der
Basiliken entschieden war, und in dieser Schrift nicht
bloss die Basiliken , sondern auch die Justinians Ge=
getzgebung commentirenden Theophilus und Theodo-
rus, so wie der in den Basiliken niemals genannte
Symbatius , alle zweimal citirt sind. Der unbekannte
Verfasser muss ein tüchtiger Jurist gewesen seyn.
Diess geht aus dem ganzen lehrreichen Inhalt dieses
"Tractats und namentlich auch daraus hervor, dass er
bei der Interpretation der Basilikenstellen auf. histori-
'sche Weise verfährt. Zwei Manuscripte haben diese
Schrift als Anhang zu der Synopsis Basilicorum,
Heimbach hat nur zwei Handschriften benutzen kön-
nen, die Bolognesische, die er der Ausgabe zum
Grunde gelegt, und die von dem liberalen Spender
Zachariä ihm mitgetheilte Abschrift des Pariser Ma-
nuscripts, Uns scheint der Titel dieser gelehrten Ab-
handlung de peculiis tractatus nicht glücklich ge-
wählt. Denn obwohl viel von Peculien darin die Rede
ist, so giebt der Vf. doch einen ganz andern Gegen-
stand seiner Betrachtung selbst an, Er stellt nämlich
in dem ersten Capitel seine Aufgabe dahin fest: ui
zö nmipl 1uc xÄngOVOoNduUS TÖY RUTLOWV dık TE
TOV Rahauy YOpwr xul Tür vengür GuumÄaxEn henuG
ougpyvıorior, d.h. ich will die Frage über das Erb-
recht der Vüter sowohl nach alten als nach neuen
Gesetzen zusammenhängend erörtera. Und in der
That ist diese Aufgabe auch hier durchgeführt. Es
wird nämlich zuerst die Frage gestellt: was für ein
Vermögen kann der Sohn haben? Diess führt auf
die verschiedene Art der Peculien, und damit werden
zugleich die Fragen in den neun folgenden Capiteln
ausführlich beantwortet: über welche Art von Ver-
mögen können die Kinder überhaupt testiren? und
über welche so, dass auch nicht eiamal der Pflicht-
theil dem Vater hinterlassen werden muss? Die Dar-
stellung dieses Anonymus p. 248 stimmt mit der An-
sicht von Marezoll überein, wonach der Vater an den
bonis maternis nicht bloss den Niesbrauch in An-
spruch nehmen könne, sondern alle Rechte mit Aus-
nahme der blossen Proprietät an derselben habe, ob-
wohl die Basiliken wiederholentlich den blossen.
Niesbrauch dem Vater zuschreiben, Ebenso unter-
scheidet p. 254 der Anonymus zwischen Dem, was-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 7. JANUAR 1841,

56

vermöge der väterlichen Gewalt dem Vater zufällt;
und Dem, was geradezu durch Liberalität oder durch
ein dofale pactum mit der Frau dem Manne und Vater
zugefallen ist, wenn er an dem Letztern zur Strafe
der zweiten Ehe die Proprietät verlieren und nur den
Niesbrauch behalten soll. Dennoch aber, wiewohl
er speciell dio materna. bona den materni generis bonar
und die bei Gelegenheit einer Ehe erworbenen Güter
von einander trennt „ und von ‚diesen wieder die for-
tunae liberalitate und laboribus filii erworbenen Qü-
ter unterscheidet, will er alle diese Vermögenstheile
vollkommen gleichmässig behandelt sehn, und be-
greift sie alle unter dem Namen drgoonöpiora nicht
adventitia, noch weniger peculium. Auffallend ist
es, dass p. 253 (hinter Note 32) Heimbach aus der

‘Pariser Handschrift dio Worte xal #t£owr tırüv in den

Text aufgenommen hat, während er in der Ueber=-
setzung mit Recht der Bononischen Handschrift folgt,
welche diese Worte nicht hat, Denn durch die Auf-
nahme dieser Worte ist man gezwungen, die gleich
darauf genannte Erbschaft der Brüder und dasjenige,
was die Kinder von der das Trauerjahr verletzenden
Mutter erhalten , damit sie der Kaiser von der Strafe
der Infamie befreie, von den castrensia und quasi ca-
strensia bona' zu sondern, obwohl auf p. 256 die Erb-
schaft der Brüder ausdrücklich zu den quasi castrensia
bona gezählt wird, wonach man schliessen kann, dass
auch die eben genannten durch das Trauerjahr den in
grossväterlicher Gewalt stehenden Kindern verwirkten
Güter als quasi castrenses res von dem Anonymus
angesehen werden, was sich vielleicht dadurch recht-
fertigen lässt , dass der Kaiser sie ihnen per modum
dispensationis zuwendet. Nicht richtig hat Heimbach
pP: 250 die Worte 2x t75 yonotws adtOv ıloa-
7zäyn (oder dadyr) mit ex earum usufruche contu-
lerit wiedergegeben, wo Iucrifecerit oder ein ähn-
liches Wort gewiss richtiger wäre, Dass aber auf
p- 248 deartidemdar mit Frackare statt mit festari
übersetzt ist, scheint wohl nur Druckfehler zu seyn,
woran es natürlich nicht ganz mangelt, z. B. p. 75 ist
in (ex 20 dus Comma zwischen si negle.rerunt und ad-
ministrare zu streichen, p. 76 in der Rubrik des Ti-
tel 40 unus st. unum, p. 77 in tif, 51 ler 4 st. cum
eum , p. 80 in der 12 statt Zutoris datus, tulor datus,
und st. übique morabis, ubique moraris zu lesen, p. 235
7. ult. ist st. gave: novella quae zu setzen. Scharfer
Druck auf milchweissem Papier zeichnet auch äusser-
lich dieses Werk deutschen Fleisses vortheilhaft aus,
und Jeder wünscht daher gewiss von Herzen dem
Verleger Ersatz für seine grossen Kosten.
A. v. B.

N
