431

einerfeits feinen Gefchmack verderben, damit diefer
andererfeits veredelt werde? Eben für die Erreichung
des beftimmten Zieles wären fliefsende deutfche Ueber-
fetzungen, die das Charakteriftifch - Eigenthümliche
unferer Mutterfprache im contraftirenden Verhält-
niffe zur franzößfcehen in ununterbrochener An-
fchauung vor die Augen gerückt hätten, nothwendig
und zweckmäfsig gewefen, um das ernftere Nachden-
ken des Lehrlings in beftändiger Lebendigkeit und
Wirkfamkeit zu erhalten und deml(elben bis zur Un-
möglichkeit des Vergeffens die recht heilfame, fo fol-

enreiche, und doch bey weitem nicht genug be-
hat Wahrheit einzuprägen, dafs folide und _um-
fa/ffende Einficht in eine Sprache nicht (wie der Trofs
unferer handwerksmäfsigen Sprachlehrer vorgiebt)
der leichte, falt im Schlaufe zu Theil werdende Er-
werb von ein paar Jahren ader gar wenigen Monaten
ft, ‚fondern vielmehr die mühlam zu erringende
Frucht einer vieljährigen, unermüdeten Anftrengung
des Nachdenkens, ir wollen unfere Lefler nicht
mit einzelnen helcgen unfers Urtheils beläftigen, da
jeder aus der nächlten und beften überfetzten Anek-
dote, fo wie fe ihm in die Hand fällt, den Beweis
nehmen kann. Nur von ein Paar argen Fehlern foll
noch gefprochen werden, S 46. wird die franzöfifche
Phrafis: „en un mot, comme en cent” überfletzt: „mit
einem Worte, wie mit hunderten,” Wer möchte wohl
diefs verftehn? Richtiger foll es heifsen: „kurz
und gut” oder auch: „kurzum.” — S. 105. hbeifst
es: „Zum Rade und zur peinlichen Frage — —
verurtheilt u. f. w. umd die Richter {fprechen
feine Familie — (nämlich; die Familie des Jean Ca-
las) — los, welche die mothwendige Milchuldige des
Verbrechens oder der Unj/chuld ihres Hauptes feyo
mufste.” — Hier hat man eine Probe von der wört-
lichen Treue unfers Vfs Die widerfnnige Verbin-
dung: Mitjchuldige der Unfchuld ahgerechnet, fo Geht
man, als das Ganze felbft (ehr fchielend ausgedrückt
ift; es follte lauten: „gleichwohl (et) fprechen die
Richter feine Familie los, die doch nothwendig an
dem Verbrechen oder an der Unf{chuld ihres Hauptes
‚Antheil haben mufste.”

Baıreuth, b, Lübecks E.: Leichte geographilche
Auffätze zur Uebung im Ueberfetzen aus dem
Deutfchen in das Franzöffche, Mit untergelegter
frauzöGfcher Phrafeologie. Von Yohann Heinrich
Meynier, Lector der franzößhfchen Sprache auf
der Univerhiät Erlangen. 1805. Vllu, 418 5. %
(1 Rıhlr.) ;

Durch grammatilfch richtigern und edlern Franzöß-
_ fchen Sıil zeichnen fech die neuern Schriften Hn, Ms.
vor deflen frühern ehrenvoll aus, feine Viellchrei-
berey hindert ihn aber an deren Vollendung. Diefs
ift auch hier der Fall, So fehr wir auch mit dem
wählten Stuffe zufrieden find, der durch Mannichful
tigkeit des Interofle und durch Fruchtbarkeit an nütz-
lichen Belehrungen üch hervorhebt und von Ha, A,

|“

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

452

zweckmäfsig bearbeitet wurde, fo wenig können wir
uns von dem, der beftimmten Abficht angemefenens
Charakter der Anmerkungn überzeugen, welche den
Vf. nur gar zu fehr dem Verdachte blofs ftellen, als
wenn er, gleich mehrern andern, das Notenmachen
fchon an und für fich für etwas Dankenswerthes
hielte, Rec. mufs frich näher erklären. Nach der Vor-
rede foll 1) als ein wefentlicher Theil des ganzen Planes
auch die Uebung der Schüler in der Anwendung der
franzöhfchen Sprachgrundflätze gelten, und unter die-
fen Schülern dachte fch der Vf. „, Kinder, die bereits
die Declinationen und Conjugationen nebft den Hanpt.
vegeln der Grammatik  fdirt haben und nun Gelegen-
heit zur AO erfelben fuchen,” Hierauf aut-
worten wir; a) Sobald von einem grammatifchen Str-
diam die Rede ift, fo kann von Kindern keine Rede
mehr feyn, fondern etwa von Jünglingen von 15— 16
Jahren, für welche fich denn men das Materiale der
Schrift beffer -fehickt. 5) Die Forderungen, welche
an die jungen Lefer getban werden, geben alfo blofs
das befagte Alter an; allein ihnen gemäfs liefse fich
erwarten, dafs in den Anmerkungen nur folche Re-
kn zur Keuntnils gebracht würden, welche au-
erhalb dem Kreife des fchon im voraus beding-
ten grammatifchen Wiffens liegen. Hier frofsen
wir aber auf ftarke Fehler, Seine den Geift (richti-
er ftünde: die Form) der franz, Sprache andeutende
oten bleiben ı) gewöhnlich auf der Oberfläche der
Grammatik, wie z, B, dafs der Nominatiy — (wel-
cher?) — den Satz anfängt, dafs die Appofition arti-
kellos fteht, dafs mont ohne nachfolgendes de geletzt
wird, u. dergl , 2) eben diefe Regeln kehren durch
die ganze Schrift vom Anfange bis zu Ende unerträg-
lich oft wieder, 3) Gnd unzureichend, 4) nichts we
niger als belehrend und für dieSprache Intereffe wek-
kend, da äufserft feliten der logiıfche Grund angege-
ben, ja logar öfters von Zierlichkeiten er
wird, wo eutweder ein wohlbegründetes Verftandes-
a oder der gute und gefunde Gefchmack über-
aupt (das äftlretifche Gefühl), abfolut gebieten, —
wenigftens Rec. fand jenen nur zweyınal (S. 366.)
und auch nicht einmal hier in der letzten Potenz; —
) es fehlen, was fchon aus Nr. 1. und 3 hervorgeht,
ehr wichtige Regeln, wie z, B. dafs der relative Satz
et vor fich bekommt, wenn er in Verbindung mit dem
Adi desjenigen Subftantivs, worauf er Sch _he-
zieht, felbit einen adjectiven Charakter annimmt,
u. dergl. m, — (Hr M, hat die vom Texte hierüber
dargebotenen öftern Veranlaffungen niemals benutzt,
felbit nicht frtiliftifich in den hie und da erfcheinenden
Ueberletzungen der relativen Satze) — endlich 6) find
die gegebenen meiftens einfeitig dargeftellt, wie z. B
S. 124 „dafs nach # #8, ii Eoit etc, nicht ur und der
folgen darf, eben {fo S, 309. not, 6. vergl. mit S, 406.
vot. 10, u. a. — 2) Hr. M., fagt gleichfalls in der
Vorrede, „In der zweyten Hälfte des Buches, — (wel-
che /peciellere geographifche und hiftorifche Auflätze
über die vorzüglichiten aufsereuruopäifchen Länder
und. Städte enthalt), — werden die Uebungsftücke
{chen etwas Schwieriger, weil ich annahm, or de
