607
— In Carl Gerold’s Buchhandlung in Wien

sind so eben erschienen und daselbst, so wie in allen.

Buchhandlungen Deutschlands, zu haben:

Jahrbücher
des kaiserl, könig!l,
polytechnischen Institutes in Wien.
In Verbindung mit den Professoren des Institutes
herausgegeben von dem Director
J, J. Prechtl,

k, k. wirkl, Regierungsrathe und Mitgliede mehrerer gelehrien
Begi SP Crseheciafer ;

Achtzehnter Band.

gr.8. Wien, 1834, Mit fünf Kupfertafeln, In far-

bigem Umschlag geheftet. Preis: 8 Rihlr. sächs.

Der vorliegende Band dieses, bekanntermalsen an
Originalarheiten ausgezeichneten, periodischen Wer-
kes enthält mehrere wichtige und interessante Ab-
handlungen aus dem Gebiete der Technik (darunter
die Beschreibung einer neuen vortheilhaften Con-
struction eines Ziegelofens von B. von Dalwitz);
aufserdem eine vollständige Uebersicht aller in dem
Zeitraume von 1850 — 1832 bekannt gewordenen che-
mischen Entdeckungen; dann das Verzeichnifs der in
der österreichischen Monarchie im Jahre 1832 auf Er-
findungen, Entdeckungen und Verbesserungen er-
theilten Privilegien,

Die bisher erschienenen achtzehn Bände dieses
Werkes (der erste in einer neuen Auflage) kosten
zusammen 60 Rthlr. sächs. ; einzeln aber kostet der
erste bis sechste Band jeder 4 Rthlr. sächs., die übri-
gen 8 Rıhlr. sächs,

8 Ueber
Zölle, Ha
und

Handels- Vereine,
mit Berücksichtigung

von,
Mac Culloch’s Abhandlung über Handel
und Handelsfreiheit,

von
Moritz Jul, Fraenzl,
Doctor der Rechte, Supplenten der politischen Wissenschaften
"an der Universität, und supplirendem Professor der Staaten-
kunde am Theresiano.

gr. 8. Wien, 1834,
In Umschlag broschirt. Preis: 12 Gr. sächs.

Die Erscheinung einer Schrift, wie diese, mufs
gerade im jetzigen Zeitpunkte allen an der Sache Theil-
nehmenden sehr erwünscht seyn. Der darin behan-
delte Gegenstand ist im hüchsten Gräde zeitgemäfs,
und hat noch überdiefls ein allgemeines und bleibendes
Interesse, in so fern mit demselben eine sehr wichtige
Principienfrage zur Sprache gebracht und in Erörte-
rung genommen wird. Inzwischen hat sich der Herr
Verfasser nicht damit begnügt, dieselbe hlos theore-

 

ndelsfreiheit

tisch durchzuführen, sondern et behält die vorhan-
denen materiellen Interessen der besprochenen Staalen
stets im Auge, obschon ihm, wie billig, das Vater-
ländisehe zunächst und vorzugsweise am.Herzen lie-
gen mufste. Aufserdem verdient auch der Umstand,
dafs man ‘hier die staatsökonomischen Systeme aus
dem Gesichtspunkte der Aöhern Politik gewürdigt fin-
'det, um so mehr Beachtung, je seltener einzelne Ab-
handlungen politischen Inhalts die Presse verlassen.
Dafs zugleich auch eine /Fiderlegung des jetzt so ge-
feierten Mac Culloch von unserm Herrn Verfasser
versucht worden ist, wird das Interesse an seiner ge-
haltvollen Schrift nur erhöhen, die sonach dem sach-
verständigen Publikum in aller Hinsicht empfohlen zu
werden verdient,

 

Bei uns hat so eben die Presse verlassen:

Wiebeking, Ritter von, (königl. baier, wirkl. Ge-
heimerath), von der Natur oder den Eigenschaften
der Flüsse, gr. 4, 1Fl. 12Kr. oder 15 Ggr.

 Michelet, Einleitung in die alte Geschichte. Aus
dem Französ, mit Anmerkungen. von J. Gehri NE.
8. brosch, 1Fl, 30 Kr. oder 21 Ggr.
Stuttgart, im Herbst 1834,

Hallberger ”sche Verlagshandluog.

 

II. Herabgesetzte- Bücher - Preise,
Hahnzog’s Lehrbuch der Militairgeographie

2 Bände, 71 Bogen

nebst Liechtenstern’s Atlas in 4 Blatt
des grüfsten‘ Landkartenformats;

Magdeburg, bei Rubach,
Ladenpreis 6 Rthlr. 21 Ggr. — für 2 Rıhlr. 21 Ger.
durch alle Buchhandlungen bis Ende 1884 zu beziehen.

 

IIL Vermischte Anzeigen.

Der Herausgeber des Yater’schen Jahrbuches der
häuslichen ‚Andacht wurde gerade in der Zeit, da er
die Materialien zu dem künfligjährigen hätte ordnen
sollen, von so harten Schicksalsschlägen in seinem
Familienkreise getroffen, dafs ihm dies unmöglich
war. Und da die regelmäfsige Fortsetzung nun ein-
mal unterbrochen ist, giebt er sie wahrscheinlich für
immer auf. Er sagt den geehrien Herren Mitarbeitern
bei dieser Gelegenheit hiermit noch seinen aufrichtizen
Dank für,ihre bisherige Unterstützung, und wird die
vorräthigen Manuscripte an sie zurücksenden lassen,

Halle, im October 1884,
Renger’sche Verlagshandlung. ;

DL ;
