A. L. Z. Num. 35.

noch ein paar Proben lediglich von unverzeihlicher Un-
befonnenheit geben, — S. 63. läfst Gch der Vf. herab
aus feiner metaphyffchen Höhe, von wo er auf die
unmetaphyfifchen Mathematiker als kriechende Erd-
würmer herab feht (die noch etwas hoch über ihm
fliegenden neuen Naturphilofophen aber kann ‚er
durchaus nicht leiden), in der einzigen uns nur etwas
ver!tändlichen algebraifchen Sprache es handgreiflich
darzuthun, dafs uns der Gebrauch deflelben Zeichens für
verfchiedene Begrißts auf Zweydeutigkeit, auf Abfurda
führe. Es ley, lagt er, X=a— (a*—x?), fomufs
auch -
Kegel
a+y(a?—x?)

287

x?

x+ Y(a?—x?)

—
=

 

feyn. Setzt man nun x == 0; fo wird X auch null; und
o I .

es ift fomit 5 = 1

alfo 0:0? = 1:24

oder 1:0 = 1:24, al 24 = 0!

Das doch micht! Sondern x = Oo gefetzt, giebt ja
0? °
Ax=0.0=0?, und 5: Ttatt des obigen jr ge(chrie-

ben, giebt ja hier den eben fo vernünftigen als be-
kannten Satz, dafs durch 0:0 (chlechthin genommen,
ar kein Verhältnift beflimmt wird, das geluchte Ver-
Fältnits der Formel alfo irgend einer anderweitigen
engern Befltimmungsmethode überlaffen bleibt. as
foll man nun zu einem Manne fagen, der bier in (fei-

o 9 ;
nem das iz, ftatt der'2 eine I gelchrieben hat,

und dann gleichwohl von der Algebra behauptet, dafs
Sie die unkluge fey! — S. 33. „‚Unterfucht man die Me-
thode der gröfsten und kleinften Applicaten fo kann
niemand, den Keine Vorurtheile- blenden, mifsken-
nen, dafs diefe Methode ganz und gar nicHt auf die
letzten Verhältniffe fchwindender Incremente gegrün-
dy
dx

o
dern mufs = T gefetzt werden, Denn da der Nen-

det fey. ... Die Gröfse kann nicht = 2, fon-

ner in allen diefen Formeln eine Null werden kann,
fo kann dx auch nicht 0 werden.” — Diefe wenigen
Zeilen müllen dem Vf. den gerechten Vorwurf zu-
zielın, dafs er in der Lehre von Gröfsten und Klein-
fien, ungeachtet feines ftarken Gedächtnifles, noch
ein arger Ignorant ift. Denn er weils es noch nicht

I
einmal, dafs auch bey X = Gröfste und Kleinfte

jebt. Uebrigens giebt es freylich ziemlich fchlechte
Eihrbücher der höhern Mathematik, aber fo unge-
reimt unbefonnen‘ doch wohl nicht, dafs in ihnen,
°

x gefetzt

würde! Die Alten verfuhren wie überhaupt damals
“in der noch werdenden Infinitefmalrechnung nicht

um Gröfste und Kleinfte zu finden,

s/

FEBRUAR 180%. 288
fehr deutlich, worin ihnen einige Neuern immer noch
nachfolgen, aber allemal doch fo, dafs ihr Anfatz
nicht‘ geradezu der Wahrheit entgegen läuft, welcher
bey den beflern Lehrern ganz deutlich lautet: es mufl

d d
entweder £ =0 oder Z = © feyn, wo y ein Gröfstes
oder Kleinftes foll feyn können.

Io der Schrift, Verfuch, das Studium u. 1. w,
fand ich, fagt Hr. Langsdorf, Nuoton, Ewer, Käflner
und Conforten, wie der ungenannte Vf, Gch aus-
drückt, aufs unverantwortlichfte gemifshandelt , und
hielt es für Pflicht, einige diefer Mifshandlungen um-
{tändlich zu prüfen, und in ihrer Blöfse darzuftellen. —
Einige diefer Darftellungen find gewifsy auch für den
Anfänger durchaus zweckmäfsig ausgefallen; „eini-
gen andern dürfte man wohl die Eilfertigkeit etwas
anmerken, mit welcher der Vf. nach feinem eignen
Geftändniffe , diefe Bogen niedergefchrieben hat,
Aber man hat ja fo eben einige Proben aus dem Bu-
che felbft (Nr. 1.) gelefen, und wird es fehr natürlich
finden, dafs einem Langsdorf die Geduld verging, ge-
gen folche Unbefonnenheiten mit einer weniger eilen-
den Feder zu fchreiben. Im Ganzen genommen hat

ewifs der verdienftvolle Vf, feine Ablicht erreicht,
nen Uawillen über jenes Buch mit Gründen zu be*
legen.

STATISTIK,

Drespen, in d. Arnold’fchen Buch - und Kunfth.:
Dresdner Adreß- Kalender auf das Jahr 1809. Mit
einem neuen und vollltändigen Grundrifs von
Dresden. Mit Königl. Säch(. Füge, 2005, 8.

Bey dem Ausbleiben des königl. fächf, Hof- und

Staats - Kalenders ift ein Buch diefler Art ein falt un-
entbehrliches Bedürfnifs für Einheimifche und Fremde,
befonders da es aufserdem, was man in dem Staats
Kalender zu finden gewohnat ift, auch noch den Stadt-
magiftrat, Kirchen- und Schullehrer, Rechtsconfus
lenten und Aerzte, die Kaufmannfchaft, Künftler und
Handwerker enthält; doch von Jletztern mit Recht nur
diejenigen, die bey jeder Innung als Deputirte vom
Rathe den Vorltz haben, die bermellter und die
Herbergen. Ueberdiefs findet man hier noch bemerkt
die gefchloffenen Cirkel und Gefelllchaften, die öf-
fentlichen Bäder, die Galthöfe und Einkehrungshäu-
fer, die Speifebäufer, Kaffeehänfer und Gärten, die
von mehr als 50 Orten nach Dresden kommenden
Botenleute, und viele andre Dinge, deren Kenntnifs
Einheimifchen und Fremden angenehm und nützlich
ift, Aber freylich gehört zu einem Werke diefer Art
die Aufmerkfamkeit von mehrern Jahren, ehe etwas,
wenigftens in einem gewilfen Grade, vollkommenes
erfcheinen kann, Daher werden unfre Lefer auch
kein Verzeichnifs von den in diefem Kalender vorkom-
menden Fehlern erwarten, welches die Grenzen einer
Recenfion überfchreiten würde.

*

 
