ERGÄN

2

1025

Num.

ZUNGSBLÄTTER

1026 .

120.

 

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den‘ 20. November 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

FraanKkrurt a. M., b. Mohr: Der rheinifche Bund,
“Eine Zeit(chrift hiftorifch- politifch- ftatiftifch-
eographifchen Inhalts; herausgegeben in Ge-
feilfehaft fachKundiger Männer von P. A. Win-
kopp, Hofkammerrath. Funfzehnter Band, XLII
bis XLV Heft. 1810. 4645. 8-

I» vorliegenden Funfechnach Bande diefer, ihren
* Werth behauptenden, für die Kenntnifs der öf-
fentlichen Verfallung des rheinilchen Bundes und
er darin begriffenen einzelnen Staaten fo verdienf{t-
lichen, Zeitlchrift find folgende Abhandlungen und
Aufflätze enthalten.
Drey und vierzig/(tes Heft (April 1x10.). Tt. Das
Steuerwefen im Verhältniffe des Bürgers gegen den
taat und im Verhältniffe der Bürger untereinander
Sebemaeifeh entwickelt. Ein Nuchtrug zu der, unter
umer 17. des 431cen Hefts enthultenen, Abhand-
Ing. Eine wortreiche‘, "aber gehaltlofe, Abhand-
lung, obgleich den guten Willen und rechtlichen
Sinn ihres ungenannten Vf. unverkennbar ausfpre-
chend. 2. Beylage E. zu dem Eh z0g lich badi-
fchen Organifüstons-Edicrt , die Einrichtung und den
Gefchäftskreis der Hofgerichte Und der ftandesherr-
lichen Juftizkanzleyen. Die Hofgerichte haben die
erfte Inftanz nur in Concurs- und die Auflöfung ge-
fchloffener Ehen betreffenden Sachen; übrigens find
fie nur Gerichtshöfe zweyter Inftanz; welche, nach
dem Betrag des Gegenftandes, bald Appellation, bald
Revifion, bald Caffation iflt. Auch in diefem Lande
ift die fo nothwendige, als wohlthätige Einrichtung
jetzt gefetzüch geworden, dafs von den Criminaler-_
kenntniffen der Recurs an den höhern Richter Statt
hat. 3. Skizze einer Landesorganifation. In diefem
Auffatze ünd mehrere fehr gute Anfichtea und Vor-
fchläge enthalten, wohin wir namentlich dasjenige
rechnen, was Diätophilus, fo unterfchreibt fich der Vf.,
über die Eintheilung des Minifteriums in verfchiedene
Departements vorträgt. Nicht ganz fo voll(tändig ift
feine Idee über den Staatsrath, als Sitz des gefetzge-
benden Theils der vollziehenden Staatsgewalt. 4. RE-
plique @ la lettre du Sieur K. — —. Gegen den Vor-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1810-

WERKE.

fchlag des angeblichen Lycurg, die Anpaffung des,
Code Napoleon auf Deutfchland einem franzößfcher
Rechtsgelehrten zu übertragen, hatte Hr. K. im vier-
zig/ten Hefte diefer Zeitfchrift fich erklärt; hier Ly-
curgs Replik. Uns fcheint es, dafs Lycurg diele'
Frage aus einem unrichtigen Gefichtspunkt anfıeht ::
denn es ift allerdings ein Unterfchied zwifchen der
Aufnahme eines Franzofen in eine deut{che -Gefetz-
gohun gs Om) und zwifchen feiner Berathung
und Befragung um Aufklärung über Gegen!tände
feiner Legislation, obgleich Rec. der Meinung ift;
dafs man zur Kenntnifs des C. N. eines franzöfilchen-
Rechtsgelehrten überhaupt nicht bedarf, weil der
Code in feinem Urfprung und in feinen Verhandluns
en uns eben fo klar, als ‘den Franzofen vorliegt;
eber die unrichtigen Erzählungen aus ch ei“
genem Lebenslauf hatte Hr. X. ihm Vorwürfe ge-
macht, auf welche unfer Pfeucdonymus hier nicht
antwortet. Aus welchem Geifte der Vf., wahrfchein-
lich ein franzöhfcher Rechtsgelehrter, uns Deutfche'
betrachtet, geht-unter andern daraus hervor , dafs er
fagt: „il eft vrai, qwil fera un peu diffieile. aux alle-
„mands de vaincre leurs pr&jugts et de $’accoutumer
„tout d’un coup auz lois d’une nation Eranglire,
„mais de pareilles diffieultEs ne doivent pas nous ef-
en ” ss. Königl. Würtembergifches Gefetz, die
eftrafung der Staats - und Majeftärts - Verbrechen im
Königreich Würtemberg Gewrelfend v. 5. März 1810.
Die Strafe des Hochverraths ift Hinrichtung durch
das Schwert und Confiscation des eigenthümlichen
Vermögens; die Kinder der Hingerichteten erhalten
einen andern Namen und ein andres Wappen. 6;
Sammlung der Controverfen über die rheinifche Bun-
desakte. Diefsmal nur über die Frage: ob nach dem
Tode es jetzigen Burggrafen von Friedberg blofs
(die Burggraffchaft oder aber auch die Burg fammt
ihrem Gebiete in das volle Eigenthum des Grofsher-
zoglich- Hefhfchen Hatıfes übergehe? Der Verfaller
nimmt mit Hrn. v.- Berg (in d, Abhandlungen zur Er-
läuter. der rh. B. A. S. 127.) nur das erftre an. Das
Gegentheil ift in diefer Zeitfchrift Heft XVII S,
456 folgg. behauptet. 7. Etwas über dir Subceffions-
rechte der vormaligen, nun mediatifirten , Reichs-
tände auf fouveräne Bundeslande; ein Beytrag zur
‚OO (6) .. Er-
