481

482

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat September.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitaug.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

IL. Universitäten.

Erlangen:

Verzeichniss der Vorlesungen,
welche

an der Königl, Bayerischen Friedrich - Alexanders-
Universität daselbst im Winter- Semester 1845/46
gehalten werden sollen.

(Der gesetzliche Anfang derselben ist am 19, October.)

Theologische Fakultät.

r, Kaiser: Uebungen des exegef, Seminariums
der alt- und nentestamentlichen Abtheilung, biblische
Einleitung, die andere Hälfte der kleinen Prophe-
ten. — Dr. Engelhardt: Vebungen des kirchen-
histor, Seminars; Prolegomenen der Dogmatik, Kir-
chengeschichte, — Dr. Höfling: UVebongen des
homiletisch, und katechetisch, Seminariums, Homiletik,
Katechetik,' dogmatisch-- Jiturgische Vorträge über
Taufe u. Confrmation, — Dr. Thomasins: Dog-
matik, diela probantia, ausgewählte Abschnitte des
ueuen Testaments, Colloquium über Symbolik, —
Dr. Hofmann; über das Studium der Theologie,
über den wissenschaftl, Gebrauch der heil, Schrift,
Brief an die Hebräer, neutestamentl, Geschichte. —
Dr. von Ammon: Pastoralinstitut, Symbolik u. Po-
lemik. ,

Unter der Aufsicht u, Leitung des Königlichen
Ephoras werden die angestellten vier Repetenten wis-
senschaftliche Repetitorien u, Conversatorien in lat,
Sprache für die Theologie Studirenden in 4 Jahres-
cursen halten. )

Juristische Fakultät,

Dr. Bucher: Institutionen des röm. Rechts,
äussere u. innere röm. Rechtsgeschichte, Erbrecht. —
Dr. Schmidtlein., Encyklopädie ü&. Methodologie
der Rechtswissenschaft, gem. u, bayer. Criminalrecht,
ausgewählte Lehren des Crimimalprocesses. — Dr.
Laspeyres: deutsches Privat- u, Lehenrecht, Han-
dels - u, Wechselrecht, — Dr, Schelling:

Intellig.- Bl, zur A. L, Z. 1845.

Me--

thode des juristischen Studiums, gem, u. hayer. or-
dentlichen Civilprocess, verbunden mit Ausarbeitung
von Rechtsfällen, — Dr. von Scheurl: Pandek- .
ten. — Dr, Gengler: europäisches Völkerrecht,
bayerisches Privatrecht, Vertheidizungskunst im Straf-
processe, Dr. Ordolf: Geschichte des röm.
Rechts, ausgewählte Stellen des corpus juris,

Medicinische Fakultät.

Dr. Fleischmann: menschliche pathologische
Anatomie, specielle menschliche Anatomie, Secirübun«
gen. — Dr, Koch: Anleitang zum Studium der
kryptogamischen Gewächse Deutschlands, specielle
Pathologie u, "Therapie der chronischen Krankhei-
ten, — Dr. Lenpoldt: allgem. Pathologie un. The-
rapie, Geschichte der Mediein, in Verbindung mit der
Geschichte der Gesundheit u; der Krankheiten. — Dr;
Rosshirt: gehnrtishülfliche Klinik, Krankheiten des
weiblichen Geschlechtes, wichtige Gegenstände der Ge-
burtskunde, — Dr. vom Siehold: allgem, u, med,
Zoologie, Thierarzneikunde, mit besonderer Berück-
sichtigung der "Thierseuchen u, der von den Hausthie-
ren auf den Menschen übertragbaren Krankheiten,
vegelabilische vu. animalische Parasiten des mensch-
lichen: u, thierischen Organismus, — Dr. Heyfel-
der: allgem, n. specielle Chirargie, chirurgische u.
augenärztliche Klinik, Verbandlehre, — Dr. Can-
statt: specielle Pathologie u. Therapie, med, Kli-
nik u, Poliklinik, — Dr, 'Trott: Arzneimittellehre,
Receptirkunst. — Dr, Fleischmann: Osteologie
a, Syndesmologie, Histologie, medieinisch - forensi-
sches Praktikum. — Dr. Ried: Krankheiten der
Haut, syphilitische Krankheiten, medicinische Poli-
zei. Dr. Will: Eneyklopädie u, Methodologie
der Mediein, Natargeschichte des Menschen, Anleitung
zum Gebranch des Mikroskops in Verbindung mit
Vorträgen über Histologie. — Dr. Wintrich: spe-
cielle pathologische Anatomie, Casnistioum medieum,
physikalische Diagnostik mit Nachweisungen u, De-
monstrationen an gesunden ı, kranken Individuen,

Philosophische Fakultät.

Dr. Kastner: encyklopädische Uebersicht der
gesammten Naturwissenschaft, Geschichte der Physik u,
Chemie, allgem, Experimentalchemie, gerichtliche Chemie,

59
