515

einige vielleicht durch glückliche Conjecturen getilgt
werden können „amdere. dagegen, wie offene Schä-
den, bis zur-künftigen gründlichen Heilung durch
Handf(chr. geduldig Kelranen werden müffen. InBe-
ziehung auf erftere find gegenwärtig folgende Stellen
verbeffert: I, 9, 2.2 wo zwilchen den Worten Sz<-+
Marx TE... al i7xUog ein Wort ausgelaffen ift, wel-
ches Wolf durch co®/xv ergänzen wollte , ift hier mit

rofser Wahr(cheinlichkeit aus andern Stellen, näm-
ich aus 1lI, 8, 9.» IV, 16, 2. und V, 2, 4 (fo
mufs die Anmerk. berichtigt werden) &euru5 aufge-
nommen. — 11, 11, 8. ergänzt Hr. L. zwifchen
Fovka deinxrev TE xl... «urel; aus den ähnlichen Stel-
len Il, Ys 4, und III, 3, 1. fehr glücklich das
Wort Süsßxrev., — Eben fo genügend fcheint VII,
10, I.» im Cod. Bay. das fehlende durch die Worte
röv MaSıuivov Ex3e0y aUroig damevden Gvra, odre u. 1. w.
dem Sinne nach ergänzt zu feyn, und hätte wohl
die Aufnahme in den Text verdient. — Nicht eben
fö können wir dem Herausg. beypflichten, wenn er
IV, 4, 3.» in der Erzählung von der Etmordung des
Geta mit Gedike glaudts die dort bedeutendere Lü-
cke könne durch eine Umftellung der folgenden
Worte getilgt werden. Auf folche Weife hätte Her.
jene Ermordung des Geta nur im Allgemeinen er-
zählt, wie diels auch Spartian thut; dagegen die fıe
herbeyführende uns auch anderweitig bekanntge-
wordene Veranlaffung dazu gänzlich übergangen.
Diefs ift nicht‘ glaublich, Bekannt genug waren
gleich bey Geta’s Tode Ort, Veranlaflung und Um-
ftände des Brudermordes; ja Caracalla felbft deutet
in feiner Rede im Senat c. 5, 44 freylich Alles durch
Lüge ent(tellend, auf Ort und Umftände defflelben
hin. Auch pflegt Her. fonft dergleichen Scenen nach
ihren Verantaffungen treu zu fchildern; warum
möchte er alfo wohl hier die Umftände jenes fchänd-
lichen Brudermordes haben verheimlichen wollen?
UVeberdiefs (cheint die Umftellung der Worte 7%5 nö
er. u. f, w. ohne nähere Beziehung auf das vorige eine
gewaltfame Operation, wodurch doch das Uebel
nicht gehoben wird. Ohne Codd. ift die Stelle nicht
wieder herzuftellen: denn Stroth’s Ergänzung Specirt.
animadv. in Herod, IL, p. 21.» ift nicht im Geift des
Schrift(tellers. Befler wäre es daher wohl gewefen,
Hr. Pr. L. hätte wie Wolf die Stelle gegeben; da-

egen in der Anmerkung die von Gedike verfuchte
Heilung mitgetheilt , aber auch hierbey zugleich aus
Xiphilin. v. Carac. p. 345, E. die wenigen Worte
hinzugefügt, welche Veranlaffung und Ausführung
des Mordes berichten. So wäre für Her. Lefer,
wenn gleich nicht mit des Schrift(tellers eignen Wor-
ten, doch den Gedanken nach, die Lücke fchick-
lich getilzt worden. — Il, ıo, 3. erinnert Severus
in der Rede an das Heer daran, dafs früher das Röm.
Reich, mit Würde verwaltet, Gegenftand allgemei-
ner Verehrung gewefen fey u. f. w.. Er fagt: % med-
TEgoV Ev LExgr KaIQäy TEHVOTGET SC diosxowpEun. Hier
nun, wo fichtbar der Zufammenhang die Anführung
eines Kaifers fodert, bis wohin Jenes gefchehen fe»
hält Hr. Z. die gefperrten Worte für eine G.

* — ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

516

Uns feheint dagegenReiske’s Aenderung p£&xe:ı Mdp-
xovu xxipdv (vergl. c. 2, & und die weitere Rede) zu
den glücklichern Verbe(ferungen dieles Gelehrten zu
gehören. ;
Wir wenden uns nun zu den Verfuchen des Her-
ausg. durch Aufnahme fremder oder eigner Con-
jecturen den Text zu berichtigen. — I, 9, 3.‘ nahm
Volf vor €Exig£roig auf Reisk. Erinnerung ohne Zu-
{timmung der Handfechr, & in den Text. Diefs ift
8 nach' den praef. p. 13. vorgetragenen
ründen, hier und in einigen andern dort angeführ-
ten Stellen mit Recht getilgt. — Der VETTCHPE
Hn. I. 3. IV,9,7., die bereits von JWolf praeß.
Y XXI. behandelte Stelle fo zu verbeffern: 0; wev Zw
odev EOivevov, ol 0’ EEwDev u. I. w. ift dem Zuflam-
menhange und der Sprache Herod. fo angemeffen,
dafs ’ihm nur die Beftätigung einer Handfchr. fehlt,
um Gcher inden Text aufgenommen werden zu kön-
nen. — I, 11, 2.. nahm der Herausg. die von Co
Jaubonus und Meziriac’s Commentaires für les epitr.
d’Ovide 11, p. 334. vorgefchlagene Verbeflerung 0eäv
mit Beziehung auf IV, 14,6, auf, Wolf that diels
nicht. Allerdings ift auch die von Stroth gegebene
Erklärung der Vulg. d8äv genügend. — WUVeber die
von den Abfchreibern, vielleicht durch die unklare
Erzählung Her. veranlafste Interpolation der Stelle
I, 11. 4, 00 meorrg0n | vals WyESpxpmE, mein 4 Tv IEgermw
dvex3nva TäG Seoü, Arıg 756 'Eot/ag Av. TautyY Eder mapde-
yeieoSx, — erklärt fich der Herausg. dahin, dafs er
nicht wie Stroth und 7Folf {7:4 - %v für unecht halte,
fondern die Worte r5s 9:65. Auch könne man, nach
Vertilgung alles übrigen, Tic 9:00 'Eoti«g, wie bey
Herod. IV, 6, 4» lefen. Wir pflichten nur der erften
Verbefferung bey, und hatten. mit Hr. L. +%c 3:00 für
eine das folgende Srgünz mis Gloffe. So Politian,
der in feiner Ueberfetzung donec Veftalis facerdos
adeffet beide Worte ausfchlofs. Stroth irrte, wenn er
Tv vor #. tilgen oder zwx Jefen wollte. Herodian
bezeichnet damit jene Veltalin, die früher in Lauf ih-
res Proceffes fch auf Entfcheidung der erwarteten
Richter der Götter berufen hatte. Hierin eben liegt
das Wunderbare nach Herodian’s Erzählung , dafs die
Göttin nicht eher in Rom einziehen wollte, bis
durch ihr Urtheil die Unfchuld gerettet war. Aehn-
Jiche Retturngen fehuldlos befundener Veltalinnen
durch Dazwilchenkunft der Göttin erzählt Diony/.
Halie. Antiqu, Rom. 11I. p. 381. ff. — Hiernach
möchte wohl dem Gefchichtfchreiber, der befonders
für Griechen fchrieb (f. 1, 11, 5.), der Zufatz X7i6—
5 nöthig gefchienen haben , um jeden Zweifel zu be-
feitigen; zumal da feine Erzählung diefler Begeben-
heit von den Erzählungen Römifcher Gefchicht-
{chreiber, wie wir aus Liv. XXIX. 10 und 14 fehen;
völlig abwich. — Wenn IV, 7, 2. von Caracalla
gerühmt wird: voiras To xgwdpavor eUI0s zv, wobe
Stroth elis te ergänzt und überfetzt: facile intellige-
bat: fo nahm Hr, L. Wolf’s und Irmifch’s Conjectur
zu uis vv in den Text auf. Ob nun gleich aufser
der befchränkten Bedeutung, welche die Attiker
tiefem Worte-beylegten, auch die weitere von «&-
070
