297 ;
Ein Eraminafortum lüher Chemie hält Hr. Prof, Schu-

barth Dienst,, Donnerst, u, Freyt, )
Ein Exäminatorium über analytifche Chemie, Hr. Prof.
HB. Rofe Mont. u. Mittw. ' .

Chemifch- analytifche Uebungen , Derfelbe täglich,

Cameral- Chemie oder Anwendung der Chemie auf
Ackerbau, Forftwirthüchaft und technifche Gewerhe,
durch imenle erläutert, Hr. Prof. Hermb/ftadt
Mont. , Mittw., Donnerst. , Freyt, u. Sonnab,

Chemie, praktilch dargefiellt, Hr. Prof. Turte zwey-
mal wöchentlich.

Pharmacie und pharmaceutfifche Chemie, od. die Lehre
von der Kenntnifs ubd Zubereitung der chemifchen
Arzneymittel, durch Experimente erläutert, Hr,
Prof. Hermb/tädt Mont., Dienst., Mittw., Don-
nerst. und Freyt.

Ueber die oleofen officinellen Arzneymitzel, durch Ex-
perimente erläutert, Hr. Prof. Hermbftädt Mittw,
und Freyt. öffentlich.

Ueber die Auffindung der Gifte, befonders der unor-

anifchen, bey Vergiftungen, Hr. Prof. H. Rofe
: onab. öffentlich, -

Die Naturge/chichte nebft der Encyklopädie und Metho-
dotogie der Naturwiffenfchaften , Hr. Prof, Link wö-
chentlich fünfmal, .

‚Allgemeine Zoologie lehrt tägl. Hr. Prof. Lichtenflein,

Die Thiergefchichte des ‚Ari/toteles wird Hr. Dr, }Wieg-

mann nach der kleinern Ausgabe von Bekker Mont,‘

u. Sonnab. unentgeltlich erklären,

Allgemeine Naturgefchichte der Rückgratsthiere (Säuge-
thiere; Vögel, Amphibien und Fifche), Derfelbe
Mont,, Dienst., Donnerst. , Freyt.

Von den Strand- und Waffervögeln, Derfelbe Sonnab,
unentgeltlich. .

Entomologie, Hr. Prof. Klug Mont. und Donmerst,
öffentlich. .

Allgemeine Botanik, verbunden mit Demonftrationen
Jebender Gewächle, wie auch der meiften Arzney-
gewächfe nach Abbildung feines Werkes (Darftel-
lung der in der Arzneykunde gebräuchlichen Ge-
wächfe), Hr. Prof. Hayne fechsmal wörchent].

Die Grund/ätze der Botanik, verbunden mit Erlänte-
rungen an lebenden Pflanzen und botanifchen Ex-
curfionen, Hr. Prof, v. Schlechtendal viermal wö-
chentflich,

Die theoretifche und praktifche Botanik, jene nach der
Philofophia botanica, diefe mit Demonftrationen,
Hr. Prof. Link wöchent]. fechsmal.

Ueber Be/fchreibung der Gewächfe, Hr. Prof. Hayne
Donnerst. öffentl.

Ueber Nahrungspflanzen nach natürlichen Familien,
einmal wöchent!. öffentl, Hr, Prof. v. Schlechtendal,

Forftbotanik, Hr. Prof, Hayne Mont, Donnerst. und

Freyt.

Botanıfche Execurfionen werden Hr, Prof, Link und Hr.
Prof. Hayne wöchentlich einmal, erfterer. Sonnab.
halten. "

Die ‚Anfangsgründe der Mineralogie wird Hr. Prof, Weifz
fechs/ftündig lehren. V ,

Geognofie, Hr. Prof. JWeifs viertägig.

 

> 298

Den phyfikalifchen Theil der Bodenkunde für den Forft-
mann, Hr. Prof. Weifs Mittw, und Sonnab,

Veber die normalen Formen und Mifsbildungen der Na-
turkörper, Hr, Dr. Ratzeburg Dienst, u, Freyt,

Staats- und Kameralwiffenfchaften.

Staatswirthfchaft lehrt Hr. Prof, Hoffmann Mont.,
Dienst., Donnerst., Freyt,

Die Grundfätze der Polizeygefetzgebung wird Derfelbe
an denfelben Tagen öffentlich vortragen,

Die Statiftik der vorzüglichften europäifchen Staaten
lehrt Hr. Dr. Stein Mont, u. Freyt,

Preufsifches Staatsrecht u, Preufsifche Statiftik, Hr. Prof,
v. Henning Mont., Dienst, , Donnerst, , Freyt.

Allgemeine Technölogie, Hr. Prof. Hermb/tädt Mont,,
Dienst, , Mittw,, Donnerst., Freyt., mit wöchen!l,
einmaligen technifchen Excaurfionen,

Theorie des Ackerbaues, Hr. T’rof. Störig Dienst., Don-
nerst., Sonnab,

Getreide, Futter— und Handelsgewächsbau, Derfelbe

jenst., Donnerst., Sonnab.

Viehzucht, Derfelhbe Mont., Mittw,, Freyt.

Gartenbau, Derfelbe Mittw, u. Sonnah, öffentl,

Waldbau, Hr. Prof. Pfeil fechsmal wöchent!.

Forfibenulzung , Derfelbe Mont, , Dienst,, Donnerst. _

Forfifchutz — und Forftpolizeylehre, Derfelbe Mittw.,
Freyt. , Sonnab,

Gefchichte und Geographie,

Univerfalgefchichte wird Hr. Prof. v. Raumer viermal
wüchent!, vortragen, ;
Gefchichte der Staaten des ‚Alterthums wird Hr. Prof.
Wilken, mit Beziehung auf Zumptü Annales vele—
Tu regnorum et populorum, fünfmal wöchentlich

efen,

Gefchichte des Mittelalters trägt Hr. Dr. E. „A. Schmidt
viermal wöchent]. vor. .

Gefchichte der neuern Zeit, insbefondere-des ı7ten und
ı8ten Jahrh, , lieft Hr, Prof, v. Raumer viermal wö-
chentlich. ;

Gefchichte Frankreichs, Hr, Dr. E. A. Schmidt Mittw.,
u, Sannab. unentgeltlich,

Gefchichte des Religions - Friedens und des dreyf/sig—
jährigen Krieges, Hr. Prof. v. Raumer Mittw. öffentl,

Hif'orifch- kritifche Uebungen wird Hr. Prof, JFilker
Mittw, fortfetzen.

Allgemeine Erdkunde, Hr. Prof. Zeune nach feiner Gea,
Mittw. u, Sopnab.

Geographie von Europa lehrt Hr. Prof. C. Ritter Mont.

‚ Dienst., Mittw, vo. Freyt. - ı

Hydrographie und Phy fiographie der füdamerikanifchen
Küftenländer lielt Hr.'Prof, Oltmans Sonnab. öffentl,

Mathematifche Geographie, Derfelbe Dienst. u. Don-
nerst.

Kunfigefchichte.

Die Gefchichte und Grundfätze der antiken Bildnerey
und Malerey , verbunden mit der Erklärung der er
haltenen Denkmäler, Hr. Pro£, Tölken Mont., Dienst,,
Donnerst, u, Freyt. Di:

ie
