611 * ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 612

fchlüpfrigen Experimentalhydraulik fogar viel darauf faugende Kraft entftehn. +— Bey den neu anzuftel-
an, dafs die Natur aus richtigen Gefichtspunkten be- lenden Verfuchen wäre fehr zu wünfchen,. dafs die
fragt werde. — Kehren wir nun noch einmal zu den Turiner Mathematiker nicht *blofs die franzößfchen,
cykloidifch gekrümmten Vormündungen zuriüok, fondern auch die deutfchen Hydrauliker , einen Eytel-
und denken uns diefe innerhalb jener Marmoröffnung wein, f, Woltmann u. f. w. benutzen möch-
eingelegt: fo ift es fehr einleuchtend, dafs mit diefen ten; wobey aber Rec, im Voraus eingeftehn will ‚dafs
weitern Vorfätzen, die Marmorwände in eine noch nä- bey den meiften Deutfchen , vielleicht havuptfächlich
here Verbindung gerathen, als; mit den blofsen Plat- nur Kytelwein ausgenommen, noch mehrere Ueber-
tenmündungen ; daher man hier fogar fchon bey en treibungen, als bey den franzöfifchen vorkommen:
einzolligen Ausmündungen etwas ungewifs wird, was din die deutfcehen Gelehrten find meiftens mit über-
die cykloidifchen Vorlätze eigentlich geleiftet ha- möäfsigen täglichen Amtsarbeiten beladen, und find
ben. — Nunmebr erft wird Rec. ein Urtheil äufsern nur felten in dem Falle unter güänftigen Umftänden
dürfen, was er den Lefern diefer Blätter fchuldig ift, {chriftftellerifch arbeiten zu können! — Obgleich wir
dafs nämlich durch alle die vielen, mit fo redlicher für diefsmal nor von den Thurmverfüchen handen
Sorgfalt angeftellten, aufgezeichneten und berechne- wollten: fo müffen wir doch unfere Praktiker gegen
ten Zhurmverfuche, für die hydraulifche Theorie und einen anderweitigen Verfuch am Ende der letzten Ab-
Praktik kaum eine weitere Ausbeute fich ergiebt, als handlung warnen. Ihr Vf., Michelotti der jün
dafs eine einzollige Mündung, auch wenn von ihrem hat u Verfuche_ über den#Wafferftoff agefielt,
Mittelpunkte einige Wände, des Gefäfses nicht über und verfichert die Theorie des Ho. Zagrange völlig
4} Zoll abftehen, dennoch für eine ifolirte Mündung beftätigt‘' gefunden zu haben; fo dafs man bey allen
gelten kann, das heifst, füreine folche, vor welcher durch /afer in Umtrieb gefetzten Mafchinen , für die bt-
auf die Bildung des innern Strudels die Wände des wegende Kraft, das doppelte Gewicht der Wafßerfäult,
Gefäfses keinen merklichen Einflufs haben. Diefe welchen die getroffene Oberfläche des Körpers zur Grund-
Folgerung wagen wir defshalb zu ziehen, weil die fläche hat, mit aller Gewißheit annehmen kann. (In”der
Turiner Vrerfuche durch einzollige Mündungen mit den Ueberfetzung wenigftens fehlt es hier an hinlänglich
fchon bekannten Vesfuchen von Bofut und andern Ns richtigem Ausdrucke; indeffen verfteht man leicht,
diefe Folgerung hinreichend übereinftimmen. — i- was gefagt werden foll.) Schon Euler hatte, wie La-
neswegs aber dürfen wir etwa uns ent(chliefsen, die grange, die dopprite Gefchwindigkeitshöhe als den ei-
aus Bofut’s kleinern Verfuchen bisher gefolgerten nen Factor durch feine Theorie unter der Voravs-
Contractionszahlen defshalb vermindern zu wollen, fetzung gefunden, dafs die fämmtlichen ftofsenden
weil aus den gröfsern Turiner Verfuchen fe fich ge- Waflerftrahlen auf der geftofsenen Ebene fch der,
ringer ergeben! Das dürfen wir nicht, weil ja für die ftalt verbreiten können, dafs fie ihre (ämmtliche
gröfsern Verfuche die prismatifch eingehende Mar- {fchwindigkeit gegen die geftofsene Ebene verwirken.
moröffnung eine zweyfache Alteration verurfachte! Durch Langsdorf’s hierher gehörige Verluche wiNen
Da man a schwohl die allgemeinen Durchfchnittsre- wir, dafs dazu die Ebene fl dreymal gröfser, as
eln der Hydraulik weit lieber aus den gröfsern als der Durchfchnitt des Stromes feyn mufs. It fie nur
en kleinern Verfuchen abftrahiren möchte: fo würde eben fo grofs, wie bey vielen Mafchinen, fo kommt
die Turiner Behörde ein ruhmwürdiges Verdienft man gewöhnlich auf die einfache Gefchwindigkeits-
um die Hydraulik fich zueignen, wenn fie mit ihren höhe herab. — Rec, mufste hier allenthalben fich
weiten Mündungen und grofsen Druckhöhen neue kurz ausdrücken, fonft würde er feiner lebhaften
- WVerfuche anftellen wollte, nachdem die Marmoröff- Hochachtung für die beiden Michelotti gemäfs, feinen
nung bis zur Unfchädlichkeit erweitert wäre. Dafs "Tadel durch mehrere Umftändlichkeit gefälliger ein-
befonders. für den Ausflufs durch Röhrenmündung geleitet haben.
neue erfoche zu AO nchen find, erhellet om fo mehr,
da nach nunmehr nnter, oben angeführter Er- s ; i
klärung der Sache, auch die bisheri & Normalver- FazxrsErG, b. Craz un Gerlach: TR CU =
| Sehen Carnot’s und meiner Anficht der Algebra,
fuche vom du Buat nicht genügen; fondern auf den Ba- und unlerer beiderleitig vorgelchlagenen Abhel-
rometer[tand zu achten ift. Michelotti der jüngere äu- fung ihrer Unrichti keit. on Freedrich Gottlieb
fsert, dafs der. Ausflufs durch Röhren, ‚eine blofse Bufe, Kurf. S  Coomiff Rathe u. f. w. 1804
Neugierde fey. Aber die Röhrenmündungen find ja 100.8. gr. 8. mit ı Kupfert. (12gr.)
für die Praxis, ungleich wichtiger, als die blofsen . 54 P gr.)
Plattenmündungen, Am wichtigften für die Praxis In Carnot’s Glomttrie de pofitiom (Paris 1803.), die
find die cylindrifchen Ausmündungen mit vorgefetz- man als eine vermehrte Ausgabe feiner frühern Schrift:
ter vortheilhafteften conifchen Mündung. Bey ihnen De la Corrtlation des figures de Glomttrie (Paris 1801.)
dürfte nach des Rec. vorläufigem Ueberfchlage anfeho kann, wird die gefammte bisherige Theorie
die mittlere Oefchwindigkeit des Ausflufles bis auf des Bejahten und Verneinten in der Algebra nicht nur
= 1,06. 4gh allenfalls hinankommen können, wobey als unftatthaft in ihren Folgen, fondern auch als nich-
der Theil 0,06.” 4gh durch den Druck der Luft ge- tig in ihren Gründen verurtheilt, weil überhaupt noch
leiftet würde; indem die conifche Mündung allein kein Begriff des algebraifchen + v. — an gepebe fey,
fchwerlich über 0,98. 4ghk jemals leiften wird. Es der nicht auf ungereimte Rel(ultate führen und mit fıc
kann nämlich in die@ cylindrilche Röhre nicht viel felbft in Wideripruch gerathen müfle. Eine von den
anı
