ALLG.
Medicin

Bäder und Mineralquellen,

(Deschluss von Nr. 208.)

In Leon zeichnen sich aus: die Schwefelthermen
von Ledesma und die der Banos de Bajar; in Altca-
stilien die Kochsalztherme von Arnedillo mit seinen
sehr wirksamen Dampfbädern und die wahrscheinlich
Erdpech enthaltende Schwefelquelle von Alcaraz; in
Estremadura , die chemisch und physikalisch unbe-
stimmte Schwefelquelle von Banos (sie ist beson-
ders heilkräftig als Bad von 8—9 Minuten bei
Hautkrankheiten und Lähmungen) und die Akrato=
therme von Alange, mit den römischen Ruinen und
den jetzt so unreinlich gehaltenen Bädern, die man
vorzüglich Syphilitischen anrühmt; in Neucastilien
die kalten Schwefelquellen von Molar, die beson-
ders Chlorkalk enthaltenden Thermen von Trillo
(mit guten Badeeinrichtungen) , die diesen ahnlichen
von Saadon (schon im J. 1054 von einem arabi-
schen Arzte beschrieben und nach ihrem Verfalle
wieder Jeidlich eingerichtet), die Eisenquellen von
Solar de Cabras, das Bitterwasser von Aranjuez,
das an Kohlensäure reiche Kisenwasser von Fuen-
santa u. 8. W.; in Andalusien: die Mineralquelle
von Marmolejo (schwefelsaure und kohlensaure
Talkerde a2 19 Gr. in 16 Unzen, desbalb beson-
ders gegen Leber-, Milz= und Nierenkrankheiten
u, 8. w. angerathen), die Schwefelthermen von
Baza, von Graena, von Alhama de Granada (mit
gut erhaltenen maurischen Bädern), die eisenhalti-
gen von Carratraca, die Akratothermen von Alme-
ria und die Kisenwasser von Lanjaron; in Murcia;
die durch ganz Spanien berühmte Schwefeltherme
von Archena (mit vielen römischen und arabischen
Denkmälern und im J, 1815 restaurirten Gebäuden)
und die thon- und eisenhaltige Therme von For-
Zuna; in Valencia: die Schwefelthermen von Fila
vieja. — Portugals Heilquellen sind noch weniger
bekannt und bei ihnen wo möglich noch schlechter
für Aufnahme und Bequemlichkeit der Badegäste
gesorgt. Die bekanntesten sind die Thermen von
Caldas de Gerez (+ 40° R, nach Link), die von
Chares (+ 49° R.), und besonders die von Caldas
da Rainha (+ 27° R.). Letztere gehören zu den
salinischen Schwefelthermen und werden innerlich
und äusserhch vielfach benutzt. Man findet hier
zwei Hospitäler, einen Badearzt und im Herbste
eine glänzende Gesellschaft,

LITERATUR - ZEITUNG

324

Das sonst so reiche Grossbritannien ist an Heil-
quellen arm. Die meisten kommen ans dem reichen
Steinkohlenlager und zeichnen sich durch die Menge
der festen Bestandtheile aus. Sie gehören meistens
zu den Eisen- und Schwefelwassern, wenige zu
den Soolen und den Bitterwassern, während alka-
lische Quellen und Säuerlinge fast gar nicht vor-
kommen. Die heisseste Therme ist Bath, mit + 37,
die von Burton hat = 22 und die von Bristol nur
+ 18° R. Erst in neuester Zeit beschäftigen sich
die englischen Aerzte mit den Mineralquellen und
scheinen nur durch fremde Aerzte, namentlich die
deutschen (besonders durch Struve und Kreysig)
auf die grosse Wirksamkeit der Brunnenkuren auf=-
merksam gemacht zu seyn. — Ref, wird nur an
einige der berühmtesten englischen Badeorte erin-
nern, Burton’s laue Quellen haben den meisten
Ruf und waren schon den Römern bekannt. Ihr
Hauptbestandtheil ist nach Scudamore’s und Gurd=
ner’s Analysen (1833) kKkohlensaurer Kalk, Die
Schrift von Robertson, Buxton and its Waters etc,
ist wohl angeführt, aber nicht benutzt. — Pracht-
voll sind die Badehäuser und deren Inneres an den
Mineralquellen von Bristol, oder vielmehr von Clif-
fon, das jelzt auch ein Aufenthaltsort im Winter
für englische Kranke ist, den Clarke empfiehlt.
Seit Carricks Analyse (1797) scheint man keine
chemischen Untersuchungen daselbst angestellt zu
haben, Die Trinkkur wendet man bei chronischen
Drüsenleiden , aufangender Phthisis u. 8. w, an. —
Bath mit seinen Thermen (die Aquae calidae oder
Thermae sudatac der Römer, Achamanum = Kran-
kenstadt der Angelsachsen) übertrifft hinsichtlich
seiner prachtvollen Einrichtungen für Badegäste alle
Bäder des Festlandes. Die Saison daselbst dauert
das ganze Jahr, am glänzendsten , aber an wirklichen
Kranken am ärmsten, ist die Zeit zwischen Weih-
nachten und Ostern, wo gewöhnlich 5— 600 reiche
Leute da versammelt sind, — Cheltenham hat eine
grosse Anzahl von an Glanbersalz reichen Soolquel-
len, die vorzüglich gegen die Verdauungsfehler, die
Folgen opulenter und unmüssiger Lebensweise ge-
trunken und ausgezeichnete Hülfe gewähren. Jähr-
lich finden sich daselbst 12,000 Kurgäste ein, die da=-
selbst alle Bequemlichkeiten haben können, — Das-
selbe gilt von den auflösenden Quellen von Malvern
und den Eisen - und Schwefelquellen von Harrowgate.
Am ausschweifendsten ist der Luxus an den Soolquel-
len von Leamington, die deu von Cheltenham ähn«=
lich wirken und fast noch zahlreicher besucht wer-
