= 50 +

394

ALLGEMEINE: LITE RATUR - ZEITUNG

Lem März

"MEDION: A

* BenLIN, b. Liebmann) u. Comp.: Bemerkungen über
die ehr Auchlichsten Arzneimittel , von Dr. Karl
‚Georg "Neumann u. 8, MW.

(Fortsetzung von Nr. 49.)

Ueber die Wirkung des Opitwms, dem det Vf. keine
beruhigende, sondern eine. das Gefässsystem ,' tnid
mittelbar durch dasselbe eine die Vdgetation’ »des
Nervensystems erhöhende und?’ dessen -Ernährung
befördernde Kraft beilegt, ist manches Treffende
gesagt, —. Die‘ wenigen Versuche ; die der ‘Verf,
mit der Anwendung des Lactucariemis gemacht, fie
len’ eben nicht: günstig aus, womit atıch die Etfah-:
rungen deb ‘Ree, vollkommen! überemstimmen, *—
Das’ wässerige‘ Extract des‘ Hydscyamus \nig. hält
der Vf.’ für: fast ganz werthlöos, weil ‘sieh die: wirk-=
samsten“Beständtheile der: Pflanze. $ohl' in Aether,
Weingeist, Säuren; aber nicht in’ Wasser atflösen,
und.‘ doch ‘sieht! man dieses Extract noch so häufig
von Aerzten‘ verordnen!: — ‚Die Beiladonna - wird
hauptsächlich in Brüstbeschwerden ,. krampfigem Hu-
sten und .kndtiger Luüngenducht empfohlen. ‘ Wenn
sie auch diese ‚nicht: heile, so: erieichtere sie dach
die Leiden ‚des Kranken unendlich und verlängere
sein‘ dem . Tode verfallenes Daseyn, — MDaturg
Strammonium 'sey am. witksainsten‘ zur Aufregung
der Geschlechtslust, bei entstehender Atrophie der
Hoden , ‘daraus folgendem‘ mähnlichen Unvermögen,
bei Unempfindlichkeit, der. weiblichen Geschlechts
theile,‘ wibo sie sich nach ‚dem Misshrauch dersel-
ben’ einzustellen pflegt und-absolüte Unfruchtbarkeit
zur Folge hat; das. mit” Alcohol bereitete Extract
oder ‘eine aus. dem Saamen: bereitete‘ Tirictur: unter
allen: Mitteln .das kräftigste, — . Zwei:«Gram wässe-
riges Extract der Nux tomica, in 2 Quentchen dem
stillirten Wassers gelöst, und: Kindern if der Do
sis: von 3—15, Tropfen gegeben, heilt!den Vorfall
des Mastdarms: * Rec, hat damit auch in'edinem Falle:
das nächtliche wöfreiwillige  Harılassen 'bei ‚einem:
Erwachsenen ‘/für: immer. geheilt. | Wie. vorsichtig:
A: IL Z. 1841. Erster Band.

 

 

1841, A Wr

man mit-der Anwendung des ‚Strychnins,seyo müs-
se, beweist folgender. Fall: Der Vf, hatte. einen. ‚an
Varaplegie. seit. Jahren lcidenden Kranken, täglich
ein: Soechszohntelgran.. essigsaures.. Strychnin: gege+
ben, anfangs mit. einiger Besserung. War bis. zum
Zwölftelgran ‚gestiegen, ‚ohne ‚ sichtbare Wirkung,
und. liess ‚nun ein ‚Achtelgran nchmen,. . Nach der,
zweiten ‚Gabe; die der Kranke sechzehn Stunden
nach’: der ‚ersten nahm, stellten ‚sich ‚dio hefügsten,
Zuckungen ein und ein neuer ‚apoplektischer Anfall,
mit Convulsionen, endete die Scene. — ‚Die ganze,
yrintreibende Wirkung. der Digitalis ‚purp. hält, der
Vf. für eine Fabel, ‚Man solle sie nicht zu oft,
nicht.in: kleinen Gaben nehmen lassen und nicht mit
anderen. Dingen vermischen. , Ihro Wirkung ‚ent-,
wickelt. sich nie schnell. Hatte der Kranke z, B.
hei, hektischem Zustand Esslust, so bleibt diese
ziemlich unvermindert; der Puls verändert sich ZWRr
ein wenig, aber unbedeutend. Fährt man aber fort,
das Infusum : von einem Serupel auf vier Unzen
täglich viermal zu. einer Unze, oder viel besser das
Pulver des Blatts täglich, Zmal zu anderthalb Gran,
zu reichen, so entwickelt sich am zweiten Tage,
mehrmals. erst -den, dritten, ja. selbst den vierten,
die.volle Wirkung des Mittels, ‚Der Puls wird weich,
gross, ‚langsam und aussetzend. Mit dieser Ver-
änderung gleichzeitig. wird’ der Athem langsam, der
Kranke fühlt sich zwar matt, aber freier und woh-
ler, die Esslust wird gering, der Durst vermehrt
sich ‚unbedeutend, die Haut wird kühler. Ist Hu-
stem da, .80 -Wird ‚er bedeutend leichter, seltener,
und: der schr Jeicht folgende Auswurf nimmt schnell
ab. Giebt” man aun nichts, gar nichts mehr, so
dauert dieser Zustand. bis zum -achten Tage, mit
dem neunten. verliert er sich, Giebt man aber eine
neue Gabe Migitalis , wenn die Wirkung’ sich eben
entwickelt, so stört ‚man diese. Entwicklung ‚oder
hebt sie ganz auf, Es giebt. aber Personen, auf
weiche‘ dieses Mittel ganz anders wirkt, Ekel er-
regt, ; ja Leibschneiden und Duürchfally Durst, ein
eigenthümliches Gefühl im Kopfe, als wenn‘ die
Augen nach ‚innen gezogen ‚würden. Bei Bolchep'
Ddd
