159

bar. Der Vf, giebt mit Recht auch fthenifche Wech-
felheber zu. Entzündungen, Es wird erft eine Dar-
ftellung der Erfcheinungen gegeben, dann eine Con-
firuction des urlachlichen Verhältniffes, Bey den er-
ften zeigt der Vf., wie ungewifs und veränderlich die
meiften derfelbem find, ja es liefs fich bey manchen
derfelben noch eine gröfsere Einfchränkung machen,
als gefchebhen ift. Alle pathologifche Erkenntnifs des
Welens der Entzündung ift nach dem Vf, unzurei-
chend. Ausgemacht ift es, dafs das Gefäfsfyftem, be-
fonders der kleinen Gefäfse, den vorzüglichften An-
theil daran habe. Aber nicht blofs das Gefäfs(yftem,
fondern die ganze organifche Maffe eines Theils und
alle in ihr eingehenden Gebilde, Nerven, Muskel-
fafern, Zeilgewebe werden afßcirt, Die dabey ob-
waltende Congeftion ilt mehr Wirkung als Urfache
ı der veränderten Thätigkeit der Gefäfse. Diefe be-
ftimmte Veränderung in der Thätigkeit der Gefälse
hat den wichtigften Antheil an der Bildung der Ent-
zündung. Aber fie ift nicht ifolirt, wo die Entzün-
dung fch ausbildet, alle angränzenden Gebildungen
leiden. (Damit ift jedoch auch wenig von dem wahr-
ren Wefen der Entzündung gegeben. Es find nur
der Natur Erfcheinungen abgelaufcht, welche fGch
auf den Entzündungsprocefs beziehn. MDer letzte
Punkt aber, worauf die Entftehung und Bildung der
Entzündung beruht, ift abermals nicht erörtert wor-
den.) Ps nt zwey Hauptklaffen der Entzündung:
hyper - und afthenifche, Gleichzeitig im Organismus
entftandenes Fieber und Entzündung mülfen {tets
gleichartig feya, fo auch, wenn die Entzündung fich.
im Verlaufe des Fiebers bildet, oder das Fieber aus
der örtlichen Affection hervorgeht, (Der Vf. be-
handelt diefen Abfchnitt ganz Brownifch. Rec,
laubt aber, dafs diefe Sache noch nicht ganz im
einen fey. Der eigentlich pathognomonifche Cha-
rakter der afthenifchen Entzündung ift theils noch
nicht genau genug entwickelt, theils das mögliche
Verhältnifs zu allgemeiner Sthenie noch immer nicht
ganz unbezweifelt erwiefen, Sogar die Erfcheinun-
gen der afthenifchen Entzündung: ($. 333 f.) Gnd
nicht ganz heftimmt und feilt, wie man leicht ein-
feht. Schöne Ideen, welche hieher gehören, findet
man in Fickers Di iatren-) Einer eigenthüömlichen
Anlage zu Entzündung im Sinne der ältern Pathologie
können wir nicht annehmen, wohl aber eine Anlage
zu den beiden Arten derfelben,. welche jedoch allen
andern {fthenifchen und afthenifchen Krankheitsfor-
men vorausgeht, Oertliche Anlage zur Entzündun
könnte man eher folchen Organen zufchreiben, wel-
che oft von der Entzündung ergriffen werden, Diefe
Difpofition beruht nicht blofs auf gröfserer Erregbar-
keit, fondern unftreitig auch auf Mifchungsverände-
rungen, welche die Wirkung früherer Entzündungen
find. Welches Verhältnifs der Luft die epidemilehe
Conftitution, wodurch Entzündungen hervorgebracht

A. L. Z. Num., 138.

' Einen eigenen Werth hat der Vf. den

MAY 1810, 16

werden, bilde, iflt noch nicht hinlänglich bekannt
Wahrfcheinlich ilt es ein verändertes Verhältmifs de:
chemilcben Beftandtheile der Atmolphäre zu einan
der, (Was der Vf, über die Ausgänge, Varietäter
und die Prognufis der Entzündung fagt, übergehr
wir, um diefe Anzeige nicht zu lang zu machen
ari der
Entzündung dadurch groben, dafs er die Rntadır
dung der Häute der Blutgefälse mit angeführt hat,
welche von den meilten Pathologen übergangen wor-
den, aber noch immer nicht in allen Stücken ganz ge-
nau beltimmt ift.) N

“ (Der Befchlufs folgte.) -

PÄDAGOGIK,

Pressurg, b. Landes: De praecipuis capitibus pri
mas educationis per Kae ogos horumgue munere.
In ufum literarum Itudiolorum, qui in arte pae-
dagogica tirones {unt: Scripht Yoannes Seberinyt,
ecclehae proteftantis Nittra- Zerdahelyenfs V.D,
M. 1810. mM65, 8.

Der befcheidne Vf. bemerkt in der Vorrede, dılz
es feine Abficht nicht fey, ein Syftem-der Erziebungs-
kunft zu liefern, fondern dafs er blofs angehenden Er-
ziehern feines Vaterlandes, befonders {olchen , die ent-
weder aus Mangel an Sprachkenntnifs, oder aus Dürf-
tigkeit, nicht im Stande find , von den beffern deutfchen

ädagogifchen Werken Gebrauch zu ınachen, einige
elehrungen über die wichtig[ten Gegenftände der Er-
ziehung und des Unterrichts ertheilen wolle, damit 6
nicht als ganz Unkundige an ihr Gefchäft gehn. Er
Klagt, dafs man an den Gymnaßen in Ungarn, ein Par
ausgenommen, das Studium der Pädagogik vernachlif

fige und diefe Wiffen{chaft nicht vortrage, dafs Gear
‚fichs Schrift über Erziehung wenig oder gar nicht ge (

kannt fey u. f. w. Dadurch füucht er die Heraus-

abe des AngenwWärtigen Büchleins zu entfchuldiges,
Wir mifsbilligen es nicht, dafs der Vf, daffelbe dem
Drucke übergab. Es ift zwar wahr, dafs derjenige, der
in den pädagogifchen Wil(fenfchaften kein Idiot ift, hier
durchaus nichts Neues findet, dafs das Ganze falt zu
compendiös und lückenhaft, und die angehängte Lite-
ratur befanders fehr unvollftändig ift; aber was fich
in der kleinen Schrift findet , ift belehrend, und ver
Döni U Des Vfs, Ideen über Unterrick
und Erziehung find die unfrer neuern Pädagogen; hie
und da wird auch auf das Neuefte im Gebiete der Er-
ziehungskunft Rückficht genommen. Er ift kein blin-
der Nachbeter, vielweniger ein Compilator. Wir
zweifeln nicht daran, dafs das Buch feinen Zweck
erreichen, und Anfängern im Erziehungsgefchäfte,
die gröflsere Werke nicht benutzen können, manche
gute Winke und Belehrungen geben werde. Auf
jeden Fall verdient der literarifche Fleifs des Vfs.
Aufmunterung,

 
