2137

© bey ihr nur die höchfte Schnelligkeit allein die er-
° Tehnte Eigenfchaft und dafs diefe nur die einzige
© Michtung der Engländer bey der Zucht ihrer Voll-
5 lutpferde ift, und fich doch noch edle Pferde mit
ex wünfchten , reellern Eigenfchaften, obfchon fehr
= einzeln, in England finden, fo ift Rec. der Meinung,
°. qımnan würde fchneller zum Ziele kommen, wenn
' man ‚diefe wenigen grofsen, f{tarken, wohlpropor-
'! +ionirten, knochenreinen und nicht entkräfteten
. "A ’hiere zur Hervorbringung eines beffern Stammes
benutzte, als wenn Original- Araber, die trotz ih-
rer vorzüglichen Eigenfchaften , dennoch nicht un-
Sern Forderungen, die wir jetzt an ein edles Pferd
ynachen, entfprechen, geholt und zur Zucht ge-
braucht werden. Letzteres ift ja ein wirkliches von
vorne Anfangen, und wie viel Zeit mufs vergehen,
bevor aus einem rein arabifchen Stamme Pferde her-
vorgehen die den Forderungen der jetzigen Zeit völ-
Jig genügen! Der Vf.fchiebt die Schuld; wenn neuere
Verfuche, orientalifche Pferde in England zur Zucht
zu brauchen, mifslangen, hauptfächlich darauf, dafs
gewöhnlich nur mittelmäfsige und. fchlechte Stuten
nıit ausländifchen Befchälern gedeckt wurden, weil
man es nicht wagt, vorzögliche Stuten dazu zu be-
nutzen und kein Füllen , das, von einem berühmten
inländifchen Befchäler gefallen, theuer bezahlt wird,
einem folchen Verfuch opfern will, Auf diefe Art
könne der Werth eines Befchälers gar nicht ermit-
telt werden: denn „die erfte Stute, welche dem
Araber Godolphie zufällig zugefchickt wurde, war
gl OeKlicherwille eine gute; wäre das Gegentheil
er Fall gewefen,. fo i(t es wahrfcheinlich, dafs ihm
nie eine andere würde zugefchickt worden feyn.”

Diefe dr Abhandlungen zeigen deutlich, dafs

zen auch in England es einfieht, dafs die dortige

Pferdezucht fich fehr verfchlechtert hat; nur fcheint
es, als wenn man dort die wahre Urfache diefes Ver-

falls noch nicht aufgefunden hat, vielleicht manche

snglifche Pferdezüchter ße nicht aufßnden wol-
en, —

GESCHICHTE,

1) Lerrzic, b. Serig: Ein Blick auf die Gefrhichte
des Königreichs Hannover, von Karl Chriftian
von Leut/ch , der deutfchen Gefellfchaft zu Er-
forfchung vaterländifcher Sprache und Alter-
thümer in Leipzig ordentlichem Mitglied,
Zweyte, mit einer Gaugeographie und Gaukarte
des alten Herzogthums Sachfen vermehrte Auf-
lage. 1827. VI, 92. u. LXXXHI S. in Octav,
und einer Karte. (18 gGr.)

2) Ebend.: Markgraf Gero. Ein Beytrag zum
Verftändnifs der deutfchen Reichsgefchichte un-
ter den Ottonen, fo wie der Gefchichten von
Brandenburg, Meifsen, Thüringen u. f. w.; von
Karl Chriftian von Leutfch u.f,w. Nebft einer
Gaugeographie von Thüringen und der Oftmark

° Num. 231. SEPTEMBER 1828;

158

und zwey Karten. 1828. VIlIu. 2595; im gröfs-
ten Octav. (2 Rthir.)

‚ Der Vf. beider Werke, dem wir aufserdem eine
„Gefchichte des Preufsifchen Reichs von deffen Ent-
ftehung bis auf die neuefte Zeit” in drey Bänden,
Berlin b. Pauli 1825, und eine fehr geniale ‚, Anlei-
tung zur Auslegung der Griechifchen und Römifchen
Mythen.” Leipzig 1828 zu verdanken haben, de-
ren Beurtheilung jedoch Rec., da beide Gegenftände
feine Studien wenig berührt haben, Männern vom
Fache überlaffen mufs, tritt in: den obengenannten
beiden Büchern, als ein fo gründlicher und fleifsiger
Yorfcher der Gefchichte des Mittelalters auf, dafs
QIEfeIDEn in einem hohen Grade Beachtung ver-
jenen, *

Das erfte derfelben erfchien bereits. theilweife,
nämlich die erfte Abtheilung deffelben, ‚welche den
Blick auf die Gefchichte des Königreichs Hannover
enthält, im Jahre 1822, und ift in diefen Blättern
Jahrg, 1822. Nr. 278 S, 421 fg. beurtheilt. Diefe Ab-
theilung möge daher hier um fo eher übergangen
werden, als die fogenannte .zweyte Auflage derfel-
ben, nur eben jene fchon damals gedruckten und in
das -Publicum gekommenen Bogen enthält, denen
nur ein neues Titelblatt und die zweyte Abtheilung,
die Gaugeographie des alten Herzogthums Sachfen
enthaltend, nebft der Gaukarte 'gegenwärtig beyge-
"geben ift, Alfo von diefer zweyten Abtheilung foll
nur die Rede feyn, wiewohl ein tiefes Hineingehen
in das überreiche Detail derfelben die Grenzen die-
fer Blätter bey weitem überfteigen würde, und fich
Rec. um fo mehr für jetzt der Prüfung diefes Details
überheben möchte, als .in einigen Monaten, die
denfelben Gegenftand bezielende Preisfchrift des
Landdroften von Werfebe im Druck erfcheinen wird,
und er es vorzieht, nach deren Einfcht,y fich über
diejenigen Punkte zu äufsern, über welche er bis
jetzt mit dem Vf. nicht völlig übereinftimmen kann,
wohin z. B. der Pagus Laeni gehört, an defllen von
dem Vf.angegebenen Orte, vielleicht eher der Pagus
-Ofterwalde zu finden feyn dürfte. Dagegen fteht
Rec. nicht an, im allgemeinen fein Urtheil über die
vorliegende Arbeit dahin auszufprechen, ‚dafs er
diefelbe für eine höchft verdienftliche und gelun-

ene erklärt, deren meifte Angaben auch als voll-
kommen richtig anzufehen find. Gefchöpft Gnd die-
felben, mit  Oebergehun aller Polemik, aus den
leichzeitigen Schriftftellern und den Urkunden
elbit, und was fehr zweckmäfsig ift, fo ift bey je-
der Angabe der in den einzelnen Gauen belegenen
Ortfchaften jedesmal das Datum der Urkunde ange-
geben, fo dafs dadurch die Arbeit felbft eine Zu-
verläffßgkeit erhalten hat, welche den meiften Schrif-
ten über diefen Gegenftand abgeht. Die Gaue felbft
find nach ihren Grenzen genau angegeben, und die
einzelnen Ortfchaften, die zu denfelben gehörten,
verzeichnet. Das alte Herzogthum Sachfen zerfhel
in vier Provinzen Wefiphalen, zu welchem der Vf.
alles rechnet, was yon Sachfen unter dem Eat
% Co n
