697

— 282. —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat October.

1549,

Halte, In der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Die neuesten Erscheinungen in der polnischen
Literatur,

Wen die Slaven KEuropa's in der Ueberzeugung
leben, dass sie das Volk der Zukunft sind, und
ihnen vorzugsweise die Aufgabe gestellt worden ist,
bei der Neugestaltung unserer Zustände die Haupt-
rolle zu übernehmen, so ist es natürlich, dass diese
Richtung auch in ihrer Literatur ganz besonders
hervortreten muss, Dies finden wir wirklich durch
die That bestätigt, und zwar vornehmlich bei den
Polen und Böhmen, als denjenigen Zweigen des
grossen Slavenstammes, die wir als geistig am mei-
sten vorgeschritten betrachten müssen, Was die
Letzteren betrifft, so haben sie ir jüngster Zeit
ein im Ganzen unbedeutendes Contingent an lite-
rarischen Erzeugnissen gestellt, und zwar aus dem
Grunde, weil ihnen die Quälgeister Censur und Be-
vormundung wieder eben so hemmend, ja wohl noch
hemmender in den Weg getreten sind, wie früher,
Gleiches Loos theilen mit den Böhmen die unter
österreichischem Scepter lebenden Polen, und so
konnte denn auch ihre Productivität eine nur magere
seyn. Wie es mit der politischen Literatur in dem
sogenannten Congresspolen, wo der Kantschu jedes
Wort controlirt und jeden Buchstaben überwacht,
stehen muss, lässt sich leicht denken. An Gedan-
kenreichthum fehlt es daselbst am wenigsten, allein
diese Gedanken verstecken sich noch in die ver-
borgensten Winkel und harren ungeduldig des Au-
geublicks, wo sie mit der Entfesselung des Geistes
frei ausströmen und Gestalt gewinnen können.

Der einzige Theil des grossen Slavenlandes, wo
der Geist weniger in beengende Formen einge-
zwängt ist, ist das Grossherzogthum Posen, dieser
politische Schmollwinkel der Polen, und hier ist
denn auch bis jetzt fortwährend nach Kräften ge-
wirkt worden, um das Ideal der Wirklichkeit nä-
her zu führen, Die Politik, welche bei dem Polen
überhaupt eine sehr bedeutende Rolle spielt, ist
durch zwei Hauptorgane vertreten, die „Gazeta
polska”, welche nach den Märztagen aufgetaucht,
und später zum Organ der polnischen Liga erhoben

A. D. Zu. A649. Zweiter Band.

worden ist, und den vordem schon aus dem gros-
sen Polenprocess bekannten und auch im Auslande
nach Verdienst gewürdigten Gelehrten Dr. Karl
Libelt redigirten „Dziennik Polski” (Polnisches Jour-
nal). An diese beiden Mauptblätter reiht sich noch
der Wielkopolanius (Grosspole), eine aus der Fe-
der eines katholischen Geistlichen fliessende und
für die unteren Klassen, hauptsächlich den Land-
mann bestimmte Zeitschrift, und die in deutscher
Sprache erscheinende Zeitung des Osten an, deren
Haupttendenz seyn soll, den westlichen Nachbarn
wahrheitsgetreue Berichte über alles dasjenige zu
liefern, was die slavischen Länder in Freud und
Leid bewegt. Gegen sämmtliche bisher genannte
Blätter, sowie auch gegen einige in der Provinz
erscheinende kleinere macht die „deutsche Posener
Zeitung” Opposition, und dass diese, wo Zwei so
heterogene Natiopalitäten aneinander stossen, manch-
mal die Grenzen des Anstandes überschreitet und
nicht selten zu Persönlichkeiten übergeht, wo sie
nur die Sache im Auge behalten sollte, darf eben
nicht Wunder nehmen.

Das stete consequente Ringen der Polen nach
ihrem Ideal, d. h. nach Wiederherstellung ihres
Reichs und Wiedereintritt in die Reihe der Natio=
nen wird aufs kräftigste von der Broschürenliteratur
unterstützt, welche die verschiedensten Fragen
des Augenblicks und der Zukunft beleuchtet und
an sie die nöthigen Folgerungen knüpft. Besondere
Würdigung verdienen hier als neueste Erscheinuns
gen in polnischer Sprache: Gedanken über die Zu-
kunft der Slaven von L. (Posen), umd zwar des-
halb, weil dies Werkchen zu einer ziemlich schar-
fen Kritik Veranlassung gegeben hat, in welcher
dargethan worden ist, wie es durchaus nicht in der
Idee des Siaventhums liege, durch Ströme von
Blut zur Erreichung des ersehnten Ziels zu gelan-
gen; ferner die schr interessante und vollständige
Beschreibung des ersten Slavencongresses in Prag
von A. Moraczewski, (Posen, Kamienski); eine
auf historischer Grundlage ruhende Beleuchtung der
ruthenischen Frage von A, Dombezanski (Lemberg);
Die Wiedergeburt Polens gestützt auf Freiheit

232
