663

der er, zum Schaden feiner Kranken, anfangs felbft
gehuldigt habe. In der Folge habe er alfo verfah-
ren. o die Natur mit einer zu grofsen Menge Blu-
tes belaftet gewefen, oder wo es durch die Reaction
des Lebensprincips zu Itark fey umgetrieben wor»
den, und es fch dem An(teckungsftoffe widerfetzt
habe, da habe er eine Ader öffnen laffen, dabey aber
immer vor Augen gehabt, dafs der Feind durch diefe
Operation nicht 'werde bezwungen werden, und daf[s
man die Kräfte der Natur zu {chonen habe. Er habe
Fälle gefehen, wo im Anfange diefer heimtücki-
[chen Krankheit die Kräfte fo gefunken waren, dafs
die Kranken faft kein Glied rühren konnten, und
der Puls vor Schwäche fadenförmig (wie wir hirudi-
zis adinftar glauben überletzen zu Türen) war, wo
aber, nachdem diefer erfte Anfall nachgelaffen, die
Natur fich dergeftalt gegen ihren Feind erhob, dafs
man ‚ihre Beltrebungen durch zwey bis drey Ader--
läffe mäfsigen mufste. Alles, fetzet Rec. hinzu, nach
den Umftänden, Diefes gilt auch zweytens von der
ausleerenden Methode (S. 5 — Die befchlagene
Zunge ift, wie der Vf. ganz recht bemerkt, gewöhn-
lich als eine Folge des Leidens anzufehen, welches
auch in diefem Theile von-der An{teckung herrührt,
und fie ift, wofern nicht andere Symptome, befon-
ders ein Gefähl von Schwere in der epigaftrifchen Ge-
gend, hinzukommen, die fogar ein Brechmittel noth-
wendig machen könnten, im gering(ten nicht als
ein e*iiriiches Symptom zu betrachten. Schon nach
der goldenen Regel,” dafs kein einzelnes Symptom
‚eine Heilanzeige begründen kann. Heftiges, anhal-
tendes Brechen werde durch Sinapismen auf den
Magen, durch Magenpflafter, durch fehmerzltillende
„‚Arzneyen geftillt. Nur zu Ende des Sommers 1504
bemerkte er ‚bey einigen Kranken eine gallige Com-

lication, gelbe, zitternde Zunge, bitteren Gelchmack,

eängftigung, Kopfweh. Hier gab er mit dem be-
ften riolue Brechmittel, worauf er Cremor Tar-
-tari in kleinen Gaben, oder zuweilen Vitriolläure mit
Gerftenwalfer folgen liefs. Wo dem Munde diefe Säu-
re zu fcharf war, da gab er fe in folgender Form:
‚Rec. Pulv. rad. Salep. ferup. quatuor. Solve aquae
coct. unc. quatuordecim, Adde Spirit. Vitriol. drach.
duas, Syr. Rub. 1d. unc. duas. S. Alle Stunden oder
zwey Stunden eine Taffe zu nehmen. Dem Lobe,
welches hier der Vitriolfäure, auch ohne, dafs diefe
-gallige Symptome vorhergegangen find, ertheilt wirıl,
timmt der Rec. aus Erfahrung bey. Man kann diefe
Säure mit Hafer- oder Gerftenfchleim als gewöhn-
liches Getränke brauchen laffen. ‘Sie ift ausnehmend
ge(chickt, die allgemeine Reitzung des Gefäfsfyftems
zu befänftigen, und das Fieber zu mäfsigen. Bey
fchweren Durchfällen zu Anfange der Scharlach-
Krankheit habe er nicht etwa AÄdftringentia oder
Rhabarber (welche letztere die Krankheit bey denen,
die fie von ‚felbfit genommen hatten, langwieriger
machte) angewendet, fondern: eine Auflöfung der
Salepwurze mit Syr. Diacod., und zuweilen mit
kleinen Dofen Ipecacuanha, mit Nulzen gegeben.
Auf S. 12 — 33. wird drittens vom Opium gehandelt.

Num: 83. JULIUS 1810.

_nus und Trismus verbunden.

662

Er verordnete es hauptfächlich bey anhaltenden , it
der Länge mit Gefahr verbundenen Delirien, umd
zwar ı) bey einem Knaben von acht Jahren, bey dem
fich, nachdem das Delirium fieben Tage angehalten
hatte, Convulfßonen dazu gefellten. Kr gab ein Pal-
ver aus ı Gran Opium und 2 Gr. Mofchus, welches
am 2ten und 3ten Tage wiederholt werden mufste,
bis die volle Wirkung erfolgte. Der Knabe wurde
Kennt Arboliche Kranke, die man nicht {fo he-
andelte, ftarben, 2) Bey einem Knaben von zehn
Jahren. MDas Delirium kam am 4ten Tage der
Behandlung, des Abends. Das Fieber hatte den
Verlauf eines rheumatifchen. Hr. 7. gab an diefem
Abende eine Mifchung aus ı Unze Syr. Diacod. und
2 Unz. Aq. Menthae, auf zweymal zu nehmen. Den
andern Morgen war das Delirium verfchwunden.
3 Ein junger Mann. von 28 Jahren hatte fchon acht
age an dem Delirium gelitten, und er {chwebte,.
als der Vf. gerufen wurde, in der äufserften Gefahr.
Mit andern Zeichen der "Fodesgefahr waren "Teta-
ey zugehaltener Na-
fe wurden ihm 10 Tropfen. Laud. liq. Sydenh. einge-
flöfst. ‘Nach 4 Stunden war die geringe Wirkung
des Opiums gecndigt, und es wurden abermals ı2
Tropfen gegeben, die wiederum einige Beffe-
rung verfchafften, deren Zeichen fich mit der dritten
und vierten Dofis vermehrten, welches hach zwey
oder mehrern folgenden Gaben am dritten Tage noc
mehr der Fall war. Setzte der Vf. das Opium eine oder
ein Paar Stunden aus, fo kamen die convulfivifchen
Zufälle und das Delirium wieder, welches er auch
bey andern Kranken bemerkte. Das Opium mufste
acht Tage gebraucht werden, ehe das Delirium ganz
aufhörte, und dann mufste man es, um das Nervon-
{yftem vollends zu heruhigen, noch einige Tage fort-
fetzen. Bey 15 andern Kranken wendete Hr. 7. das
Opium mit dem nämlichen guten Erfolge an. In der
Anwendung des Opiums fey_ Sydenham fein Führer
gewefen. Sey beym Delirium der Harn’ roth ge-
wefen, und habe cin Wölkchen: darin gefchwebht,
fey ferner das Fieber entzündlicher Art gewefen: fo
häbe er Opium vermieden. Heller und blaffer Urin
war eine Anzeige zum Cpium. 4) Bey einer, übri-
gens gefunden rau von 28 Jahren. Delirium am
4ten Tage der Krankheit. Laudanum und Salpeter
thaten aber hier nicht gut. Es mufste erft zweymal
Blut abgezaptt werden. Nachhef that eine Gabe
Opium von 14 Gran, mehrmals wiederholt, gegen
das Delirium die beften Dienfte. Diefe Dienfte lei-
{tete dem Vf. das Opium acht Monate lang bey einer
rheumatifchen Epidemie, Ob es bey einer galligen
oder galtrifchen Epidemie «der nämliche Fall feyn
würde, wagt er nicht Zu beftimmen. 5) Bey einer
nervenfchwachen Frau, wo, aulser andern Nervern-
zufällen, auch der fchlimme vorgekonımen fev, dafs
fie die Schenkel an fch gezogen habe, Sie bekam,
nicht fowohl, um das Deliriunm wegzubringen,- als,
um den Krampf zu heben, alle drey Stunden 3 Gran
Doverfches Pulver. Am dritten "Tage alles gebef-

fert, nur Beängltigungen auf der Bruft, wo pen
enf-
