415

Einb raft, die Materie zusammenzimmern
will ern um die schlechthin unmögliche
Aufgabe, auf diesem psychologischen Wege theils
unsre Vorstellungen der verschiedenen Materien,
and ihres eigenthümlichen Verhaltens, theils die
Reihenfolge der Entdeckungen, der Irrtbümer und
Streitigkeiten zu erklären: auf diese weit verbrei-
tete idealistische Verblendung wollen wir uns für
jetzt nicht einlassen, Auf gut Glück in die anger
äuften kurzen Anmerkungen oder Noten zum Texte
bigeingreifend, heben wir Einiges heraus. „Es
ebt keine bessern sinnlichen Beweise gegen die
Üraterialität der sogenannten Materie, als die aus der
Chemie. Woher die Umwandlungen der Körper?
Genauer hiefse die Frage: woher die bestimmten,
ie jede Art von Materien DC wiederkehren-
den Umwandlungen ?) „‚Dafs z, B. das Gold nicht blofs
mechanisch im Königswasser aufgenommen, sondern
völlig metamorphosirt wird, möchte wohl heut zu
Tage schwerlich ein Chemiker leugnen.” (Ist denn
ein solches: möchte wohl nicht leugnen, und zwar
nach jetziger Mode, ein Beweis? — Doch wir unsrer
Seits wollen blofs fragen: was bedeutet denn wohl
das Wort: metamorphosirt, oder auf Deutsch: um-
estaltet ? Sollen wir es räumlich, oder unräumlich

uod wahrhaft innerlich, verstehen? Sollen wir da-,

was Gesetzliches, oder Zufälliges denken ?)

be kahIT ne die völlige Aufnahme in eine andre We-
Zenheit, oder die völlige ‚Annahme einer andern We-
senheit, wenn nicht die Körper ihre Körperlichkeit
ablegen, ganz eigentlich wie ein Gewand?” (Das
Gleichnifs wäre passend genug, wenn der Vf, wüfste,
wozu es pafst. Denn die innere Metamorphose, das
Eintreten eines neuen innern Zustandes, welches bey
der chemischen Verbindung wirklich in jedem
ments vorgeht, ohne im Geringsten eine Kaum-
bestimmung zu seyn, — diese Metamorphose ist
gerade das Gegentheil von Annahme irgend einer
andern Wesenheit; und das Wort Oder hat sich
vollends an die unrechte Stelle hin verirrt, indem
die Aufnahme in eine andere Wesenheit jener Me-
tamorphose gleich gesetzt wird, Doch wir wollen
von Han. Heinroth nun schon Nichts mehr verlangen,
das den Namen einer Untersuchung und einer wirk-
lichen Kenntnifs der Materie verdienen möchte,
wenn nur seine eignen Gedanken unter sich zusam-
menhingen. Aber man höre weiter:) „Was wir
also Körperlichkeit oder. Stoffheit nennen, wäre
blofse Form, und nicht die Wesenheit des Körpers,
Worin bestände aber diese Wesenheit? JFir haben
keinen andern Ausdruck für das Wesen der Körper,
als das Wort Kraft. Ist dem so: so sind die Kör-
per sämmtlich nur Kräfte in bestimmten Formen,
oder Beschränkungen, welche letztern wir fälsch-

A. IL. Z. Num. 52. MÄRZ 1880.

*

416

lich für Ihr Wesen halten, denn jede Beschrä nkung
ist mar eine Negation, Beschränkungen aber lassen
sich durch Einwirkung anderer Kräfte aufhehen und
anders modificiren.‘ Daher ılie mögliche Auflösung
und Reduction des Goldes, In der Atmosphäre fin-
det ein beständiger Umwandlungs - Procefs dieser
Art Statt. Daber die Möglichkeit der Entstehung
der Aerolithen aus Luft.” Diesp Probe von Natus-
philosophie verdient doch in der That, dafs wir sie
enauer besehn, Also weil Körperlichkeit blofse
orm ist, fünd das durfte Hr. H. nun endlich allen-
falls als bekannt und von den Meisten zugestanden
voraussetzen ,) darum kann es erlaubt Seyn, die
Frage nach der JPesenheit des Körpers in eine Fra-
e nach Ausdrücken und nach JForten zu verwan-
Ben? Hätte Hr. H, andere Gedanken, so würdeer
um Worte nicht verlegen seyn; denn man schaft
sich Worte zu Begriffen, sobald man wirklich &-
was gedacht und erforscht hat, welches werth ist
Worte zu finden. Dafs er sich hier an das alte
vieldentige, und eben deshalb ohne nähere Erklä-
rung ganz unbrauchbare Wort Kraft wendet, ist
das vollständigste Bekenntnifs, nicht blofs von
änzlicher Unkunde dessen, worauf es in der
ehre von der Materie ankommt, sondern von ei-
ner Sorglosigkeit ohne Gränzen, der man es erst
noch sagen mufs, dafs ein tüchtiger Denker da,
wo Begriffe fehlen, die. Worte, welche etwa sich
einstellen, geflissentlich verschmäht, weil die Fra-
g°, So lange sie nicht wirklich beantwortet ist,
auch nicht übertüncht werden darf, Indessen hat
es der Vf. doch nun dahin gebracht, dafs uns
seine Meinung von der Materie ziemlich deut-
lich geworden isr, Er meint nämlich, es gebe ge-
wisse Kräfte, die sich verschiedentlich beschrain-
ken lassen; die Körperlichkeit erscheine in Folge
der Beschränkung, und wie zufällig diese, so zu-
fällig sey auch jene. Daher kein Wunder in der

‘Auflösung, und 'folglich auch keins in der Re-

duction! Treffliche Schlüsse! Warum sollte nicht
eine gewisse Beschränkung sich ändern, und dam
wiederkehren? Nil novi sub sole, sagt man ja auch
von menschlichen Angelegenheiten, wenn die Men-
schen und Staaten sich in neuerer Zeit ungefähr auf
ähnliche Weise beschränken; wie bev den Alten;
und darum ähnliche Erscheinungen därbieten. So
nun geschieht auch nichts Neues, wenn eine ge-
wisse Kraft, die früher als Gold erschien, und spä-
ter YermöRe veränderter Begränzung sich unsern
Augen in Form einer Auflösung darstellte, jetzt
abermals die Gestalt des Golcdes ewinnt, weil un-
geführ auf ähnliche Weise die äftere Beschränkung
sich erneuert.

(Der Beschlufs folgt.)

 
