stimmte: Zeit, sondern. für die: Lebensdauer ‚einer
physischen Person zusteht, und das Interesse der-
selben: wird sich mit dem der Verbindung: nur völ«
Jig ‚verschmelzen, ‚wenn die Regierung der Familie
derselben verbleibt und. im Wege der Erbfolge auf
die Familienglieder übergeht. Kiae moralische Por»
son ist auch nicht so geeignet, den Vereinigungs=
punkt, der die regierende Macht im Staate' seyn
zoll, zu bilden, denn sie bedarf, wie alles’ Zu=
 sammengesetizte, selbst eines solchen zur Zusam-
menhaltung ihrer Glieden, der nur in einem Kinfa»=
chen, also wieder. nur in einer Kinheit, bestehen
kanpz.” Daran schliesst der Vf, einige, Gründe für
die ‚Nothwendigkeit des Nebeneinanderstehens ver-
schiedener Staatsverbindungen auf der Erde. Ueber
seine Definition des ‚Staats: „eine Verbindung von
Menschen durch cine selbstständige regierende Macht”
kesse: sich, besonders mit Rücksicht auf das „durch?
wohl noch hadern; aber ganz stimnit ihm Ref, bei,
wenn er. rücksichtlich des Stiaatszwecks erklärt;
dass der .Staat keinen, letzten Zweck an und für
sich. selbst habe, . sondern seinen Zweck, nur in den
Zwecken der Menschen finde, Die Beförderung der
gesammten Zwecke der Menschheit sey sein Zweck;
die Vervollkommnung der. Menschen allerdings der
letzte und höchste. Wir setzen hinzu, was. der
Verf., wie sich.aus dem Vorhergehenden ergiebt,
auch gedacht, aber nicht wiederholt hat: die. Be+«
förderung dieser Vervollkommnung, Oder man kann
auch die letztere selbst. den letzten ‚und höchsten
Zweck, vielmehr das Ziel des Staats nennen; seine
Aufgabe ist nur die Beförderung des. Stirebens das
nach und es wird immer. dabei hervorzuheben seyn,
durch welche Mittel der Staat zunächst. berufen sey,
beizulielfen, denn es giebt ausser ihm noch manche
andere Beförderungsmittel; und in welchen Füllen
er seme Hilfe leisten solle, denn der Staat soll und
muss ‚in. Vielem die Menschen sich -selbst helfen
lassen. Ferner sollte allerdings dieser Punkt ‚von
dem Zwecke. des Staats und namentlich der Satg,
dass ‚der: ‚Staat nicht Selbstzweck sey, nicht er-
wähnt werden, ohne: dass nicht darauf aufmerksam
gemacht würde, dass gleichwohl der Sjaat ‚sich in
einem gewissen Betrachte zum Selbstizweck zu ma
chen, nämlich für sein eignes Bestehen und seine
Vervollkommnung gar Vieles zu tihun und. so mans
ches Opfer von den Kinzelnen zu fordern hat. Ja
sie müssen ihm und seinen Zwecken Alles zu opfern
bereit seyn, und seine Gesetze, seine‘ Manssregeln
fordern ihr Leben, ihre freie Selbstbestimmung, ihre

'Nüm.. 33.. FEBRUAR 184%

262

irdische‘ Wohlfahrt. und tausend Anderes. yon ihnen.
Allerdings es geschieht das Alles zuletzt äuch ‚um:
der Menschen‘ willen und um ihnen den Staat: zw
erhalten und denselben noch ‚wohlthätiger für-sie zu
machen; wenn auch nicht: für die, die sich selbst
zum Opfer bringen müssen, aber für. die Anderu
und, da der Staat, ein ewiges Inslitut ist, für die
Nachkommenden. : Die Opfer würden nicht gebracht
werden, und das ganze Wirken des Staats würde
in sein Gegentheil umschlagen, wenn die dadurch
erzeugten Lasten seine Vortheile überwögen. Wie
sich das alles gegen einander verhalte, und die Rück-
sicht für das Bestehen und die Fortbildung des Staats
als. solchen mit dem hochwichtigen Gesichtspunkte
zu vereinigen sey, dass der Staat immer nur ein
Mittel für die Zwecke seiner Genossen bleibt, wozü
nun. noch die Bemerkung der Politik kommt, dass
der Staat zuweilen zu einem Mittel. für die Zwecke
seiner Organe gemissbraucht wird, darüber hütten
wir gern den Vf. hören mögen. .

Im vierten Anufsatze geht der Vf, zu der Frage
über: wie. durch den Staat sein Zweck erreicht wer+
den könne und theilt sie in die beiden Fragen: w&s
der. Staat leisten solle? und wie er beschaffen seyn
müsse, um dieses leisten zu können? Hier: giebt
er auch die Norm für. das, Einschreiten des Staats
an: „Nach der Natur des Staats, als einer. gesel-
ligen Verbindung , darf der Beruf der Regierung nur
dann sich äussern, wenn mit den Handlungen der
Einzelnen Folgen für die Geselligkeit in Verbindung
stehen. uud wenn die planmässigo. Vereinigung der
Kräfto der Geselligkeit erforderlich ist, um das Han-
deln der Kinzelnen zu befördern,” ‚Der Vf. ‚theilt
nun die Leistungen des Staats in die; Sorge: : dass
Jeder der Theilnehmer von den gemeinsamen Zwe-
cken des, Strebens erfüllt werde, was durch das
Kirchenwesen geschehe; dass die Bedingungen des
Zusammenlebens uud Haudelns cine bestimmte Fost-
setzung ‚erhalten haben (Gesetzgebung); dass in
dem und durch das Zusammenleben. sich die Kräfte
zum Handeln ‚entwickeln und ‚verstärken (Beför+
derung des Wohlstandes) und ‚dass die zuständige
Benutzung. derselben nicht gestört werde (Erhaltung
der Sicherheit). Der Vf, stellt also das Kirchen+
wesen geradezu als einen Zweig der Staatsthütig-
keit dar, Kr sagt ferner im Folgenden: „Da der
Stpat. durch die Religion seinen Charakter erhält,
es der Religionen aber verschiedene giebt, so muss

"er nothwendigerweise stets einer angehören und für

deren Kirchenwesen hat die Regierung zu sorgen;
