751 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

gr entwickelt, ‚,Der Einzelne kann und darf
n diefem Puncte nie der Gattung aufgeopfert wer-
den: Aber für den Wohlftand! des Einzelnen darf
nie geforgt werden auf Koften des Wohlftandes ir-
end eines andern neben ihm im hürgerlichen Leben

ehenden. Die allgemeine Betrieblamkeit und ihre
Förderung bleibt immer das Erfte und das Wich-
tig(te, und der Einzelne kann blofs und in fo fern
für feine individuelle Strebungen, Achtung, Rück-
fcht, Unterftützung und Förderung vom bürgerli-
ehen Wefen verlangen und. erwarten, als diele
Strebungen mit den gleichmäfsigen Strebungen aller
vereinbarlich find und fich. wechlelfeiti unter(tützen.
Niedergehalten kann und darf die Betrieblamkeit
keines Einzigen werden, damit die des andern de(to
mehr gedeihe, und defto lebendiger und kräftiger
fich entwickele' und aufblühe. — Diefes i(t der
Punct, den ich ins Auge gefafst und fef(tgehalten
zu fehen wünfche, wenn ich möglichfte Freyhbeit
und Unbefchränktheit der Betrieblamkeit Aller —
gefchützt willen will.”

(Der Befchlufs folgt.)

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Baszt, b. Neukirch: Von der Prüfung der Geifter,
Predigt am bh. Pfingftfeft in der St. Eli{. Kirche
ehalten von Dr. Wüäülh. Martin Leberecht de
ette, Profeffor d. Theol. an der Univ. zu Ba-

fel. 1822. 205. 8.

Diefe Predigt wird den zahlreichen. Freunden
und Verehrern des gelehrten Vfs, die angenehme
Gewifsheit geben, dafs derfelbe auch in feinem neuen
ehrenvollen Wirkungskreife fich keinesweges der
praktifchen Theologie wiederum gänzlich zu ent-
ziehn nel fey. Nach Anleitung des für das Phingft-
feft fehr pa fernen Textes ı Joh. 4, ı — 3. redet der
Vf. von der Prüfung der Gei/fter und zeigt 1. ,, dafs
es mannigfalıige Wirkungen und Aeufserungen des
Geiftes in der chriftlichen Gemeinde giebt; 2, da[s
wir diefe mannigfaltigen Wirkungen und Aeufserun-

en des Geiftes ohne Mifstranen, aber mit Vorhcht
trachten follen, fo dals wir fe nicht ohne weiteres
verwerfen, fondern prüfen; 3. nach welcher Regel
wir "fe 1prüfen follen.” Wiewohl nun auch die(e
Predigt des bereits als Kanzelredner (ehr geachteten
Vfs manche geiltvolle und treffende Stellen enthält,
fo mufs Rec, doch offen geftehn, dafs Geikhn im Ganzen
weniger angefprochen hat, als ähnliche frühere Lei-
frungen deffelben. Ahgefehen davon, «als der erfte
"Fheil eigentlich nicht im Thema enthalten jft, fo
liegt auch in den 5. 16 angeführten Textesworten;
„Wer bekennet, dafs Jefus Chriftus in das Fleifch

Num: 94. AUGUST 1822. 751

gekommen,” welches nach, dem Grundtext wohl
nichts anderes fagen kann, als: wer bekennt, dafs
der Mefßas in der Perfon Jefu als wirklicher Men(ch
aufgetreten (ey, noch keinesweges folgendes von dem
Vf. in diefelben hineingelegte ausführliche Glaubens.
bekenntnifs: „der bekennt, dafs er Gottes Sohn,
wahrer Gott (vig. Joh. 17, 3.) und wahrer Mehnfchiflt,
dafs er vom heil, Geift empfangen, von der Jungfrau
eboren (beide letzern Prädicate find bekanntlichder
ohanneifchen Chriftologie gänzlich fremd), aufEr-
den gelebt, gelehrt, gewirkt, gelitten‘ hat; dals er
geftorben, begraben worden und auferftanden und
gen Himmel gefahren (auch davon hat Johannes nir-
ds etwas erwähnt), derbekennt die göttliche Ein-
gebung und Glaubwürdigkeit der heil. Schrift, wel-
che uns von Jefu Chrifto wahrhaftes Zeugnifs gibt,
der bekennt das Erlöfungswerk und den Verföh.
nungstod Chrifti, der bekennt, dafs wir nur durch
den Glauben an ihn aus Gnaden, ohneunfer Verdienft
felig werden, der bekennt mit einem Worte den gan-
zen chriftlichen Glauben.” Wenn gleich hiebey der
Vf.das Beyfpiel vieler Prediger fürfich hat, {ofcheint
es doch Rec. mit der Wahrheitsliebe eines gelehrten
Kanzelredners durchaus unvereinbar, auch zu prak-
tifch religiöfen Zwecken bey Benutzung einer Bibel-
ftelle diefer einen Sinn unterzulegen , welcher dem
Vf. derfelben völlig fremd war.  Ueberdie(ßsfagtder
Vf. im Folgenden mit klaren Worten felbft, der hy
ftel {ey weit entfernt gewefen, gewiffe beftimmteLehrt-
fätze des chriftlichen Glaubens als Regel der Prüfung
aufzuftellen. (S. ı7) Wenn aber hinzugefügt wird,
Lehrfätze folle man nicht zum Maafs{tabe der Wahr-
heit machen , da ihre Richtigkeit felbft er{t nach dem
Maafsftabe des Glaubens erkannt werde, fo fieht man
nicht ein, wie der Inhalt eines Religionsglaubens er-
kannt und felbft zum Maafs(tabe der Erkenntnifs ge-
braucht werden kann, wenn er nicht auf beftimmte
Lehrfätze zurückgeführt ift; daja auch in religiöfer
Beziehung die wahre Erleuchtung für den Menfchen
nur fo weit reicht, als fe von klaren Begriffen getra-
en wird. Letztere und fomitzugleich Klarheit und
‘afslichkeit des Ausdrucks vermifste Rec., z. B;
auch in folgender Aeufserung: ‚, Wollen wir ’die
Geilter prüfen, fo müffen wir es im lebendiger
Geiftethun, Die Freiheit des Gei/tes mit freiem Geißte
anerkennend, feinen mannjgfaltigen Erweifungen mit
Vertrauen entgegenkommend, müffen wir diel(elben
im Geifte der Wahrheit, nach der Regel des Gei/ter,
welches der Glaubeift, prüfen.” (S, 18) Mögen diele
Bemerkungen dem berühmten Vf ‚die Aufmerkfam
keit beweilen, mitwelcher Rec. jede neue [chriftftel-
lerifche Arbeit de(felben zu beachten gewohnt ift, und
den Vf, veranlaffen bey einem abermaligen Abdruck
diefer Predigt auf diefelben Rückficht zu nehmen.

 
