297

INTELLIGENZBLATT

59%

| der ;
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
N um. 38 |

%

 

Sonnabends

den

16ten May 1807.

 

LITERARISCHE

I. Todesfälle

A" 10. April ftarb zu Weinszr Anna Amalia verwitweie

Herzogin von Sachfen- Weiwar und Eifenach, ge
borne Prinzefün von Braunfchweig, im 76lten Jahre ih-
res rubmvollen Lebens, Ohne hier der grofsen Ver-
dienfie um die Sachfen- Weimarifchen und Eifenachi-
Ichen Lande zu erwähnen, die Ge Gch viele Jahre hin-
durch alı' Landesregentin und Obervormünderin ihres
Sohnes , des itztregierenden Herzogs, erwarb, mülfen
wir, der Beltimmung unfrer Blätter getreu, an diejeni-
gen erinnern, welche fe als Kennerin und Befchützerin
der Künfte und Wiflenfchaften (o vorzüglich auszeichnen,
Sehr viel hat ihr in dieler Hinficht befonders die Uni-
verhtät Jena und die fürltliche ReGdenz Weimar zu ver-
dauken. Sie gefßel Gch von jeher in dem Umpange mit
den geiltvoilfen Gelehrten und Künfilern, unter denen
Güthe, Herder und. Wieland obenan ftehn, Hoffent-
Holı erhalten wir von dem letztern, als ein Seitenftück
zu feinen Gedichten an Olympia, noch ein Elogium die-
fer vortreffiichen, durch Adel des Geiltes und Herzens
gleich verehrungswürdigen, Prinzellin,

 

Am 5. Febr. ftarb zu Jever der Cantor G, F, Schön-
herr, Mufikdirector, Organift und Lehrer der dritten
Claffe an der dortigen Previnzial- Schule, geboren zu
Freyberg in Sachfen. Auf eigene Kolten liefs er vor ei-
nigen Jahren Gelangftücke mit Begleitung des Claviers
bey Breitkopf drucken; da er aber bey dielem erfıen
Verfuch nicht einmal auf die Koften kan: fo enthält
fein mufßkalifcher Nachlafs noch eine Menge unge-
druckter Compofitionen, welche er für das Jeverifche
Concert fehrieb, wo fe inmer mit ungetheiltem Bey-
fall aufgenoinmen wurden, Fr war ein äufser[t thätiger
. Mann. Mufik und Studium der Gefchichte war ihm
einzige Erholung. Auch im leiztern Fache, fo wie für
Schulwillenfehaften, finden fich unter feinem Nachlalle
einige recht gute Auffätze, Die Herausgabe des gpe-
Jammten Nachlafles wäre zum Beften der hinterlalle-
nen Familie zu wünfchen.

In der Mitte des März ftarb zu Paris der berühmte
Chirurg P. Lafes, Mitglied des National - Inftituts, Pro-
felfor an der medicinifchen Schule u. £. w., Verf. meh-

NACHRICHTEN.

rerer medicirifcher and chirurgificher Werke, die ia
Frankreich fehr gefehä*zt werden. ; ;

Am 114. April f*. zu Niendorf im Pinnebergifchen
der daßge Palıor Joh. Fricd, Rifk, Verf, emer mit Bey-
falle aufgenommenen Anweilung für Schuhmeifter nie-
derer Schulen, ein in feineın Wirkungskreile Lehr ge-
fehärzter Mann, in einem Alter von beynahe 72 Jahren,

Am 13. April frarb zu Breslau Im. Karl Heizr. Bör-
ner, chemal, Secretär der patriot. Societät zu Breslau,
mit dem Charakter eines General-Landfchafts-Syndicus,
vom Ende des J. 1775 bis zum J. 1786, da diefe Gefell-
fchaft fich zerfıreute, beynahe 63 Jahre alt. Aufser
den im gel. Deutfchl, verzeichne:en Schriften hinterliefs
er mehrere Handfchriften, (Vgl. die Beyl. zu d, Schlef,
Provinzialbl. 1807. April.)

 

Der am 9. Febr. zu München verltörbene Lorenz
Hühner , königl. bayer. wirk]l, geifrl. Rath, der königl.
Akademie der Wiffenfchaften hiftor. Clalle Director,
und Redacteur und Verleger der Oberdeutfchen Lir. Zei-
tung, der allgem. politifchen Zeitung, und des Müneh-
ner Intell, Blattes, war geboren zu Donauwörth den 2.
Augult 1752, ftudirte zu Amberg unter den jeluiten,
in deren Orden er auch trat. Nach deffen Aufhebung
wurde er Prof,-der franz. und italiänifchen. Sprache zu
Burghaufen, und keng fcehon 1779 an dia Münchner
Zeitung zu verbellern, 1723 aber gieng er, von Ob-
fcurauten verfolgt, nach Salzburg, von wo er 1799,
nach dem Tode des Kurfürften Far Theodor, wieder
naeh München zurückkehrie, und unter der, alles Gute
begünfıigenden, Regierung des gegenwärtigen Königs
die Hurausgabe der angezeigten Zeitungen wieder über-
nahm, Seine Schriften finden fch in Meufel's gelehrt.
Deutfchl. und in Baader’s gelehrtem Bayern. Sein reger
und rediicher‘ Eifer für Wahrheit und Licht verdient
immer 1 dankbarem Andenken erhalten zu werden,
Seine Zeitungen werden einftweilen unter Belorgung
Feines Bruders forıgeletzt, welcher als königl. bayeri.
fcher Rath und Schul-Commiflar, wie aüch Vorltand
des Kircben- und Stiftungs - Bureas zu Ingolltadt ange-
frellı ift.

Der am 2. April zu Giefsen verftorbene, im J. 1799
in den Ruheftand getretene, hellendarmftädtifche St aats-

(a) P? - Mini-
