148% ERGÄNZUNGSBLÄLTER ZUR A. L. Z ‚ zum
und Mildthätigkeit belobt, „In feiner Lebensweife Kanfien am meißgn für die Ur-
zeigt er fich äufserf And einfach — Seine: ich& des Her zenss die Milk f, Per ver meun Spa

faß einzige Erholung findet er in dem Befuchen des
U’heaters, wo ihn, als grofsen Mufikkenner, die
PAPER. HUT
Friedrich Franz, Grofsherzog von Meklenburg-
Schwerin, ward als Jüngling unter die Schwei
nach Laufanne und Genf gefandt, und reilie- dann

in Frankreich und England, Nach feinem Regie-

rungsantritt gab er einen Theil feiner Truppen in
Halländifchen Sold, und endigte den: langen alten
Streit feiner Verfahren mit. der Stadt Roliock, die
nun der Landeshobheit Lch. völlig unterwarf,, dagegen
aber .die hohe Schule. von Bützow zurückerhielt,

Vährend des Kriegs feigerten fich die Kornpreile,
verdreyfachte Gch der Güterwerth, und das „hatte
einen fo rafchen Wechfel der Beßizer zur Folge,
dafs die Schnelligkeit deffelben faft der des Geldum-
laufs gleichkam. ‚(Die adligen Güter find dort ver-
äufserlich, die adligen Gefchlechter haben fich aber
dort fo gut wie irgendwo fonli erhalten.) — ‚Grofse
Kornbeliellungen 1800aus England erregten Befürch-
| n unter den niedern Volksclaffen und führten
endlich in den Städten Rolfiock, Güßflrow und Schwe-
rin zu Bewegungen , die namentlich zu Güßrow nur
durch Blutvergiefsen gedämpft werden konnten.”
Eine Lieblingsichö des Herzogs und. die erfie
ihrer Art in Deutfchland ‚war das Seebad zu Doberan
feit 1793. Dafs er nach feinem Eintritt in den Rhein-
bund die Landtiände beybehielt, wird etwas .zu
omphaft erzählt. Der Herzog war der erfie deut-
Ehe Fürfi,. der Gch vom Rheinbunde losfagte, im
März 1825; und dazu gehörte allerdings Entfchlof-
fenheit. Er ward auf dem Wiener Congrefs zum
Grofsherzog erklärt; eine ehrenvollere Erklärung
von ihm felbfi war die Aufhebung der Leibeigenfchaft,
18. Jan. 1820. Die Sammlung inländifcher N CrapAl
terthümer zu Ludwigslußf verdankt ihm und viel-
jährigen, von ihm meiß geleiteten Nachgrabungen
ihr Dafeyn. Er. beftzt noch in feinem 70jährigen
Alter alle Kraft und Lebendigkeit des rüßigien Man-
nesalters.

Georg Friedrich Karl Jofeph, Grofsherzog von
A Strelitz, if zu Hannover und Darmfiadt
erzogen, begab fich zu weiterer wiflen(chaftlicher
Bildung nach Rofiock und Berlin, und bereifie Eng-
land. die Schweiz und Italien. Als Erbpfinz unter-
handelte er zu Paris den Beytritt zu dem Rbeinbunde,
und begab fich «auch nach Krfurt, als dort Kaifer
Alexander . mit Napoleon zufammenkam. Später
wohnte er. dem Wiener Congrefs bey. Nach feinem
Begiermnguantritt 1816 verwandte er viele Mühe und
Kolen. auf das Schulwefen und verfchönerte Neufire-
litz. „Es iltzu erwarten, dafs des Grofsherzogs
und feiner Gemahlin entfchiedener Neigung, die Na
tur zu verurbaren, ihre keimenden Reize zu heben
und zu entwickeln, noch manche fchöne. Hervor-
bringung gel en. werde.” Befonders: wird feine
„reizbare: Empfänglichkeit für- das: Schöne in den

» CT "tr

X Sn Mütter, Ang Tedreziha Uahre Mludurch mar ad

_ Karl Augüft, Grofsherzog von Sachfen- Wei
‘ mar - Ei enach, der Sohn rs (ch windfüchtigen,

Lande unter der Vormundfchaft diefer feelenvollen
in‘ von‘ Braunfchweig. Sein Erzieher ward,
nach dem Rath Friedrich des Grofsen, der Graf von
ö Preufs. Staatsminilter) und fein Leib-
arzt der Vater des berühmten Hufeland. Die blü-
hencde Gefundheit des: jungen Fürfien gab dem Leib-
arzte wenig zu thun, aber defio mehr machte feine
Lebhäftigkeit den Lehrern zu fchaffen; wozu foäter
auch /Wieland gehörte; und fie vertrug Tich "auch
° fchlecht mit, dem damaligen Hofzwange und jenem
verkünfielten Leben, wozu Ludwig XIV. das Mufter
gegeben hatte. Dagegen fprach dem geifivollen 18jäh-
rigen Fürfien das’gefell{chaftliche Wefen in-Paris zu,
wo er lich ein Jahr -aufhielt und -die frifcheften Blü-
then. der Wiffenfchaftlichkeit: aus der: Hand eines
d’Alembert, Diderot u: A. empfing. : Auf dieler Reife
wählte: er‘ feine‘ künftige Gemahlin, die-Landgräfin
Luile von Heffen - Darmiüiadt, und fand er auch fei-
nen Güthe. Sein Regierungsantritt 17757 Lel in eine

. Zeit, worin Deutfchland glücklich durch. den Frie-
den und grofs in den Künften des Friedens war. Der
Herzog Melt fch in der Verwaltung an die altbewähr+
ten Gefchäftsieute, rief.aber die Geifter im der. Wil
fenfchaft zu einem.neuen Leben:auf; Herder, Gries-
bauch, v». Knebel und: andrei ausgezeichnete Auslän-
der kamen in fein hand und Göthe zu ihm felbft.
ykwer folche kräftige Naturen im fchönlien Jugend-
alter konnten durch die Schranken. des bisher Be-
fiandenen nicht-zurückgehalten werden, ‚fie mufsten
yo wendig die veralteten Formen: zerbrechen und
in ihrem Wirken und Treiben fich ‚neue Bahnen
öffnen. Wohl mag fıe zuweilen das rafche:kreilende
Blut weiter geführt haben, als es in den Augen'des
kalten hedächtigen Alters verfiattet fchien; wohl
mag in (einem auffprudelnden Kraftgefühl manchmal
die Linie des Conventionellen zu rafch und auffallend
überfchritten worden feym; aber‘ niemals wurden
höhere Zwecke aus den Augen verloren, niemals ein
edler Sinn für .alles Würdige und Rechte verlag
Göthe’s ganzes Befireben war dahin gerichtet, feinen
fürfilichen Freund in der Anerkenntnifs alles Tüch-
tigen zu färken, in ihm die Neigung zu wiffenfchaft-
lichen Forfchungen immer mehr zu befefiigen und
ihn zur Anfehauung der Natur, der reinfien- Quelle
alles Wiffens, hinzuleiten.” Beide reilien. ; der
Schweiz, und' davon fchreibt fGch die Varliebe:des
Herzogs für die Pflanzenkunde her. Zu.Berlin und
durch Friedrich IL. ward’alsdann. feine N für
die Kr nfi erweckt: Er batte eine ung
von: den Stürmen, welche Deutfchland beyorfanden,
und ‚bereitete. fıch darauf vor, Sein Körper; war auf
der Jagd und. dureh; Fafsreifen: abgehärtets. und, als
kühner Reiter war'er der Erfie zur. hey Feuersr
gefahr und andern. Unglücksfällen.‘. Er een

4 '

-
