103 A. L. Z. Num. 383.

mäfsiger Anlape der Interlocut in Criminallachen;

von der Rom ichen Parricidien(fiırafe, nach chro-

nologifcher Anficht u. f. w. ;

Alsdann , für das Stadium der gerichtlichen Arzney-
gelehrfam keit insbefondere, Eine Reihe Criminal-
Erkenntniffe in der Sphäre des Kindermordes find
hier nicht nur authentifche Belege, wie oft Men-
{chenleben von diefer Hülfswiflenfchaft des Cri-
minaliften abhängt; fondern bilden auch zufam-
men genommen eine [ehr vollftändige Dar(tellung
der wichtig(ten Materialien für die Erhebung des
Thatbeltandes in jenem grofsen und nur allzuhäu-
fig die Criminal - Praxis befchäftigenden Verbre-
chen. Andre Gutachten fetzen manches bedeu-
tende Moment des Verbrechens der Vergiftung
ins Licht. Ueber Kupfer - Vergiftung und über die
auffallend fchädlicben Wirkungen eines Kupfer-
topfes, woron Ein Menfch geltorben und drey(sig
Menfchen von wenigen Löffeln fchwer erkrankt
find. Ueber die gefährlichen Wirkungen des ge‘
frofsenen Glafes. Ueber Vergiftungs - Verfuche mit
Fliegenftein und Sublimat, Auch Gegenftände der
medicinifchen Polizey - Pfufcherey; Verfchuldun-
gen der Hebammen; Anftalten gegen das gelbe
Fieber v. CL w. .

Endlich hofft der Verf, auch jedem felbfidenkenden
Freund der Menfchenkunde manchen guten Stoff
mitgetheilt zu haben, Die in der Praxis des Vfs,
einzige Erfcheinung der Entleibung eines Men-
fchen in Schlaftrunkenheit ift hier neuerdings pfy-
chologifch beleuchtet, mit‘ fonderbar zufammen-
treffenden Erfahrungen an Gch felbft verglichen,
und gegen neuere Mifsbräuche«dieles ‘in feiner Art
einzigen Falles gewarnt. Gewiflers - Angft eines
Mörders, daraus fich bildende Träume und Vifio-
nen; eben hierauf erfo'zte Geftändniffe. Einflofs
eines überfpannten und verwilderten Gefchlechts-
triebes in verfchiedenen Fallen; und auf Verbre-
chen von mancherley Art. Wahrnehmungen über
die Wirkungen der Confrontationen,

Es ift bey der Menge der jetzt erfcheinenden Schrif-
ten wohl keinem Verleger zu verdenken, wenn er die
Aufmerklamkeit des Publicums auf ernfthafte und be-
deutende Verlagswerke durch frühzeitige Auszeichnun-

en ihres Inhalts , und was in ihnen ungefähr zu fuchen
ilt, zu richten fich bemüht. Wir haben uns’ bey diefer
Anzeige nur die Heraushebung einiger Momente, und
bey derfelben ftrenge Wahrbeit zum Gefetz gemacht.
Frankfurt a. d, Oder, im November 1808.
Akademifche Buchhandlung,

 

Dr. Car. Fried, Nirzfch,
De revelatione religionir externa cademque publica prolufsoner
academicae, 3 maj. Lipfiae, apıd Göfchen, 1808,

Der Zweck diefer Schrift ift, einen richtigern und
brauchbarern Ofenbarungsbegriff, als der gewöhnliche

DECEMBER 1808.

ift, zu empfehlen, und die Offenbarung als göttliche Pr
mulgation A Heilnwahrheiten , oder als Öffentliche und pen
ennirende moralilche Hülfs - und Rettungs - Anftalt für
die Menfchheit, von der Vorfehung (elbft geftiftet, und
dem menfchlichen Gefchlechte anvertraut, darzuftel-
Jen. Diefer Begriff wird bier biblifch und philofophifch,
nach feiner praktilchen und theoretifchen Wichtigkeit,
erörtert, und den Theologen zur Prüfung vorgelegt.

1032

 

Kind's, Friedr., Gedichte, Mit einem Kupfer nach
Schnorr von Böhm. gr. 3. Leipzig, bey Hart»
knoch,. 1808. ı Rıhlr. 16 gr. Auf Velinpap.
z Rıhlr.

Jedem Freunde der Dichtkunft wird diele Samm:
Jang willkommen feyn. Sie enthält neben einer Aus*
wahl der beflen Gedichte, die der Verf, früher in Zeit-
fchriften und Almanacbhs hat abdrucken laffen , und die
durch nochmalige Anlegung der Feile einen höhern
Kunftwerth gewonnen haben, manche noch völlig neue
Blume, die ihren ältern Gefchwiftern an Daft und Farbe
nicht nachfteht. Einige der gelefenfien öffentlichen
Blätter haben bereits ausführlichere Beurtheilungen dwe-
fer Gedichte geliefert, auf welche man hiermit zu ver-
weifen Gch begnügt.

 

In.der Michaelis - Meffe ift erfchienen und durch
alle Buchhandlungen zu erhalten:

Die Familie Betning, Eine Gefchichte in 2 Bänden,
vom Verfaller des Sieg fried von Lindenberg, 3. Band.
Altona, bey Hammerich., 373 Bögen in 8.
z Rıhlr. 4 gr. .

Die Manier des Herrn Müller in Itzehoe ift zu be-
kannt, und die Vorzüge feiner Romane zu ent(chieden,
als dafs es nöthig wäre, zur Empfehlung diefes neve-
ften etwas hinzu zu fetzen. Der Herr Verfaller ver-
fpricht denen, die den Inhalr dieles erflen Bandes etwas
zu ern(thaft finden möchten, dafs Ge im zweyten, der
zur Oftermelle herauskommen wird, entfchädigt wer-
den follen, . ;

A

; Anzeige, n
Von den beiden, kürzlich zu Paris erfchienenen,

'fehr intereffanten-Reifebefchreibungen t

Lettres fur la Morde et les files de Cerigo, Hydra et
Zante, par A, L, Caftellan — und
Voyage a l'ile d’Elbe (uivi d’üne notice fur les autres
fles de la mer Tyrrhenijenne par Arfetive Thiebaut
de Berneand
werden nächftens zweckmäfsig bearbeitete Ueber-
fetzungen mit Anmerkungen und Zufätzen für die
Sprengel - Ehrmann’ Jche Bibliothek der Reifen in unferm Ver-
lag erfcheinen,
Weimar, im December 1808.
H.S, priv. Landes-Indußrie-Comptoir.

 
