nu wo

A

X
mien für Fleifs und Fortschritte unter die Zöglinge ver-
theilt. Die sehr vermehrie Anzahl der Studirenden
der Medicin und Chirurgie hat manche Erweiterungen
der klinischen Anstalten nothwendig gemacht , welche
unter Mitwirkung. des Königl. Hohen Ministerii und
des Stadtmagistrates glücklich ausgeführt, und von
dem Hrn. Geheimen Medicinalrath Prof, Dr. Berndt in
dem ersten Hefte seiner: Klinischen Mittheilungen,
Greifswald 1838 , beschrieben worden sind. Mehrere

der promovirten ung Aerzte haben, nach der vom

Königl. Hohen Ministerio eingegangenen Erlaubnifs,
ihre Staatsprüfung hieselbst bei der hiezu ernannten

Commission gemacht! _

Nach dem Wunsche des Königl. Hohen Ministerii
ist für die Studirenden ein, in jedem Semester zwei-
mal zu veranstaltender, akademischer Gottesdienst ein-
gerichtet worden. Er wird in der St, Jacobikirche ge-
halten, und die Predigt übernehmen Professoren der
Theologie abwechselnd. Da die Zahl der öffentlichen
Auditorien zu beschränkt war, so sind in dem, der
Universität gehörenden , schwarzen Kloster zwei neue
„Auditorien eingerichtet worden, deren eines zunächst
für die medicinischen und chirurgischen Vorlesungen
bestimmt ist. Die Universitätsbibliothek hat ein be-
deutendes Vermächtnifs erhalten, welches für die Folge
sehr erspriefslich für sie werden wird. Der im vorigen
Jahre zu Schlawe in Hinterpommern vestorbene Pre-
‘diger Wilde hat in ächt vaterländischem Sinne das
von ihm hinterlassene Vermögen, welches gegen
14000 Rıhlr. beträgt, der Pommerschen Universilät
vermacht, und zwar insbesondere zur Vermehrung
der Universitätsbibliothek. Einigen seiner Freunde
hat er lebenslängliche Legate an Zinsen ausgesetzt,
in deren Besitz die Universität nach und nach tritt,
Die Sammlung Pommerscher ‚Alterthümer, welche die
Universität besitzt, hat aus dem Nachlasse des ver-
storbenen Prof, Kanngiefser einen schälzbaren Zu-
wachs erhalten. Darunter befinden sich zehn Grab-
urnen, welche aus alten Pommerschen Gräbern bei
den Dörfern Steffenshagen und Neuenkirchen in der
Nähe von Greifswald hervorgezogen worden sind; fer-
ner Streithämmer, Streitäxte, Messer, von Granit,
Feuerstein, Bronze, und andre verschiedenartige, al-
terthümliche Gegenstände. Auch von den ältesten
Rügischen, Pommerschen und Brandenburgischen Mün-
zen enthält diese Universitätssammlung schon einige
gute Exemplare. Darunter ist zu bemerken ein Solidus
des Fürsten Jaromar I. von Rügen, welcher,im J. 1212
starb; die Münze ward in den Ruinen des Klosters
Hilda oder Eldena bei Greifswald gefunden, Die Pom-
merschen und Brandenburgischen Münzen aus dem
12%ten, 18ten und 14ten Jahrhundert verdankt die
Sammlung gröfstentheils der Freigebigkeit des Hrn.
Commerzienraths Pogge zu Greifswald, welcher selbst
die vollständigste Sammlung Pommerscher Münzen
besitzt.

Am 6, December beging die Stadt Greifswald die
Säcularfeier ihrer gechahandertjehrigen Dauer. Denn
‚die Pommerschen Chroniken des sechszehnten Jahr-
hunderts setzen die Gründung der Stadt in das J. 1283,

de

12

und bald nach diesem Jahre wird auch die Stadt in den
Urkundeh als oppidum noviter instauratum erwähnt,
Daher ward die Säcularfeier auch im Jahre 17338 ge-
gehalten, am 11. December, bei welcher Gelegenheit
damals der Prof, Albert Georg Schwartz seinen: Histo-
rischen. Bericht vom Ursprung der Stadt Grey fFswaldt,
und dem Zustand derselben, so lange sie sich unter ih-
rem Stiffter , dem Abt und Kloster zu Eldenau, befun-
den, verfafste,. Der Magistrat wählte dieses Mal den
Tag des 6. Decembers deshalb, weil an diesen Tage
die jährliche Orbar oder Grundsteuer von der Stadt
an den Landesherrn abgetragen ward, Auf die von
Seiten des Magistrats ergangene Einladung nahın die
Universität gern'an der Säcularfeier Theil, Die Feier
begann am 5. December Nachmittags mit einem Rede-
actus auf dem Gymoasio, zu welchem durch ein vom
Prorector Dr. Glasewald verfalstes Carmen Saeculare
eingeladen worden war. Der Conrector Dr. Paldamus
hielt eineRede in deutscher Sprache über: „den Werth
der Gymnasien für den Staat.” Nach. ihm hielten
mehrere Schüler der oberen Klassen auf dieses Fest
sich beziehende Reden. Gegen Abend ward durch
das Läuten der Glogken und den Donner der Kanonen
die Feier des folgenden Tages ange änliel. Der Sing-
verein der Stadt führte vor einer glänzenden Versamm-

lung das Händelsche Oratorium: Der Messias, aus,

Am 6. December’ Morgens übergab der von Stralsund
eingetroffene Hr. Regierungsvicepräsident Graf 0. Ar-
nim dem auf dem Rathhause versammelten Magistrate
und bürgerschaftlichen Collegio ein huldvolles Schrei-
ben Sr. Königl. Majestät, worin Allerhöchstdieselben
der Stadt Greifswald zu diesen seltenen Feste Glück
wünschten, Ihre aufrichtige Theilnahme bezeugten, und
zum Beweise derselben und zur Erinnerung an die-
sen Tag Ihr Brustbild der Stadt in Kurzem zu über-
senden verhiefsen, Hierauf ward Gottesdienst in allen
drei Stadtkirchen gehallen, welche gedrängt voll Zu-
hörer waren. MNach beendigtem Gottesdienste ward
die Universitätsfeier gehalten, zu welcher der Prof.
Kosegarten durch ein Programm: de Gryphisvaldia
Hansae Teutonicorum Socia, eingeladen hatte. Da näm-
lich Greifswald zu den fünf vornehmsten Wendischen
Städten des Hansebundes, Lübeck, Wismar, Rostock,
Stralsund , Greifswald, gehörte, und durch seine Ver-
bindung mit jenen Städten schnell zu Festigkeit und
Ansehn gelangte, so hat der Vf. in jenem Programme
nach gedruckten und ungedruckten Urkunden des Stadt-
archives die ersten Verbindungen Greifswalds mit je-
nen Städten in den Jahren 1270 — 1330 genauer ge-
schildert. Im Universitätscollegio versammelten sich
alle angesehene Einwohner der Stadt, und die ein-
getroffenen Fremden, unter welchen auch der Kanz-
ler der Universität und Generalgouverneur, Se, Durche
Jaucht, der Fürst zu Putbus, sich befand, . Man begab
sich in das grofse Auditorium, und der Prof. Dr. Schoe-
mann hielt eine Rede in lateinischer Sprache, in wel-
cher er die Verhältnisse Pommerns bei der Gründung
Greifswalds, die alte Verfassung der Stadt, und die
denkwürdigsten Ereignisse in ihrer Geschichte ent-
wickelte, Nach vollendetem Redeactus begab man sich

zu
