‚733 Nam, 301.

feher Ordnung werden am Ende jedes Bandes-beyge-

ügt, die wichtiglien Ahbänderungen- des Textes; fo
wie. die hbeften eingeführten Lesarten gewiffenhaft mit
‚aufgenommen,

Der Preis des Bandes von ı Rthir. für die, welche
fich für die Anfchaffung der ganzen Sammlung ver-
birrdlich machen, und von x Rthlr. 4 gr. für jeden ein-
zelzıen Band kann bey der, alle bis jetzt erfchienenen
ähnlichen Ausgaben übertreffenden fchönen äufseren
und typographifchen Ausftättung nur höchft billig g
namnt werden. . ;

Der er/le Band, bereits an alle Buchhandlungen
verfandt, enthält; /x ;

D. I. Juvenalis et Auli Perfii Flacei fatyrae,
eine Differtation über die Satyre und zu erfteren die
in wenigen Ausgaberi befindliche Satyre Sulpicia, Ju-
venals und Perfius Leben, und einen: irdiculus alpha-
belicus, . .
Der zweyte , fo eben erfchienene Band enthält:
C. Vellejus Paterculus et L. ‚Annaeus Florus.
Der Inhalt der folgenden Bände foll fpäter ange-
zeigt werden. Vo,
Leipzig und Frankfurt a. M,
Joh. Ambr. Barth.
Joh. Chrift. Hermann’fche Buchhandlung.

 

Bey Brüggemann in Halberf/tadt ift er-
‚£chienen; ;

Q. Horatii Fl, Epiftola libri primi fecunda, In quam
commentatus eft.£. S. Obbarius. Inelt confpectus
varianlium Ject. ex VII. Codd. MM. Bernenfibus
hauftarum. 3 Thaler. ;

 

%

Bey B. F, Voigt in Ilmenau ift erfchienen:
Die Botanik
im ihrer praktifchen Anwendung auf Gewerbskunde,
* Pharmacie, Toxikologie, Oekonomie, Forfteultur
und Gartenbau. Eine Anleitung zur Kenntnifs der—
jenigen Gewächfe, welche für Künfiler und Hand-
werker, für Aerzte, Apotheker und Oekonomen,
Forfimänner,. Gärtner, Kräuterfammler. und’ für
Liebhaber der Gewächskunde überhaupt binfichtlich
ihres Nulzens oder Schadens, ihrer Anwendung
nder fonft merkwürdiger Eigenfchaften wichtig find.
Frey nach dem Franzöf. von Theod. Thon. ı Rthlr.
20 Sgr.

; ; , Der Zweeck diefes Buches ift,‘ den oben genannten
Stıänden ein weniger umfangreiches, ein minder koft-
Fpieliges Hülfsmittel zur Kenntaifs obiger Pflanzengat-
tungen in die Hände zu geben. Nach einer zureichen-
der Einleitäng in die Botanik überhaupt werden darin
über 1600 Gewächfe dargefiellt, ihre Anwendung,
Schädlichkeit u. f, w. angegeben und in nöthigen Fällen

DECEMBER 1828,

784

Befchreibungen und neben ihren fyftemat. Benennungen '
auch .die der deutfchen , engl. , franzöf. u. andern Spra-
chen, befonders aber diejenigen beygefügt, nach denen
die Pflanzen in ihrer Heimath benannt -werden, wo-
durch diefe Schrift fich vorzüglich auch denen brauch—-
bar ınacht, die fich über Gewächle , welehe fie in Reife
befchreibungen nur in der Landesfprache bezeichnet
finden , genauer unterrichten wollen, ;

Elegante Tafchenausgaben.

Von unfern beliebten Tafchenausgaben find kürz-
lich erfchjenen und durch alle Buchhandlungen zu er-
halten :

1... Scott’s fämmtliche Romane, Bd. 93 — 95-
(Erzählungen eines Grofsvaters; überfetzt von
Dr. K. IL. Kannegiefser, 3 The:;)

Il. I. Scott’s poetifche Werke, Bd. 17. 18. (Der
Herr der Infeln; überfetzt von Dr. K. IL. Kanne-
giefser. 2 Thle.)

II. THE WORKS OF COOPER, Vol.9— 12.
(TnE RED ROVER, 4 Volumes.) \

I1Y. THE WORKS OF THOMAS MOORE, Vol.
5.6. (THB EFICUREAN,. 2 Vols.)

Der Preis für das fauber und correct auf Velin-
papier gedruckte Bändchen mit einem Titelkupfer be-
trägt 8 Grofchen roh, und 9 Grofchen in farbigem Um-
Schlag geheftet,

Zwickau, im October 1828. -

; Gehrüder Schumanp.

x
‘;

 

Bey Friedrich Perthes in Hamburg ift er-
fchienen:;

Gefchichte der Europäifchen Staaten, herausg. von
Heeren und Uckert, . ı(te Liefer, „ enthaltend:
‚Pfifter’s.Gefchichte der Deutfchen, ıfter Theil,

‚Leo’s Gelchichte von Ilalien, ıller.u. 2zter Theik
Subferiptionspreis 5 Rıhlr, .

. Die bereits vorläufig angezeigte Schrift:
Ueber die Hegel’/che Lehre,

’ oder: ' :
'abfolutes Wiffen und moderner Pantheismus.

Leipzig. Kollmann, ı18grt.

ft nun in allen guten. Buchhandlungen angekommen.
Diefe treffliche Schrift entwickelt auf eine fafsliche
Weife den. Inhalt der Hegel’fchen Philofophie, fie legt
den Grundcharakter-diefer Philofuphie ‚dar, und zeigt
ihr Refultat. ‚Der, Zweck. derfelben ift, dem; Lefer
eine klare Einfcht io diefe Thilufophie zu geben, zu-
gleich ihn io den Stand zu Fetzen; die Lehreh derfel-
ben felbft hervorzubringen, zu prüfen und einen von
der Hegel’fchen Philofophie unabhängigen Standpunkt
; zu

-
