fie fich über Erwarten gezeigt), wenn’ gleich auch bey
dem reinflien Bewulstfeyn der Unternehmer, .nur den
Wifenfchaften nützen zu wollen ‚-die fo verfehieden-
artigen Anfprüche, welche an die Gefchichtfchreibung
gemacht werden, ihnen fagen müllen, dafs an einen
ungetheilten Beyfall nicht zu denken fey.

 

Es ift erfchienen und an alle Buchhandlungen
verfandt :

Commentatio critica

de
Ephraemo Syro,
S. S. interprete,
qua fimul
verfionis Syriacae , quam Pelchito vocant, Jectiones va-
riae ex Ephraemi commentariis collectae exhibentur
Auctore
Caefare a Lengerke,
Phil. Dr.
4 maj. 12 gGr. :
Eine günftige Beurtheilung diefer Schrift findet fich
in der Jen. A, L. Z. 1828. Nr, 226.
Halle, im November 1828.
”  Gebauer”’fche Buchhandlung,

 

In der P. G. Hilfcher’fchen Buchhandlung in
Dresden ift erfchienen und durch alle Buchhand-
lungen zu bekommen:

Chauffier, Hektor, Gedanken, Betrachtu
Grundfätze und Anfichten Napoleons. Auszüge
aus feinen Schriften, Reden, Proclamationen,
feinen Anfichten im Staatsratbe, feinen officiel-
len Briefen, Tagesberichten), feiner Denkfchrift
von St. Helena u. f. w. Rechtmäfsige deutfche
Ausgabe von Augufte v. Faurax. Zwey Bänd-
chen, 8. Preis ı Rthlr, ı2 gr.

 

Bey C. H. F.Hartmann in Leipzig ift fo eben
folgendes Werk erfchienen, und in allen Buchhand-
lungen Deutfchlands und des Auslandes zu haben:

Dr. Mich, Weber , Prof. Halenf. , opuscula academica
eaque apologetica Vitebergae publice feripta dein-
ceps edita, nunc demum accuratius reddita atıue
adauctr. 8 maj. 1828. Chart. feript. 3 Rıhlr,
Chart, impreff. 2 Rthir,

Die Literatur erhält durch diefes Werk eines der
elehrteften und gründlichften Theologen eine fehr
 ankenswerthe Bereicherung. Auf 3 Univerfitäten,
in Leipzig, Wittenberg, Halle, hat diefer Veteran in
einem Zeitraume von 51 Jahren nahe an 100 akademi-
fche Abhandlungen herausgegeben, die rückfichtlich
_ der Form, des Inhalts, des Werihes und der Sprache
als Ala/fifeh fowohl in Deutfchland als auch im Aus-

m —

lande gekannt find, In obigem Werke hat der Herr
Verfaller 14 der vorzüglichfien feiner Gelegenheits-
fchriften. in einer vervollkomnmenden Geftalt zufam-
mengelftellt. Es wird von der Theilnahme an dielem
Unternehmen abhangen, ob die übrigen opuscula in
ähnlichem Zufammenhange erfcheinen follen,“

Wegen des Wiener Nachdrucks von dem belieb-
ten Roman:

Der hohe ‚Ausfpruch oder Chares und Fatime,
Eine altperffche Novelle von Mahler Müller,
der von ‚fiddeut’chen Handlungen zu 1 Fl, 20 Kr. an-
gezeigt wird, habe ich als Verleger des Originals eine
fehr fchöne wohlfeile Ausgabe veranftaltet, welche in
ollen‘ Tu hhandlungen für 16 gr. oder ı Fl, ı2 Kr.-zu

Karlsruhe, im Nov. 1828. G. Braun, |

 

Bey mir ift fo eben erfchienen:

CORFUS n
SCRIPTORUM HISTORIAE BYZANTINAE.

Editio emendatior et copioßor, confilio B. G. Nıraun-
ku CC. F, inftitata, opera ejusdem Niebuhrii, Lam.
Bekkeri, L. Schopeni, G., et L. Dindorfiorum aliorum-
que philologorum parata. Pars XI. Leo Diaconus.
; 8 maj.
Auch unter dem Titel:
Leonis Diaconi Calornfis Hiftoriae libri decem et liber
de velitatione bellica Nicephori Augufti e recenfione
Car. Ben. Hafıt, Addita ejusdem verfione atque an-
notationibus ab iplo recognitis. Accedunt Theodofli
Acroafes de Creta capta e rec. Fr. Tacobfüi et Luitprandi
legatio cum aliis libellis, qui Nicephori Phocae et Io-
annis Tzimiscis hiftoriam illuftrant,
Subfeript. Preis auf weilsem Druckp. 2 Rthlr. 20 .gGr.z
auf Schreibp. 3 Rıhlr, 16 gGr.; auf Velinp,
‚4 Rthir. ı2 gGr.

Ueber den fehr mannichfaltigen und intereffanten
Inhalt diefes nun auch im Druck beendigten Bandes,
der zu den wichtiglten der ganzen Sammlung gehören
dürfte, erlaube ich mir auf die Vorrede des Hrn. Ge-
heimen Staatsraths Niebuhr mich zu beziehen: es find
in denfelben aufser den aus Foggini entnommenen
Akroafen des Theodofius über die Eroberung von Kreta,
deren durch Hrn. Friedr, Jaköbs gütiglt beforgte kri-
tilche Bearbeitung ich mich fehr glücklich fchätze, als
eine ausgezeichnete Zierde diefler Ausgabe hier mit-
theilen zu können, auch andere nirgends zur hyzan-
tinifchen Sammlung nachgetragene Stücke aufgenom-
men worden, welche fämmilich die Zeit, deren Er-
eigniffe Leo Diaconus erzählt, betreffen und ein leb-
haftes Intereffe gewähren. — Ich darf hoffen, dafs
auch bey-diefeın Bande die vorzügliche Sorgfalt, wel-
che diefem ganzen Unternehmen in jeder Beziehung

un-
