—1—

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Februar 1839.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Universitäten, Academieen und gelehrte
Gesellschaften,

Berxıi n, Aus den Berichten über die zur Bekannt-
machung geeigneten Verhandlungen der Kgl. Preuss,
Academie der Wissenschaften im Monat Nov. und Dec.
1838 theilen wir Folgendes mit; In der Gesummt-
sitzung am 1, Novbr, las Hr, Crelle die Fortsetzung
seiner Abhandlung über die Ausführbarkeit von Ki-
senbahnen in bergigen Gegenden, deren Inhalt wir
bereits in Nr, 86 des vor. Jahres auszugsweise gelie-
fert haben. — In der Gesammtsitzung am 8. Novbr.
las Hr, En cke über eine im äussern Saturasringe beob-
achtete neue Theilung. Im April 1837 wurde mit dem
Berliner Refractor eine Theilung des äussern Saturns-
ringes durch einen dunkeln Strich nahe in der Mitte
wahrgenommen, vermitielst eines achromatischen
Oculars, Trotz des schr niedrigen Standes des Sa-
turn konnte doch dasselbe an sehr vielen heitern Abon-=
den und Morgen ununterbrochen bis zum Juli 18358,
wo der Saturn in den Sonnenstrahlen verschwand,
verfolgt ‚und selbst die Lage der Spalte gemessen
werden. Die Verbindung dieser Beobachtung mit
der Kater’schen (1825) auf der andern Seite des Ringes
angestellten, führt den Beweis für eine wirkliche
Theilung, wie die Beobachtung von Herschel (dem
Vater) für-die frühern, — In der Sitzung der phy-
sicalisch - mathematischen Classe am 12, Novbr., las
Hr. Karsten über Metall - Legirungen, besonders
über die Legirmg auf Kupfer und Zink, — In der
(jesammtsitzung am 15. Novbr. las Hr. Dirksen Be-
merkungen über die Methode der Maxima und Mini-
ma. — In der Gesammtsitzung am 22. Novbr, las Hr.
Kursten über die electrische Polarisirung des Flüs-
sigen, als das Wesen aller galvanischen Thätigkeit
der Ketten aus starren und aus flüssigen Leitern.
Hierauf trug Hr. Encke ein Schreiben des Hra. Bes-
sel an Hrn. von Buch vor, dessen Vorleguug in der
Academic wegen der Abwesenheit des Hrn. v. Buch
verspätet worden war. Es betrifft die Parallaxe der
Fixsterue, — In der Sitzung der philosophisch = hi-
storischen (lasse am 26. Novbr, las Hr. Ritter über
den neuesten Fortschritt, welchen die alte Geogra-
phic Persiens aus den grammatischen Forschungen

über das Zend, aus der Entzifferung der Keilinschrif-
ton und durch die Untersuchung der Deukmäler und
Terrainverhältnisse gewonnen hat. Ir. Ranke gab
eine Mittheilung über die Auffindung der Acta Hen-
rici V17. im dem Turiner Reichsarchiv durch Hrn. Dr.
Dönniges, — In der Gesammtsitzung am 29, Novbr.
las Hr. von Raumer einen Beitrag zur Spanischen
Geschichte des achtzehnten Jahrhunderts aus dem
Englischen und aus dem Französischen Reichsarchiv.
— In der Gesammtsitzung am 6, Decbr. machte Hr.
Ehrenberg der Academic die vorläufige Anzeige
einer von ihm beobachteten, bisher unbekannten , tief
organischen Natur der Kreidegebirge und über Spuren
derselben im Juragebirge. MDerselbe gab hierauf
Nachrichten über 7 ncuc grössere geognostische La-
ger fossiler Kiesel- Infusorien 1) bei Eger in Böhmen,
2) bei Arka in Ungarn, 3—5) in Griechenland, 6) in We-
sternorland in Schweden, und 7) in Sicilien, beson-
ders bei Callanisette , sprach dann über den mit Sand-
stein abwechselnden Polirschiefer von Kliecken im
Dessanischen und erwähnte das ihm gelungene Wie-
deründen lebender Infusorienmassen als Moorerden
von Süsswasscrthieren bei Newcastle und Edinburgh
und von Scethierchen bei Dublin und Gravesand, Hier-
auf las derselbe über das im Jahre 1686 in Curland
vom Himmel gefallene Metcorpapier und über dessen
Zusammensetzung aus Conferven und Infusorien,
Diese haben sich nun 152 Jahr erhalten. Die Masse
kann durch Sturm aus einer curläudischen Niederung
abgehoben und nur weggeführt, aber auch aus einer

fernen Gegend gekommen seyn, da selbst aus dem

Mexicanischen Amerika Hr. Carl Ehrenberg die bei

Berlin lebenden Formen eingesandt hat, Hicrauf legte

Hr. Encke eine Mittheilung des 1trn, Prof, €, G. J.

Jacobi, ein neues Theorem der analytischen Mecha-

nik, vor, ‚Auf Veranlassung des Hrn. Ritter wurde

beschlossen, der königl, geographischen Gesellschaft

zu London ihrem Wunsche gemäss die Abhandlungen

der Academie zukommen zu lassen. — In der Sitzung

der mathematisch - physicalischen Klasse am 10. Dec,

las Hr. Enckhe über die diesjährige Erscheimmg des
Pons’schen (allgemeiner: Encke’schen) Cometeu. Es
wurde derselbe am 16. Scptbr. von Hın. Galle, Ge-

hülfen der. Sternwarte, aufgefunden und erschien als
ein ungemein schwacher Nebel von 2? bis 3 Minuten
