723

dpdwoaıg verbunden. Der Dichter verfchmilzt Ode
und Siegsruhm: beide willer fch in die Höhe fchwin-
en laffen: denn dpdx7x2:6 mufs freylich fo gut auf
‚Avov bezogen werden als auf frrws &wurev. Lälst fıch
auch der Sprachgebrauch von Yxvoy dednra nicht be-
_ friedigend mit ViL 3%. darthun, fo ift doch des Dich-
ters Vorftellung vom Suvog nicht entgegen: auch ge-
ben die 45-4brig gebliebenen Oden und Fragmente
bekanntlich keine entfcheidende Weberfcht dies pin-
darifchen Sprachgebrauchs. Unferm Gefühle ent-
fpricht V. 10. des Vfs. Beziehung der Kränze auf den
Theron felbft, wie auch feine Behandlung 'von Vv.
28. ff.,.wo er hinter Z4Awv ein Punkt, und hinter
SGepxrovra ein Comma fetzt , rıgrx Opsvkmy und üys
mit He/gxsg verbindet, und afres pofcit beybehält.
So fteht Pyth. 9, 189. «/rs60n für praov. Nähme man
wire für XXosı (gottgeweyhten Ort), fo entftünde eine
matte Tautologie. Die Hyperboreer, worüber 5. 6.
eine fehr  tichrte Note vorkommt, zeichnet Pindar,
als Apollo’s Verchrer; deswegen aus, weil fie dadurch
als Religiöfe, und der Religiohtät des Griechen, des
Hercules, empfänglich, feine Bitte und die in folgen-
den Verfen enthaltenen Gründe verftehen künuen.
Diels ilt eine fchätzbare Bemerkung des Vfs. v. 33.
conftruirt er aur@ mit dvrePhefe, offenbar poetifcher,
als «dr&@ für dr’ aurol ayıod. Denn fchon einınal, fo
überfetzt er diefe Stelle, hatt’ ihm, nachdem er fei-
nem Vater Altäre geweyht, die Monatfpaltende. Lu-
na auf goldnem Wagen das volle Auge des Abends
entgegengeltrahlt. ehr oetifch ifts, dafs der VE
der Luna das Auge des Abends vindicirt: gerade fo
heifst die Sonne beym Sophocles /Antig. 104. das
Auge des Tages. So ift Luna, Mxva, in "T’hätigkeit
vorgeltellt. V. 41 verbindet der Vf. xäpoc Ilchoroc,
und bezieht &v Anzozicg auf Kpov/ou: ungezwunge-
ner verband man fonft xpov/u Mchoreg mit einander,
welches der Schol. gut auseinander letzt. V. 58. ver.
theidigt der Vf. die Beziehung von rüy auf /uapec
fehr gut. V. 79. überfetzt er zwar o/xodev durch an-
geftammte Kraft, macht aber die fehr gefällige Be-
merkung, dafs der Sinn auch, ohne durch 1fthm.
4; 19. geltört zu werden, feyn könne: fein Ruhm
reicht vom feiner Heimat his ans Ende der Welt.
Eben fo wohlgerathen ift die Ueberfetzung der uier-
fen Ode auf den Pfanmis, und eben fo feine Bemer-
kungen begleiten diefelbe. Gleich Anfangs ift die
Beziehung {ehr treffend, «dafs Sicilien, Plaumis Va-
terland, den Dichter auf die Donnerlenker und HMlitz-
fchleudrer ımd Aetna führe, wo Zeus der Vorfteher
der olympifchen Spiele einen Altar hatte. Im 3. V.
find «lie Horen richtiger beybehalten, als die zirkeln-
den Stunden bey Galike und Fähle. 11. Zrov yy86-

0670xy die fturmumbraufete Bür le, zieht er mit

echt dem }ryöv vor, weil es alte Lesart ift, nicht
weil /rvcs Virgils camini et fornaces hier unedel vä-
re. Wir finden es auch poetifcher, und Virgils Stel-
len Aen. IM, 580. Ge. I, 472. fchwerlich hierher zu
ziehen, V, 18. ziehen wir mit ihm gr} dx£w»: Sich!
auf des Pfaumis Wagen kofnint er daher, der Sü-
verufchen Erklärung, /fupra currum, vor. Der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

724

Hymanus eilt auf dem Wagen des Sieges mit nach Ka-
marina, bringt dem Zeus diefe Siegesnachricht und
bittet um gnädige Aufnahme des Gefanges, Wäre
freylich das Bud des Schwebens über dem W an;
das fonft garnicht ungewöhnlich ift, auch pindarilch
fo lielse es Gch vortrefflich und gelehrt ausfchmü-
cken, wozu unter andern Böttigers Abhandlung vor
dem IL B. der Allg. L. 2. des Jahrg 1803 gut beuutzt
werden könnte.  Offenhar gewinnt der Dichter,
wenn man V. 31.ff. mit dem Vf. annimmt, Pindar er-
läutre durch in Beyfpiel (die ge nalichn Beweis-
führung der Dichter) aus der Gefchichte des Argo-
nautenzugs den allgemeigen Satz: die Erfahrung
ifts; welche über den Sterblichen richtet. Nie Er-
fahrung wird auch über die Wahrheit meines Lobes
richten, fe wird mich und den Pfaumis rechtfertigen,
V. 37- zieht er die gemeine Lesart mit Recht vor:
Hier bin ich, Königin! (Sieh mich hier, den Sieger,
den ihr eben verlachtet!) Der Schenkelfchnelle ent-
fprechen Armkraft und Herz! Auch alles übrige bis
ans Ende pafst beffer für den Erginus, als, nach
Heyne, für den Dichter, in deflen Munde, wie der
VE. richtig bemerkt, diefe Worte, V. 39 — 42., als
Schlufslehre matt und zwecklos wären. Die Verbef-
ferung xs7886 Ts xx) für xeipec 4} xx) leidet wohl kei-
nen Zweifel. Der Kürze wegen führen wir noch
einige Bemerkungen über die /ünfte Ode an. V. 29 —
33- Icheint der {. geveigter zu feyn, xoAA3 ra auf
den Flufs Hipparis mit Libanius IL 361. Reisk. zu be-
ziehen, als mit Gedike und Heyne auf den Pfaumis,
und V. 32. von der durch den Handel, belonders
mit Holze, entftanılnen Wohlhabenheit zu verltehen.
*Asideı V. 24- erklärt er, wie es uns [cheint richtig
durch: verherrlicht er, V. 37. x«) hält er mit Her-
mann für ein Hyperbaton, xx) 0o@0s €U db Exovreg
veranlafste Heyneu wegen des läftigen Hiatus zu der
Verbellerung «0 di y'£%ovres. Dagegen erinnert der
Vf£f., Pindar erlaube fch den Hiatus en braun .
che derfelbe fparfam und nie zum Ausfü Toter d 82
ya fetze er nirgenıls zulammen, (fonders trennt es
durch ein Wort. V. 53. 5Aßo0g Yyıs)e kann nichts ans _
ders als eine echte, ungetrübte, vollkummne Glück:
feligkeit bedeuten. Das Glück der Gefundheit rech:
net Pindar nirgends zur Glückfeligkeit u. £ w. /

Ebendafelbft, b. Ebend.: Pindars Olympifcher Siegs-
gelänge Jechster und fiebenter. — — von 3. Gur-
litt. 1808. 29 5. 4- En

Sehr lichtvoll wird auch hier der Ideengang des
Dichters in dem Iuhalte dargeftellt, und die Fä-
den des Zufammenhangs der. einzelnen T’heile und
ihres Verhältoifles zum Ganzen werden fehr. gut
entwickelt: woraus, wie der Vf. richtig beine kt,
erhellet, wie fehr man das Urtheil befchränken müfß
fe, das man über die Ab(chweifungen Pindars vom
Hauptzwecke zu fällen pflegt. Zunächlt gilt diefs
von der /echsten Ode) in welcher Agefias ein Syraku-
fer, als Sieger gepriefen wird. Der Vf, lief im 23.

Ver-
