317 Num, 40.
zerfprengbarer , aus kryflallinifchen glasartigen Theilen
befichender Stein. — Sodann find die Verfchiedenhei-
ten.der Farben bemerklich gemacht, mit welchen
der gemeine Quarz fich zeigt; desgleichen find die
Verichiedenheiten des Glanzes, die Ausnahmen des
Bruches, der Bruchftücke, der Durchfcheinbarkeit,
die Verfchiedenheiten der äufseren Geftalten und des
eognoftifchen Vorkommens, befonders angegeben.
farfer die Verwandf{chaft oder Annäherung zu fol-
chen FofGlien, mit' welchen der gemeine Quarz
leicht verwechfelt werden kännte. Bey diefer Gele-
genheit Gnd uglsich diefe verwandten Foffilien
ihren wefentlichften Unterfchieden nach bezeich-
net: fo dafs der Anfänger vermöge diefer‘ aufge
{teilten Differenzen auch nebenbey noch viele an-
dere Fofflien zum Theil kennen uod unter{cheiden
lernt. Ferner find die eigenthämliche Schwere, und
die chemifchen Beftandtheile bemerkt; hey letzte-
ren ift jedoch der Vf. allzu nachfichtig, und führt
zum öfteren alle fchon veraltete Analyfen auch mit
'an, wodurch der Anfänger, wegen der allzugrofsen
Abweichungen , nur in Zweifel über die wahrfchein-
lich gültigfte derfelben gefetzt werden mufs. Auch
werden jedesmal febr umftändlich die phySkalifchen
und chemifchen Kennzeichen eines jeden der 31 Fof-
flien angeführt; vicht weoiger find Gebrauch und
Nutzen ausführlich bemerkt. Zugleich ift aber auch
eine, für den Anfänger gewifs {ehr überflüffige Ru-
brik eiogefchaltet, nämlich die Aufzählung der Kör-
er und Folien, welche nach den bisherigen Er-
Yohrunaen mit einem jeden FofGle vorkommen;
Rec. kam in oryktognoftifcher Hinfcht den Nutzen
nicht einfehen, wozu heym gemeinen Quarz noch
51 vrerfchiedene mit ihm vorkommende Fofhlien auf-
ezählt werden. —
chicklich Geburtsörter benandt) God fehr umf{tänd-
lich, und mit Abficht möglich!t vollftändig angeführt.
Diefs kann jedoch, wenn ührigens der Findort bey ei-
nem Folhle, das man in Händen hat, auch in-der That
richtig bemerkt ift, und anch nur dann, blofs als
ein geogno!tifches Nebenverhältnifs dienen, und ilt
für . Anfänger in den meiften Fällen nicht von
Wichtigkeit: — Nehenhey mufs hier noch bemerkt
werden, dals der Vf. Werner's WVeififtein unter der
älteren Benennung - Namiefterflein (o gerade zu, aber
wohl mit Unrecht, dem gemeinen Quarze unterord-
net: denn der [Veißftein ilt höchft wahrfcheinlich ein
inniges Gemifche aus den Beftandtheilen des Feldfpa-
thes mit den Beftandtheilen'des Quarzes, oder doch
wenig{tens ein inniges Gemenge aus Feldfpath und
On Den Befchlufs einer jeden ausführlichen
e(chreibung machen die verfchiedenenBenennungen,
echte und unechte, in mehreren europäifchen Spra-
chen: eine U-berüächt, welche dem Anfängerwillkom
men feyn mufs, indem er oft, einerley Fofhl unter ganz
verfchiedenen Namen erhält. |Diefe Rubrik ift um
fo fchätzbarer , weil die befonderen Abänderungen,
welche zum öfteren noch eigene triviale Benennun-
en führen, noch inshefondere erläutert worden find,

Auf diefe Weife find alle 31 Fofßlien behandelt.

APRIL 1808.

Auch die Piedorte (vom Vf. un- ,

318

Nach diefer gegebenen Darftellung des Zwe-:
ckes und der Methode fügt Rec. noch einige Erin-
nerungen über einzelne Stellen des Werkes bey. 5.
25. Nr. III. mufs es heifsen: das Prüfungsmittel des
Braufens gilt hier für 7 (ftatt für 8) Foffülien. Diefs
ift’eine Folge der unrichtigen Zufammenftellung der
Numern bey der Erklärung der "Tabelle, In der
"That aber find doch 8 braufende Fofflien befchrie-
ben, da der Leimen (gegen des Vf. Glauben) zum
öfterften feines Kalkgehaltes wegen. mit Säuren
brauft. S. 26. mufs es heifsen D. 27. ftatt D.
28. S. 120, Kirwan’s Petrilitle ift der glafige
Feldfpath. — SS. 124. äufsert der Vf.: ein we-
fentlicher Unterfehied zwifehen gemeinen Granat
und Wernes Granatit finde falt gar nicht Statt, au-
fser dafs man letzteren mehr in la#pgezogenen Säu-
Jen kryftallifrt finde. Allein die Verfchiedenheit der
Durchgänge der Blätter und der Winkel hier nicht
einmal in Anfchlag gebracht, ein Verhltnifs, was auch
dem Anfänger auffallend feyn mufs, fo unterfchei-
det fich der Gramatit {chon deutlich dadurch, dafs er
nicht wie der gemeine Granat vollkommen und sicht
Jonderlich fchwer fchmelzbar Geh beweift, fondern
nur graulich fchwarz und undurchfichtig wird, und

‘fich an feiner Oberfläche blofs mit einem aus Eifen

beftehenden glänzenden Ueberzuge bedeckt; auch
mit Borax vereinigt er Gch ver dem Löthrohre nicht,
fondern nur das aus dem Granatit ausfchwitzende Ei-
fen färbt den Borax fchmutzig grün; dahingegen der
gemeine Granat mit Borax ziemlich leicht zu einer
dunkelgrünen Glasperle fchmilzt. Auch ift der Gra-
nafit ftets bedeutend fperihfch leichter als felbft der
gemeine Granat. — Fin anderes fGcheres Unter-
fcheidungsmerkmal zwifchen gemeinem Granat, oder
Granmat überhaupt und V/e/uvian iflt die Verfchieden-
heit der  Schmeizproducte, indem der Granat viel-
mehr zu einer graulichen oder fchwärzlichen Schla-
cke mit Eifenkörnchen, der Ve/uvian aber zu einem
grünlichen Glafe fchmilzt; übrigens find ebenfalls
bey beiden das regelmäfsige Gefüge, und die regel-
mäfsigen Geftalten verfchieden. en fo fonderbar
als een ift die Aeufserung des Vf.4S. 136.
wo gelagt wird: Ueberhaupt fcheint der Schörl aus
einer innigen, aber noch unvol!kommenen Auflöfung
der Granitbeftandtheile mittelft Metalloxyden , vor-
Behmlich von Eifen und Braunftein enahanden zu
feyn. Wurden dann diefe Schörle in Urgebirgsmaf-
fen, z. B. Talkfchiefer, die fch fpäter bildeten , als
der Granit, zum zweyienmale aufgelöft: {o ent!tand
ein vollkommneres Product, der Turmalin. Auf
ähnliche Weife fcheint das Verhältnifs des edlen Gra-
nats zum gemeinen Granate erklärt werden zu kön”
nen. Der Schörl ift nicht fo ganz felten ein Gemeng-
theil des Granits, und wie es fcheint felbft des alte
ren Granits, und alle Gemengtheile des Granits ent-
ftanden gleich urfprünglich, fowohl bey den ver-
fchiedenen Tpäteren Granitformationen, A hey der
älteften; wir haben Belege genug von Zerltörungen
der verfchiedenen Gramitformationen; das Product
ift Conglomerat und Sanditein; würden auch De

9
