147
Sy /iem der römifch - deutfchen Rechtsgelehrfamkeit liefert
Hr. Prof, v. Reibnitz, Karak@icher Ubuß}
Crvilpröcefs Lielet vi CA ifffhe mit praküfcher Uebungs-
A Ee ect Schmalz und Hr, Prof. Bethmann-
Hollweg. ...—_... -

Die Preufs. Gerichtsordnung erläutert Hr, Prof. v, Reib=
nitz in Vergleichung mit dem gemeinen deutfchen
und franzölifchen Procefle, nn —

Zu praktifchen Uebungen erbietet fch Derfelbe,

Ein Di/putatorium in lat. Sprache erbietet fch Hr. Proß
Klenze öffentlich zu halten, ; nt

Zu Examingtorien und Repetitorien über alle Theile des
Rechts 'ift Hr. Dr. Ro/sberger erbötg. Vf

Heilkunde.

Die Anatomie Yehrt Hr. Prof. Rudolphi,

Die Of/teologie lehrt Hr. Prof. Knupe,

Syndesmologie, Derfelbe,

Splanchnologie, Derfelbe. .

Die Anatomie der Sinneswerkzeuge und der Zähne, Hr,
Prof, Rudolphi wm )

Die prakfifehen anatomifthen Uebungen leiten Hr. Prof.

\ Konıpr und Rudolphi gemeinfchaftlich. «

Ein Repetitorium der ‚Anatomie hält Hr, Dr. Schlemm,

Die allzemeine Phyfiologie lehrt Hr. Prof, Horkel,

Die allzem, und befondere Phy'fiologie lehrt Hr, Dr. Eck,

Die ‚Anthropologie, Hr. Dr. Cafper.

Veber den Kreislauf des Blutes in den Thieren lief’t
Hr. Dr. Schultz unentgeldlich.

Die Pathologie lehrt Hr, Pro£. Hufeland d. 3. $

Die allgemeine Pathologie, Hr. Prof. Hecker öffentlich,

Die /pecielle Pathologie, Hr, Prof, Reich,

Tafholorifche Anatomie, Hr. Prof. Rudolphi,

Die pathologifche Semiotik lel’t Hr, Prof, Berends,

Die Semiötik, Hr. Prof, Hufeland d. J. öffentlich,

Pharmakologie lehrt Hr, Prof, Link,

Die Arzneymittellehre, Hr. Prof. Hagner. 1

Die Arzneymittellehre nehlt der pharmaceutifchen Waa-
renkunde, Hr. Dr. Schubarth. |

T’harmaceutifche Chemie nach den neueften Entdeckun-
gen in der Chemie (und feinem Lehrbuche der 1theo-
ret, Chemie, Berlin 1824), Derfelbe.

Ein Exraminatorium über die pharmaceut. Chemie, Derf,

Veber die Arzneygewächfe liel*t Hr. Dr. Schultz.

Das’ Formülare, mit pharmaceutifchen Uebungen ver-—
bunden , lehrt Hr. Dr. Cafper.

Die allgemeine Therapie, Hr. Prof, Wolfart öffentlich,

Diefelbe, Hr. Prof, Reich,

Diefelbe, Hr. Dr. Oppert.

‚Die ge/ammte fpecielle Krankheits- und Heilungsiechre

lehrt Hr. Prof. JFolfart.

Die /pecielle Therapie lehrt Hr. Prof. Horn,

Die /pecielle Therapie der chronifchen Krankheiten nebft
den Krankheiten der Weiber und Kinder (nach Feinemz
Confpectus morborum fecundum ordines naturales,
Berl., b. Dümler) Setzt Hr. Prof. Hufeland d, Aelt, fort.

Den zweyten Theil der fpeciellen Therapie trägt Hr, Prof.
Hufeland d, J. vor,

Die Lehre von der‘Erkennung und Heilung der fyphiliti-

chen Krankheiten, Hr. Prof, Horn öffentlich,

Drefelbe, Mr. Dr. Oppert unentgeldlich,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

148

Die Lehre von den Frauen — und Kinderkrankheiten trägt
A Hr. Dr, Friedländer vor, . ss; 45. v3
Die Lehrei von den Kinderkrankheiten ‘Hr. Dr.-Barez-

unentgeldlich.

—Die Lehre-von den „Augenkrankheiten, Hr. Dr. Jüngken

unentgeldiich.

Die allgemeine und /pecielle Chirurgie, nehlt der Lehre

ven—den-—venerifchen und den Augenkrankheiten,
trägt Hr. Prof, Ruft vor.

Die allgemeine Chirurgie lehrt Hr. Prof, Kluge,

UVeher die Knochenbrüche u, Ferrenkungen lYiel’t Derf.

Die Akiurgie od. die Lehre won, den gefanımten chirur-
gifchen Operatiohen trägt Hr. Prof. Gräfe vor.

Einzelne Abfchnitte der „Akturgie, Hr. Prof. Ruft öffentl.,
und wird die Operations - Methoden an Leichnamen
zeigen, :

Die „Akiurgie lehrt Hr. Dr. Jüngken, die Demonftratio-
nen und Operationen am Leichnam werden in be—-
fondern Stunden angefellt,

Die „Akologie oder Lehre vom. chirurgifchen Ferbandt
in Verbindung mit der Lehre von den Verrenkungen
und Beinbrüchen, trägt Derfelbe vor,

Den theoretifchen Theil der Entbindungskunde trägt Hr.
Prof. v. Siebold (nach feinem Lehrbuche, Nürnberg
1824) öffentlich vor.

Derfelbe erbietet fich zu einem Curfus der Uebungen im
Unterfuchen und in den geburtshilf lichen Manual
und Infirumental- Operationen am Fantome.

Die Anfangsgründe der Entbindungskunde lehrt Hr. Prof;

D Kluge öffentlich.

je theoretifche u, prakt, Entbindungskunde, Derfelbe,

Diefelbe, Hr. Dr, Friedländer, S

Die Anleitung zur ärztlichen Klinik in dem Königl. ärztl.
klinifchen Inftitut der Univerf, giebt Hr, Prof. Berends,

Die medicinifeh— chirurgifchen Uebungen im König], poli-
klinifchen Inftitut leitet Hr. Prof. Hufeland d. Aelt,
äin Verbindung des Ha. Ofann und Buffe. '

Praktifche Anleitung zur Krankenbehandlung giebt Hr,
Prof. Wolfart.

Nedicinifche Confultationen veranftaltet Hr. Dr. Böhr.

Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde im chirur-
gilchen Inftitute der Univerf. leitet Hr. Prof, Gräfe. -

Die prakt. VUebungen am Krankenbette im chirurgifchen
und ophthalmiatrifcben Klinicum des Charite
Krankenhaufes leitet Hr. Prof. Ruft,

Eine „Augenklinik leitet Hr. Dr. Jüngken,

Die geburtshülfliche Klinik in der Entbindangsanfialt der
Univerf. und die damit in Verbindnng ftehende Pols-
klinik für Geburtshülfe und Krankheiten der Frauen—-
zimmer und neugebornen Kinder leitet Hr, Prof, v. Sie-
bold und bey während der Geburten fch ergebender
Gelegenheit.

Die zu des Hn. Prof, Kluge geburtshülfl, Vorträgen ge
hörenden Nachweifungen und Vebungen werden in
befondern Stunden Statt haben. |

Die geburtshülfl. Klinik leitet Hr. Dr. Friedländer.

Die gerichtl, Arzneywiffenfchaft lehrt Hr. Prof, Knape.

Diefelbe lehrt Hr. T’rof. /Fugner,

Diefelbe,' Hr. Dr. Barez,

Zu den gerichtl. und polizeylichen Phyfikatsgefchäften
wird Hr, Prof, Wagner öffentl, Anleitung geben,

1 | I n
