610

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1835.

 

Uecbersicht

der

‚624

vi: Z5istischen Literatur

seit dem Jahre 1830, >

 

(Fortsetzung von Nr. 76.)

; und schlechthin nur Bekanntes ent-
haltend ist der Aufsatz von v. Buchholtz: Wer er-
zieht einen Pupillen und - wie endigt die Tutel? (in
den jur. Abhandlungen Nr. XX. S, 262 bis 268.)
Unter der Aufschr., kritische Miscellen will Huschke

Rhein, Mus, Bd, VII, S,68 — 73. Nr. II) die Worte

er L, 7 pr. D. de cap. min, „exceptis his,
quae in iure alieno personis positis defa
runtur” mit Haloander und Andern durch Einschal-
tung eines non vor deferuntur so erklären , da(s dar-
unter die legitimae tutelae zu verstehen seyen, Rec,
ist ewifs nicht intolerant; wenn aber ein Schrift-
steller mit solcher Zuversichtlichkeit seine Meinung
ausspricht, wie hier, dafs er sich nicht scheut zu
behaupten: auch wenn im Originalmanuseript das
mon fehle, so müsse man es doch herstellen, und
dennoch nichts, gar nichts zur Rechtfertigung der-
gelben vorzubringen weils, wie ein logisches Motiv,
‚wodurch Pauhıs möglicherweise bestimmt seyn könn-
te, statt des'kürzeren Ausdrucks exc, legit, tute-
Zis den umschreibenden vorzuziehen, wenn er eine
‚entgegenstehende Meinung, die fürwahr nicht von
Gründen entblöfst ist, durch das Priädicat eines
kümnerlichen Nothbehelfs bezeichnet: so fühlt Rec,
sich gedrungen, seiner Seits zu erklären, dafs ihm
‚nie ein Fall vorgekommen ist, wo kritische Will-
„kür stärker. un grundloser hervorgetreten wäre,
‚wie im gegenwärtigen; und dafs er die vom Vf, so
‚schnöde abgefertigte Erklärung — dafs die Stelle
von einer c, d, durch datio in adoptionem zu verste-
hen sey — für die einzig mögliche halte, Ihre
‚Kochtförtigung beruht kürzlich darauf, da(s a) die
„Tutel eines filif, mittelbar jedenfalls als eine Last
‚des Familienyaters. erschien, (war auch nicht die
‚quod iussu actio begründet , so konnte doch die de pe-
„culio a. gegen den Vater angestellt Wer deT): Wes-
halb es denn durchaus consequent war, dafs dies
ver mögensrechtliche Verhältnils bei dem natürlichen
tor zurückblieb; 5) dafs Paulus ja nicht sagt:

oe Tutel wird immer aufgehoben, wenn ein filius-
on. c. d, erleidet, sondern nur: c. d, hebt die
„Futel nicht auf, aufser in solchen Fällen, wo sie
. 4, L, Z. 1836. Erster Band, “ %

>

einem Haussohn zusteht, Hier wie in so vielen Fäl-
len wird eine Möglichkeit in der Form eines allge-
meinen Satzes ausgesprochen; weil es nur darauf
ankam, überhaupt zu bestimmen, dafs eine gewisse
Regel nicht ausnahmslos sey, Mit Recht verwirft
der Vf. übrigens die Interpretation des Scholiasten
zu den Basiliken, welche aber Rudorff (in dem oben
angezeigten Werke Bd, 3. S. 238) nicht nur billigt,
sondern sogar als die einzig mögliche kennt, —
Zwei Abhandlungen von Gesterding: Kann ein Vor-
mund Grundstücke des Mündels über die Dauer der Vor-
mundschaft vermiethen oder verpachten? (Ausb, IIT,
S. 1—6) ımd: Von der Verantwortlichkeit des Vor-
mundes in Anschung ausstehender, zum Vermögen des
Mündels gehörender Forderungen (Ausb. I1I, S.7—16)
mögen hier nur genannt seyn, da sie hereits in dem
vierten und zweiten Bande des Arch, für civ, Pr, ab-
gedruckt sind, In einer dritten: Erörterung der
'rage, wem die Beweislast obliege, wenn Jemand be-
hauptet , sein Grundstück sey während seiner Minder-
jährigkeit ungültig veräufsert worden (ebendas, S, 17
is 32) sucht der Vf, gegen Weber zu zeigen, dafs
die Beweislast — nämlich in Ansehung der Behaup-
tung, dafs ein decretfum de alienando gehörig erlas-
sen und ausgeführt sey — dem Küäufer obliege. —
Die genauere Bestimmung eines von der Nothwen-
digkeit eines decrefum de alienando ausgenommenen
Falls findet sich bei Sell (Versuche I. Nr, IT, S, 141
bis 144). Beitrag zu der Lehre von der Veräufserun
der Güter Minderjähriger (zur. Erklärung der c. 3 C.
si maior faclus, 5, 74). Von v. Buchholtz (jur. Abh,
Nr. XIX, SS. 249 — 261): die Verordnung geht nur
auf minores puberes, sie betrifft lediglich die Nich-
tigkeit, Yello aus dem Mangel eines gerichtlichen
Decrets hervorgeht, sie bestimmt die Verjihrungs-
zeit von 5 Jahren bei onerosen, von zehn und zwan-
zig Jahren bei lucrativen Veräufserungen (anzurech-
nen von der Grofsjährigkeit) nur in TB Deriehung auf

die Adquisitiv- Verjährung der Erwerber; die Vin-
dication. aber kann erst binnen 30 Jahren erlöschen,

vorausgesetzt dafs die besonderen Erfordernisse der
Adquisitiv- Verjährung fehlen, — Veber die Wir-
44)". "77 kung
