679

den Zeichen des Thierkreifes, womit die der Sonne,
des Mondes und der Planeten abwechfeln. (Da der
Zeichen des Thierkreifes zwölf find: fo konnten
auch nur zwölf andre Zeichen zwifchen diefelben ein-
gefchaltet werden; der Planeten find aber eilf, und
mit Sonne und Mond find diefer Himmelskörper drey-
zehn; vermuthlich wird alfo das Zeichen der Velta
ausgelaffen feyn, da fch nur zwölf Zeichen anbrin-
gen lielsen.) Der dritte Abdruck ftellt Kepler’s Bülte
vor, welche,auf einem fünf Fufs hohen marmornen
Piedeftal ruht, und von Hn. Döll zu Gotha aus Car-
rarilchem Marmor gearbeitet ward. Unten lieft man:

KEPPLER. (K., (chrieb feinen Namen ungleich,
bald mit einem einfachen, bald mit einem doppelten p.)
ange-

Der vierte Abdruck zeigt das an dem Pied

 

LITERARISCHE
I. Gelehrte Gefellfchaften und Preife.

D. hydrotechnifche Gefe!lfchaft in Prag, welche
die böhmifchen Flüflfe nivelliren, Ichiffbar machen,
unter einander und mit der Donau verbinden laflfen
will, hat zu ibrem Präfes den Fürften Anton Ifidor Lob-
kowirz , zu ihrem feientififchen Director den Profeflor
Gerfiner, und zu ihren Repräfentanten in Wien die Für-
ften Schwarzenberg, den Grafen Oberftkämmerer #rbna
u. [, w.. erwählt, und zu den’ nöthigen Koften ihrer
Vorarbeiten einen Fond von 28000 Fl, (die geringfte
Einlage eines Mitglieds befteht in soo Fl.) gleich Kr
fangs zulammenge[choffen,

Von dem Confeil der rufifch - kaiferl, Univerfität zu
Mosikwa ward unterm 15, Jun. 1805. auf Antrag der mit
derfelben verbundenen Gefelfchaft für die ruffifche Ger
Jehichte und Alterthümer folgende F vage bekannt gemacht:
1 Neflor, der rullifche Annalile, lagt, dafs die Slavem,
welche Rufsland bevölkerten, von den Ufern der
Donau” aus Bulgarien und dem Lande der Ugern gekom-
men feyen, nachdem he dort durch die Holochen ver-
trieben worden. ı) }Vamm kann diele Einwanderung
der Slaven nach aller Wahrfeheinlichkeit gefchehen
feyn? 2) Welches Volk nannte Neftor HWolochen? die
Römer, die Longobarden, die Bulgaren, oder die ei-
gentlichen Wlachen? — Für die ‚befte Abhandlung
waren 400 Rubel oder eine goldene Medaille von. 100
Ducaten ausgefetzt, wozu der bekannte Hiltoriograph
Karamfın 150 Rubel gegeben hatte. Unter 4 eingegan-

enen Abhandlungen fand den meiften Beyfall eine,
Be in der Hauptfache mit Thummann und Gotterer über-
einftimmt, dafs Neflor's Wolochen die Bulgaren feyn;
und die Auswanderung der Slaven aus dem öltlichen
Donangehiete durch die von Kunrath gegen die Mitte
des 17. Jahrhunderts bewirkte Revolution veranlafst
worden, und die diefs Refultat auf eine neue Art zu be-
gründen fucht; da man aher bey Eröffnung des Zettels
als V£. Hn. Chriflian v, Schlözer fand: fo konnte dem Vf,

"A. L.Z. Num. 83. MÄRZ 1809.

 

680

brachte, von Hn. Dannecker zu Stuttgart aus Carra-
rilchem Marmor gearbeitete Basrelief”. ( Kepler” s Ge.
nius entichleyert das Geficht Uraniens, und diefe
reicht ihm mit der Rechten ein aftronomifches Fern-
rohr dar; ihre Linke hält eine Rolle, auf welche
Figuren gezeichnet find, die der Kenner bald als
Andeutungen der Kepler’n eignen aftronomilchen Er-
findungen a Die Abdrücke find nicht Ku-

pferftich, fondern Steindruck. — Den Beförderern

des Denkmals wurden die erften Abdrücke diefes

Programms mitgetheilt; aber es ift fehr zu wün-
fchen und vermuthlich auch zu hoffen, dafs diefe mit
Liebe gearbeitete Abhandlung eines hochachtungs-
würdigen. Gelehrten durch den Buchhandel auch zur
Kenntnifs eines gröfsern Publicums gelange.

za

 

NACHRICHTEN.

werden; doch wird die Abhandlung auf Kolten der
Univerftät gedruckt erfcheinen.

 

Für den’ auf Befehl des franzöfifchen Kaifers im
Jul. 1807. ausgefetzten großen Preis über den Croup ilt
der Termin zur Concurrenz bis zum 31. Jul. d. J. ver-
Jängert. Auch können diejenigen Aerzte, die ihre
Abhandlungen bereits an den Hn. Minifter des Innern
nach Paris eingefendet haben, diefelben, wenn he
noch etwas daran ändern wollen, nach Angabe des
Motto’s' und der Zeit der Einfendung, vorläufig wie-
der zurück erhalten,

I, Beförderungen und Ehrenbezeugungen.

„Hr. Prediger und Confftorialrath Borowsky zu Kö-
nigsberg ilt zum Oberconfiltorialrath und Mitdirector
der geiftlichen und Schul -Deputation bey der Oftpreu-

chen Regierung ernannt worden,

 

Am 38. Jan, d. J., als am erften Capitelstage des
errichteten Daxebrogsorden wurden, aufser andern, näch-
folgende Gelehrte zu Commandeurs und Rittern def-
felben ernannt. Zu Commandeurs: Der Juftitiarius
im höchften Gericht Chr, Colbiörnfen , der Conferenzrath
Ove Malling, der in Ruheftand verletzte Bifchof von
Seeland Nic, Edinger Ballen; zu Rittern: der (chleswig-
hol(teinifche General - Superintendent Adler , der Ober-

rocureur Baron v, Eggers, der Confelf. Baftholm, der

tatstath Moldenhawer , die Eratsräthe Callifen und Ris-
bright zu Kopenhagen, die Etatsräthe und Profefforen
Hegewifch und Weber zu Kiel, der Oberbaudir. Hasfer,
der Jnftizr, und Prof. Bugge zu Kopenhagen, der Ju
fuüzrath md Dir. der Kunftakademie N. Abildgaard,
der Archiater und Prof. Brandis, der Prof, Hinslo’w, die
Profelloren Zoöga (zu Rom), Trefkhow und Hiborg, der
Paftor Maßmann zu Kopenhagen, der Rector Ole Horm .
zu Horlens , die Vorfteher der Taubftummen + Infrirute

als Mitglied der Univerfität der Preis nicht zuerkannt zu Kopenhagen und Kiel, Ceftberg und Pfingffen u. a. m

 
