863

1 — 2. Abhandlung über die Galle, von Thenard. Aus. d.
Mim. de Phy/. et de Chimie de 1a Socittt d’ Arcueil, T. 1.
(S. A.L. Z. 1809. Nr. 208.). 3. Ueber die Och/en
galle, von Proufl. Aus d. Yourn. de Phyf., T. LXIW.
4. Verfuüche und Beobachtungen, um die auszeichnenden
Kennzeichen der allgemeinen (pri ) thierifchen Fiüf-
gkeiten auszumitteln, und ihr Vorhandenfeyn durch
empfindliche chemifche Rragentiem darzuthun, von &).
Boftock, M. D. in Liverpool. Aus Nickollon’s Yourn,
Vol. XL überfetzt von Geklen. Die hier abgehandel-
ten Flüfligkeiten Gnd: der Eyweifsftoff, der Leim,
der thierifche Schleim (Mucus). 5. Zweiter Verfuüch
über die Analyle thierifcher Flüfßhigkeiten, von Ebendemf/.
Fbendah. Vol. XIV. Die, in einer Gefchwulft der
Spina bifida enthaltene Flülfgkeit lieferte in 100
Theilen: Waller 97, 8; falzlaures Natron ı, o; Ey-
weifsttoff 0, 5; ‚Möcue Smuthmafslich)'o 5; Leim
muthmafslich) 0, 2; k in fehr geringer Menge.
er Liquor pericardii: Wafler 92, o; Eyweifs(toff
5; Mucus (muthmafslich) 2, 0; falzlaures Na-
tron (muthmaflsl.) 0, 5. er Speichel: Waffer
Ro, 0; geronnenes Eyweifs 8, 0; Mucus 11,0; falzige
Stoffe (muthmalfslich) ı, o. 6. Ueber den Harn des
Camzeels und einiger andern grasfreffenden Thiere. Von K,
Hatchett. Aus den Philof. Transact. 1806. Brande
fand in 95 Theilen des Cameelharns: Waffer 75;
hosphorfauren Kalk, falzfaures Ammonium, (chwe-
felfaures Kali, harnfaures Kali, Kohlenfaures Kali,

- ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 108. SEPTEMBER 1809-

864 ı

zuflammen 6; falzfaures Kali 8; Harnftoff 6. In 100
Theilen des Kuhharns: Waller 65; phosphorfuuren
Kalk 3; falzfauren Kalk und falzfaures N ER GUIE
15; fchwefellaures Kali 6; kohlenfaures Kali und
kohlenfaures Ammonium a3; Harn(toff 4. In Pfer-
deharn: kohlenfauren Kalk, kohlenfaures Natron,
fchwefellaures Natron, benzoefaures Natron, phos-
phorfaur. Kalk. 7. Abhandlung über die Natur der,
in der Schwimmbla £ der Filche enthaltenen Luft, von
Biot. Aus den Mi&m. de la Soc. d’Areueil, T.I
überf. von Dr. 3. FF. Stolz in München, $. Auszug
einer Abhandlung über die fogenannte Milch der Fijche,
von Fourcroy und Vavquelin. Aus den Asnal. du Mu-
(Zum überfetzt von (Jeklen. Unter den, durch Deltil-
ation enthaltenen Beftandtheilen befand Geh unter
andern ganz reiner Phosphor. 9. Verfuche und Beob-
achtungen , die über Zitterrochen anzuflellen wären. Ein
Schreiben des Prof. Altxander Volta an den Prof.
der Experimentalphyf, auf der Univer(. zu Pavia, Pt.
Configliacchi. Aus Brugnafelli Annali di Chimica €
Storia naturale, T. XXL. überfetzt von Gehlez. Mit
Anmerkungen von &. #7. Ritter, Eine Abhandlung,
die eines Volta würdig ilt. 10. Antwort auf Por
hendes Schreiben des Prof. Volta, von dem Prof. “
figliacchi, XX. Notizen, Zerlegung des Kali und Na-
tron (durch Davy); Bucholz Schmelzbarkeit ‚des
ätzenden Strontians,

„ (Der Befchlufs folgt.)

 

POPULÄRE

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Drasspen u. LeirziG, b. Hartknoch: Predigt am
erfien Sonntage nach dem Feßle der Dreyeinigkeit im
ahre 1809. über Arıfdee ch. V, 34 — 42. gehal-
ten von Dr. Franz. V’olkm. Reinhard, a BB. Er. 8.

(3 881.)

Zur Vorfchtigkeit im Urtheilen und Handeln, bey
rätlhf{elhaften Zeitereigniffen, ermuntert der Vf. in die-
fer Rede. Man darf und foll zwar diefen Erfcheinun-
gen die gebührende Aufmerkfamkeit widmen, Zu-
mal wenn es (cheint, als wenn nicht nur das Schick-
fal eines Reichs, fondern das Loos un(ers Gefchlechts,
das Loos «er Welt entichieden werde; aber man
hüte fich, wie Gamaliel, vor allem unbEdachtfamen
Abfprechen: denn kann es nicht der Rath Gottes
feyn, alles neu zu machen; oder umgekehrt, ift es
denn fchon ausgemacht, dafs mit dem Neuen, wofür
manche eifern, das Heil deg Welt anbrechen werde ?

SCHRIFTEN.

Noch mehr aber unterfage man Sch, alles unbe-
fugte Einwirken, nicht nur weil es unklug ift, an
einer noch zweydeutigen Sache Theil zu nehmen,
fondern vorzüglich darum, weil man keinen Beruf
dazu hat, und weil es mit erweislichen Pflichten ftrei-
ten kann. Dagegen achte man auf Gottes Rath; dießs
ift «ie vernünftigfte, die gemeinnützigfte und die
klüglte :Mafsregel, (die man ergreifen kann; Pflicht,
Menfchenliebe und Rückficht auf eizne und der Sei-
nigen Wohlfahrt ep uns ein folches Verhalten
GEsich nahe. Das Zweckmäfsige diefes Vortrags
euchtet in “ie Augen; auch hat der Vf. feinen Ge
gen(tand als ein befonnener Gamaliel behandelt, der
erit zulehen will, wie fich Gottes Rath enthälle, ehe
er Geh über fchwer zu beurtheilende Erfcheinungen
der Zeit erklärt, worüber mancher fo rafch und ent
fcheidend urtheilt und Partey nimmt, als hätte ihm
Gott bereits feinen Rath aufgefchloffen, und ihm die
Geheimniffe feiner Regierung kund gethan.

 
