Mk Sa

x & N “ . ” 8

7 ; ; =
eben fo Cehr varliren, Hier zeigen Geh alfo fehr ver-
fchiedene Verbindungen immer unter einerley Form.
Diele Arten von Schwierigkeiten , diefe anf heinenden
. Widerfprüche zwilchen zwey Zweigen derfelben Wil-
fenfchaft, oder zwilchen zwey Arten, die Gegen{tände
anzufehen, können nur an irgend einer Umvollkommen-
heit in den Grundfätzen der einen oder der andern Me-

thode liegen, und verdienen alle Aufmerklamkeit der
* Freunde der Wahrheit; gewöhnlich endigen fie mit der
Entdeckung einer allgemeinen Thatfache, die alles
yereinigt.

(Die Forsferzung folgt.)

‚ 1, Entdeckungen,

Am 10. Norhr, v.J. entdeckte Hr. Pons zu Mar-
feille einen neuen fehr kleinen Cometen, nach Lalande's
Verzeichnifs den 97kßen. Eboendenfelben beobachtete
‚Hr. Bowvard im Paris, und am %. Decbhr. fah ihn Hr.
Dr. Olbers in Bremen um 6 Uhr Morgeus, | Er hatte
einen deutlichen Kern und fchwachen Schweif; gerade
Auffteigung war 177° 15‘ füdl. Abweichung 13° 55°.

1If. Todesfälle,

Am a29ften Septbr. v. J. (rarb. im Greufsen der Re-
ctor Friedrich Höpfner, in welchem Schwarzburg einen
feiner beften und thätigften Schullehrer verlor. Auch

“Lennt min ihr als Schrififteller im Erziehungsfache,
Fine Ueberfetzung des Tacies befindet lich noch hand-
fehrifulich in dem Nachlaffe des Verliorkenen, ,

Am 5. Nor. farb zu Weimar Georg Melchior Kraus,
Herzog]. Sach!, Weimar. Ratlı und Director der Herzog],
even Zeichen - Akademie dafelbft, ein gelehickter
Künftlers und um deutfche Kunft, Indulırie und guren
Gefchmack auf vielfache Art vwerdienier Mann. Er war
im J. 1733. den 28, Jul. zu Frankfurt a, M. gehoren, und
frudierte in den Jahren 1761 bis 1767, init mehrern hra-
ven deutfchen. Künkılern, einem Schmutzer, Zingg,
Heirorter , Hacker , Duncker , Freudenberger , zu Paris,
wo er. fich, vorzüglich in Fache der Figuren und Ge-
Felifchaftsftücke, nach Greuze und Boucker bildete, Im
Jahre 1775 trat er in Sachf. Weimarifche Dienfie, und
erhielt. von dem Herzoge den Auftrag der Anlage
einer freyen Zeichen - Akademie für die Stadt und das
ganze Land. Zr führte diefen Aufirag fo gelchickt,
1}: atig und glücklich aus, dafs es für Weimar und dellen
Kunftbildung die wohlthätigften Folgen haite, , Das
deutfche Publikum kennt ihn als Mitunternehmer und
Heransgeher des Journals des Luxns und: der Moden,
des A.B.C. des Zeichners, und der Uebungsbläuter, der
Deutfchen Nartional- Trachten, der Anfchten aus allen
Theilen von Europa, der AnGchten aus dem Parke zu
Weimar, und mehreren Kunftarbeiten: denn er war
einer der thätig(ten und Reifsigkten Künltler, und ar-

tut und die Bildung feiner Zöglinge und Schüler. Er
[tdrb an einer wöllizen Entkräftung, den Folgan der Lei-
den naclı der Schlacht am 14, Octbr, v.J. bey Jena...

Am 19. Nov, [rarb zu Bremen Johann Jakob Piel,
Grenadier- Hauptmann in Stadt -Breimifchen Dienkien,
In den frühern Mulenalnjanaehen finden fGch mehrere
Gedichte von ihm, Er war ein gehildeter Mann, und‘
genofs die Achtung. aller, die ihn kannten.‘ Während.
des amerikanifchen Kriegs hatte er unter den heflilchen.
Truppen gedient, ;

® + 1vV. Vermifchte Nachrichten,

‘A, Dr. a. St. Petersburg.

Die feit einigen Monaten organilirte, unter der un-
mittelbaren Leinng des Che’s der Geleiz - Comaillion,
des Ha. Jultiz- Minifters, Fürlien Lopwchin, und des Hr.
Senateurs Nortesfilzof, mit derlelben verbundene, urak-
rifche juriflifche Lehranfalt ward am 3iften Auzuft v. J.
in Gegenwart des Kallers und im Beyleyn der Alitglieder
des Minifterii, des Confeils und des Senats, feyerlich
eröffnet. Dahey hielt der ältefte Student dieler neuen
Lehranfialr, adislatolew, eine Rede, und der Profel-
for der Encyklopädie des Rußllilchen Rechts einen Vor-
trag über diefe Wifllenfchaft, Hieranf lir[s Gch der Kai-
fer die Arbeiten der verlchiedenen Kxpeditjionen der
Gefetz - CommilGon vorlegen, die lich feine Zufrieden-
heit erwarben, ; :

Bey der nen eröffneten juriftifehen Lehranfiak find
bis jetzt erft vier ordantliche Profelleren angefrellt,
nämlich. die Hn. Lodi, für Naturrecht und Moral, Kar,
kulnik, für Römifches Recht; Terlsitfch, für Rulülche,
Rechtsgefchichte und Encyklopädie, und Turgeneff, für.
einen eklekt!fchen Curfus, der hauptlächlich zum Zweck
haben wird, den Zöglingen eine pragmatifche Ueberlicht,
der bisher von der Geletz- Comp:illion entworfenen Ar- .
beiten vorzutragen. Der Profeflor für die Rechtsmit-
tellehre und die praktilchen Uehungen wird unverzüg-
lich erwartet, Jeder Student erhält, außer freyer Woh-
nung, 300 Kubel Gehalt, und den Rang der zehnten
Clalfe; nach drey Jaliren wird er mit Erhöhung zum
folgenden Range gelaffen, und in den Juftiz- Behörden
oder Minilterial- Kanzleyen vortheilhaft angelte!lt. Alle
Vorlefungen werden in rulüfcher Sprache gehalten.
Der Plan und Zweck diefes Inftituts wird nächliens
ausführlicher von dem Director deffelben, dem Refe-
rendar, Staatsrath und Ritter von Rofenkampff, in ei-
nem Programmne dem Publikum mitgetheilt werden,

Die Arbeiten der Geletz -Commillion gehen übri-
gs mit Feften' Schritten vorwärts. In einiger Zeit.

ürfte ein Theil des erften Entwurfs der General - Ge-
fetze mit den Disculions- Conlerenzen des Directorii
im Drucke-erfcheinen, um auf diefe Art fawohl die
Meynungen der Provinzen in Aücklicht der durch Loca-
lität nothwendig gemachten Ausnahmen, als überhaupt
der Correfpondenten der Gefetz- Commillion und des

beitete auch in feinem hohen Alter täglich für das Infti- . juriftifchen Publikums darüber einzufamımeln.
