755

kanal haben könne, als durch die Annahme einer
befondern Beifchaffenheit und Verrichtung jenes Fa-
dens, der nach den fleifsigen Unterfuchungen grofser
Zergliederer fo gar keine Aehnlichkeit mit dem
Darmkanale zeige, und in der Folge im Nabel(trange
fo vollkommen verfchwinde. .
Rec, KehÖhl) dafs ihm Hn. Zucä’s Meinung auf
keine Weile einleuchtet. Erflens ift fo viel gewifs,
dafs das Divertikel eben fo wenig einen Grund für
die Entftehung des Darmkanals aus einer obern und
untern Hälfte abgeben kann, als die bisweilen an der
Spitze der Harnblafe vorkommenden Anhägge, die dann
und wann bis zum Nabel offen und offenbar Refte
des Urachus find, fo wie überhaupt der Urachus bey
Menfchen . und Thieren von irgend jemand zum
Beweife für eine Entftehung der Harnblafe aus
zwey Hälften, deren obere dann immer obliterirt
würde, angeführt werden wird. Zweytens hätte
Hr. Luc, um feine Meinung zu beweifen, doch
wohl zuerft die Gründe, welche für die, weiche er
bekämpft, ‚angeführt werden, widerlegen müllen,
wovon fch aber kaum fchwache Spuren in der Bemer-
kung finden, dafs das Divertikel bisweilen ı) höher
als am Krummdarm vorkomme; 2) die Gleichheit
der Structur des Divertikels und des Darmkanals nur
fchwer. aus jener Anfcht erklärlich fey, und 3) der
Faden im Nabel(trange ganz verfchwinde. Der erlte
Grund kann wohl n’cht viel beweifen,-da es vielleicht
Kaum eine gute Beobachtung‘ giebt, der zuFolge
h höher als am Krummdarm ein Divertikel gefun-
den hätte, da fich ja der Nabelblafengang, wie
er fich bey. verfchiednen Thierarten regelmäfsig an
r{chiedmen Stellen.in den Darmkanal fenkt, eben
wohl beyın Menfchen Tegelwidrig bisweilen; höher,
jsweilen tiefer als ‚gewähnlich mit,demfelben. verbin-
kano, und eine Verfehiedenheit imderInfertion.des
| fenga wohl keine gröfsere und fchwerer
zu begreifende Abnarmität ift, als eine Verbindung der
beiden Darmftücke an einer höher als gewöhnlich
nen Stelle. Dafs fich die Gleichheit der Structur
und die Anwelenheit eines,eignen Gekröfes fchwerer
aus.diefer Anfcht als aus der des Vfs. erkläre, leuch-
tet. dem Rec, gleichfalls nicht völlig ein, dem.es dage-
n fehr. natürlich, fcheint, dafs ein Theil, der. ur-
rünglich. ganz diefelbe Bedeutung und. Structur mit
m, mkanal hatte, fch auch auf diefelbe Weile,
wenn er über die gewöhnliche Periode hinaus bleibt;
usbildet, als dieler. Die Anwefenheit eines eignen
Hekröfes hängt mit der Anwefenpheit der Nabelblafen-
efäße. in den frühern Perioden zufammen und erklärt
fh allo fehr leicht. Das Verfchwinden des Fadens
in der Nabelfchnur kano wohl! eben fo wenig. als das
bfallen der Nabelfchnur und Nachgeburt nach der Ge-
hurt gegen die Verbindung }er Gefälse der erftern mit
denen des Fütus; und. überhaupt die fpätern Zuftände
der Organe etwas gegen. ihre frühern Zuftände be-
qungsah veichnag immer diejenige Meinun
fich, welche;fe,als, eine durch Mangel an

hat, bey Erklärung der Bedeutung einer-Bil:
mehr für
jergie deri

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

azu kommen aun noch eine Menge Gründe...

756

bildenden Thätigkeit, und befonders durch eine Hem-
mung auf einen früheren Bildungsftufe entftanden an-
fieht; indem theils diefe die-häuhgften find;-theils die
Veranlaffung dazu am "T’age liegt. Befonders gikt
diefs für die häufiger vorkommenden Bildungsabwei-
chungen. Eine folche aber ift das Divertikel. Der Vf.
mufs, um diefes nach {einer Anüicht zu erklären, eine
dreyfache Vorausfetzung machen : 1) dafs der Darmka-
nal aus zwey Hälften gebildet werde; 2) dafs diefe fch
bisweilen verfehlen ; 3) dafs, wenn fheGchwyerfehlen, das
eine Stück über das andre hinauswächft. Zu gefchwei-
en, dafser noch eine andre Erklärung an . Ferner
nu Chen für die von ihm bekämpfte einung Gründe,
ie ergar nicht berückfichtigt hat, namentlich die offen-
bare Uebereinkaunft des beym Menfchen als abrorme
Bildung vorkommenden Divertikels mit dem bey den
Vögeln immer, und immer an der correfpondirenden
Stelle vorkommenden, welches hier ganz iobne Wi-
derrede nach längft bekannten Erfah: nein‘
des Dotterganges ift; der, beym frühen Kmbryo.ima-
mer, | beym. Erwachfenen häußg . beobachtete Zufamı-
menhang zwifchen dem,Divertikel und den Nabelge-
krüsgefölseng dasgewöhnlichfte Verhältnifs derfelben
zum Darmrohre und die verfehiednen Modifcationen
dieler Form. Hr. Luc# (chlielst gerade aus-der
wöhnlichern. Form, die. von fehr ‚zufälligen. U
den abhängen kann, auf die Entftehungsweife diefer
Abweichung : ‚offenbar; fallte er fich wohl der. ger
wöhnlichere dazu bedienen. Wie-will er nach feiner
Anfıcht ferner.den Umftand erklären; dafs. man. bis-
weilen offenbar. an der Bafıs des Divertikels fehr deut-
liche Spuren eines Strebens',zur Completirung des
ihm correfpondirenden Umfanges der Darm und
zur Abfchnärung deflelben. von dem Darmkanal ber
merkt, wobey dann zugleich das Divertikel kleiner
als fonft ift? Eodlich wird die von ihm
Meinung noch dadurch. faft. über ‚allen Zweifel erhor
ben, dafs es einen Fall giebt, wo-bey einem reifen
Fötus an der gewöhnlichen Stelle des Divertikels ein
offner. Gang auslief, ‚welcher die Höhle des Darms
mit der Höhle der noch vorhandenen bedeutend gro-
fsen Nabelblafe: verband, dafs diefer Gang von den
Nabelgekrösgefäfsen. begleitet war; ‚ubd. der: offen,
bar mit ‚dem häußger. beobachteten Bildung „wo vom
dünnen Darm, ein an! der vordern Banchwand.
neter- Gang: zur. Nabelftelle: vorliefy 0 j
Höchftens kann man alfo. wohl fagen, dafs.es für
jetzt nicht erwiefen.fey, ‚ob. wirklich das Divertikel
eine Hemmung auf einer früher normalen B
ftufe, oder nicht vielmehr: blofs‘ fabrica | ‘
Allein, wenn. auch.d ‚nicht geradezu. (was
wohl mit grofsem-Rechte.gefohehen künnte) die Ana-
logie diefer Bildung mit der, bey den Mi C
menden angeführt werden könnte, fo fpricht doch,
felbft die Häufigkeit derfelben und noch mehr die von
Hunter bemerkte Anfüllung des in der Nabelfchnur
verlaufenden Fadens mit einer Feuchtigkeits: welche
mit der in der Nabelblafesenthaltenen ganz, überein-
kam , und hin und-her gedrückt werden konnte; für.
diefe Meinung“ Rec. wenigltens' gefteht;. dafss 10)

-
