929 ‚X

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

“N

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

December 1834.

„3 ‚6-47 52 De

...“
at ” 3

0 4x

un
x.

 

+ *

ve * a ) a} aM a Ta der‘
Literatur der Kricgswissensc

rsic ht

haften

seit den Jahren 1830 bis 1833,

 

VA : (Fortsetzung von Nr. 116.)

" “und? » dıf . ‘
Tr allgemeinen Geschichte, der Heere erschienen
in der oben bemerkten Zeit: JG. Fölixr, La force
de V’armce de Prusse, 183L; und: Ehrentempel für
das Brandenb. Preufsische Heer, 1833. ; eine Erzäh-
Jung tapferer Züge. F, Hild, Militair- Chronik des
Gro(sherzogthums Hessen, vom Anfange des regie-
renden Hauses bis auf die neuesten Zeiten, ter und
2ter Theil, bis 1803, Darmstadt 1830, Die Fran-
zosen gaben: Coup d’oeil impartial sur Parmee fran-
isez Essai d’un systöme de deEfense nationale contre

"invasion des puissunces Etrangdres (sic!) et sur In con-,

stitution militaire des gardes nationales mobiles, 18313;
Hor. Raisson, WE de la na-
tionale de Paris, Juillet 1789 — Juin 1832. Bar-
ginet, La 34: Demi-Brigade, Chroni milit, du tems
de la republique, 1832, In England ward gedruckt:
Beamish, history of the Kings german legion, 18323;
Colon, Mackinnons, origin and service of the Cold-
stram- quards, 2 Vol. 1833. und: A practical method
of reducing the army estimates & million, without di-
minution of the numerical force, by a cy - devant Ca-
valry-officier. 1833. (Auch hier Ersparnils, wie
überall!) In Dänemark: Vilschow, de Danorum
institutionibus , regnante Waldemaro 11, 1831. Für
die Krirgsgeschichte der alten Römer gab F, Müller
1830 Hannibals Heereszug über die A , aus dem
. Engl.; und der Baron Beawjour, de V’erxpedition
d’Hannibal en Halie, et de la meilleure manitre d’at-
taquer et de defendre In peninswle Italienne, m, K,
1832.; MM, Simon, die ältesten Nachrichten von den
Bewohnern des linken Rheinufers, Julius Cäsar und
seine Feldzüge in Gallien, nebst einem Vorbericht
über die Castrametation und. das Kriegwesen det
Römer, 1833.3 {bes die Construction der Brücke,
welche Cäsar über den Rhein schlug, war schon 1831
in Heidelberg ein Programm erschienen; endlich ge-
hören hieher: v. Raiser, antiquarische Reise von
Angusta nach Viaca, mit der römischen Strafsen-
verbindung, 1829, ;. und desselben Ober - Donaukreis,
- des Königreichs Baiern unter den Römern (die Rö-
Ergäns, Bl, sur 4, L. Z. 183.

mermale enthaltehd); Benicken, Roms Staats - und
Kriegsgeschichte, vorzüglich für den Officierstang,
höhere Militair- und Erziehungsanstalten, .3 Hefte.
1833, F. W., Berthold beschrieb 1830 den Römerzu
König Heinrichs von Lützelburg in 6 Büchern, ım
Fr. Wilkens Gesch, der Kreuzzüge kam 1832 im,7ten
Theile zu Ende, wozu auch Reineaud einen Beitr
geliefert‘ hatte: Extraits des mspts arabes, nie
e8

"aux guerres des croisades, formant un recit siivi

guerres Saintes, Paris 1830, So auch Fr. Rehm
Handbuch der Geschichte des Mittelalters seit d,
reuzzügen, 2, Abtheil, 1833, Vict. Lefevre u, Fal-
kenstein gaben eine Geschichte des Johanniter- Or-
dens , Letzterer auch noch eine des ehemaligen Tem-
Iberrn- Ordens, Die frühere Zeit, bis ins 16te
ahrh., findet ihre Geschichtschreiber nebst mehrern
vorhergehenden in Cesar Balbo, Storia d'Italia,
2 Tom, 1830,; des Guicciardini Geschichte von Ita-
lien in 6 Bden (1566 ins Lateinische und 1574 von
Georg Forberger ins Deutsche übersetzt und von G.
B. Leoni 1583 mit Bemerkungen versehen), mit 6,

‚ Botta’s Fortsetzung von 1534 —1789 in 10 Theilen,

und eiaer zweiten Fortsetzung desselben von 1789 bis
1814; Marino Santto, Commentar des Krieges von
Ferrara, zwischen den Venezianern. und Herzog Her-
kules von Este im J, 1482; einige.yorher ungedtruckte
Briefe des Luigi da Porto, | Venezianischen Rittmei-
sters, zwischen 1509 und 1513 geschrieben und 1830
in Padua gedruckt, ‚handeln von dem Kriege der Ve-
nezianer; Rossi, Leben des Johann von Medicis, An
führers der schwarzen Bande, 1832, .ital.; Voigt
brachte die Geschichte Preufsens im: 6ten Bande bis
auf den Hochmeister Konr. v. Jungingen 1407; Thierry
Geschichte der ‚Eroberung Englands dureh die: Nors
manen ward 1830 von Bolzenthal übersetzt; Gautier
d’Arc, histoire des es des normands en Tialie,
en Sicile et en Gröce, 1830, und Depping , Heerfahr«
ten der Normanen; v. Oberberg, die Denkwürdig-
keiten der Burgen Miesbach ‚und Waldenberg, im
Isarkreise des Königreichs Baiern, aus den Quellen,

B (6) 831.;
