783

dürfte. his meage „seinem Verwandten” gäbe auch
guten Sinn.

Beov. v. 5407 lese man gefyldon statt gefyldan;
v. 5435 heoldon statt healde (kt b0 stAnbogan eortre-
ce innan heoldon); v. 5530, seomjad statt seom)an
Che geseomjad geseah segn); v. 5699. vlifon statt vli-
fan; v. 5703. veahte statt vehte; v. 5750, gifan ät gude
statt ätgifan ät gıüte. —

Beoc. €. 5888. — nu is leödum von

orleghrile, sy&dan under
Froncum and Frysum fyll cyninges
vide veortet,
&o theilte Hr. K. diese Verse ab. Da jedoch die Prä-
position nicht von ihrem Subst, getrennt werden darf,
so muss under zur folgenden Langzeile genommen
werden, woraus sich ergiebt, dass nach sydtan ein
Wort ausgefallen scy, und zwar das die Allitteration
tragende, Den Mangel derselben erkannte auch Hr. K,
und wollte deshalb orlegstunde lesen, was aus schon
oft angeführtem Grunde unstatthaft ist; auch darf oh-
nehin nicht s£ mit # gebunden werden, Endlich steht
hier sehr merkwürdig das Adverb, vide statt des ge-
wöhnlichen viderd, Rec, liest nun die Stelle:
— nıt is leödum von
orleghvile, sittan Cdelveardes
under Froncum and Frysum fylt cyninges
vide veortet,

Beov. v. 5857 ist wohl brimvisa (Nom., auf Ongenhe6
bezüglich) statt brimvlsan zu lesen,

Beor. v. 5877, cväd& he on mergenne meces eCguMm

getan volde , sum on galgtreörum

tö gamene: fröfor eft gelamp

sirigmödum,
Rec. zweifelt, dass getan hier das rechte Wort sey;
meces ecgum getan (gitan) bedeutet „mit der Schärfe
des Schwertes erwerben", und das passt doch nicht,
wenn man Jemand mit dem Schwerte bedroht. Ohne
Zweifel ist gefan nur ein Schreibfehler für grefan;
sveordum grefan ist ein in diesen Fällen gewöhnlicher
Ausdruck, Ferner zeigt der Augenschein, dass vor
1ö yamene ein Wort fehlt, Wem zur Freude sollen
die Krieger an Galgen gehänget werden? doch wohl
den Vögeln, und somit ist fug/um tÖ gamene zu lcson,
wie auch die Allitteration verlangt,

Beov. v. 5903. — vikres ne trüvode

Bät he samannum onsacan mihte,

Dieses vitfres erklärt Hr. X, als den Genitiv eines Ad-
jectivs vider, confrarius, Abgesehen davon, dass ein
solches Adjectiv anderswo kaum auffindbar seyn dürfte,
lässt sich auch der Genitiv auf keine Weise mit frü-
vode vereinigen, da früvan den Dativ regiert (v, 3982
site {rüvode). Dazu erwartet man an dieser Stelle
ein Substantiv und kein Adjectiv, Da nun ein Sub-
stant. vifer , defensio, soviel Rec, weiss, nirgend vor-
kommt, so kann er nicht umbhin, vitres für cinen
Schreibfehler statt vidres zu erklären, Welches
Wort auch hier den besten Sinn giebt,

Bevor, v, 5918, Ad vear& Ongentiö ecgum sveordum

blondenfexa onbid vrecen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 98. NOVEMBER 1839.

784

Hr. X. übersetzt diese Stelle: „Then was hie demand
avenged for Ongentheöw the mingled haired with the
edges of swords.” Es geht hieraus hervor, dass er
Ongentiö als Dativ und onbid als Nominativ annahm,
und dass er ecgum sreorda lesen will. Allein wäre
Ongentiö der Dativ, so müsste das Beiwort blonden-
feran lauten, Auch ist nicht zu überschen, dass man
nicht ecgum sveorde, sondern sveorda ecyum sagt.
Endlich kann Rec. den Begriff demand” nicht mit
onbid vereinigen, da dieses nur von Öldan, e.rspectare,
hergeleitet werden und demnach exrspectatio, mora
bedeuten kann. KErwägt man Alles, so erkennt man,
dass der Satz fehlerhaft sey. Rec. liest daher:
Pt vear& Ongentides icgum sveordum
blondenferan onbid vrecen
d. h. da ward des grauhaarigen Ongentheo’s Harren mit
grossen Schwerten gerochen,
Beov. v. 5961 lesen wir r/cone arerdon, was sinnlos;
man lese entweder ricne oder rican arerdon.
dieor. v. 6133, sra hit o& dümes däy diope benemdon

teddnas mare, Ad hat här dydan,

Düt se secy vewre synnum scyldig

herjum geheaterod, kellbendum füst

rvommum geritnad se bone rong strdde.
Der Herausgeber sagt, „er könne dieser Stelle keinen
Sinn abgewinnen und halte sie für verderbt.” Ver-
derbt ist die Stelle allerdings, aber nicht so, dass sich
ihr kein Sinn abgewinnen liesse. Allein der Sinn, der
sich aus ihr ergiebt, passt nicht da, wo er steht. Man
hat also entweder eine grosse Lücke vor v, 6133 an-
zunehmen, worin über den Mann (secg), von dem hier
die Rede ist, Näheres mitgetheilt ward, oder das ganze
Stück von v. 6121 —v, 6146 ist von irgend einem Klo-
stermann, der sich in Erweiterungen gefiel, einge-
schoben, und das ist auch das Wahrscheinlichste;
denn lässt man diesen Passus aus, so hängt alles
wohl mit einander zusammen. Der Mönch glaubte
aber etwas über den Verbannten, der den Schatz des
Drachen zuerst entdeckte, sagen zu müssen, weil diese
Entdeckung Beowulfes Tod zur Folge hatte, und thut
dies nun so ungeschickt als möglich, Um jedoch unsre
Stelle verständlich zu machen, darf man nur diöpe in
diöre (p u. r sind im Angelsächs, sehr ähnlich) und
sträde in streid verwandeln, So hat die Stelle Sinn,
aber wie gesagt, mit dem Ganzen ist es nicht zu ver-
einigen, Uebrigens bedeutet dömes däg hier nicht den
"Yag des Weltgerichts, sondern nur don Todestag eines
einzelnen Menschen, wie benemdon beweist; auch
ist zwischen ft und Air kein Wort ausgefallen, da
dön im zweiten Gliede eines Satzes oft das Zeitwort
des ersten Gliedes vertritt,

Beor, v, 6167, Zu dem Halbverse be bone Ayder on-
tyhte fehlt die andere Hälfte, wie der Mangel der Al-
litteration zeigt, oder aber diese Worte sind als nähere

‚Bestimmung des vorangehenden: wväs Züt gifete 16
sv/? von einem Abschreiber eingeschoben,

(Der Beschluss folgt.)

N
i
