431

(dem'Garten) ein Wirbehdind mit Feuer. darin, und er
rverbrennte? Der Garten) sagt Beidhawi, ist das
Vermögen: des. Gleissaers;- das Alter die Gleissnerei
und anderes: Böse. welches die Werke: der Mildthü=®
üugkeit krafb- ‚und werthlos macht, die schwächlichen
Sprösslinge sind diese Werke: selbst ,, der. Wirbel+
wind das göttliche, Strafgericht. Sale, hat bier. zwar
die einzelnen. Worte richtig ‚übersetzt, aber; den
grammatikalischen Zusammenhang verkannt und aufs
gelöst. .. Noch: falscher .Boysen und Wahl: „Weng
7” jemand unter euch wünschen wollte, dass. er einen
Garten voll von Palmbäumen und Weinstöcken hätte,
durch welchen Ströme fliessen, in welchem er alle
Arten Früchte-fände, er wünschte sich. zugleich ein
hohes. Alter und viele.Kinder, die ihm ähnlich sind:
was wird es ihm helfen, wern, ein hefüger, feuriger
Wind nachher, jn seinen Garten fährt uod;ihn ver»
breant ?”. Hr, U.: „Wünschet wohl Einer ‚von euch
einen Garten zu haben,mit Palmen, ‚Weinstöcken,. ‚mit
Quellen :bewässert, und nicht zugleich auch ‚hohes
Alter. und Nachkommen, die ihm ähnlich sind. ?., Wie
aber; Wenn: nun Sturm mit ‚Feuerflammen, ihn; vor-
zehre?” —,; ‚Abor.Hr. U, zeigt. ‚seine, Unkenutniss
des Arabischen auch ‚durch. eigene, von seinen Vor-
gäugern abweichende. falsche Erklärungen. Von.den
sieben, welche wir;in der 2, Surc gezählt habeu, fin-
det sich die verfehlieste, durch eine Anmerkung. nbch
besonders heryorgehobene im 113. Verse: „Aber die
zur Hölle, Bestimmten werden dich nicht einmal be
fragen” , statt: Und dur awirst nicht befragt (A. h: zur
Rechenschaft gezogen), werden; über die Genossen. des
Feuerpfuhls., Hr. Umuss also glauben „Weil. ye ‚002

(de) bedeutet , so könne AS Sleuf Ge JE
übersetzt w erden: Du wirst nicht befragt Werden von
(@) deu zur Hölle Bestimmten, Es ist traurig,‘ sol-
che Unbekanntschäft mit den ersten Elementen der
Sprache: bei einem Manne zu finden, welcher sich
die Aufgabe gestellt hat , ‚eins der schwier!gsten Bü-
cher aller Sprachen ‚„,wortgetreu” zu übersetzen,
Aber das ist der Fluch, den die Exegese der subjecti-
ven Willkühr und der empirischen Flachheit noch bis
auf unsern Orientalismus vererbt hat, dass man an
die Stelle der strengen Gesetze und Forderungen der
Sprache, die man noch nicht studırt hat oder nie stü+
diren will, so gern und leicht das eigne Meinen und
Belieben setzt,’ welches dann mit den geduldigen
Worten umspringt, wie ein ungeschickter Schach-
spieler mit seinen Steinen. Mag indessen diese Kr.
scheinung noch so oft wiederkehren, wir werden :in

AL: Z. Noum)5% MÄRZ-1841.

432

Ainserem Ceterwm:censeo- Nie ermüden,. -— Ehen: da-
hin gehörtes, wenn Hr, U;-die: ‚unbegraiflichea Ucber-
seizungSsünden; Augusti's in ‚seinem kleinen Koran
ausdrücktich:billigt; und an- die :Stelle des Richtigen
setzt, wie'Sur-6 V. 38 und Sur: 13 .V. 4, wobei‘ wir
Gie' Bemerkung einschalten , . dass: die. Hinzufügung
von Columnentitoln und Versnummern. das‘ Nach«
schlagen! und. Vergleichen’ sehr‘ erleichtert. haben
würde. —: Rinen eigenthümlichen: Vorzug hat Hr. U.
seiner Veberseizung. durch „die, genaue ‚Beachtung
ind, Nachweisung- alles. dessen, was; Alghamed aus
dem Judenthum, entlehnt, hat”. zu geben-gesucht, wo-
beiauf das von.Geiger iuseiner bekannten Preisschrift
schon Gpsagte, kurz, verwiesen ist: Wenn wir. aber
anch: jenes „alles”, nicht eben im. strengstenSinne.neh-
men, 80 bleibt dochsnach Abzug der Citate ‚aus Gei-
ger so wenig von.dieser Art übrig,,, dass wir.fast glau-
ben möchten, ‚Hr. U. behalte uns, das: Meiste und Beste
davon. noch vor; ‚er müsste denn etwa,auch alle in
den Anmerkungen angegehene Parallelstellen: aus jü-
dischen Schriften. in. jene. Kategorie. werfen wollen.
Veberhaupt mag er. sich durch Geigers ‚grösstentheils
glückliche, Combinatienen,doch jw nicht. verleiten las-
sep, das ehemalige linguistischei,Arabisiren ‚des alten
Testamentsmit einem gleichartigen. realistischen Ju-
daisiren des, Korans zu vergelten, wozu in.der wun-
derlichen, durch die Textesworte selbst sattsamı wider-
Jegten, Vermuthung zu Sur, 9. V. 37 ein starker An-
fang gemacht ist.  Aechnlich wird m der Anmerkung
zu Sur. 5 V. 52 das Arabischp so. aus; dem Hobräischeu
erklärt, wie man sonst wohl, dieses aus jenem er-
klärte., ‚Besorgt, endlich; Hr. U.. die Corzectur. seines
Buches ‚Selbst, so ‚möge er doch auf die.arabischen
‚Wörter darin eing grössere Sorgfalt wenden; ein. völ-
lg fehlerfreies ist in ‚der vorliegenden Hülfte eine
wahre Seltenheit, und besonders’das‘ 5 S. 103 ein
Kunststück , welches ‘nachzumacheh‘ wir unserem
Setzer dicht zumuthen wollen. — ' Zum Schlusse
fassen wir unser Urtheil in Folgenden Zusammen:
Wissenschaftlichen Werth hat diese‘ Korahüber-
setzung‘ höchstens durch einige Ehtleiinungen aus
der jüdischen Literatur, ' künstlerischen 1ur im Ver-
gieich‘ mit‘ihren Vorgängerinnen; aber ‘das bequeme
Format, das weisse Papier, der scharfe, wiewohl
enge Druck''und der mässige Preis werden sie und
mit ihr den ‘wesentlichen Inhalt des Korans alterdings
„in die Hände Vieler bringen”, und sie selbst hier-
mit' ihre doppelte Bestimmung wenigstens zur Hälfte
erreichen. ‘Fleischer:

 
