197

der ein Engländer folle nach Caftilien , noch ein Caltilia-
ner nach England dürfen, ohue die Erlaubnifs des Kö-
nigs von Frankreich und einen 'fo fchimpflichen Vertrag
hielten diefe f(chwachen Könige. Juhanu der Erfte traute
Telbft in der Schlacht mehr. auf ‚die Franzofen, als auf
feine Cafilianer; der Zweyte fchien Vielen von feinem
Günfiling, Alvar de Luna, falt bezaubert; die Portu-
gieflen, Pacheco und Giron, welche Alvar’n gelürzt,
beherrfchten Heinrich den Vierten. Heinrich nun,
zwar ein Jäger und ein Feind. von Bädern und Wein,
aber durch frühe Lüfte dm den edeln Zorn und die Man-
neskraft gebracht, wandte fich kaum einmal von ihnen ab,
nicht um frey zu feyn, fondern zu einem andern Günft-
linge, [o empörten fie, empörte fich der ganze’ Adel:
„Joana, feine Tochter, fey unecht.” Sie fetztemn ihm
Teinen Bruder entgegen, doch ftarb diefer: feine
Schwerter Ilabelle, doch wollte fe nicht Königin hei-
fsen, und war zufrieden, dafs man ihr die Nachfolge
zulicherte. ” — — — Hier findet unfer Kritikus nichts,
als „eine trockene Aufzählung des P’erfunals der Herr-
fcher und eine Zugabe von allerhand unzufammenhän—-
genden Notizen.” Er fieht nichts, als die Erwähnung
„von allerhand Curioßläten, von einem alten Gefetz
in einer alten Handfchrift von Günfilingen oder Por-
tugiefen, von Jagdliebhaberey und Abneigung gegen
Bäder und Wein da, wo ich die Gründung Spaniens
zu erzählen verfpreche.” Man erweife mir die Ge-
rechtigkeit, und lefe meine Stelle noch einmal. Nach-
dem ich in dem erften Satz angegeben, dafs aus zwey
ohnmächtigen Reichen Ein Mächtiges ward, mufste ich
zunächft den Zuftand der Ohnmacht fchildern, und
meine Randanmerkung: Caftilien in Verwirrung, zeigt,
dafs die[s zuerft von Caftilien gefchehen foll, In dem
zweyten Satz verfuchte ich darzuthun, dafs diefs Land
durch Heinr. von Traftamar ganz von Frankreich ab-
hängig geworden war. Ich fand hiefür keinen fchla-
genderen Beweis, als das Gefetz, de[llen ich gedenke,
welches Caftilien nach dem Willen franzöfilcher Kö-
nige für England fchlofs und öffnete. In dem dritten’
Satz bemühte ich mich zu zeigen, dafs diefer Zuftand
der Nullität gegen das Ausland dauernd war: darnach,
dafs fch ihm eine (chlechte innere Verwaltung unter
der Alleinherrfchaft eines Günfilings zugelellte: end—-
lich, dafs Cabale und Erhebung anderer Günfilinge
den Thron Heinrich’s IV. anficher machten. Die un-
glückliche Entwickelung diefer Lage der Dinge unter
Heinrich IV., der bey anfcheinender Rüftigkeit doch
an innerer Schlaffheit und moralifcher Schwäche zu
fehr litt, als dafs er hätte widerftehen können, (ollte
mein vierler Satz andeuten: die Günftlinge hatten
den ganzen Adel fich fo unterthänig gemacht, dafs die
erfte Ungnade des Königs gegen fıe einen Abfall des
Landes zur Folge hatte. Wie nun, nachdem des Kö-
nigs Tochter für unecht erklärt worden, fein Bruder
fich wider ihn gebrauchen liefs, aber in der troftlofen
Verwirrung des Landes, als einzige Hoffaung, die
Tugend und Selbfiftändigkeit feiner Schwefter Ilabelle
hervorleuchtele , von der darnach die Gründung Spa-

niens vornehmlich ausging, fuchte ich in den letzien.

Zeilen zu bezeichnen, — Esift wahr, ich habe mich

Num. 181. MAY ‚1828. '

198

vielleicht allzukurz. ausgedrückt: doch wenn ınein
Gegner ausruft: Kann es etwas confuferes geben! fo
frage ich: wo ilt. die Coufufßon?. In meiner Dar(tel-
lung, oder in feiner Auffalfung ? ‚
4; .Diefe Stelle gehört zu den Verfuchen, die. ich ge
macht habe, ‚das Allgemeine unmittelbar und ohne
langen Um(chweif dureh das Befonderei darzuftellen;
Ich habe mich hier keinem J. Müller und keinem Al-
ten‘, fondern der Erfcheigung Telbft anzunäliern gefucht,
als welche ‚eben fo hervortritt, äufserlich nur Befon-
derheit, innerlich — und fo verftehe ich Leibnitz —
ein ‘Allgemeines , Bedeutung, Geift, . Wie könnte bey
einem folchen Bemühen viel Räfopnement ftatt haben ?
In. und mit dem KEreignifs habe ich den Gang und Geilt
de/felben darzuftellen gefucht: und jenem feine be-
zeichnenden Züge abzugewinnen mich angeltrengt.
Veberzeugt, dafs diefßs der wefentlichfte Moment in
dem poetifchen und künftlerifchen Ausdruck fey, hielt
ich für erlaubt, auch in der Hiftorie einen folchen Ver-
fuch zu machen, Wohl weils ich, wie wenig vall-
kommen mir derfelbe gelungen ift, doch (fchelten foll
mich der nicht, der nur die allgemeinen Formeln der
Schule fortfetzend denken kann: ich tadle auch ihn
nicht, Wir gehen ganz verfchiedene Wege.
IH. Und fo komme ich von felbft auf die Mängel
meiner philofophifchen Bildung und Gefinnung, die
mir mein Widerfacher fo hämifch vorrückt, Ich fage
nichts, als dafs ich ihm ‘die Fähigkeit, über mich zu
urlheilen, abfpreche, und dafs ich erft will verftanden
feynz ehe denn gerichtet, Nie habe ich von einem
Gott geredet, der zuweilen feine Hand aufhebe, wohl
aber davon, dafs ich nur zuweilen von feiner Leitung
handeln werde, weil ich fie nur zuweilen deutlich er-
kenne, Nicht aus der Luft gegriffen habe ich meinen
Satz: „Jon dem entfcheidenden Augenblick tritt alle-
mal ein, was wir Zufall oder Gefchick nennen und
was Gottes Finger ilt:” fondern es fchwebte ımnir zuerft
die Behauptung einer uralten Theologie und Tragödie
vor, welche alles dem Fatum unterwarf: fodann die
Ueherzeugung fpäterer Denker und Weifen wie fie in
der Hiftorie Xenophon’s ausgelprochen wird, dafs fich
in wichtigen Entfcheidungen die unmittelbare Einwir-
kung der Gotlheit erblicken laffe: endlich die Meinung
der Materialilten: dafs alles Zufall fey: Und !ich ent-
fehied mich, nach meiner Einlicht für die mittlere
Meinung. Doch habe ich auf die der Menfchennatur
eingepflanzten und anheimgegebenen Principien in an-
deren Stellen vielleicht zu [ehr Rücklicht genommen.
Jenem kurzen Satz wirft nein Gegner ein: „ein ent-
Icheidender Augenblick fey doch nur dadurch entfchei-
dend, dafs darin etwas Entfcheidendes vorgehe,” und
diefer Unterfcheidung des Continens und des Contentum
fumme ich allerdings hey: wenn er aber auf der Stelle
fortfährt, ,, folglich il das Gefchick und der entfchei-
dende Augenblick und Gottes Finger eins und daffelbe,
u. f, w.,” fo bekenne ich, dafs ich keine Logik weils,
welche ınir zu folchen Folgerungen verhelfen follte.
Die Zeit, in der fich eLwas zuträgt,. halte ich für un-
erfohieden im Begriff von der Begehenheit, die in
derfelben eintritt: wie Vorlehung und Schickfal aRnC
tifche
