751

lich gehaltene Anmuth in SeUung; Geberde und
Kleidung. Eben (o reizend ift die blauäugige Kutho-
na auf der Jagd Taf. 36., da Ge To/kar entführte,
und eben fo lebend und a Fingals Ge-
mahlin, bey der warneriden Erfcheinung af. 38.
Die Schlufstafel, da Offian vor feinem Tode Geh von
feinem Freunde‘ Alpis noch ein Lied fingen läfst,

ehört auch zu den gelungenften in Abficht des
Ksdrucks der ftillen Betrachtung, des freundlichen
“Troftes mit der Ergebung des Helden in das allge-
meine Schick fal der Menfchheit zu fterben. Möchte
nun die Hoffaung das Ganze zu einer ausgeführten
und mit Farben abgedruckten Sammlung von Kunft-
blättern verwandelt zu fehen, hald erfüllr werden!
. Am erften könnte es vielleicht in beflern Zeiten mit

 

POPULÄRE.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

ı) Müncusn, b. Lentner: Vertraute Reden, zu-
nächft an Jünglinge, die Univerfhtäten oder an-
dre Lehranftaltew befuchen und denn (dann)
für jeden denkenden Chriften. Von ok. Mi-
chael Sailer. 1803. Erftes Bändchen 394 S.
Zweytes Bändchen. 420 S. 8. (1 rthir. 20’ gr.)

a) Ehendaf., b. Ebendemf.: Das Heiligthum der
Menfchheit, für gebildete und innige Verehrer de([-
feiben, in kurzen zufammenhängenden Reden dar-
geftellt von &, M. Sailer. 1808. 368 5. 8.

Wider unfern Willen hat fch die Anzeige von
Nr. ı. verfpätet, da wir immer noch auf eine Fort-
fetzung diefer Schrift hofften , die allen, die das Be-
dürfnits einer Gttlichen religiöfen Unterhaltung füh-
len, vorzüglich Jünglingen, denen diefe Schrift be-
fonders gewidmet, empfohlen zu werden verdient.
Ob gleich der Vf. als ftrenger Anhänger feiner Kir-
che bekannt ift: fo kam es doch hier nicht darauf
an, die Unterfcheidungslehren derfelben vorzüglich
herauszuheben; vielmehr wehet durchaus der reine
Geift des Chriftenthums darin, der zu guten Gefin-
nungen erweckt und ftärkt, und an keinen Kirchen-
glacben gebunden ift. Zwar hat Hr. S. auch überall
vie] Declamation, und läfst Gch gern zu Klagen über
die Schattenfeite unferes Zeitalters hinreifsen; doch
verdunkelt er fich auch die hellere Anfıcht nicht,
und fein warmer und fanfter Ton zieht immer väter-
lich an, da er ftets wichtige Gefichtspunkte aufftellt,
wie fchon aus dem Inhalt einiger diefer Reden abzu-
nehmen ift. Z. E. Ueber das akademifche Leben,

Reden. Von dem heiligen Kriege, 2 Reden. Von
dem Vorfatze, 5 Reden. Die Sprache der Gräber.
Der reine Sinn des Jünglings. Die Kraft des ver-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 54. AUGUST 1808.

%i

einer Prachtausgabe der Bardengeichte felhft gethe
hen. Dann würde Hr R. Gch wohl auch befleifsigends
Coftume durchgehends gleichförmig, dem Volkei
der Zeit angemeflener einzurichten, auch fonlı m
che Kleine Ermnerungen der Kunftrichter zu heid

Dahin möchte auch in Abfcht diefes let.ten

be

en.
Fiefres nuch zu rechnen feyn, dafs auf der ;gten \

Tafel Kathmor gleich einem Geilt in einer Wulke
erfcheint und wie im (tärkften Lauf beide Arme
nach Ofian ausftreckt, da er doch trauernd gin

und erft im Gefpräch ihm die Hand reichte, und ar
der 29ten die Stellung Morni’s, da er feinem Sotın Gaul
fein Schwert-reicht, zu abgewendet voo ihm ilt,
befonders mit dem Unterleibe,

SCHRIFTEN.

trauten Umgangs. Die Richtfchnur der gefellichaft-
lichen Vergnügungen u. a. m.

Mehr als dort bricht in Nr. eg. Hn. S. bekantter
Eifer für feinen Kirchenglauben auf die gewöhnliche
Art aus; doch möchte wohl faft überall mehr Rauch
als Feuer bemerkt werden, Denn durch blofse De-
clamation wird das Heiligthum der Menfchheit doch
weder gefeyert und verwahrt, noch Heiligung aus
demfelben verbreitet. Mögen auch die Beftrebungen
des Hrn. S. dabey mit Achtung anerkannt werden, fo
find doch feine erkünftelte ade, feine gefuchte
Darftellung und Auseinanderfetzung der Begriffe, fei-
re beftändigen Apoftrophen und Exclamationen, fein
Rlagen und Verdammen der Fehler und Gebrechen
des Zeitalters nicht die gehörigen Mittel dauernden
Eirdruck zu machen; fo wenig als Ueberredung be-
wirken kann, was durch lichtvolle, ruhige und gründ-
liche Ueberzeugung und Entwicklung der Begriffe er-
reicht wird. Da es der Raum hier aber nicht gelattet,
gröfsere Stellen als Belege auszuheben, fo führt Rec.
nur den Inhalt einiger Reden an. Die vierzehnte hat
die Ueberfchrift „altes Evangelium, n&ue Früchte
und zum Inhalt: „die Kirchenandacht ftärket die
Herzensandacht in den Schwachen und ftärkt ße in
den Todten.” Die funfzehnte und fechzehnte, has-
deln: ‚Von der Nacht, die werden müfste, wenn
die Sonne auf immer untergienge; worin der Verf,
unter{cheidet: die Barbarey der Erkenntaifs, d. i.
allgemeine Unwiffenheit, und die Barbarey der Gefin-
nung, die herrfichende Wildheit, die Barbare ‚des
Lebens, d. i. häfsliche Rohheit und damit das öch-
fie Elend.” Wohl unfern Zeiten, wenn diele totz
Sonnenfinfternils fo fchnell nicht einbricht, als Hr.>
befürchten läfst, fondern durch feine Bemühung“®
noch aufgehalten wird,

 
