.;

541 ; ”

_ gleich heftig Simeon zu gewinnen fucht.
en zweyten Aufzug eröffnet Almais mit ihrer Ver-

trauten Zame, der Ge ihre Beforgoiffe äufsert, womit
ihres Bruders heimliche Abfchten ihren, von
ihr zärtlich geliebten, Verlobten, ihr Herz erfüllen,
und von denen fe fch, nach einer Unterredung, die
fe gleich darauf mit Rhamnäs bekommt, noch mehr
Omahs tritt auf... Auch ihm find

eänglftigt fühlt.
Sie eindlichen Anfchläge ihres Bruders gegen feine
Perfon nicht unbemerkt geblieben; doch trifft er

keine Anftalten dagegen, und tröftet (eine Geliebte mit
der VerGcherung, dafs er fich mit ihm bald gütlich zu
verföhnen hoffe, Almais, auch von dem geheimnifs-
vollen Wefen des Omalis beunruhigt, bittet ihn nun,
ihr nicht länger zu verbergen, wer die beiden räthfel-
hafıen Gefangnen im Pallafte und der unbekannte Greis
mit den andern unbekannten Fremden feyen, deren
Ankunft er mit fo viel innerlicher Bewegung erwarte,
worüber er ihr jedoch auch jetzt noch nichts entdeckt.
Es folgt-nunmehr eine Scene zwifchen Omafis und
Benjamin, unftreitig die fchönfte des ganzen Stücks,
worin Jofeph aus dem Munde feines jüngften, erft
nach feiner Verkaufung gebornen Bruders, dem er
die nahe.Ankunft feines Vaters verkündet, die Ge-
fchichte feines vorgeblichen Todes hört, wie feine
ältern Brüder fe nach ibrer an ihm begangnen Mi(fe-
that dem Vater hinterbrachten. Mit einem kurzen
-Monolog, in welchem Jofeph, fobald ihn Benjamin
wieder verlaffen hat , die Gefühle feiner von dem ge-
waltig(ten Zwang willkürlicher Verftellung zufammen-
gepreifsten Bruft ausftrömt, fchliefst dieler zweyte
Act. Der dritte ilt wieder durch ein Gefpräch der
Almais mit ihrer Vertrauten’ Zame eingeleitet, wor-
auf Simeon vor der Prinze(hn erfcheint, und überwäl-
tigt von dem Sturm (einer Eiferfucht , ihr feinen Hals
Omafıs verräth, daher Ge ihn, mit dem ganzen
usdruck des Zorns einer beleidigten Fürftin verläfst,
Nun glüht auch Simeon von Rache gegen Omafıs, in
welchem er mit dem Unterdrücker feiner Freyheit
- zugleich feinen begünftigten Nebenbuhler erblickt,
und diefen. Moment benutzt Rhamnäs, indem er, beym
Eiotreten, die letzten Worte von Simeons heftigem
Selbftgefpräch mit angehört hat, ihn zum Ent(chlufs
zu bringen, Gch mit ihm gegen Omafıs zu verfchwören,
was ibm auch dadurch gelingt, dafs er ihm, heuchle-
rilch, die Hand feiner Schwefter zum Lohne eines
Mords an Omaßs verfpricht. In demfelben Augenblick
aber, in welchen Rhamnäs ihn nach blutiger Rache ge-
Omafıs durftend verläfst, tritt dieler felbft auf,

um ihn zu prüfen, ob Reue über fein früheres Verbre-
chen an ihm, der Grund feiner geheimnifsvollen
Schwermuth ift.. Diefem überaus anziehenden Ge-
äch, das mit {ehr viel pfychologifcher Kenntnifs ge-
ichtet ilt, folgt nach einem zweyten Monolog Simeons,
ein andres zwifchen ihm und Benjamin, der freude-
trunken ihm die Ankunft des Vaters zu melden
kommt, ohne jedoeh (elbft durch diefe frohe Both-
fchaft das ihm unerklärbar finftre Gemüth des Bruders
erheitern zu können, der nach jener Unterredung mit
Omaßs, noch heftiger von Liebe Rache und Gewif-

Num. 66. MÄRZ 1809.

“542
fensangft getrieben, das Wiederfehn des Vaters flieht.
Der erfte Auftritt des vierten Aufzugs {tellt den Jakob
u main von feinen Söhnen, aufser Jofeph und Simeon,
dar. Der Greis bricht in Klagen über fein Sckickfal’
und Simeons, ihm neues Unglück prophezeyhende,
Abwefenheit aus, welche Benjamin tröftend zu lin-
dern fich bemüht. Azael kommt und kündigt die
Annäherung des Omafıs an. Nun folgt, eine überaus
rührende Unterredung des Omafıs mit feinem Vater
und feinen Brüdern, die gerade als man erwartet, dafs
er fich ihnen zu erkennen geben wird, Aza@l mit der”
Nachricht unterbricht, dafs ein bewaffneter Rebellen-
haufe, von Rhamnäs und Simeon angeführt, den Pal-
laft beftürme. Omafıs geht, feinen Vater ohnmächti

dem Beyftand feiner Brüder überlaffend, muthvo

und ent(chloffen den Empörern entgegen. Den fünf-
ten Act eröffnet wieder Jakob mit feinen Söhnen.
Naphtali erzählt ihm, dafs Rhamnäs an der Spitze fei-
ner Mitverfchwornen ergriffen worden fey, und um
der Strafe der Hinrichtung zu entgehen, fich felbft
umgebracht® habe. Der Greis wehklagt um feinen
fchuldigen Sohn Simeon „ aber Benjamin kommt, und
benachrichtigt ihn , dafs er den Omaßs um Gnade für
ihn angefleht habe, und gleich darauf erfcheint Omafıs,
im Gefolge feiner Leibwache, felbft. Auf feinen Be-
fehl wird Simeon in Ketten vorgeführt. VonSchmerz
und Reue, bey dem Anblick feines niedergebeugten
Vaters zerknirfcht, bekennt diefer ihm nun auch
feine an Jofeph vollzogne Miffethat, an welcher 1ffa-
fchar fich und feine andern Brüder, aufser Naphtali,
(richtiger: Auben) laut für mitfchuldig erklärt. Jetzt
erft entdeckt fich ihnen Omafs als ihren vom Jakob
feit ı5 Jahren für todt beweinten jofeph; Simeon
wird entfeffelt, ihm von Vater und Bruder feyerlich
verziehn, und mit der Schenkung die Jofeph ‚feinem

"ganzen Haufe an der Landfchaft Gofen macht, fchliefst

das Stück. ;

Man erfeht hieraus fcehon von felbfit, wie weit
der Vf, der Gefchichte treu geblieben ift, und was er
von feiner eignen Erfindung hinzu gethan hat. Auch
in der Erzählung von Jofephs Verkaufung ift er von
ihr abgewichen, Dort ift es ein Bote, der, von den
Brüdern dazu beftellt, dem Vater das blutige Kleid
Jofephs überbringt, hier Simeon felbft. Dafs die Ent-
deckung, die Jofeph an feinen Brüdern macht, hier,
als fchon gefchehn, nur erzählend vorgetragen ift,
wird befonders jeder Schavnfpieler, der die Rolle des
Jofephs zu geben hat, bedauern; aber nach feinem
Ariltotelifchen Princip von der Einheit der Zeit in ei-
nem Drama, fah fich der franzöfifche Dichter frey-
lich dazu genöthigt. Die vom Pharao geftiftete Hey-
rath des Jofephs mit der Tochter eines Prieflters zu On,
hat der Vf. unftreitig blofs deshalb in eine Vermählung
mit einer königlichen PrinzelGn verändert, weil ihm
diefs in den Plan der von ihm angebrachten Verfchwö-
rung des Rhamnäs gegen Jofeph zu dienen (chien,
Man wird aber wohl nicht behaupten wollen, dafs
durch diefe völlig überfüffge, eblchen gut moti-
virte, Epifode, die Handlung an Intere(le ESWOEn

abe.
