19. Wiederbelebung Scheintodter, Mehrere sich leicht
erklärende Fälle übergehend bespricht der Vf. hier
ausführlicher die Wiederbelebung des Sohnes der
Wittwe von Zarpath, des Knaben zu Sunem, der
Tochter des Jairus, des Jünglings zu Nain und des
Lazarus. Der Vf. sucht nachzuweisen, dass alle
diese Wiederbelebien nicht wirklich sondern nur
scheintodt waren, selbst Lazarus, ungeachtet der
Worte Martha’s „er stinket schon”; wir dürfen dem
anzen Zusammenhange nach, dıese Aeusserung
mehr einer Vermuthung als einer Sinneswahrneh-
mung zuschreiben. 20. Bemerkenswerthe Todesfälle,
Der erste betrifft die Verwandelung der Frau Loulh’s
in eine Salzsäule, Der Vf. entscheidet sich für die
Meinung, dass die Frau, noch einmal nach Sodom
zurückkehrend und von dem Naturereignisse über-
eilt, in dem ausgetretenen Wasser des todien Meo-
res ertrunken und nach Ablauf des Wassers ihre
Leiche mit einer Salzrinde überzogen gefunden wor=
den sey. Den plötzlichen Tod der Söhne Aaron’s,
Nadab und Abihu zu erklären, stellt Hr. FF. die et-
was kühne Hypothese auf, dass Moses zur KErzeu-
gung des Jehovahfeuers im Allerheilgsten einen
elektrischen Apparat besessen habe, welchem mit
Kohlen oder Feuer zu nahen verboten war, Nur
einmal im Jahre durfie der Mohepriester mit der me-
tallnen Rauchpfanne und dem aus ihr aufsteigenden
Rauchdampf (starken Elektricitälsleitern) das Hei-
ligthum betreten; in diesem wahrscheinlich specifi-
schen Rauche findet der Vf. das Sicherungsmittel
gegen die drohende Gefahr und die Erklärung der
Worte „damit er nicht stürbe”. Die Vebertretung
jenes Verbotes kostete den Söhnen Aaron’s, weiche
fremdes Feuer vor Jehovah brachten”, das Leben.
Der plötzliche Tod des Usas beim Erfassen der dem
Sturze nahen Bundeslade lässt mancherlei Deutun-
gen zu, die ihn jedoch nicht befriedigend erklären,
Der plötzliche Tod des Ananias und seines Wei-
bes Sapphira, den der wolfenbüttelsche Fragmentist
für einen gewaltsamen durch die Apostel veränlass-
ten anzusehn geneigt ist, war bloss die Folge der
äusserst heftigen psychischen Einwirkung und hat
mehrere ähnliche Beispiele für sich. 21. Fom Lin-
balsumiren der Leichen. Auf die Erörterung der bei-
den Bibelstellen, die sich auf die Kinbalsamırung der
Leichen Jakobs und Joseph’s beziehen, lässt der
Vf. noch einen längeren Kxcursus über die agyp-
tische Methode des Kinbalsamirens folgen, welcher
das bekannte in grosser Vollständigkeit mittheilt.
Ref. hat sich hier nur auf das Skelett eines
Buches beschränkt, in welchem ein reiches Mute-
rial von der Bibel angehörigen Thatsachen sich im
Lichte der geläuterten Naturwissenschaft spiegelt
und dadurch seiner wahren Bedeutung mehr oder
minder entgegentritt. Hr, F., seinen medieinischen
Kollegen als gelehrier Schriftsteller vorzüglich auf

A. L., Z. Num. 125, JUNIUS 1849.

dem Felde der Seelenstörungen längst rühmlich be-
kannt, tritt mit diesem Buche vor ein noch grösse-
res Publicum, und wir zweifeln nicht, dass dieses
seinem Unternehmen, zu welchem er alle Mittel
der geistigen Befähigung und der ausgebreitetsten
Belesenheit redlich verwendet hat, volle Gerechtig-
keit widerlahren lassen wird, AH. F.

Zur Deutschen Literatur - Geschichte,
Friedrich Heinrich Jacobi im Verhältniss zu sei-
nen Zeityenossen, besonders zu Goethe, Kin Bei-
trag zur Entwickelungsgeschichte der neuern
deutschen Literatur von Dr. Ferdinand Deycks,
ordentl. Prof, der Philologie und Aesthetik an
der Akademie zu Münster, 8, X u. 177 8.
Frankfurt am Main, Herrmann. 1848, (1 Thlr.)

Das ist ein kleines feines Buch, wie wir deren
gar viele in unsrer vaterländischen Literatur besit-
zen möchten von einem gelehrten Philologen in
Münster, der aber über seinem Latein und Griechisch
keineswegs der deutschen Literatur untren gewor-
den ist, wie er bereits vor funfzehn Jahren durch eine
tief eingehende Schrift über den Goethe’schen Faust
bewiesen hatte. In dem vorliegenden Buche treten
uns zwei ächt deutsche Gestalten aus den glanz-
vollsten Tagen unsrer Literatur, Fr. Heinr. Jacobi
und Goefhe, in lebendiger Färbung und in einer
kritisch genauen Prüfung ihres Lebens und ihrer
gegenseitigen Bezüge entgegen und werfen helle
Lichter auf eine Zeit, welche Manche als eine arme,
weichliche Zeit, olıne Patriotismus und grossarlige
Ideen für Völkerglück darzustellen lieben. Dazu
hat Hr, Deycks den Vortheil, aus persönlichen Er-
innerungen berichten zu können, er hat als Knabe
in Jacobi’s Hause zu Pempelfort mit dessen Kin-
dern gespielt, er ist in den hohen Zimmern des
Hauses und in den anmuthigen Gängen des Gartens
heimisch gewesen, er hat in München Erinneruu-
gen an Jucobi gesammelt und in Weimar Goethe'n
gesehen und gesprochen, er hat aber auch die rei-
zende Gegend Eutin’s, wo Jacobi fünf Jahre gelebt,
uns aus guten Schilderungen so deutlich gemalt,
dass wir mit ihr ganz bekannt werden. Der "Ton
seines Buchs ist überall frisch und lebendig, begei-
stert für Kunst und Wissenschaft, voll tiefen Ge-
fühls für Gott und Natur und voll Achtung für die
erhabenen Gegenstände der menschlichen Specula-
tion. Die Gegensätze zwischen Goethe und Jacobi
sind scharf abgegränzt, aber stets in aufrichtiger
Liebe und Werthschätzung beider Männer, Hr.
Deycks will nicht vermitteln, aber durch die Stel-
lung nebeneinander Alles anschaulich machen.

(Die Fortsetzung folgt.)

 

Gecbunersche Bauchdruckerei
