888
Sch. hat 454 Seiten, wir nur 214, aber falsch ge-
rechnet, den Sch, hat auf der Spalte durchschnitt
lich 40, wir dagegen über 50 Zeilen, aber abge-
sehen davon, ist mir nicht bekannt, dass man —
etwa Illiteraten und Idioten ausgenommen — eines
Buches Werth nach der Dicke oder Schwäche sei-
nes Volumen beurtheilt. Dann sagt der Vorredner
p- II: gefallen wird (nämlich an dem Schulze’schen
Buche), dass die hergebrachte und geläufige Folge
der Buchstaben behalten und nicht, wie bei Casti-
glione und den Altenburgern, nach dem gothischen
Zahlsystem geordnet ist. Und warum wird denn
dies solchen Beifall finden? „weil man soust. jeden
Augenblick Gefahr läuft, sich im Aufschlagen zu
vergreifen” — in der That, eine so motivirte Aus-
stellung würde man sich aus dem Munde eines
Schulknaben erklären und gefallen lassen, was soll
man aber sageu, wenn Leute, wie Jacob Grimm,
verlangen, dass man ein wissenschaftliches Princip
der Bequemlichkeit einzelner Leute, die sich für zu
alt halten oder zu bequem sind, die Reihe von 25
Buchstaben zu merken, aufopfern soll? Man könnte
sagen: also müssen auch hebräische und griechi-
sche Wörterbücher nach der deutschen Buchstaben-
folge geordnet werden! doch nein, daran sind wir,
sagt Hr. Grimm, von Jugend an gewöhnt,
(Die Fortsetzung folgt.)

Akademische Jahrbücher,
Jahrbücher der freien deutschen Akademie — —
von Dr. K, Nauwerk u. Dr. L. Noack u. 8. w.
(Beschluss von Nr. 110.)
Vor allem aber liegt, da es einmal auf einen
Sieg des praktischen Gedankens über ideologische
Constructionen ankommt, die Frage sehr nahe:
wenn die akademische Universität sich nicht mehr
über die bisherigen Universitäten stellt, sondern
nur das seyn will, was diese durch eine Reform
werden müssen, warum überlässt man die beste-
henden Universitäten ihrem Schicksal, und wen-
det nicht alle seine Kräfte auf eine Reform dersel-
ben, anstatt @ priori zu construiren? Die Meinung,
mit dieser Construction eher fertig werden zu kön-
nen, als mit jener Reform, sieht wahrlich nicht aus
wie ein Sieg des praktischen Gedankens.

Doch lassen wir diese praktischen Gesichts-
punkte bei Seite liegen — wie sollen wir uns dann
eigentlich die geforderte Einheit von Theorie und
Praxis denken? Diese Frage ist für uns vor Allem
von Interesse, da ja die vorliegenden Jahrbücher,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

welche jetzt schon im Dienste der künftigen Aka-
demie stehen, offenbar jene Einheit — die eigente
liche Seele der akademischen Universität — ver-
treten müssen. Die Wissenschaft soll sich in Be-
ziehung setzen zu den Nöthen des Lebens, soll die
Jugend zu einem selbstbewussten Wirken in der
Gesellschaft nach deren sämmtlichen Thätigkeits-
zweigen befähigen. Wirklich? in vollem Ernste
und in der ganzen Unbeschränktheit, wie es hier
ausgedrückt ist? Soll die Akademie eingehen auf
alle die verschiedenen Weisen der Arbeit, in wel-
che das praktische Leben sich auseinanderlegt, soll
sie eine Schule seyn für alle Gewerke und Arbeits-
zweige, die vollständige Theorie für alle Seiten der
bürgerlichen Gesellschaft bis zu den äusserlichen
Handgriffen herab, ohne welche ein Wirken in der
Gesellschaft zuletzt doch unmöglich ist? Oder soll
die akademische Universität so weit nicht gehen,
soll sie sich vielmehr damit begnügen, nur im All-
gemeinen den vielgegliederten Organismus des prak-
tischen Lebens theoretisch zu entwickeln, also die
Wissenschaft der Staatsökonomie und Politik vor-
zugsweise kultiviren? Und will sie hier etwa, um
nicht doch wieder in eine Zerklüftung der Theorie
und Praxis zu zerfallen, — überwiegend den gegen-
wärtigen Zustand der bürgerlichen Gesellschaft im
Auge behalten, die Schwächen desselben aufdecken
und praktische Vorschläge machen, um den Nöthen
des Lebens abzuhelfen? Oder soll in dieser Wis-
senschaft des praktischen Lebens auch auf die Prin-
cipien zurückgegangen werden, soll „das Licht des
Gedankens” hier einmal in seinem ganzen selbst-
ständigen Glanze leuchten, weil hier ohne Zweifel
auf praktisch wichtige Resultate zu rechnen ist,
welche sollten sie auch ideologisch und schwer aus-
führbar zu seyn scheinen, doch ins Werk gesetzt
werden müssen, soll die Noth der Gegenwart ein
Ende nehmen? Wie sollen es nun aber die ande-
ren Wissenschaften anfangen? Sollen sie auf ihre
praktischen Ausläufer zusammenschrumpfen, und
das ganze übrige Material, von welchem nicht ein-
zusehen ist, dass es „das Leben in seinen schmerz-
lichen Geburtswehen fördere”, als todte, werthlose
Gelehrsamkeit über Bord werfen? Wie soll sich z. B.
die Geologie, wie die Sprachwissenschaft gestal-
ten? Freilich ist die Erkenntniss von dem histori-
schen Werden der Erde von Wichtigkeit für die
Kenntniss ihres gegenwärtigen Zustandes, und von
dieser liegt die praktische Bedeutung auf der Hand;
auch die Sprachwissenschaft bringt es durch alle
