57

(Vgl. Allg. Berl. K. Z. 1843. Nr. 32, S. 315 ff.)
Da haben wir die unbeschränkteste Wiederholung
des alten Satzes. Wer so spricht, will, dass man
sich möglichst aller andern Gedanken entschlage.
Vorhin hatte der Papst der Annahme einer un-
sichtbaren Bekehrung kurz vor dem Tode Raum
gegeben; hier nennt er es wieder Fiction, wenn
jemand vou möglicher Seligkeit eines von der ka-
{holischen Kircheneinheit Getrennten zu reden sich
erlaube, drückt sich also so aus, dass jene An-
nahme nicht weiter in Betracht kommt. Nach
leichter Variation kommt er auf das alte Thema
zurück, desinit in atrum piscem. Hr, Baltzer also
möge zusehn, dass er jederzeit eben dahin aus-
laufe, wenngleich mit blutendem Herzen, Uebri-
gens brauchen wir nicht weiter hinzuzufügen,
welche historischen Gründe das Betragen des Papstes
iu dem mitgetheilten Falle in das ungünstige Licht
einer undankbaren Rücksichtsiosigkeit stellen.

Einige Monate später, als die Mehrzahl der ge-
nannten Entgegnungen, erschien:

Rom und die Humunität, oder der gegemcärtige
Kampf in Schlesien, von E. Mutthäi, Leipz. 1544,
bei 0. Wigand. Baltzer hatte in seinem Protest
wider die FalKsche Predigt der Römischen Kirche
das Lob der Milde und Humanität ertheilt, welche
sie auch da nicht verlasse, wo sie das strengsle
Urtheil zu sprechen genöthigt sey, Es konnte nicht
fehlen, dass man auch dieses Wort aufgriff‘ und
nachfragte, was wohl von der Römischen Humani-
tät zu halten sey, ein Geschäft, welchem sich der
genannte Vf. mit vieler Geschicklichkeit und in
wohllautender Sprache unterzog. Die jüngste ka-
tholische Polemik, die Augriffe der Neisser, standen
im krassesten Widerspruch mit Allem, was schick-
lich, was billig und human genannt werden darf,
Darauf beruft sich Malthäi zuerst, um darzuthun,
dass sich der Römische Klerus nicht allzusehr der
Menschlichkeit befleissige. Sodaun wird der Vor-
hang der allgemeinen Geschichte gelüftet, um ei-
nige der grossen Römischen 'Thaten sichtbar wer-
den zu lassen, an denen oft nichts menschlich ist,
als dass sie unter Menschen geschehen sind und
für sie und zu ihrem Heile vollbracht seyn wollen,
die gewöhnliche Etiquette, welche das Papstthum
von Amtswegen seinen Gewaltsamkeiten anheften
muss. Es ist Hrn, M. recht wohl gelungen nach-
zuweisen, wie Alles, was uns gegenwärtig an der
katholischen Hierarchie zurückstösst und beleidigt,
am Ende darauf hinausläuft, dass wir mit dem Pro-

Num., 213. SEPTEMBER 1843.

518

testantismus eine ganz andere geistige Existenz;
eine verschiedene Qualität des inwendigsten Le-
bensgefühls , ein volleres, allgemeineres, naturge=
mässeres Bewusstseyn der Menschlichkeit gewon-
nen haben, als welches innerhalb jener kirchlichen
Schranken ‚vorausgesetzt oder in mancherlei Zu-
muthungen uns aufgenöthigt wird. Unsere Com-
munication, obwohl sie theologisch und wissen-
schaftlich ununterbrochen fortdauert, wird doch durch
das Gefühl menschlicher Ungleichheit gehemmt,
welches nur da verschwindet, wo auch unter jenen
ein anderer Geist als der angestammte Zur Herr-
schaft gekommen ist. Dennoch hätte Hr, M. eine
gewisse Gattung der Humanität seinen Gegnern
ausdrücklich zuerkennen sollen. Denn die Römi-
sche Kirche war nicht allein die Menschenbildnerin
uud Erzieherin, sondern ist immer noch voll mütter-
lich sorgfältiger Geschäftigkeit, nachgiebig gegendie
Schwachen, erfinderisch in den Mitteln, alle ihre
Schutzbefohlenen zu befriedigen, scharfsichtig für
deren verschiedene Fähigkeiten und Bedürfnisse und
bis zur Meisterschaft geübt in der Kunst des Ver-
zeihens und Zudeckens, Sie ist so menschlich, als
nur immer mit ihrer eigenen Existenz sich vertra=
gen will und kann sogar den Ausserhalbstehenden
zu Zeiten ein sanfteres Bild ihrer Natur entgegen-
halten, Aber da sie die christliche Menschlichkeit,
zu welcher sie anleiten will, nicht aus dem Grunde
des Geistes frei erwachsen lässt: so bleibt dieselbe
immer einseitig, gemacht und schulmässig und
kommt niemals über die Möglichkeit hinaus, in das
rechte Gegentheil umzuschlagen. Die Bedingungen
fehlen, welche der christlichen Tugend Werth ver-
leihen, oder treten über der einseitigen Ausübung
zurück; die Grade und Arten der Vollkommenheit
schliessen sich nicht zur Eınheit der Gesinnung zu-
sammen. Die höheren sittlichen Grundzüge der
Menschlichkeit sind auf die Seite des Protestantis-
mus hinübergetreten, für welchen sich die neuere
Geschichte erklärt hat, und welcher zu seiner gros-=
sen Aufgabe den vollen und ganzen Begriff des
Humanismus in den des Christianismus hineinzuar-
beiten, ediere Kräfte und Mittel hinzubringt. Hätte
M. dies Verhältniss schärfer aufgefasst und den
Charakter der katholisch - kirchlichen Humanität
gründlicher entwickelt: so würde dadurch seine
Schrift an Haltung gewonnen haben. Denu ob-
gleich er in schöner Sprache grösstentheils Rich-
tiges vorträgt: so ist er doch durch das Wort
seiner . Ueberschrift, welches der Sympathie und
