371

ihr einwohnenden Principien des, Wahreı
je zu One HE

n ihm bringt. Wenn aber die Wahrheit anf diesem
Wege erkannt und .festgestellt ist, dann-ist-es wohl
erlaubt oder vielmehr nöthig, auch auf die vollkom-
mene Uebereinstimmung derselben mit dem’ gesunden
Menschenverstande Rücksicht zu nehmen, sie an des-
sen Aussprüchen gleichsam zu erproben und in den-
selben eine accessorische Gewährleistang für sie zu
suchen, weil jeder Widerspruch zwischen ihm und
ihr den Verdacht begründen mülste, dafs die philo-
suphirende Vernunft bei ihrer Ermittelung derselben
von unsichern Annahmen und willkürlichen Voraus-
setzungen irre geleitet worden sey. In solchem
Falle würde diese Vernunft selbst nicht als gesunde
Vernunft zu Werke gegangen seyn und die abwei-
chenden Aussprüche des unverdorbenen natürlichen
Wahrheitsgefühles würden gegen die wirkliche Ver-
nunftmälsigkeit und somit gegen die Sicherheit und
Allgemeingültigkeit ihrer angeblieben Speculations-
Ergebnisse ein starkes Zeugnifs ablegen, Darum
sind dann auch die christlichen Rationalisten befugt
g-nug, in Bezug auf die Religionswahrheiten, wel-
che sich nach den Prineipien der gesunden Vernunft
als wahrhaft vernunftmäfsig und durch eine ver-
nunftmälsige Erklärung der heiligen Schrift als
wahrhaft christlich darstellten, nach ihrer Ein-
stimmigkeit mit dem gesunden Menschenverstande
zu fragen und ihnen dadurch bei sich und Allen,
welche im Besitz desselhen sind, eine Empfehlung
mehr zu bereiten. Dafs nun der Vf. auf die Aus-
sprüche des gesunden Menschenverstandes wenig
giebt und nicht weit davon entfernt ist, ihn darum,
weil er auch gemeiner d.h, gemeinsumer Menschen-
verstand (sensus communis , bon sens, common sense)
genannt wird, für verächtlichen Püöbelverstand zu
nehmen, kann an ihm als Jünger-der theologischen
- Ydentitäts- Schule nicht auffallen, Denn wie sollte
diese Schule sich nicht gedrungen fühlen, bei dem
erklärten Widerspruche, in welchem die Ergebnisse
desselben mit ihren durch die Blendwerke des Ge-
fühls und der Phantasie verschobenen religions- phi-
Jusophischen Speenlationen zu stehen pflegen, diese
unendlich höher zu stellen, als jene? Das läßst sich
dann auch der Vf, redlichst angelegen seyn. Er re-
det (S, 40 f,) von „einem Aufspreitzen des gesun-
den Menschenverstandes gegen die Wissenschaft und
von einer Anmalsung desselben, ihr sein Gesetz auf-
drinn an er Ferg 460m habe, ünfh ET selbst
aus issenscha egangen sey, dafs seine
Gewifsheit auf der rreemmarfege ruhe, und dafs durch
vollkommene Ausbildung derselben auch er selbst ein
‚Anderes für wahr halten würde.” Leider aber ver-

ilst der Vf, hier selbst, was jeder bessere Kenner
der eigentlichen Sachlage Tl dafs der gesunde
Menschenverstand Nichts weniger als ein Erzeugni
der Wissenschaft oder der Resultate einer vollende-
fen philosophischen Specalation, sondern ein der
Natur des menschlichen, mit der Anlage zur Ver
nünftigkeit versehenen , Geistes ursprünglich inwoh-

nad Rech-

ALLG. EITERATUR-- ZEITUNG

und; fester Ueberzeugung .

stand mit seiner erhöheten

endes dunkles Wahrheitsgefühl ist, welches zwar
il die Wissenschaft oder die vernunftgerechte Spe-
culation zur völligen Klarheit und Bestimmtheit ent-
wickelt. werden kann und soll, das aber mit seinen
unabweislichen Präsensionen der Wissenschaft vor-
ausgeht und ihr in jenen die erste Grundlage. ihrer
höheren Wirksamkeit darbietet; dafs daher auch
„die Gewilsheit des gesunden Menschenverstandes”
nicht auf der Wissenschaft ruhe, sondern dals viel-
mehr die Wissenschaft die unbestochenen Aussprü-
che desselben wohl zu beherzigen habe, um zy er-
fahren, ob sie bei Gewinnung ihrer Resultate auch
wirklich mit gesunder Vernunit zu Werke gegangen
sey; und da(s derselbe die Zumuthung mit gröfster
Entschiedenheit von sich weist, den Speculationen
einer nicht gesunden oder von Irrthümern und Vor-
urtheilen bethörten Vernunft zu Liebe etwas Ande-
res für wahr zu halten, als was sich ihm in seinem
sunden Zustande von Natur als wahr aufdrängt,
reilich kann auch er irren oder, wie der Vf, S, 41
spricht, ziemlich „ wechselnd” werden, Aber dann
ist auch er nicht vollkommen gesund, sondern von
ähnlichen Irrthümern und Vorurtheilen befangen,
‚welche die speculirende Vernunft bei Erforschung
der Wahrheit misleiten können, und diese wirken
um so nachtheiliger auf ihn ein, je allgemeiner und
zeitgemäfser sie sind, oder geflifsentlicher sie von
den Leidenschaften Einzelner gangbar gemacht und
unterhalten werden, Treten aber dieselben durch
die geistige Einwirkung von irgend Einem, welcher
sich nicht eben durch eigentliche philosophische Spe-
culation , sondern nur durch die besondere Kraft ung
Klarheit seines gesunden Menschenverstandes über
sie erhob, für die von ihnen Bethörten in ibrer Thor-
heit und Verderblichkeit ans Licht und wirkt dem
nicht die Schlauheit und Tücke Anderer entgegen,
welche bei deren ungeschwächter Fortdauer ihr In-
teresse haben: so pflichtet er auch der ihm von
Aufsen entgegenkommenden Wahrheit unwillkürlich
bei, weil er sie schon als Präformat eines natürli-
chen Gefühles in sich trug, und wundert sich wohl
selbst, wie er so lange gegen sie verblendet seyh
konnte. Hiernach stellen sich nun auch die Bei-
spiele zurecht, welche der Vf, von den mythologi-
schen Glauben der Griechen, von dem Glauben un-
serer Vorfahren an Hexen und Gespenster u. 8, W.
für die naive Behauptung auzieht, dals sich doch ia
dem geistigen Völkerleben herzlich wenig Spuren
von der Macht des gesunden Menschenverstandes ge-
zeigt hätten. Die kürzeste Autwort würde seyn,
dafs die angebliche Erzeugerin des gesunden Men-
schenverstandes, die philosophische Speculation,
eine noch weit unbedeutendere Macht im Reiche der
Geister entwickelt habe und dafs bei der Unange-
messenheit oder Unzugänglichkeit derselben für den
rofsen Menschenhaufen es um die Verbreitung der
ahrheit unter demselben sehr übel gestanden ha-
ben würde, wenn nicht der gesunde Menschenver-
Kart in OU CN
ei

Geistern und seiner allgemeinen Wirksamkeit N
, er
