1147

roschistolith. — Sphaeralith sollte heissen: Sphae-
rolith, — Varioliden sollte heissen: Varioloiden.

“Wiewohl es sehr bedauerlich ist, dass in diesem’

Wiörterbuche fast überall auf den griechischen Wör-
tern die Accente fehlen, so hätten doch auch die
beigefügten weggelassen werden können, da sie
grösstentheils am falschen Orte stehen, wie z. B.
Kärrı statt avzl und apa statt map fast in allen
ihren Zusammensetzungen, Auch die richtige Bo-
tonung hat Rec, bei mehreren Wörtern vermisst,
wie bei: Alämbicus für Alambicus, Hödysärum f.
Hedysärum, Lathyrus f. Lathjrus, Leöntodon f.
Leontodöän (Asovrodwr, aus Adam und ddy), Lüm-
bricus f. Lumbricus, Urtica f. Urtica, Oesophagus
f. Oesöphägus.

Zu den Artikeln, die in der Chemie keine an-
dere Bedeutung haben, als die gewöhnliche und da-
her nicht hätten aufgenommen werden sollen, ge-
hören: Encyclopädie, Etymologie, Gift, Holländer,
Hypothese, Literatur, Nomenclatur, Physiologie,
Physiographie, Recept, Synonyme, Synoptisch, Tech-
nologie, Theorie u. m. &,

Dagegen würde die Aufnahme der nachstehen-
den Artikel und Bemerkungen jedenfalls zur Berei-
cherung und Berichtigung des Werkes gedient ha-
ben. Bei Albuminate: die Ergebnisse der in neue-
rer Zeit von Lassaigne, Rose, Mitscherlich, Pap-
penheim und Mulder angestellten Versuche über die
Veränderungen, welche gewisse Substanzen, z. B.
schwefelsaures Kupfoeroxyd, essigsaures Bleioxyd,
in. Berührung mit organischen Stoffen, besonders
Albumin, erleiden, die nicht blos für die analyti-
sche Chemie, sondern auch für die gerichtliche Me-
dicin und Pharmakodynamik von grosser Wichtig-
keit sind. — Anterethrin (Antherythrin), das Blu-
mönroth, ein eigenthümlicher Stoff, welcher nach
Marquart dem Blumenroth zu Grunde liegen soll. —
Bei Anthracometer: Das davon verschiedene gleich-
namige Instrument von Vierordt (in dessen Physio-
logie des Athmens, Karlsruhe 1845. 8. u. in Wag-
ner’s Handwörterb. d. Physiologie Artik. „Respira-
tion”). — Arometrie (s. E. Ader’s arometrische
Versuche über das destillirte Pomeranzenblüthen-
wasser, in Dingler’s polyt. Journ. Bd. 37. S.456ff.,
vorher in Journ, de Pharmac, 1830, Juili.) sollte
heissen: Aromalometrie. — Bei Arsen: Schon auf
Breithaupt’s Rath wurde das Arsenicum: in Arsen
verwandelt, S, Schweigger - Seidel in dess. Jahrb,
d; Chem, u. Physik 1827. S, 348, — Atmidometer,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1148

Verdunstungsmesser (der Erde) nach Delezenne,
der freilich unrichtig: „ Atmismometre” schreibt. —
Bei Atropin: Die Entdeckung dieses Akaloids ge-
bührt Brandes, nicht Geiger und Hesse. — Bei
Baldriansäure: Die sehr zweckmässige Bereitung
derselben nach der von Rabourdin (in Journ. de
Pharm. et de Chim. 1844. Octr. S. 310) angegebe-
nen Methode. — Bei Been-Ore: Die neueren che—-
mischen Untersuchungen über diesen Gegenstand
von Mulder, übersetzt von Völcker. — Bei Ben-
zoe8- und Hippursäure: dass die Verwandlung der
Benzocgsäure in Hippursäure, welche neuerdings
durch die Versuche Keller’s ausser Zweifel gesetzt
ist, bereits 1831 von Wöhler (vgl. Berzelius’ Lehrb,
d. Chem. IL Aufl. Thl. IV, 8.376) vermuthend aus-
gesprochen worden ist, und dass die Annahme Ure’s,
nach welcher diese Umwandlung auf Kosten der
Harnsäure vor sich geht, durch keine Erfahrung
unterstützt wird (vgl. Liebig’s org. Chemie S. 338).
— Bei Blut: Die neuesten Arbeiten von Becquerel

und Rodier (in Compt. rend. 18. Nov. 1844, übers.

v. Eisenmann. Erlangen 1843. 8.), die interessan-

ten Untersuchungen über die Farbe des Blutes von

Scherer (in Henle’s Zeitschr. d. rat. Medie. 1844),
über das Absorbtionsvermögen des Blutes für Sauer-
stoff von Magnus (in Poggendorf’s Annal. d. Physik
u. Chem, Bd. 68, Sı. 2. S. 177), über die Einwir-
kung des Sauerstoffs auf das Blut und seine Be-
standtheile von Marchand (in Erdmaın’s und Mar-
chand’s Journ. für d. prakt. Chem, Bd. 35. S. 385)
und die neue Methode zur Analyse des Blutes
von Figuwier (in Annal. de Phys. et Chim, 1844.
Aoüt) in Verbindung mit dessen interessanten Mit-
theilungen über die chemische Beschaffenheit der
Blutkörperchen (ebend.). — Bei Buttersäure: Die
wichtige Entdeckung Scharling’s (in Liebig’s und
Wöhler’s Annal, d. Chem. u. Pharm. 1844. März)
in Betreff der Bildung der Butteräure aus Kartof-
felkeimen, als neuer Beweis für die Wahrschein-
lichkeit der Liebig’schen Fettbildungstheorie. — Cel-

Julose, Zellensubstanz, deren verschiedene Zusam-

mensetzung nach Mulder (Vers, ein. allg. physiol.
Chem., übers. v. Moleschott}) den Hauptunterschied
zwischen Pflanze und Thier begründet und bei er-
sterer nach v. Baumhauer und Berzelius durch
C24 1142 024 (Cellulose), bei letzterem durch
C13 H?) N4 05 (Gelatine) ausgedrückt wird,
während die Cellulose nach Payen die Formel
C12 H20 010 hat. — Bei Chlorhaematin: Die
