455

sichtlos zu besprechen. Der kampf Cirkassiens ge
geu Russland ist eine Erneuerung der Kämpfe Grie-
chenlands mit Persien , nur dass damals die Standarte
der Freiheit nicht vom asiatischen Ufer herüberweh-
te. — Das Bell’sche „Journal” will weder die Ge-
schichte jenes wunderbaren Kampfes , noch eine Rei-
scbeschreibung seyn; es ist ein Gemisch von beidem,

wo der Leser vom Schlachtfelde zu. einer Begräbniss-
— feier, von einer Hochzeit zu einem Streite, aus einem
Familienkreise zu einer Rathsversammlung gerufen
wird, und gerade diese Mannichfaltigkeit dürfte zu
den Hauptreizen des Buchs gehören. Der Vf. hat
das Land nach allen Richtungen durchstreift, hat in
Kathsversammlungen mehr als einmal das Amt des
Schiedsrichters verwaltet , ist mehreren Häuptlingen
Rathgeber, vielen Kranken Trost gewesen, hat Auf-
gebote gegen den Feind begleitet uud den Augriffs=
plan auf die russischen Forts entworfen, der seit
seiner Abreise ausgeführt worden und meist geglückt
ist. Der Vf, hat also Gelegenheit gehabt, zu Be-
sprechung seines Gegenstandes Stoff zu sammeln,
und es scheint , er‘ist auch Mann, solche Gelegenheit
zu nutzen. Sein Muth fürchtet keine, stürzt sich
aber auch nicht nutzlos in Gefabr. Er prüft mit Ruhe
und Verstand, ohne dass seine Ruhe zur fröstelnden
Kälte, sein Verstand zu beleidigender Gefühllosigkeit
wird. Er findet nicht durch jedes Wort sich verleizt,
sieht nicht in jedem Blicke den Ausdruck des Miss-
trauens, und ist er wirklich verletzt und verkaunt
worden, bietet er dem Reuigen gern die Hand der
Versöhnung. Er verzeiht Alles, nur nicht Despotis-
mus; er ist jedem freundlich, nur keinem Russen,
„Schon das Wort regt mir die Galle auf.” Kinem so
begabten und ausgestatteten Manne ‚musste os. wohl
gelingen, sich seines Gegenstandes zu bemächtigen
und das Interesse, das er selbst für die Sache der
Cirkassier fühlt, und das oft aus seinem AMerzen
warm in seinc Feder fliesst, auch seinen Lesern ein-
zuflössen, Er liebt die Cirkassier, aber er läugnet
nicht, dass sie grosse Fehler haben; er ist stolz dar-

auf, sich als Gast der Nation empfangen und behan-
— delt zu sehen, aber er hat kein Hehl, dass seine
Wirthe bisweilen roh, unfreundlich und zudringlich
sind; or bewundert ihren Patriotismus und erzählt
gern von 'Thaten, die an das homerische Heldenalter
mahnen, aber er behauptet nicht, dass ihr Patriotis-
mus stets eine reine Gluth, ihre Thaten nicht zu Zei-
ten einen homerischen Nebeuzweck haben. Alles
dies zu einander gestellt und Böses vom Guten abge-
zogen, bleibt doch zuletzt das Resultat, dass kein

A. L. Z, Num. 57. MÄRZ 1841.
Vaterland wärmer geliebt worden jst, als. wie die

456

Tscherkessen das ihrige lieben, dass enger als bei
ihnen keine Familienbande geschlungen ‘sind, dass

herzlichere Anhänglichkeit und treuere Freundschaft

anderswo seltener seyn dürften, dass der Ruf: zur
Vertheidigung des Heerdes nirgends eine schönere
Tapferkeit weckt, und kein Mensch. bereiter seyn
kann, Seine Fehler zu gestehen und um Verzeihung
zu bitten, Demgemäss hat Ref. das Buch mit Ver—
gaügen gelesen und sich ungern am Schlusse gese—
hen, obgleich er nicht läugnen mag, dass hie und da
die Ansichten und Urtheile des Vf, nicht die seinigen
sind, und dies namentlich dann. der Fall ist, wenn. er
von Lor Paimerston spricht. Er. verkenat gewiss die
Politik eines der gewiegtesten Staatsmänner unserer
Zeit, und thut gleich manchem Andern dem Manne
Unrecht, dessen politische Haltung seit Jahren.ebenso
menschenfreundlich als fest, und ebenso fest als klug
gewesen ist, und den Deutschland schon desshalb
hochachten muss, weil, er ihm Gelegenheit gegeben,
das „Sie sollen ihn nicht haben” anzustimmen, Dock
kann das Ref, nicht abhalten, den Unternehmüngs-
geist, die Begeisterung, den KEdelmuth des Vfs. in
ihrem vollen Umfange zu würdigen. Er verdient in
Cirkassien einen Volksdank, in Europa den Hände-
druck jeden braven Mannes. Und,er verdient jenen
und diesen, nicht weil er eine vortreffiche, beleh-
rungsreiche Reisebeschreibung geliefert, sondern weil
er kein Opfer und keine Anstrengung gescheuet , den
Cirkassiern auf dem Wege der Civilisation und geord-
neten Regiments einen vom Erfolg gekrönten Wider-
stand zu ermöglichen, Wer indessen das Buch auch
nur als Reisebeschreibung zur Hand nimmt, wird es
ungern weglegen. Er trifft darin verwegene Aben-
teuer und haarbreite Rettungen, seltsame Begeben-
heiten und scharfsinnige Beobachtungen‘, Vieles, das
in Bezug auf Religion, Sitten und Gebräuche der
Cirkassier neu und unterhaltend ist, Schon der Ge-
danke, die: russische Blokade zu durchbrechen, und
noch mehr das ritterliche Wie der Ausführung wer-
den einer Menge Lesern gefallen. Leserinnen dürf-
ten den Vf. tadeln, dass er den schönen Cirkassie-
rinnen nicht einen eigenen Abschnitt gewidmet hat.
Freilich hätte er das thun können, Wer jedoch
liest, statt zu blättern, wird über. die Stelluug, über
Sitten und Charakter der schönen Cirkassierinnen
mehrere werthvolle Einzelnheiten. finden, und .der
Vf. sich am Ende noch den Dank der schönen Eu-
ropäerinnen erwerben, dass er nicht Alles zu Einem
Gemälde vereinigt ‚hat. W. Seyffarth.

eh
