493
derviehes ganz nach Germershaufen, Eckhart und
Meyer bearbeitet, d. h.: deren Schriften gröfsten-
theils, und ziemlich wörtlich, habe wieder abdru-
cken laffen; und empfiehlt dann noch befonders das
Ait»kochen der Kartoffeln im Dampfbad, —' nach der
"Tab. If. angegebenen wohlfeilen Einrichtung, —
zum Futter des Federviehes. Das ganze zerfällt in
fünf Abfchnitte. Der erfte handelt, in zwey Ahbthei-
Jungen, von der Waffer- Federviehzucht , der Gänfe-
aud Entenzucht. Mit Recht bemerkt der Vf., dafs die
erftern nur da recht nutzbar und in einer gewiffen
Ausdehnung zu treiben fey, wo es nicht an Teichen
und Flüffen fehle. Gegen den Gänfetod S. a. em-
ehlt man” auch befonders das Einmifchen der Ta-
aksafche in das Saufwaller der Gänfe, delfen aber
hier nicht gedacht ift. Der Tab. I. abgebildete Gän-
fe- und Entenftall ift zweckmäfßsig. uch ift über
das Mäften, Einpökehln und Immarginiren (wohl Im-
mariniren) Räuchern und Trocknen der Gänfe, das
Nöthige beygebracht; über die letztern zwey Ge-
en{tände jedoch fehr wenig. MDas Bereiten der
ogenannten NP kg Anl, hätte wohl mehrere Erör-
terung bedurft und verdient. Die zweyte Abthei-
lung von der Entenzucht, ift etwas kürzer aus-
gefallen; doch wird am Ende.auch noch von den
wilden Enten, und dem Zahmmachen derfelben
gefprochen. — _ Einige Erwähnung hätten hier doch
Sch die verfchiedenen Arten von Gänfen und En-
ten, und dann auch der Schwan, verdient; da diefs
koftbare Werk nur für reichere Landwirthe be-
ftimmt feyn kann, die dergleichen Liebhabereyen
haben, Im zweyten Abfchnitte: von der Land -Fe-
derviehzucht, Fommt zuerft die Truthühnerzucht
vor; ein gar nicht unbedeutendef Zweig der kleinen
Wirthfchaft, wenn man’fie fo weit treiben kann und
will, dafs man eine alte Frau oder ein Mädchen, be-
fonders darauf halten, und die Truthühner entwe-
der in nahe Städte einzeln, oder in entferntere gro-
fse Städte, in ganzen Herden verkaufen kann. Der
Vf. hat fie fehr gut abgehandelt. A Aufhend ift es,
dafs der Vf. unter den Provincialnamen der "T’rut-
oder Calekutifchen Hühner, den allerhäufigften, in
anz Niederfachfen und in den Marken und Schle-
en gebräuchlicherr Namen Puter vergeffen hat). —
In der zweyten Abtheilung folgt die Haus- Hüähner-
vw t verbunden mit einer wilden und englifchen,
ft genauer Angabe ‚eines guten Hühnerltalles,
‚dem Reichsanzeiger find zuer(t mehrere Mit-
‚gegen die Läufe, die die Hühner oft fo fehr pla-
5 Asesehen, und der Unterricht der über die
us-Hü

 
  
  
   
 

h’gründlich und gut, aber von der erwähnten wil-

und englifchen Hüähnerzucht, die die Ueber-
(Achrift ankündigt, hat Rec. hier gar nichts gefunden,
Sondern, fonderbar genug kömmt diefs erft in der
fiebenten Abtheilung des dritten Abfohnitts vor.
Auch ift der verfchiedenen Hühnerraflen und der Hüäh-
nerkrankheiten nur mit wenigen Worten gedacht.
Vie dritte Abtheilung befchreibt die Taubenzücht,
und die Anlage eines zweckmälfsigen "Taubenhaufes

Num., 62. MAY 1809;

erzucht dann mitgetheilt,wird, ift ziem-

494

und Taubenfchlags auf Tab. IV. Der dritte Abfchnitt
handelt in fieben Abtheilungen von der Poularıde-,
rie und kaftrirten und gemäfteten Geflügel aller
Art, — wie (chorgefagt, nach Germershaulen und
Eckhart, aus welchen auch die Berechnungen der
Koften dieler Zucht wörtlich genommen find, und
wozu Tab, II. und II. gehören. Rec. hat dabey
nichts zu erinnern, da hierüber lang fchon ent-
fchieden ift. Hier wird nun auch die Befchreibung
der wilden Hühnerzucht, wie fie von dem Fürften
von Hohenzollern - Hechingen im Walde betrieben
und von Meyer in feinen Beyträgen zur Landwirtlı-
fchaft,von 1783 gelel# ift, und dann werden aus den
Melanges agronomiques (des Lord Findlater) mehrere
Tieange ‘Nachrichten über die Betreibung der
Hühnerzucht von einigen englifchen Landwirthen
mitgetheilt, die ganz iNtereffant zu lefen, aber, da
He. fchon anderwärts gedruckt waren, hier gauz unnö-
thig find. Hierbey werden befonders die Dampfkoch-
Einrichtungen und Mafchinen befchrieben, und Tab.
N. und IV. abgebildet, deren diefle Landwirthe zum
Kochen der Kartoffeln für die Hühner fich bedie-
nen. — Aus eben jenem Buche, den Melanges u. f. w.
wird auch noch beygefügt, wie in Verfailles die
Truthühner, und wie jn Lothringen allerley Arten
edervieh fchnell gemäftet werden. Der vierte Ab-
fchnitt handelt fehr kurz vom Fetderviehmifte und fei-
ner,Gäte, wenn er mit Schweindünger vermifcht wird.
Rec. will diefe Vermifchung nicht ganz mi([sbilligen,
da durch die Hitze des Federvichmiltes die Kälte des
Schweinemiftes fehr gemildert-wird; indefs ift doch
der Federviehmift auch fehr gut zu gewilfen Zwecken
allein zu gebrauchen. Die allgemeinen Bemerkun-.
en, die der fünfte Abfehnitt enthält, über den Werth
fer Federviehzucht im Kleinen find unbedeuten«d.

(Der Befchlufs falge).”,

NEUERE SPRACHKUNDE.,.

Le1PzıG, b. Reinicke u. Hinrichs: Darflelung auf-
fallender Fehler der deutfchen Sprache im Umgange
des gemeinen Lebens, und der Mittel fie zu verbeffern.
Ein Seitenftück ‚zu Heynatz Antibarbarus. In
Briefen von 7. G.D. Seh 1799: 212 S. 8.
(21 gr.). ;

Was fich gegen die Briefform zur Behandlung
wiffen(chaftlicher Gegenf{tände im Allgemeinen erin-
nern läfst, trifft auch diefe Darftellung; ftatt der Be-
lehrung durch die Form einen Reiz zu geben, erregen
die Briefe durch die erzwungenen Anfänge und Schlüf-
fe Langeweile, da es zu fehr in die Augen leuchtet,
dafs diefe nur daftehn, um den Lefer nicht vergeffen‘
zu Jaffen, dafs er Briefe lefe. Indefs mag die Form für,
aufserwefentlich angefehen werden, wofern. nur die
Sache gut dargeltelt ift. Der Vf. will auffallende
Fehler Ser detlchen Sprache im Umgange des ge-
meinen Lebens rügen; der "Titel entfpricht aber
nicht völlig dem Inhalte. Der Vf. geht eigentlich
darauf aus, die Verwirrung in der deutichen Sprache

zu
