381

fordert durch einige Schlufsbetrachtungen , ‚im Be-
wulstfeyn der lauterften Wahrheitsliebe , mit ediem
Ernft und unverkennbarem Wohlwollen, die Spre=
cher der alleinfeligmachenden Kirche auf, feine
Gründe gegen fe und ihre Infallibilität, wenn fie
können, durch Gegengründe zu entkräften. — Wird
* die Aufforderung angenommen, fo laffen fich von
diefer Schrift fehr wohlthätige Folgen erwarten, da
ihr geiftreicher Vf., als erleuchteter Menfchenfreund,
die Bekämpfung des Reichs der Finfternifs durch
Verbreitung echt evangelifcher Wahrheit zum Haupt-
zweck feines Lebens gemacht zu haben {fcheint.
Vierter Abfchnitt, Refultat der drey vorherge-
_henden Abfechnitte (S. 558 — 562). — Entfernt von
aller Anmafsung, erklärt der eben fo befcheidene
als-kenntnifsreiche Vf. hier, wie {chon frühers dafs
die Erpehnifle der über das fragliche Dogma in die-
fem Werke angeftellten Unterfuchungen nichts
Neues, fondern Uraltes , nichts Befonderes, von ihm
Erdachtes, fondern lauter Anerkanntes und Allgemei-
nes enthalten , und recht eigentlich die Grundpfeiler
einer wahrhaft katholifchen d.h..allgemeinen chrift-
lichen Kirche find, Zugleich zeigt er durch Ver-
leichung mehrerer Stellen aus Sailer’s kleiner
Bibel , wie fehr die Anfchten diefes Ehrwürdigen, —
„des beliebteften noch lebenden katholifchen Schrift-
{tellers” — über die wichtigiten Gegen{tände der
chriftlichen Glaubenslehre mit den (einigen überein-
{timmen, Die hier aufgeftellten Refultate der vor-
hergehenden Unterfuchungen find folgende: 1) Keine
Kirche darf die Seligkeit als ein blofs jenferuiges, Zu-
künftiges, Ausfchliefsendes und Abgefondertes vor-
ftellen, und keine Kirche auf Erden darf fich in
dem Sinn für alleinfeligmachend erklären, dafs, ihm
zufolge, die nicht in diefelbe Aufgenommenen ewig
unfelig würden. 2) Keine Kirche darf den Eintritt
in die allgemeine Seligkeit von irgend etwas Anderm,
als von dem Glauben, dafs Gott fey und denen , die
ihn fuchen , ein Vergelter feyn werde, und von der
durch diefen Glauben bedingten Heiligung, — durch
beharrliches Wollen und Vollbringen des göttlichen,
als folchen erkannten Willens, — abhängig erklä-
ren. 3) Keine Kirche darf, als Bedingung des Ein-
ngs in die Seligkeit, den Ent{chlufs fordern, auf
je eigene Ueberzeugung, auf die Freyheit des den-
kenden Geiftes, auf das mit der Vernunft überein-
{timmende Gefühl, zu verzichten. — In fofern alfo
die römifch-katholifche, oder irgend eine andre Kir-
che, Alle, die fich nicht ihrer befonderen Heilmittel
haben bedienen wollen, der ewigen Verdammnifs
übergiebt; in fofern fie die Hoffnung auf Seligkeit
von aufserwillentlichen (unwillkürlichen) und unbe-
reiflichen Bedingungen abhängig macht; in fofern
"fe vom Willen eine interwerturg „ und folche Be-
{chränkungen des denkenden Geiltes fordert, wel-
chen der Geift, feiner göttlichen Art und Beftimmun
nach, fich widerfetzen mufs: — in fofern kann diefe
Kirchg nicht nur nicht als alleinfeligmachend, fon-
dern mufs, — als Herz, Geift und Willen einengend,
— vielmehr als Seligkeit befchränkend, ja fogar als
zeitlich theilweifle un/eligmachend angefehen wer-

Num, 48. |IFEBRUAR 1827.

882

den. — Wer follte’ nicht wünfchen, dafs die hier
aufgeftellten Refultate einer mit eben fo vieler Hu-
manität als Gründlichkeit geführten Unterfachung in
der ganzen chriftlichen Kirche anerkannt würden!
Höchft lehrreich wird die gegenwärtige‘, der Erfül-
Jung diefes Wunfches gewidmete Schrift zunächft
für diejenigen feyn können, die über das wahre
Wefen des Katholicismus und über fo viele den Geift
herabwürdigende, nichts als Unheil bewirkende
Satzungen de/felben, noch nie recht ernftlich nach-
dachten, Aber auch andern gebildeten Lefern wird
fie eine in mancher Hinficht (ehr intereffante Unter-
haltung gewähren. Das ganze Werk zeugt von der
hohen Geiftesbildung a dem edlen Sinn des Vfs.,
fo wie die vielen den Text begleitenden Anmerkun-

en, und felbft die wohl gewählten, den einzelnen
Äbfehnitten und Kapiteln vorgefetzten Motto’s, feine
ausgebreitete Belefenheit in den Schriften älterer
und neuerer Völker,‘ wie feine vertraute Bekannt-
fchaft mit der chriftlichen Kirchengefchichte und
der gelfammten theologifchen, befonders katholifchen
Jiteratur, beweifen. Zu bedauern ift nur, dafs die
Schreibart des achtungswürdigen Vfs, hie und da
vernachläfGgt, mit mancherley fremdartigen Aus-
drücken und Wendungen überladen und oft zu
fchwerfällig und dunkel ift, um ein ungeftörtes,
heiteres Fortlefen zu geftatten. — Druck und Papier
entfprechen dem innern Werthe des Buchs und
Jaffen nichts zu wünfchen übrig.

PHILOSOPHIE, .

Mauınz, b. Kupferberg: Lehrbuch der theoretifchen
Philofophie und philofophifchen Propädeutik ,
zum Gebrauche be  baderifchen Vorlefungen,
von Dr. Jofeph Hillebrand, 1826. XII u. 350 S.
8. (1 Rthlr, 8 gGr.)

Wenn eine Wiffenfchaft , gleich der Philofophie,
nach verfchiednen Syftemen bearbeitet worden, die
unter einander Krieg führen, und das Mangelhafte
ihrer felbft dadurch faktifch darthun , entfteht das
Bedürfnifs, mit Rückhücht auf diefe. Verfchiedenhei-
ten fich den Hauptinhalt darzulegen, das Haltbare
von dem Unhaltbaren zu fondern, und was verei-
nigt werden kann, in angemefsne Vereinigung zu
bringen, Das Refultat folches Beftrebens läfst fıch
mit dem Namen eines verftändigen Eklekticismus be-
zeichnen , der freylich nicht leiftet, was eigentlich
dogmatifche Syfteme von fich verlangen, und gelei-
ftet zu haben wähnen, der aber doch dem Nachden—-
ken Befriedigun edel zugleich die Grenzen an-
deutet, über welche daffelbe nicht hinauskann, und

hantaftifchen Flug oder unfruchtbare Grübeleyen.

eilfam abwehrt., Soll jemand das Gebiet der Phi-
lofophie durch Unterricht zuerft kennen lernen, fo
ift ek eklektifche Weg durch feine mannichfachen
hiftorifchen Beziehungen {ftets belehrend, fichert vor
rafchem Nachbeten und übereiltem Anftaunen, ge-
währt eine gewilfe dem Leben nützliche Umficht,
welche in den Binfeitiplgiten der dogmatifchen Schu-
Jen nicht gefunden wird Unfer Vf., der mis zu die
“ » "lien
