817 : Ndm, 146,

AfBiltent bey der Prof, der Anatomie und Phyfiologie
an der Univerlität dafelhflt, Jofeph Staupa, bekannt
durch feine im vorigen Jahre im Druck erfchienene
Schrift: Anweifung zur gerichtlichen und pathologi-
JSchen Unterfüchung menfchlicher 'Leichname,

Am 16. April farb zu Leipzig der, durch feine
Ausgaben mehrerer Werke aus der klalffchen Litera-
tar nicht unrühmlich bekannte, aufserordentliche Pro-
Feflor in der philofophifchen Facultät, M, Karl Beier,
im 380en Lehensjahre,

Am 18. April zu Berlin der Profelfor und Infpector
am Friedrich - Wilhelins- Gymoafium, Joachim Ernft
Albrecht Hildebrand, im Bolten Lebensjahre.

Am 22. April zu Hamburg, C. F, A. Hartmann,
Dr. beider Rechte, Profeffur der Gefchichte am dafigen
Gymnafum und Bibliothekar der Stadtbibliothek , ge-
boren zu Forfia in der Laußtz den 12. April 1783.
Hamburg hat an ihm einen höchft achtungswerthen
Jiehrer verloren. Seit 6 Jahren war er Redacteur des
H amburgifchen unparteyifchen Correfpondenten,

a)

JUNIUS 1828, A

818

Zu Stuttgart Narb am 27. April der Senior der evad*a
gelifchen Gei/tlichen, Ober- Confiftorialrath Dr, v. Grie—
finger, 94 Jahr alt, \ ;

Zu Leipzig am 2, May, Gottlieb Samuel Forbiger,
Dr. der Theologie und Mag, jub. und Rector der dafigen
Nicolaifchnle und fm 52ften Jahre feiner Amtsführung. ,
Er war zu; Leipzig den 4. Octbr. 1751 geboren,

IL Beförderungen.

Der ‘bisherige erfie Lehrer an der Friedrich - Au-
gufts- Schule zu Dresden , Hr. Heinr, Kurt Iphofen (geb.

'zu Radeberg am. 27. Decbr, 1773), it als Subdiaconus

und Rector nach Leisvig befördert worden, Er hat lich
als pädagog, Schriftfteller bekannt gemacht,

Der bisherige Paftor zu Stadt- Wellen, Hr. Ernft
Friedr. JFilh. Heinze (geb. zu Bockelwitz bey Leisnig
1787), ift als Paftor nach Raufslitz bey Noffen verfetzt
worden, Er hat mit .,, }Wagner herausgegeben: Be-
fchreibung der durch die am 1. Septbr. 1822 gefallenen
Wolkenbrüche entftiandenen Calamitäten (Dresd, 1822).

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Novitäten zur Oftermeffe 1828
der Karl Haas’fchen Buchbandlung in Wien

find in allen Buchhandlungen Deutfchlands
zu haben,

Bilder - Gallerie, K, K,, im Belvedere zu Wien u, [.w.
44fies und 45fies Heft, Pränumeralionspreis jedes
Heft 2 Rthlr. (werden aber nicht vereinzelt.) —
Format klein Quario, brofchirt.

(Ein jelzt erfchienener Pro/pectus in deutfcher und
£franzüölifcher Sprache befagt das Nähere, fowohl
über das bereits Erfchienene, als über die Fort-
fetzung diefes Kunftwerks, und ift durch Buch-
und Kunfthandlungen gratis zu bekommen.)

Sammlung wahrhafter Abbildungen der Heiligen Got-
tes u. £ w. ı3tes u. r4tes Heft. ä 14 gr. In 8. bro-
Cchirt, . X
(Die 1827 erfchienenen erfien ‘12 Hefte find fort-
während einzeln X 14 gr., und das Ganze in 14 Hef-
ten zu 8 Nıhlr. zu haben, Wird auf Verlangen, im
Laufe 1828 auch noch @ Condit, gegeben.)

Handbüchlein (g«i/riches) für katholifche Chriften; in
auserwählten Gebeten aın Morgen und Abend, hey
der- hei}, Me/fe,, an Beicht- und Communiontagen,
zu allen hohen Feften, . wie auch zur Verehrung
Mariens und der Heiligen Gottes. In 18. mit Holz-
fchnitlen 6 gr.

Seibt, C. H., vollftändiges Gebet- und Erbauungs-
buch für katholifche Chriften. — Neuelte von C. H.
Haufer verbefferte Auflage in 8, mit fchön. ge-
fiochenem Titel und Kupfer 20gr.

Silbert, J. P., Der goldene Weihrauchaltar, oder Ge-
bete der Heilizen Gottes. Ein vollftändiges, katbor
liches Gebet und Andachltsbuch, fowohl zum kirch&
lichen als zum häuslichen Gebrauche, In 12. mit
8 Kupfern., (Sieben fchön geltochenen Original
Portraits von Heiligen, und Titel.) Auf Druck-

- papier 20 gr. und Schreibpap. ı Rihlr. 3 gr.

Michael - Meffe 1827 war neu:

Zenker, G. F., Comus- Geheimniffe, ‚über Anord-
nung der Gaftmahle u. 1, w. Nebft Anleitung zur
Tranfchirkunft, Als Fortfetzung der (ehr beliebten
Kochbücher deffelben Verfallers, und als Anhang
zu jedem Kochbuche brauchbar, Mit Kupfern, 12,
Brofchirt 16 gr.

 

Erfchienen und verfendet ift:

Ueber die Antigone und die Electra des Sophocles,
Ven G. A. Heigl, Profelfor und Rector in Re-
genshurg. 1828. gr. 8. 2 Rithlr.

Die Verlagshandlung glauht auf diefe für Philolo-
gen und jeden Freund des klaffifehen Alterthums und
inshbefondere der griechifchen Tragödie merkwürdige
Schrift dadurch am beften aufmerkfaın zu mache
dafs fie den Inhalt und die Tendenz derfelben kürzlich
angieht. Das: Alterthum fpricht von zwey heteroge-
nen Beftandtheilen in den Tragödien des Sophokles,
Der Hr. Verfaffer feheidet jene zwey Beftandtheile in
der Antigone und Elektra des Sophokles nun wirklich
auch auseinander, und zeigt den Inhalt und die Form
der beiden fo beftimmt, dafs fe nicht mehr confundirt

wer-
