"WW Sn —_— —“—

%

4141 a

ng oder des vorhandnen Verwaltungs- Or-

ismus, wenn es in der Civil-Jußizpflege erfi der
ülfe der Staatsanwaldfchaft bedarf, um die Par-
teyen vor dem Verlufie ihres guten Rechts fcher zu
fiellen. Mit dem Beyflande, den«die: Armen da-
von haben, fieht es in Frankreich ohnehin Ar
fchlecht aus, da die Procuratur ihnen nur accel(lo-
rifch zu Hülfe kommen darf, fe alfo als Hauptpar-
tey felbf auftreten und dazu unerlafslich einen Ad-
vocaten annehmen müffen. Ohne gehörig bezahlte
Einlafskarte hat dort Niemand Zugang zum Tempel
der Themis. - Gegen den Mifsbrauch der Gewalt
der -adminifirativen Dienerfchaft (S. 142) kann die
Procuratur wenig ausrichten, da es zur Belangung
der(elben erfi der Auctorifation der vorgefetzten Be -
hörden und re ve des Staatsraths bedarf, auch
die Hierarchie Staatsorganismus kein felbfifän-
diges Einfchreiten Pfatter Abwefende, Minder-
jährige und andre Perfonen, die eines Vormundes
oder Curators bedürfen, können den Beyfiand der
Staatsanwaldfchaft füglich entbehren und befinden
fich beffer dabey, wenn ihre Vormünder und Cura-

toren: in Gemäfsheit einer tüchtigen Vormundichafts-:

ordnung angehalten werden, ihreGerechtfame getreu-
ligh wahrzunehmen (S, 87). Nur das fehr Gebrech-
liche der franzöhfchen Familienräthe rechtfertigt
die befondre Vorforge der . Staatsanwaldfchaft bey
folchen Proceffen, die überdiefs hiflorifch aus einer
fehr unreinen Quelle entfpringt. Denn, fo wie noch
jetzt der Sultan, als Obervormund aller feiner un-
mündigen Unterthanen, fich als Herrn ihres Vermö-
gens betrachtet, fo wurden auch, in Folge der iffs-
verwechfelung von Ne ging recht und Eigenthum,
von Alters her die Obrigkeiten als die Stellvertreter
derer angefehen, die nicht felbfi in derGemeinde, das
hiefs: vor Gericht, fiehen konnten, fo dafs die Ge an-
gehenden Rechtshändel den fiskalifchen Sachen gleich
{chätzt wurden, welche Atificht fich durch und in
em Lehnwefen noch mehr ausgebildet hat. Es if
kein Fall denkbar, wo es der Staatsanwaldfchaft
bedürfte, um das Privat - Intereffe der Parteyen vor
Gericht zu wahren. Eben fo wenig zweckmäfsig if
es, abgefondert von dem Intereffe der Parteyen und
en deren Willen Civilprocefle durch die Anwälde
Staats fortführen zu laffen, einzig und allein in
der Abficht, damit das Rechte in höchfier Infianz
ausgefprochen werde, Die Civil- Rechtspflege hat
keinen andern Zweck, als Jedem, der ihre Hülfe an-
fpricht, zu feinem erkennbaren Rechte zu verhelfen.
e Anerkennung des Rechts, das Niemanden an-
eihen kann, nicht zur Ausführung gebracht wer-

en darf, liegt daher aufser dem Bereiche ihres Ge-
ichäftskreifes. Möge es immerhin wahr feyn(S. 170),
dafs die Begehung von Nullitäten in der Rechtspflege
nicht blofs als Privatfache, {fondern zugleich als
Staatsangelegenheit anzufehen fey: fo
daraus nur, dafs der pflichtwidrig handelnde Richter
ob feiner Pflichtwidrigkeit zur öffentlichen Verant-
wortung zu ziehen Rn (S. 210), keineswegs, dafs
auch die Verfolgung des nichtigerweife gekränkten

Num, 1458. DECEMBER 1827. ;

doch

1142

Privatrechts eine Staatsangelegenheit fey, welche
vielmehr ganz'von der Ent{chliefsung der betelNgr
ten Privatperfön ObPängt Noch weit weniger lälst
es fich rechtfertigen, dafs der Staat Procelfe fort-
führen laffe, blofs um die Entfcheidung zweifelhaf-
ter Rechtsfragen in der höchfien Infanz dadurch zu
bewirken, Wenn auch wirklich (S. 199) die Folge
davon wäre, dafs dadurch die Achtlamkeit der Ge-
richtshöfe auf die Gefetze unausgefetzt belebt, Ein-
heit in den Richterfprüchen erhalten, der Regierun
Einücht in das Innere der Rechtspflege, Kenntni
von den Gebrechen. der Jufßizverwaltung und Aus-
kunft über fchwer zu löfende Rechtscontroverfen
verfchafft, andern Parteyen aber und der ganzen
Zunft der Advocaten in Betreff der letztern Beleh-
rung und gröfsere Rechtsficherheit gewonnen würde:
fo End das Alles doch nur mittelbare Erfolge eines
an fich felbfit zweckwidrigen und verwerflichen Ver-
fahrens, welche überdiels auf andre Weife eben fo
leicht und fGcherer erzielt werden können.

Jzxa, b. Frommann: Corpus Juris Germanici tam

_ publici qugam privati academicum. Bearbeitet
von Dr. Gu/ftav Emminghaus , REDE
in Weimar. Er/ter Theil. 1823, und 620 S.
Zweyter Theil. 1824. 782 5. gr. 8.

In der That fehlte es noch an einer Quellenfamm-
Jung für das gemeine deutfche Recht, wie fe uns in
dem vorliegenden Werke dargeboten worden iß,
und fo il daffelbe zu den verdienfilichfien in feiner
Gattung zu rechnen. Es enthält nämlich eine frü-
her in diefer Ausdehnung noch nie erfchienene Samm-
lung der für das gemeine Recht Deutfchlands in Sei-
nem ganzen Umfange, mithin fowohl für Staats-,
Kirchen-, Polizey-, Criminal-, Lehn - und Pri-
vatrecht, als auch für den Civil- und Criminalpro-
cefs vorhandenen wichtigern und unbezweifelten
Quellen detitfchen Urfprungs, theils vollkändig, theils
in folchen Auszügen, wie folche enwärtig das

raktifche Bedürfni(s erfordert. je Anordnung
elbf if dig chronologifche; indeflen if für den prak-
tilchen Gebrauch durch ein am Ende des zweyten
Bandes befindliches, mit grofser Genauigkeit und
Volltändigkeit ausgearbeitetes Sachregifier vorge-
beugt worden, Bey dem Abdrucke des Textes find
die befien einzelnen Ausgaben jener Rechtsquel-
‚len, und wenn diefe nicht vorhanden waren, die
Senkenberg-Olenfehläger’fche Sammlung der Reichs-
abfchiede, welche bekanntlich den Vorzug einer
officiellen Collationirung mit den im Reichsarchiv
zu Mainz befindlich gewefenen Exemplaren hat, zum
Grunde gelegt; zDeH find, wd es erforderlich war,
dem Texte kleine hifiorifche, zum Verfändnifs die-
nende oder ergänzende Anmerkungen umtergefetzt,
fo dafs Rec. aus eigner mehrjähriger Erfahrung die
ofse Brauchbarkeit des Werks zu bezeugen im
tande ili. Eine Aufzählung der in demfelben ent-
haltenen Rechtsquellen würde zu einer unnützen
Weitläufigkeit führen: daher genüge hier die Beier
ung
