1019

che nicht anders als durch eine Kritik des Erkennt-
nifsvermögens entfchieden werden kann.. Aber der
Skeptiker findet fein Intereife dabey, ohne Kritik
die eine von beiden Möglichkeiten anzunehmen,
weil er darn gewonnenes Spiel hat, wenn er zu zei-
gen fucht, dafs allgemeine Gültigkeit der Erkennt-
nifs unmöglich fey.] Dafs jede Erkenntnifs allererft
durch ihre objective und allgemeine Gültigkeit von
blofsen Einbildungen unterfchieden fey, wird
fchlechthin vorausgefetzt. Der Skepticismus be-
fteht aus dem Bekenntniffe , dafs fch über die Rich-
tigkeit der Anfprüche auf objeetive und allgemeine
Gültigkeit , welche bey den unferer Natur gemäfsen
Kenntniffen ftatt finden, und welche der Skeptiker
nicht abläugnet, nichts ausmachen laffe. Nach dem-
felben ift es ein unauflösbares Problem, ob diefe
Gültigkeit aus einer befondern Einrichtung des
menfechlichen Gemüths abftamme, und alfo che
Einbildung fey,ı oder aufser diefer Einrichtung ih-
ren Grund und ihr Beftehen habe. Der Skepticis-
mus vertilget nicht die Anfprüche, welche unfere
Erkenntnifle urfprünglich und durch fich felbft auf
objective Gültigkeit machen; fondern es verhindert
nur, dafs man fch ein Wiffen von der Richtigkeit
diefer Anfprüche anmafse. Er ift nicht das Werk
der Willkür, fondern er hat vielmehr feine Gründe,
aus denen er unvermeidlich entfpringt. Diefe Grün-
de find jedoch nicht EinGchtern von der Art und
Weife, wie Erkenntniffe im Menfchen ent!tehen,
und aus diefen Einfchten ezogene Folgerungen,
wodurch es erhellen foll, dafs die menfchlichen Er-
kenntniffe mit den Objecter, worauf jene fch be-
ziehen, nicht übereinftimmen können: — denn al-
le diefe Einfichten find ihrer objectiven Gültigkeit
mach gleichfalls den fkeptifchen Zweifeln unterwor:
fen; — {ondern liegen in einer Reflexion, theils über
die Bedingungen des Wiffen , theils über eine gewif-
fe Einrichtung der menfchlichen Natur, wodurch
die Unmöglichkeit eines Wiffens evident wird. Die-
fe Reflexion ift der Anfangspunct der fkeptifchen
Denkart (roros 7uc sroxy6). Zum Wiffen ift näm-
lich eine Einficht davon erforderlich, dafs die ob-
jective Gültigkeit, die bey einer Erkenntnifs Statt
findet , nichts aus dem erkennenden Subjecte Her-
rührendes fey.  Achtet man nun darauf, daß olıne
Selbfibewußt/eyn gar keine Erkenntnift möglich it, und
alles Erkennen nur die Darlitellung der Relation ei-
nes Dinges zum erkennenden  ubjecre ausmacht;
fo wird auch begreiflich, dafs niemand diefe Rela-
tion bey irgend einer Erkenntnifs vernichten könne,
um dahinter zu kommen, was das Object der Er-
kenntnifs, gereinigt von allen, etwa aus dem Sub-
jecte herrührenden, Zufätzen zu demfelben , ausma-
che. Mit andern Worten: um auf ein Wiffen An-
fprüche machen zu können, mnfs man diefes ver-
fehen, was von den erkannten Dingen nach Ver-
nichtung und Veränderung der Natur des erken-
nenden Subjects noch übrig bleiben, oder mit die-
fer Vernichtung und Veränderung aufgehoben wer-
den würde. wägt man alfo, dafs das Selbftbe-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z

“1020

wufstfeym zu aller Erkenntnifs fchlechterdings un-
entbehrlich ift: fo wird auch einleuchten, dafs kein
Object nach feiner Unabhängigkeit. vom erkennep
den Subjecte erkennbar fey. Wenn fich Erkenn‘
niffe gar nicht getrennt und gereinigt vön dem, was
ihnen das erkennende Subject aus fich beygefügt
haben mag, darftellen Jaffen: fo kann auch keiner
einzigen derfelben abfolute, fondern immer nur re-
Jative Gültigkeit beygelegt werden. Und wenn wir
uns gleich noch fo ftark gezwungen fühlen, einer
Erkenntnifs Beziehung auf für fich beftehende Dia-
ge beyzulegen: fo gilt diefer Te wang :doch nur für
unfer Subject ‚und offenbart nichts darüber, ob das
Ding aufser feiner Relation zu unfrer Erkentnifsart
noch Etwas oder Nichts fey. Giebt es aber keine
abfolut oder an Geh felbft gültige Erkenntnifs: fo
kann es auch keine unbedingt gültige geben. Von
diefer abfoluten Gültigkeit der Erkenntniffe mufs
man die Gültigkeit für alle Menfchen unterfcheiden,
welche der Sfedileismmus den mathematifchen, logi-
fchen, und auch denen aus innerer und äufserer Er-
fahrung herrührenden nicht abfpricht. Es läfst Geh
bey denfelben auf eine allgemeine Uebereinftim-
müng unter den Menfchen, auf eine comparative
Allgemeingültigkeit Rechnung machen, obgleich
diefe noch nicht hinreicht, die Richtigkeit ihrer
Anfprüche auf objective Gültigkeit darzuthun. Die-
fe comparative Allgemeingültigkeit ift aber nur auf
das Feld der Erfahrung befchränkt. Sobald hinge-
gen der menfchliche Geift durch Wifsbegierde. ange-
trieben, über die Thatfachen der innero und äufsern
Erfahrung, desgleichen über die Beftimmung: der
Identität und Verfchiedenheit der dadurch erkann-
ten Dinge vermittelft des Verftandes ‚hinaus geht,
und demjenigen nachforfcht, was feinem Bewufst-
feyn der Erfahrung zum Grunde liegen foll: fo wird
er in Anfehung deffen, was er von diefen Gründen
erkannt haben will, durch eine Prädispofition zur
Annahme eines, feinem Inhalte nach ganz entgegen-
gefetzten, Fürwahrhaltens geleitet und beftimmt, wel-
che fich am deutlichften an den Siftemen der fpe-
culativen Philofophie äufsert. Diele gehen auf die
Erkenntnifs des Abfoluten und Unbedingten aus,
das allem Relativen und Bedingten als der letzte T’rä-
er davon zum Grunde liegen (oll. Die eine Klaf-
e derfelben ftellt lauter folche höchfte Gründe der
Welt auf, welche in Anfehung ihrer Befchaffenhei-
ten Aehnlichkeiten mit dem hatten, was Sinne und
Verftand von der Erfahrung zu erkennen geben.
Die andere nimmt dagegen als einen fichern Grund-
fatz an, dafs das Abfolute oder der Träger aller
Endlichkeit , von dem, was unter den Gefetzen der
Natur fteht, gänzlich verfchieden feyn müffe, und
daher auch in feiner Unbegreiflichkeit nur von ei-
ner aller Eingelchränktheit. Gch entfehlagenden Ver-
nunft aufgefafst werden könne. Alle diefe Syfteme
können aber nur auf particuläre Gültigkeit Amn-
fpruch machen, und es mufs alle Hoffnung zu ei-
nem künftigen Einverftändniffe in den für die
menf{chliche Wifsbegierde wichtigften Angelgam-
seiten
