771

lich zu rüsten. Dass eine solche Rüstung in Eng-
land immer nothwendiger wird, möchte schon aus
folgender Acusserung hervorgehen, „The transla-
tions of various Continental works *) wich have
recently appeared in England, and the tendency of
certain speculations in philosophy, indicate a refi-
ned scepticism or a pantheistic spirit wich con-
founds the objective and the subjective, or unduly
subordinate the former to the latter,” So gering bis
jetzt noch das englische Publikum ist, welches die
Resultate der deutschen Evangelienkritik genauer
kennt, so ist der Vf. doch besorgt, dass diese An-
sichten sich weiter verbreiten möchten. Er ent-
schuldigt sich deshalb, dass er so viele Einwürfe
gegen die traditioelle Ansicht über die Evangelien
berücksichtigt habe, so wenig sie eigentlich eine
Widerlegung verdienen, weil er theils für cin An-
tidoton sorgen, theils eine möglichst vollständige
Uebersicht über den Fortschritt der Untersuchung
habe geben wollen, und allein der Vollständigkeit
wegen hat er auch die extravaganten Ansichten der
Tübinger Theologen einer Kritik gewürdigt. „Hence
the author has noticed the researches of the Tue-
bingen school of theologians, not from a desire to
make known exfravagant and startling assertions
to an English Public, but because his work would
noth otherwise have been complete; and because
he thinks it not improbable that similar doubts may
be introduced into England, and may meet with
acceptance from certain minds wich are predispo-
sed to welcome the new and the destructive howe-
ver intrinsically false.” Sehen wir also an mehre-
ren Proben, wie der Vf, seine Aufgabe gelöst hat.

Wenn man in Deutschland der Einleitung in
die einzelnen NTlichen Bücher einen allgemeinen
Theil, Untersuchungen über die Bildung des Kanon,
das Sprachidiom, die Geschichte und Kritik des
Textes, voranschickt: so enthält die vorliegende
Einleitung nur das, was wir die specielle Einlei-
tung nennen, und beginnt sogleich mit den kano-
nischen Evangelien; denn eine besondere Untersu-
chung über die älteren in unseren Kanon nicht auf-
genommenen Evangelien, welche uns 80 viel zu
schaffen macht, darf man gleichfalls von dem Vf.
nicht erwarten. Wegen der Nicht -Berücksichti-
gung der Textkritik entschuldigt er sich ausdrück-
lich, indem er auf seine Schrift: „Lectiures on
Biblical Criticism”, welche er einer Umarbeitung zu

*) Z. B. von Strauss Leben Jesu,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

772

unterwerfen gedenkt, verweist, Alles Andere be-
zeichnet er als „wenige andere” Abschnitte (points),
die ihm viel zu unwichtig und viel zu unpassend
für einen britischen Theologen (of trifling impor-
tance or unsuited to the mind of the British theo-
logian) vorkamen; wer mit den neuesten deutschen
Einleitungen, von Neudecker, de Wette, Quericke,
bekannt ist, wird, wie er meint, sehen, dass der
Leser keiner reellen Wohlihat beraubt ist. Wir
wollen ihm nicht blos diese Abschnitte erlassen,
sondern auch nicht darüber mit ihm rechten, dass
er die so wichtige Untersuchung über Bildung und
Geschichte des Kanon ausgelassen hat, so einfluss-
reich dieselbe auch für die Ansicht von den einzel-
nen Büchern ist. Der Vf. würde doch, auch wenn
er diese Frage besonders untersucht hätte, schwer-
lich zu anderen Ansichten gekommen seyn. Die
eigentliche Wurzel seiner kritischen Richtung ist
nicht sowohl in dieser Allgemeinheit zu suchen,
welche man der speciellen Einleitung voranzustel-
len pflegt, sie liegt tiefer in der Allgemeinheit sei-
ner theologischen Richtung überhaupt. Es giebt
zwar gewisse Resultate in der historischen Kritik,
deren Anerkennung sich Niemand entziehen kann,
welchen dogmatischen Standpunkt er auch einneh-
men mag, wenn er nur überhaupt auf die Sache
selbst einzugehen vermag; aber die Auffassung der
NTlichen Schriften im Grossen und Ganzen ist stets
durch den dogmatischen Standpunkt bedingt, Wer
sich nicht zu der Idee einer absoluten Gesetzmäs-
sigkeit des göttlichen Wirkens erhoben hat, wer
daran keinen Anstoss nimmt, dass Gott seine eige-
nen Gesetze in einzelnen Fällen sollte aufgehoben
haben, wird nor zu leicht auch bei der speciellen
Untersuchung die allgemeinen Gesetze der histori-
schen Forschung hier und da suspendiren. Wer
das Christenthum von den allgemeinen Gesetzen der
geschichtlichen Entwickelung emancipirt , seine erste
Erscheinung mit seiner Idee identificirt, anstatt diese
von jener überhaupt zu trennen, als das allen Er-
scheinungen zum Grunde liegende allgemeine We-
sen, die treibende Kraft anzusehen, deren unend-
liche Lebensfülle in einer nie abgeschlossenen Ent-
wickelung hervortritt: der wird sich sträuben müs-
sen, diejenigen Data anzuerkennen, welche das
Urchristenthum als eine wahrhaft geschichtliche Er-
scheinung erweisen , die durch einen ernsten inneren
Kampf sich lebendig entwickelt, undauch da, wo die
