213 T a a
II, Ankündigungem neuer Bücher,
Encyklopädie
Wa
gelammecn A a
r
woßfländiger Unterricht

in der
prehtifchen Mechanik und Mafchinenlehre,
„mis Erklärung der dazu gehörigen Kunflwörter ,
in alphabesifcher Orduung.
Ein Handbuch
für Mechaniker, Kumeraliflen, Baumeifler und Jeden,
dem Kenntnife des Mafßchinenwefins nörhig .
und wüszlich find,
; - Von ©
ZA. HH. M. Popper
Mir Kupfern. *
gr. 8.

it für die zahlreichen Beltzer der beiden erfıen, nım
in allen Buchhandlungen zu haben und koltet 2 Thir.
16 gr. Am vierten und letz'en Theile dieles fchönen
aber höch(t mühlamen Werkes arbeitet der gefchätzte
Herr Verfalfer jetzt mit allem nur ımözlichen Fleißse,
um durch die baldige Vollendung dem Wunfch und Bey-
fall , den es [o allgemein gefunden hat, zu begegnen,

Die bis jetzt herausgekommenen 3 Theile zufam-
men, mit 28 Kupfertafeln, kolten 9 Rıhlr.

i

‘A

 

Anzeige
von
der erfchiemenen erflen Lieferung
des

‚Allgemeinen Reperroriums der Listerarwr,
von 1796 bis 1500.

Den Herren Intereflenten des Allgemeinen Rez *'0-
giyms der Literatur glauben wir eine angenehine Nach-
richt zu geben, ode wir hiermit anzeigen, dafs fo
eben bey uns erfchienen, und an Alle, welche Beltel-
Jungen darauf gemacht haben , verfandt worden ilt:

Allgemeines Repersorium der Literatur, dristet Quin-
gquennium, für die Jahre 1796 bis 1800. Erfte Lie-
ferung, welche ı) die HWifenfchaftskunde , 2) die
in ogifche und 3) die Theologifche Lirerasur ent-

Alt,

Jeder Freund der Literatur wird hoffentlich nunmehr
überzeugt werden, dafs diefs fehätzbare Werk, nach
dem etwas zufanmengezogenen, vom Herrn Prof, Erfch
im Januar 1805 bekannt gemachten Plane, feinen gewil-
fen Fortgang habe, und wir werden immer, fo wie zwey
oder drey Fächer der Wiffenfchaften die Preffe verlal-
fen haben, eine Lieferung ausgeben, um das Ganze
nach und nach und fo fchnell als es die Schwierigkeiten
des 'höchft mühlamen Drucks und der Correctur ver.
fatıen, in die Hände des Publikums zu bringen. Alle,
die fch noch jetzt zur Anfchaffung dieles unentbebhrli-
eben Leitfadens in dem ungeheuern Felde der Literatur

“ Mahn - f =

1a

und des Rücherwefens entIchliefsen, genießen einen
bedeutenden Vortheil, indem wir ihnen daffelbe bis
zur Oßermeffe 1807 um den Pränumerations - Preis von

Rıhir. Säch]. oder 9 fl. Rhein. überlaffen, dielwir aber

r und frenco einzufenden bitten müllen. Nach Ver-
Jauf diefes Termins aber tritt der Ledenpreis von 7 Rıkir,
32 gr. Säch(l. oder 13 fl. 30 kr. Rhein. unabänderlich ein.

"Von den Willenfchaftsfächern unter ihren befonde-
ren Tirelm können wir allo auch ; -

1) das Sy(tematifche Regifter der Theologifchew Lite-
ratur von den Jahren 1796 bis 1800 zu ı Reıhlr.

20 gr. oder 3 fl. 18 kr., und - «&

2) dafflelbe von der #ifenfchaftskunde und Philologi-
Sehen Luerator von ehen dielen Jahren zu ı Rehir.
oder ı fl. 48 kr. einzeln ausgehen.

Da wir von dem Hren Quiuquennium des Allgemeiren
Repertoriums der Literatur von 1791 bis 1795 noch eini-
gen Vorrath baben, Co oßeriren wir Allen neu antreten;
den Liebhabern daffelbe um die Hälfte des Ladempreife
von 10 Rrhir. Süchf. nämlich für 5 Rıhlr. Sächf, oder 9 ff.
Rhein. gegen gleich haare Zahlung ebenfalls bis zur Ofter-
me[Te 1807. Späterhin triıt alsdann der Ladenpreis wie-
der ein. Weimar, im Januar 1807. ;

F, S. pr. Landes. Induftrie- ,
Comptoir.

 

Vor Kurzem ift in unferin Verlage erTchienen, und
nunmehr in allen Buchbandlongen zu haben; ;
Der Lichtleiter oder Befchreibung einer einfachen
Vorrichrung und ikrer Anwendung zur Erleuchtung
innerer Höhlen und Zwifchenräume des lehendem ani-
malifchen Körpers, von Eh. Bozecini, mir Kupfern.

gr. Fol. ı Kıbir. 6 gr. Sächl od. 3 FI. 15 kr. Abn,
Diele Schrift über einen Gegen!ftand , der Ichon fo
viele Aufmerklamkeit erregte, glauben wir Aerzten,.
Geburishelfern und Naturlorfchern befonders empfeh-

len zu dürfen. Weimar, im Januar 1807,
F. S. privil. Landes - Induftrie-
Comptoir,

 

Anzeige für Damen.

Mit noch erhöhterer Schönheit fowohl des In-
nern als Aeufsern, ift der dritte Jahrgang des für das
felıöne Gelchlecht veranltalteten Talchenbuchs, unter
dem Titel: .

Dristers

Toilersen-. Gefchenk,
; Eis
Jahrbuch für Damen.
1807.
‚Mir 20 Kupfersafe'n und 10 Mufikblästern,
kl. 4 17
nunmehr wieder in allen Buchbandlungen und auf allen
refpect. Polt - Aemtern; zu erhalten, WO
„Unter der erlten Ucherlehrift; Bildung zur Kunft

und zum fchönen weiblichen Leben, Kndet man m ende
ze,
