413 ;

Ööhnliche Urfachen fe entftellen, auf eine Schere
m leichte Weife zu erkennen. Sicher leiften diefs
auch Befchreib ;„ und Gcherer, aber mit viel
mehr Schwierigkeiten ift das Nachfchlägen nach ih-
nen verknüpft, als bey kurzen Kennzeichen, und
Linn6’s Syltem, befonders das der Pflanzen, wäre ge-
wils nicht fo fehnell allgemein geworden, nicht fo
brauchhar, hätte er nicht es fich zum Gefetz gemacht,
dafs kein Kennzeichen der Art mehr wie vierzehn
Wörter enthalten folle. Wir geben es zu, das Kenn-
zeichen liefert keine unläugbare, keine fo grofse Ge-
wifsheit, wie die Befchreibung. Es foll es auch
nicht. Wenn aber durch das Kennzeichen die Art
mit der gröfsten Wahrfcheinlichkeit und Leichtig-
keit gefunden ift, dann erft mufs die Befchreibung
alle Zweifel heben. Nie mufs aber ein Kennzeichen
von einer folchen Art feyn, dafs es nicht jedes nicht
mifsgebildete, unverftümmelte und gefonde Indivi-
duum fo viel wie möglich in jedem Alter und jeder
Jahreszeit, und felbft -die Abarten zu unterfcheiden
hinreichte.‘ Wenn daher viele von den Vffn. ange-
gebene Kennzeichen nur auf das Männchen en,
und die abweichende Befchaffenheit des Weibchens
fogar als Abäuderung angegeben wird, und unter
eben diefer Ueberfchrift auch die Verfchiedenheiten,
welche die Jungen zeigen, ftehen, fo können wir
ihnen darin durchaus nicht beyßichten. . Abänderun-
ger find nur das, was von der gewöhnlichen Bildung
abweicht, nicht dasjenige, was immer, aulferordent-
liche Fälle abgerechnet, fo ift. Viel confequenter
handelte Brifon, der, wenn es ibm nöthig (chien,
von den Weibchen verfchiedene Kennzeichen auf-
fteilte. Um gute Kennzeichen zu entwerfen, mufs
fchlechterdings auf die unveränderlich(ten Eigenfchaf-
ten gefehn werden, und dafs die Farbe zu diefen
nicht gehöre, .ift fchon fehr oft von den gründlich-
ften Naturforfchern bemerkt ; auch die der Fülse,
des Augenkreifes und des Schnabels‘ gehören nicht
dazu, felbft bey den Sumpf- und Waflervögeln nicht,
wie Hr. Meyer will. Er lelbit beweift, dafs fie nicht
fo beftändig fey, wie es in der Vorrede gefagt wird,
4o vielen Selen; wo er die Verfchiedenheit diefer
Farben nach der Verfchiedenheit des Alters angiebt,
wie beym Aufternfifcher , Strandreuter, dem fchwar-
zen Storch und vielen andern, und im nördlichen
Deutfchland unterfcheidet man die: jungen Sumpf-
üund Schwimmvögel an der Farbe der Fülse von den
alten:

Am wefentlichften unterfcheidet Gch diefes: T’a-
fcehenbuch von dem Bechfteinifchen in der Form durch
die Weglaffung der deutfchen Namen, weil fe die
Vff. für überBölGg hielten, und in fo fern diefe
Schrift doch nur eine fyftematifch - kritifche Ueber-
£cht der deutfchen V liefert und immer den Be-
fitz andrer Werke nothwendig macht, ftimmen wir
Ihnen vollkommen bey; in diefer Rückficht hätten
aber die Anzeigen der beften Beichmei ng) und
insbefondnre, Bechfleins Naturgefch, Deutfchl., Frifch,
Briffon u. a. hier angeführt werden können , und
eher diefe Stelle verdient, als die Gmelin/che Ausgabe

Num. 290 OCTOBER 1810 ’

fon.

414

des Linnd. (für welche Lisst {elbft anzuführen .gewe-
fen wäre) und ein gro(ser Theil der Stellen aus Bwf-
Bey den lateinifchen "Trivialnamen, verwerfen
die Vff. alle von Ländern ‚entlehnte, fo wie die com-
munis und vulgaris aus den bereits von andern ange-
gebenen und hia und wieder befolgten Gründen. Wir
erkennen die Richtigkeit diefer Gründe, und würden
nie einem bis jetzt unbekanntem G ftande einen
folchen en geben, können a doch nicht
bergen, dafs es uns beffer fcheine, einen bereits all-
emein bekannten, wenn gleich nicht (chicklichen
ynamen beyzubehalten, als einem bekannten Dinge
einen #exen zu geben, bey welchem derjenige, wel- -
cher ihn hört oder lieft, erft fragen mufs, was für
ein Wefen ift das? und man ihm dann antworten
mufs: das Wefen, welches bis jetzt /o hiefs. Ueber-
diefs find die Vff, nicht immer ‚glücklich in der Wahl
der Namen, Die Gattungsnamen ‘ Gypattos (208 den
Namen zweyer verfchiedenen Gattungen zufammen-
gefetzt), Micropus, Segler (welche bereits andre
naturhiftorifche Gattungen bezeichnen) und Carbo find
durchaus unzuläffig, und wenn die Vff, den gemei-
nen Fafan aus Phafianws colchicus in einen P. margina-
tus verwandeln, fo bedachten fie wohl nicht, dafs
der Gattungsname eben fo wohl vom Vaterlande ent-
lehnt fey, als der Beyname, und der von ihnen ge-
wählte auch auf andre Arten derfelben Gattung an-
wendbar fey. Unter den Beynamen find die atropte-
rus (aus einem lateinifchen und einem griechifchen
Worte zufammengefetzt), die von der Größe ent»
lehnte, als relative Benennungen, und die Alca ca-
nogularis ( A. artica Linn.), Co $ atrogula-
ris und rufogularis verwerflich, weil die ge-
nannten Farben der Kehle nicht jederzeit vorhanden
find, fondern fich nach Gefchlecht und Alter richten.
Dafs die Vff. die Benennungen Falco peregrinus
und F. islandigws beybehielten , gefchahe wohl
aus Uebereilung. ;

Das Syftem ift dem der neuern Engländer und
Ya Bach n» {ehr a diefe habep fe die
ögel in Landvögel un ervögel eingetheilt, a
nur von den eriien Kennzeichen I , Ua
che folgende find: „Sie haben kurze Gang - oder
Kletterfüßse, die wenigftens bis an die Ferß@ (Knie
befiedert find, und eine leichte Federbedeckung (Un
Qlechwohl rechnen die Vff, den Trappen hierher,
er weder Gangfüfse noch Kletterfüfse, noch bis an
die Ferfen bedeckte-Schienbeine hat). Ihre Nahrung
find meiftens Säugthiere, Vögel, Infecten und Säme-
reyen. Sie halten fich entweder auf Bäumen, oder
andern erhabenen Orten, oder auf der blofsen Erd-
oberfläche auf.” - Diefe beiden letzteren Kennzeichen
kommen auch dem .Charadriug: Ordionemus , us
De 03 Visdo zo) ‚welche die Vff. zu den .Waßs
rvögeln rechnen, e st der Eisvo öfs-
Cenbeilt nur  iche, va die Weiterannd® könnte
nach. dem. zweyten derfelben eher. zu den Wallervd-
geln gezählt werden. Ein paffendes Unterfcheidungs-
merkmal liefs fich nach diefer Behandlung von. den
Jetztern nicht geben, und Ge find daher ohne Kenn-

zei-
