bu?

53

stets erneuen muss, findet man hier belehrende
Worte. Sodann folgt die Aufzählung und Kenn-
zeichnung der oberdeutschen Mundarten, zuerst der
alemannischen, Der Vf. nimmt ihrer drei an: schwei-
zerisch, elsässisch, schwäbisch. Wir können nicht
billigen, dass der Vf, das Elsässische als eigno Mund-
rat aufstellt, da er doch $. 152 selbst gesteht, dass
die Eigenhenheiten, die ihn dazu veranlassen, auf
Strassburg und seine Umgebungen beschränkt sind.
Kichtiger wohl wäre der südliche (Ober-) Elsass
zum Schweizerischen gezogen worden, der nördliche
zu der mittelrheinischen (westfränkischen) Mundart.
Das Mittelelsässische ( Strassburgische) träte dann
nicht als etwas Selbstständiges auf, sondern als eine
Folge des Zusammenstosses dieser beiden. Lüge
nicht eben das vielbesuchte Strassburg auf jener
Grenze, so würde man dieser Mischung gar nicht
solche Aufmerksamkeit schenken. Für etwas andres,
als eine Mischung aber können wir die Strassburger
Mundart nicht halten, da ihre sämmtlichen Eigen-
heiten sich. entweder auf alemannischen, oder auf
fränkischen Ursprung zurückführen lassen,

Unhaltbar scheint uns ferner, dass das Schwä-
bische nur als Untergattung des Alemannischen auf-
gestellt ist, da es vom Schweizerischen eben 80 stark
abweicht, wie vom Fränkischen oder Bairischen. Wir
möchten statt der oben gegebenen Tafel die andre
vorschlagen : 7

1. Alemannisch (deutsche Schweiz, Breisgau, Süd-
Yaass),
2. Schwäbisch.

Dadurch würde die Zahl der oberdeutschen Haupt-
mundarten um Kine vermehrt , was bei der so eben
berührten grossen Kigenthümlichkeit des Schwäbi-
schen kein Aergeriiss erregen wird, Die Grenzen
der Alemannen und der Schwaben sind zwar schwer-
lich mehr auszumitteln, doch ist Thatsache, dass
das gemeinsame Herzogthum, so lang der Sitz der
Fürsten um den Oberrhein war, Alemannien hiess,
als er aber auf den Staufen wanderte, die Benen-
vung Schwaben dafür aufkam, Beweis genug, dass
zu Ende des 11, Jahrhunderts der alte Stammunter-
schied auch als ein geographischer noch wohl em-
pfunden wurde. Die Alemannen besetzten den süd-
westlichen, die Sueven den nordöstlichen Theil der
eroberten Lande, von einander geschieden etwa durch
Bodensee und Schwarzwald, obwohl nicht sehr streng,
da sie nah befreundet waren und unter Einem Her-
zog kämpften.

Num, 175. JULI 1844.

4

Es folgen die fränkischen Mundarten (1. west -
oder rheinfränkisch; %. oberpfälzisch oder ostfrän-
kisch) und endlich das Bairische (1. altbairisch;
2. österreichisch).

Den Schluss macht ein Abschnitt über den Werth
des Mundartenstudiums und über die Brauchbarkeit
der Mundarten für die; Poesie; nebst einer Tabelle,
worauf die Entwicklung der sieben langen Vocale
durch alle germanischen Sprachen dargestellt wird,
Man erinnert sich, dass der Vf, die "Ursache der
Verschiedenheit dieser Zungen vornemlich im Wech-
sel jener Vocale sucht; hier führt er alles, was von
den Verschiedenheiten der einzelnen germanischen
Familienglieder gesagt ist, in leicht überschaulichem
Bilde nochmals vor,

Was nun weiter folgt, kann man als Anhang
betrachten, Zuerst ein Abschnitt überschrieben
„Resultat der Physiologie und Vorbereitung der
Teleologie.” Der Vf. spricht sich hier über sem
System im Ganzen aus, und da er in diesen vier
Bänden nur den ersten Theil seines grammatischen
Systems abgethan hat, so vervollständigt er hier
dasselbe, indem er auch den zweiten und dritten in
einer Uebersicht giebt.

Wührend der erste sich unter dem Namen Phy-
siologie der Sprache mit der Laut- und der Ton-
lehre beschäftigt hat, würde der zweite unter dem
Namen Etymologie die Conjugation, die Declination
und die Wortbildung befassen; der dritte die Syn-
tax oder Teleologie. Mit dieser Eintheilung ver-
gleiche man die andre zu Anfang des Werkes (I,
9), die hier in einem unbedeutenden Punkte geän-
dert ist. So haben wir wenigstens einen Abriss von
dem ganzen Werke wie es der Vf. ursprünglich im
Sinn hatte. Der Gedanke daran scheint vorläußg
aufgegeben, so dass nun der Haupttitel des Wer-
kes gleichsam als ein unerfülltes Versprechen da-
steht. Wir glaubten uns aus diesem Grunde be-
rechtigt , ihn im Eingang dieses Berichtes zu ver-
schweigen, holen ihn aber hier, wo er aus dem Zu-
sammenhang verständlich wird, nach, Er heisst:
„Die vergleichende Grammatik, als Naturlehre dar-
gestellt von Dr. K, M. Rapp. Erster oder physio=
logischer Theil” und liegt in diesen vier Bänden
vor. Der zweite (Etymologie) und dritte (Syntax)
stehen noch aus,

Ein weiterer Anhang (157 ff.) giebt unter dem
Titel „die Dichtungen des Mittelalters, rhythmisch
und pbonetisch nachgebildet” Uebersetzungen der
poetischen Stücke, die im zweiten Bände den ein-
