«

-

x
’

recenfirt worden, und die Fortletzung derfelben;
oder, der ängezeigte fünfte Theil kann den Liebha-
bern der vaterländifchen Gefchichte nicht minder
willkommen feyn. Rec. hält fich aber hier befonders
an das allgemeinere Intereffe diefer Schrift. Man
‚ wird wohl mit dem Rec. darin Ania Lyns dafs der
fchönfte und höchfte Flor einer gelehrten Bildungs-
anftalt nur dadurch erreicht werden kann, wenn
man 1) für tüchtige Lehrer in jeder Wiflenfchaft und
fchönen Kunft forgt; 2) wenn man üchügr Werk-
zeuge, als öffentliche Bibliotheken, botanifche Gär-
ten, Sternwarten, anatomifche Anftalten, Accou-
chirhäufer, Spitäler, Bildergallerien, Statuenfamm-
Jung u. f. w.» herftellt) und wenn 3) berückfchtigt
wird, dafs das Talent zu Wiffenfchaft und Kunft
fich nicht immer im reichen, fondern auch im armen
Jünglinge ıındet , und dafs es unerfetzlicher Verluft
feyır würde, wenn die Armuth das Talent erfticken
und ungebraucht liegen laffen follte. Um diefes gro-
fse Uebel abzuwenden, find Freytifche und Stipen-
dien geltiftet worden; und man hat den Ruhm fol-
cher fchönen und wohlthätigen Stiftungen nicht den
Regenten und ihren Regierungen allein überlaffen
wollen, fondern auch viele Privatperfonen haben ge-
laubt, ihr ganzes Vermögen, oder doch einen Theil
Neitelben nicht beffer anlegem und verwenden zu kön-
nen, als wenn fie dadürch dem armen , talentvollen
und feifsigen Jüngling die Pforte zu den Willenfchaf-
ten, auch lange nach ihrem Tode fortwährend, öffnen
würden. Wengman in der Gefchichte der Willen-
fchaften und Künfte die Aufgabe verfolgt: wie viel
für den Anbau und die Erweiterung der Wiffenfchaf-
ten durch folche Gelehrte gearbeitet worden ift, die
ohne Unterftützung und Erhaltung aus öffentlichen
Stiftungen fich gar nicht den Wiflen(chaften hätten
widmen können, fo wird man den Werth {folcher
Stiftungen ganz erkennen, und die Gefchichte derfel-
ben nicht als gleichgültig anfehen. Gleichwohl liegt
diele Gefchichte beynahe noch gänzlich unbearbei-
tet: denn das, was Layritz ( Ueber den Urfprung
und Fortgang für Studirende „Bayreuth 1801 ) und
Schulze (Stipendien - Lexicon von und für Deut/ch-
land. Eriter Theil. 4 —- L. Leipzig 1803.) geliefert
C

haben, ift keinesweges befriediyynd, und weilet

vielmehr, darauf hin, wie viel hier noch zu thun ilt. *

Um aber eine voll/tändige allgemeine Gefchichte der
Stipendien von Deutfchland zu erhalten, ıft es noth-
‚wendig, dafs vorher die .Gefchichte der Stipenılien
von den einzelnen deutichen Ländern gefchrieben
werde. Es haben zwar bereits Riegger die Studen-
tenfiftungen in Böhmen (Prag u. Wien 4787) und
Siebenkees die Stipendien zu Nürnberg (Nürnberg
1794) befchrieben; allein es ift diefs doch nur ein
kleiner Anfang! Man mufs es daher dem Hrn. Ort-
loff recht fehr danken, dafs er hierzu einen fo inter-
eilanten Beytrag, geliefert hat; man darf auch ja nicht
lauben, dals (lie Bearbeitung der Stipendiengelchich-
te’eine leichte Sache (ey; Be hat gewöhnlich mit
manchen Schwierigkeiten zu kämpfen; oft find die
Urkunden fchwer zu erhalten, und befonders ärm-

. Num. 3. JANUAR 1810.

22

lich fallen die Nachrichten über das Leben der wohl-
thätigen Stifter aus. Auch der Vf. der Gefchichte
der Coburgfchen Stipendien klagt darüber. Indef-
fen wird wohl {chwerlich noch etwas nach ihm auf-
zufinden feyn, fo grofsen Fleifs hat er auf diefe Un-
terfuchun verwendet. Da es nicht nur einem künf-
tigen Verfaller einer allgemeinen Gefchichte der deut-
fchen Stipendien, fondern auch fo mancher Familie
aufser Coburg daran gelegen feyn mufs zw willen,
welche Stiftungen hier zu finden ade und wem man
fie zu danken hat, fo findet es Rec. für nöthig, diele
kürzlich anzuzeben. Obgleich die Stifter Co-
burgifchen Stipendien vorzüglich auf Landeskinder
und auf Abkömmlinge aus den Fämilien der Stifter
Rückfcht genommen haben, fo ift doch keinesw es
der Ausländer, der auf dem noch blühenden € ;
burgfchen Gymnafiuum ftudirt, ganz davon ausge-
fchloffen , und vielleicht kann auch inanche ferne
Familie ihren wohlthätigen Anherrn hier wieder er-
kennen. Bey den Coburgf{chen Stipendien ift ein
fchöner, gleicher Eifer, den armen, aber talentvol-
len Jüngling für die Willen{chaften nicht verloren
ehen zu lailen , fowohl bey den Fürften als bey den
rivatperfonen von früher Zeit her zu bemerken. ,
Die Fürftlichen Kammerftipendien, zehen an der
Zahl, fand wahrfcheinlich die älteften; viere davon
find für Jünglinge, die auf dem Gymnafium, und vier
für Jünglinge, die auf der UniverGtät {ftudiren, be-
ftimmt; von den übrigen beiden heifst das eine Szi-
pendium nobile, und wird den Söhnen derer von
Adel und der Fürftlichen Räthe abgereicht, das an-
dere aber Stipendium medicum, das nur von denen
grnoflen wird, welche fich der Heilkunde widmen.
)jer Sehe Anfang mit der Anordnung die(er Stipen-
dien fcheint im J. 1528 gemacht worden zu em. Ein
Stipendium gymnajfticum trägt jährlich 25 Pl, Frk.5.
ein Stip. academicum 30 Fl,, das Stip,nobile'50 Fl. ,
und das Stip. medicum 49 Fl. Aufser diefen von Für-
ften geltifteten Stipendien haben auch nachfolgende
Privat pefonen üch durch gleiche Stiftungen  unver-
gelslich gemacht: Jakob Hildener Kaftner zu Weils-
mayn nnd feine eheliche Hausfrau, Anne geb. Lei-
dinger, vermachten im J, 1555 ein jährliches Stipen-
dium zu 60 Fl. Margarethe Ram/pergerin that ein
ser ze a N N 1561. ge een der
ürgermeilter Ca/fpar Ramfperger, ilt in der Coburg-
fchen Gefchichte din ee berger Name. Der BIO.
germeiflter Markus Amling Ä{tiftete eines im J. 1615,
Jährlich zu 25 Fl. Der arhsrerwandte, Markus
Hörner und delfen Ehefrau, Kunigunde, geb. Schel-
ler, im J, 1616 eines zu 25 Fl. Der Rathsverwandte,
DE Dörrbeck, im_J. 1630, eines zu 25 Fl. Der
Dr. Joh. Stamberger, Fürltl. Sächf. Eifenachifcher
Rath; im J. 1630:eines zu. 3a Fl.‘ Der Kanzler, Joh.
Konrad Scheres, genannt Zieritz, im J. 1700» Vier
Stipendien; eines jür Coburgfche Landeskinder, das
andere für Bayreuther, das dritte wechlelsweile für
Coburger und Bayreuther, und das vierte für die
Verwandten des Stifters, wenn deren vorhanden
find; jedes diefer Stipendien trägt jährlich 30 Fl.
Joh;
