977 -

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

ERGÄNZUNGSBLÄTTER +

978

-...

- ZEITUNG

 

November

1824.

\

 

ALTERTHUMSKUNDE,

‚ KOPENHAGEN, in Gyldendal’s Verlag: Den aeldre
£dda. En Samling of de.nordiske Folks aeld/te
Sagn og Sange, ved Saemund Sigfu/fön , Kaldet
Hin Frode. (Die ältere Edda. EineSammlung
der älteften Sagen und Lieder der nordifchen
Völker, von Sämund Sigfus-Sohn, genannt
der Gelehrte). Ueberfetzt und erklärt von Finn
Magnufen, Prof. und Mitglied der Königl. Com-
miihon zur Aufbewahrung der Alterthümer,.

- Erfter Band; 1821. LI und 2745. Zweyter Bd.
1822. VIund 3195. Dritter Bd. ı822. Vlund
3125. Vierter oder Letzter Bd. 1823: IX, XM
und 3495. kl. 8.-(zulammen 7 Uhl.)

Di: Literatur der Dänen erhält hiermit ein Werk,
welches ihr zur Ehre gereicht, und deffen fch
ewifs auch aufserhalb Dänemark und dem ganzen
 Dorden alle diejenigen freuen werden, die nur eini-
germaafsen der dänilchen Sprache gewachfen find
und dabey einIaterefle nehmen an den Beiden, uoter
den Namen der älteren, oder Sämund({chen, und der
jüngere, oder Snorrofchen, Eddas bekannten, merk-
würdigen Schriften. Vor Allem, was bisber über
das Eine, wie über das Andere, diefer Denkmäler
des nordifchen Alterthums im Drucke erlchienen ift,
dürfte doch die gegenwärtige Dearbäitung, der ältern
Edda, fowohl wegen der gröfsern Voilftändigkeit
des Inhaltes, als wegen der Gefchicklichkeit in der
UVeberfetzung deflelben, und befonders wegen der
hinzugefügten, von vielem Scharfünn und der aus-
gebreitet/ten Kenntnifs der nordiichen Mythologie
zeugenden, ausführlichen Erläuterungen; wie auch
um der dem letzten Bande angehängter! verfchiede-
nen Regilter willen, einen welentlichen Vorzug be-
haupten. Der Vf., von Geburt ein Isländer, und
zwar dem 27, Auguft 1781 (nicht 1731, wie im däni-
fchen Schrift{tellerlexicon Th,2, 5. 369 Mteht,) zu
Skalhole geboren, brachte nicht nur feine erlten
Jugendjahre, fondern auch fpäterhin und nachdem
a akademifchen Studien auf der kopenhagener
Hochfchule vollendet hätte, noch eine Reihe von ı2
Jahren auf feiner Geburtsinfel zu, uud erwarb fch
fichon vom J. 1801 an durch feine Fortfetzung der
von Magnus Stephenfen 1795 angefangenen, und
dann von delfen jüngerem Bruder, Stephen Stephen-
fen, 1798 weiter geführten Minnis vaerd Tidindi,
oder Isländifchen Jahrbüchern, wie auch durch viele
— Ergünz. Bl.zur A, L. Z. 1824:

andere Schriften und Abhandlungen im dänifchen
Zeitfchriften , namentlich in Rahbek’s Minerva, ein-
gerückten Thules Klage, Beyträge zur nähern Kennt.
nifs aller verdienftvolier Isländer, Einleitung zu
Vorlefungen über die ältere Edda u. {. w., den ge-
rechten Ruf eines feltenen Kenners der isländilchen
Sprache, Sitten und Alterthümer,

Als folchen bezeichnet ihn in einem vorzügli.
chen Sinne die vorliegende Schrift, In der Vorre-
de zum ıten Bd, erhält man einige Bemerkungen
über den Urfprung und Hauptinhalt der älteren Kd-
da, Der Vf, erkiärt Geh für die immer herrichen-
der werdende Meynung, nach welcher die meilten
Einwohner von Deutfchland und den nordifchen Rei-
chen zur Zeit der höchften Macht des römifchen
Staates aus Germaniern und Gothen beftanden, wel-
che in Afıen ihren gemeinfchaftlichen Urfprung, hat-
ten; die Hauptgründe findet er in der Uebereinltim-
mung der Sprache, der Gefchichte, und der Religion
und Mythologie (S. VI11); Viele und wichtige 8e-
weisftellen für diele Uebereinftimmung und Ver-
wandtfchaft finden fich in der älteren Edda. Erft
in der Mitte des 17ten Jahrh. wurde die(e aufserhalb
Island bekannt, nachdem Bilchof Brynjolf Soendfen
in ;den Befıtz eines alten Pergamentcodex, der die
meiften Gedichte derfelben enthält, gekommen war,
Uster K. Friedrich 111. kam diefe wichtige Membra-
ne nach Kopenhagen, und ift noch jetzt die vollftän-
dig(te alte Membrane, welche die grofse königl
Bibliothek ‚beßtzt. (Schlözer, Rühs u. a., welche
aus dem Mangel älterer Abf(chriften die Echtheit der
Edda geleugoet haben, erhalten S.XVI ihre Abfer.
tigung: „aus demlelben Grunde könnten fie gegen
das hohe Alter der Homerifchen Dichtungen prote-
ftiren; weil man zur Zeit diefer [allzu] kritifchen
Kritiker keine älteren Abfchriften jener Werke ge-
kannt habe, als aus dem ı0ten Jahrh.; da man doch
jetzt eine um 4 bis 5 Jahrh, ältere entdeckt habea
will.”) Der Vf. theilt nun das Verzeichnifs (ämmt-
licher im Allgemeinen zur ältern Edda gerechneter
Gedichte, nebfit den dazu gehörigen prolaifchen Ue-
berreften von verloren gegangenen Gelängeo, in fol.
gender, feiner Bearbeitung zum Grunde liegender
Urdnung mit I, Abtheilung: religiöfe uud mytholo-
gifche Lehrgedichte. 11. Abth, : erzählende und dra-
matifche Mythen, Il. Abth.: vermijfchte Gedichte,
1V, Abth.: 'epifche oder mythifchhiftorifche Dichtun-

en... Nur die in.den beiden erften diefer Abthei-
ungen enthaltenen Dichtungen betreffen die nordi-
H (6) Ache
