181

der Voraussetzung ewiger Höllenstrafen der‘ Denk-
äubigen erklärlich sind. Ueberhaupt ist in vielen
eser Edikte, wie Planck S. 2453 wahr erinnert,
manche Beschuldigung viel zu allgemein ausge-
drückt, und den Pietisten sind manche unverdiente
Vorwürfe gemacht worden. Vergleicht man aber
die Erscheinungen, die unsere Tage darbieten, mit
- diesen Edikten, so ist nicht zu verkennen, dafs sie
sehr viel Wahrheit enthalten. Für Staat und Kirche
war das Conventikelwesen eine Posse, und diefs ein-
leuchtend zu machen, bedarf es gar keiner Ueber-
treibungen. Zur‘ Sektensache machen die Pietisten
das Christenthum, und das mes nach allen Rich-
tungen hin höchst verderblich werden. Durch seine
rofsen Uebel hätte der Pietismus „der Religion und
Ser Religionswissenschaft ungleich mehr schaden
können, © als man von manchen der verschrieensten
alten Keizereyen zu fürchten hatte,” sagt unser
Planck S. 248. ;
Mit Zuversicht hoffen wir nach dem Beyge-
brachten, dafs die wichtige Schrift bald die wei-
teste Verbreitung finden werde.

DOGMENGESCHICHTE,

NezvsTtaApTt a.d.O., b. Wagner: Römisches Bulla-
rium, oder Auszüge der merkwürdigsten päpst-
lichen Bullen, aus authentischen Quellen , durch
alle Jahrhunderte bis auf die neueste Zeit, über—
setzt und mit fortlaufenden historischen, ar-
chäologischen und anderen nöthigen Bemerkun-

en versehen von L, M, Eisenschmid, K. Baier,
mnasial - Professor zu Schweinfurt, Erster
Band. Vom Jahr 453 — 1535. — XX u.532 5.

1831. gr. 8. (2 Rıhlr. 6 gGr.)

Der um freye tbeologieche, insbesondere auch
kirchenhistorische Forschung bereits rühmlich ver-
diente Vf. liefert hier die erste Hälfte eines Werks,
welches eben sö zeitgemäfs, als mit Sachkenntnifs
und Geschick unternommen ist. Je weniger man
auch in der katholischen Kirche hat verhüten kön-
nen, dafs sich dort allmählich einiges Licht über die
in derselben behaupteten höchst vernunft - und
schriftwidrigen Dogmen und Ritus verbreitet hat,
je mehr daher schlaue Freunde der Finsternifs aus
Ei ennutz und Herrschsucht ängstlich sich abgemöht
haben, die Ueberzeugung geltend zu machen, dafs
jene Dogmen und Kitus entweder nicht als wesent-
lich im Katholieismus zu betrachten seyn, oder dafs
sie irgend einen höheren idealischen Sinn hätten,
den die Gegner nur böslich verkännten ; desto noth-
wendiger ist es, mit der Fackel der historischen
Kritik zu untersuchen, in wiefern solchen, meistens
mit groben Lästerungen Andersdenkender verbun-
denen Orakelsprüchen etwas Wahres zu Grunde
liege oder nicht. Da nun katholischerseits vornehm-
lich protestantischen Gelehrten zum Vorwurf ge-
macht ist, dafs sie mit dem wahren Gehalt und W e-

Num, 108, JUNIUS 1884.

182

sen des Katholicismus völlig unbekantıt seyn, und
schon deshalb den Katholicismus durchaus falsch
beurtheilten, so mufs auch diesen jeder Beytrag
zur Berichtigung oder Rechtfertigung ihrer Urtheile
willkommen seyn, Hier könnte man nun freylich
die Frage aufwerfen, ob das grofse Bullarium, aus
welchem hier zu jenem Zwecke Auszüge beygebracht
sind, als eine unbezweifelt entscheidende Auctorität
zu betrachten sey, da jenes bekanntlich kein sym-
bolisches Buch der katholischen Kirche ist, ja vielen
Bullen die Annahme verweigert wurde, manche
terhin von den Päpsten selbst aufgehoben sind.
agegen ist aber zu bemerken, dafs sich in dem B.
Aktenstücke befinden , welche in dogmatischer Hin-
sicht genau mit den Entscheidungen der allgemeinen
Concilien übereinstimmen, oder selbst vollkommen
symbolisches Ansehn haben, wie z. B. das Decret
ugen’s \V, welches er zur Belehrung der Armenier
nach bereits aufgelöseter Synode von: Florenz für‘
die Gesandten des armenischen Patriarchen heraus-
gab, und die Bullen Pius IV, welche das Tridentini-
sche Glaubensbekenntnifs enthalten. Auch hat der
Vf. sich nie von den Vorschriften entfernt, welche
durch Aussprüche der allgemeinen, in der katholi-
schen Kirche anerkannten Concilien bestätigt sind,
und nirgends eine Glaubenslehre, welche die allge-
meine Kirche nicht gelten läfst, aufgestellt, ohne eich
dabey um die Schmähungen derjenigen zu kümmern;
welche ihm Feindseligkeit seines Beginnens deshalb
Schuld geben wollen, weil er ignorire, ‚dafs der
bestehende Katholicismus von dem Protestantismus
nur in unbedeutenden Dingen verschieden sey.”
Unbegreiflich ist es , wie solche Wortführer, wel-
che durch den fortschreitenden Zeitgeist zu helleren
Keligionsansichten gelangt sind, mit denen sie sich
offenbar gegen die Auctorität des Papstes, der Con-
cilien und ihrer eigenen kirchlichen Glaubensbe-
kenntnisse in Widerspruch befinden, sich noch für
gute Katholiken ausgeben und durch trögliche Deu-
teleyen Ununterrichtete davon zu überreden suchen
können, Wäre die katholische Kirche wirklich
schon eine ganz andere, als sie früher gewesen ist,
so müfsten doch wohl Reformen der Lehre und des
Cultus in ibr sichtbar seyn. Allein die Erlaubnifs
zu solchen haben die Katholiken erst zu erringen,
und wenn ihre Regenten nicht durch einsichtsvolle
freysinnige Geistliche dieselbe erwirken, so werden
sie vergebens „bey dem heiligsten aber hartnäckigen
Vater darum nachsuchen.” Zum Beweise, dafs sie
in der Freyheit der Kirchenlehre noch nicht weiter
gekommen sind, als sie im Mittelalter waren, be-
ruft sich der Vf. mit Recht ’auf die Correctionen,
die Papst Leo XII. über den Würzburger Diöcesan-
katechismus verhängte, und durch welche aufs neue
crasser Aberglaube und wahrhaft unchristliche Vor-
schriften als echter Katholicismus sanctionirt sind.
Wie weit die katholische Kirche, als solche, noch
von dem Ziele der Aufklärung entfernt ist, welches
einzelne helldenkende Misglieder dieser Kirche reali-
sırt
