685’
höhlen: ‚Wunden der Stirnhöhlen, Der Ausflufs

eines weiflsen Schleims und die Bea TE welche
die unverletzte Schleimhaut der Stirnhöhle durch
das Athmeno zuweilen erhält, kann bey einer nicht
forgfältigen Unterfuchung den Verdacht einer durch-
dringenden Wunde des Stirnbeins geben. — Ent-
zündung und Eiterung der Haut der Stirnhöblen.
Polypen der Stirnhöhlen. Fremde Körper in den
Stirnböhlen. — Von den Krankheiten des Mun-
des. ‚Erfter Abfchnitt. Krankheiten der Lippen.
Undurchbohrtfeyn des Mundes. Von der Hafen-
fcharte. Wenn der Ueberfetzer glaubt, dafs alle
vereinigenden Binden bey diefer Operation mehr
fchädlich‘, als nützlich feyen, fo mufs ihm Rec. wi-
derfprechen; denn noch kürzlich hatte er ein [ehr
unruhiges, durch einen Wolfsrachen mifsgeftaltetes
Kind operirt und die Lippenränder fehr gut verei-
nigt, aber wegen der Unruhe des Kindes Gch blofs
auf die Nath verlaffen. Zu feinem gröfsten Ver-
druffe nahm er aber wahr, dafs bey dem anhalten-
den Schreien des Kindes die Wundränder fich um
ein unbedeutendes über die feftbleibenden Nadeln
zurückgezogen‘ und einzeln vernarbt hatten. Die
Operation mufste deshalb wiederholt werden, die
denn auch, weil tüchtige Heftpflafter zu Hülfe ge-
nommen wurden, den vollkommenften Erfolg hat-
te. — Wunden der Lippen. — Wunden, Ge-
fchwülfte und Gefchwüre der Lippen. — Zweyter
Abfchnitt. Von den Krankheiten der Wangen,

Wunden, Gefchwülfte und Fıfteln der Wangen. —,

Dritter AbTchnitt. Von den Krankheiten der Ohr-
fpeicheldrüfe. Wunden der Ohrfpeicheldrüfe und
ihres Ausführungsgangs. Von der Gefchwullt der
Ohrfpeicheldrüfe. Von den Parotiıden. Von dem
Skirrhus der Ohrfpeicheldrüfe. Eine Anfchwel-
Jung lymphatifcher Drüfen und des Zellgewebes
über der Parotis, wobey diefe (elbft fehr verkleinert
und hinter den Aft des Unterkiefers gefchoben wird,
mag wohl viele Wundärzte glauben gemacht haben,
eine verhärtete Parotis zu exf{tirpiren, während fe
nur‘ ein Convolut  degepetirter Lmmphariten und
verhärtetes Zeilgewebe wegnahmen. Der Vf, roöt-
tete in Sabatier’s Gegenwart eine ähnliche Ge-
fchwuft aus, die Einige für die verhärtete Parotis

ehalten hatten und die er‘ felbft*, wegen der Zahl
und Gröfse der durchfchnittenen Gefäfse und wegen
er beträchtlichen Tiefe, zu welcher er eindringen
mufste, hätte dafür halten können, wenn die Be-
weglichkeit, die er an der Gefchwulft bemerkte
Un an einer verhärteten Parotis nicht Statt finden
kann, ihn nicht vom Gegentheil überzeugt hätte.
Nach der Operation fand er die hinter den Unter.
kiefer verfchobene und fehr verkleinerte Parotis
auch noch in der Tiefe der Wunde. — So vielen
Glauben auch die Zeugniffe eines Siebold, Heifter
und Acrel verdienen, jfo bleibt die wirklich ge-
fchehene Ausrottung der Parotis doch immer noch
problematifch, fo lange nicht nachgewielen ift, dafs
die Parotis um und unter der äufsern Halsfchlagader
wegpräparirt fey; denn dafs die Blutung aus diefer

Num, 86. AUGUST 1822.

686

Arterie fich fo, wie es Heifter und Aerel gethan”
haben, (tillen Jaffen föllte, hat Rec, nie einleuchten.
wollen. — Von den Speichelfiflteln. Von den Fi-
fteln des Stehonfchen Ganges und von der Ver-
fchliefsung und Verengerung deflelben. — Vierter
Abfchnitt. Krankheiten der Unterkieferdrüfe und
ihres Ausführungsganges. Von der Fröfchleinge-
fchwulft. Fünfter Abfchnitt. Von den Schulswun-
den im Gefichte. — Sechfter Abfchnitt. Von den
Krebsgefchwüren des Geßchts. — Siebenter Ab-
fchnitt. Vom Geßhehtsfchmerz. Der Vf. handelt
ziemlich ausführlich über diele hartnäckige Krank-
heit, ohne etwas Neues oder Tröftlicheres darüber
fagen zu können, als wir bereits willen. — Achter
Abfchnitt. Von den Krankheiten der Zähne. —
Neunter Abfchnitt. Von den Krankheiten des Zahn-
fleilches. — Zehnter Abichnitt. Von den Krank;
heiten der Zunge. KElfter Abfchoitt. Von den
Krankheiten der Mandeln. Im zwölften, dreyzehn-
ten und vierzehnten Abfchnitte wird noch von den
Krankheiten des Gaumenfegels und des Zäpfchens,
von den Gefchwüren des Rachens und von den
Aphten gehandelt. Die Ueberfetzung diefes fchätz-
baren Werks, deffen Fortfetzung Rec. bald anzei-
gen zu können hofft, ift nicht frey von Gallicismen;
welches ‘bey einer forgfältigen Revifion, leicht zu
verhüten gewefen wäre. "

ERDBESCHREIBUNG.

Parıs: De la Chine ou defeription generale de
cet empire, redigee d’apres les memoires de la
miffion de Pekin. Troifieme edition, revue

. et confderablement augmentee avec deux car-
tes. Par M. l’abbe Profier. a Paris 1818 — 1820.
7 Vol. 8. ;

Die beiden frühern Ausgaben diefes Werks
über ein Reich, welches uns bisher falt ganz un.
bekannt war, wurden mit Beyfall aufgenom-.
men, und nicht allein fehnell vergriffen, fon«.,
dern auch in das Deutfche und Englifche übertra-,
gen. Die erftre Ausgabe erfchien im Jahre 178
in 4, und ift in unferer A, L. Z. von 1786. B. IV
S. 545, fo wie die Schneidlerfche Ueberfet zung
dafelbft 1796 B. II. S. 492 ausführlich angezeigt,
Die zweyte Ausgabe hat Rec. nicht zu Gefchte bei
kommen, und er kann daher nur die Erftre ver-
gleichen, !

Gegen diefe hat nun freylich die neuere Aus-
gabe an Ausführlichkeit und’ Reichhaltigkeit unge-
mein gewonnen: befonders ift der geographifche
und ethnographifche Theil mehr erweitert, indem
der Herausgeber alles, was die Reifen von Macart-
ney, Barrow, van Braam und Sonnerat uns aus
Schina Merkwürdiges mitgebracht haben, darin auf.

enommen hat. Deffen ungeachtet gewährt das

anze keine genügende, vielweniger eine prag-

matifche Ueberfcht des mächtigften aller ge-
genwärtigen Reiche des Erdbodens. Wie be-
kannt,
