597

Die Exrperimentalphyfik lehrt‘ Hr. Prof. 6. Moll Mont, ,
Dienst. , Donnerst, u, Freyt. uin ı Uhr,

Die Anfangsgründe der ‚Aftronomie erläutert Derfelbe
Mont, , Dienst,, Donnerst. u. Freyt, um 9 Uhr,

‚Die theoretifche und praktifche Aftronomie Derfelbe an
denfelbena Tagen um 3 Uhr.

Die Elemente der Hydrotechnik mit befonderer Rück-
ficht auf Holland wird Derfelbe in Holländifcher Spra-
che vortragen, wenn (ich eine hinreichende Zahl von
Zuhörern meldet,

Die allgemeine und angewandte Chemie lehrt Ir, Prof,
N; €. de Fremery Mont,, Dienst., AMiuw,, Don-
nerst, u, Freyt. um ıa2 Uhr, "

Die Botanik und Pflanzenphy fiologie erläutert Hr. Prof,
J. Kops Mont. , -Dienst., Donnerst, und Freyt. um
10 Uhr,

Die Naturgefchichte der Säugethiere, Fügel, Reptilien
und Fıfche wird Hr. Prof, G, van Lidth de Jeude
Mont, u, Mittw, an 11 Uhr; die Naturgefchichte der
übrigen wirbellgofen Thiere Dieust. zu derfelben
Stunde lehren, .

Die vergleichende ‚Anatomie wird Derfe!be Sonnab, un
£1 Uhr fortfetzen.

Die Mineralogie und Geolorie trägt Hr. Prof. N. C.
de Fremery Donuerst, u, Freyt, vn 11 Uhr vor,

Die Landwirthfchaft lehrt Hr. Prof. J. Kops Mont.,
Miuw. u. Dounerst, um ı Uhr u. Sonnab, um 32 Uhr.

———————

598
Die Technifehe Chemie Hr, Prof, P. J, J. de Fremery in

noch anzuzeigenden Stunden,
Derfelbe erbietet lich zu praktifchen chemifchen T7ebungen,
Die Disputirübungen werden Sonnab. um ı Uhr die Has,
Proff. der Facultät in ihren Fächern leiten,

 

Hr. Lector G. Dorn Seiffen wird Mont, a. Donnerst. um
Uhr die griechifche Grammatik lehren und an denf,

Tagen um 6 Uhr die Grundfätze der Metrik aus-
einauderfetzen,

Hr. J. H, Koch erbietet Gch zu Vorträgen über deutfche
Grummatık und Literatur,

Die franzöjifche Sprache lehrt Hr. F. MM, d’.Angely Mont,
u. Donnest. um 5 Uhr,

Die englifche Sprache lehrt Hr. C. Thompfon Mont. u.
Doonerst. um 4 Uhr,

Unterricht im Fechten giebt Hr. Fechtmeifter L.
de France,

Oeffentliche gelehrte Anftalten.

Die Univerfitäts - Bıbliothek wird Mont,, Dienst,,
Donnerst, u. Freyt, von 1 —2 Uhr, Mittw. u. Sonnab,
von 1—4 Uhr, während der Ferien Donnerst, von ı —
2 Uhr geöffnet,

Das zoologifche Mufeum, fowohl das der Univer=
fität als das des ProfeMors der Naturgefchichte wird de-
nen gezeigt, die fich gehörigen Orts melden.

 

‚LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen. neuer Bücher, '

Unter dem Titel :

Corpus -Philofophorum optimae notae, qui ab refor-
matione usque ad Kanlii aetatem foruerunt,

erfcheint hey uns eine correcte, fehr wollfeile und
fchöne Gefammt Ausgabe von Baco's, Cartefius’s, Spi-
noza’s , Locke's, Hume's fämmllichen und Leihnitz’ens
ausgewählten philolophifchen Werken in den Urfpra-
chen, in Grofs- Octavforinat auf ganz weifsem Papiere,
worüber nächfiens ein ausführlicher Profpect nebft
Druckprope verfendet wird.
J.B. Metzlerfche Buchhandlung,
in Stuttgart, z

 

Neue Verlagsbücher von Ludwig Ochmigke in
Berlin, Jubilate- Melle 1829.

Schwerdt, Dr. F., Die Gaumennath. Eine Darfiel-
lung aller ihrer Methoden und der dabey gebräuch-
lichen bis jetzt bekannten Ioftrumente, Mit einer
Vorrede vom Geheimenrathe Dr. C. F. v. Graefe.
gr. 4. mit 4 Kupfern, Geh, ı Rıhlr. 5 Sgr.

Stärk, J, F., VFollftändige deut fche Stenographie oder
Schnellfchreibekunft, auf fo leicht fafsliche Regeln
gegründet, dafs ınan bey Durchlefung diefes Buches

den Grund diefer Kunft erfehen und in einigen Wo-
chen diefelhe erlernen kann; — ingleichen nach ei-
ner mona!lichen praktifchen Uebung dahin feyn wird,
der deutlfchen Schrift völlig entbehren zu können,
2te Auflage, 8. Geh, 173 Sgr.

Guimpel, F. und v.Schlechtendal, J. F.L., Ab-
bildung und Befchreibung aller in der Pharmacopbea
boruffica aufgeführten Gewächfe, zes bis ı2tes
Heft, gr. 4. Mit 36 ilum, Kupfern, Brofch, Sub-
Feriptions — Preis 3 Rıhlr.

Jahrbuch, berlinifches , für die Pharmacie und für die
damit verbundenen Wiffenfchaften, ' Herausgegeben
von Dr. IV. Meisner in Halle. 31er Band, ıfte
Abtheil, 12. Mit ı Kupfer. ı Rıllr. 74 Sgr.

NB. führt auch den Titel:
eulfches Jahrbuch u. f, w. 161er Bd, ıfte Alrh,

Linnaea, Ein Journal für die Botanik in ihrem ganzen
Umfange. Herausgegeben vom Prof. Dr. £, I. von
Schlechtendal. ter Jahrgang 1829. In 4 Hef-
ten mit Kupfern, gr. 8. Brofch, 3 Rıhlr. 15 Sgr.

Das 4te Heft erfcheint zu Michaelis).
Wiefe (Julüz Rath), über die Preufs, Städteordnung.

73 Ser.

 

Bey PP. G. Kummer in Leipzig if erfchienen:

Gethfemane und Golgatha, oder Jefus der hohe Prie-
/ier, von K, „4, Bottiger (genannt von Heichmei-
Stier),
