55

‚und der Vf, örtheilt ihnen kein gröfseres Lob als fie
; verdienen. Aus allen weifs er einige Bemerkungen
‚von Belang auszuheben, und ße mit fpätern Nach-
richten zu vergleichen. Von den Ausgaben der Rei-
fen, und dem Leben der Vf. werden belehrende
„Notizen mitgetheilt , z.B. von Bernh. Varenins, def-
v£en Geographie geweralis zuerft zu Amf{terdam 1650
‚herausgegeben, 1713 von Jac, Jortin zu Cambridge
wieder aufgelegt wurde, dafs er zu Uelzen im Han-
‚növerfchen geboren wurde. S. 263. von Auguflt
‚EM der Yale EL angenommenen Naman Tan
‚der Voyages hiftorig. de Europe 1692. überfetzt hat;
dafs nn le el Profeffor der Rechte ftarb.
‚3. 285. von H. H. Peters , der ein zwar feltnes, aber
‚unbedeutendes Buch gefchrieben; dafs er, der eine
Zeitlang Feldprediger war, in Hildesheim katho-
lifch und Haushofmeifter bey einem Domherrn wur-
de. S. 354 von F. Leguat, dafs er 1735 zu London
{tarb. (S. 33t.) u. d. m. Der Vf. der lich um die Ge-
fchichte der Erfindungen fo fehr verdient gemacht
hat, liefert auch hier Be
‚Alter der Sänften; S. 215. der Schleufen; S.216. der
”dem 'ı3ten Jahrh. abzufprechenden Fernröhre; S.
‚243 der Bomben; S. 256. der Gifte; S. 324. Zuwei-
‚Jen ftiefsen wir auf Stellen, wo wir uns nach mehr
; Belehrung von'dem Vf. fehnten, z.B. aus den Voyag.
kifteriqg. wird S. 284. angeführt, dafs nach S. 109.
die Thürangel und die Lücker der fieinernen Pfeiler des
Stonchenge (bey Salisbury in land) Werke des
Autors der Natur /eyn. Hier wünichten wir mehr
_von Stoxchenge zu lefen, wobey uns andere Werke
der Kunft z. B. die aegyptifchen Pyramiden einfie-
len, die in neuern Zeiten für Producte der Natur
gehalten find. — SS. 3714. wird der Infel St. Branda-
‚wo gedacht. Hierbey erinnerten wir uns das Leben
es H. Brasdanus, der viele Seereifen gemacht hat,
‚und fragten: haben dieAbendieuer, die diefer Mann
heftanden hat, und die io lateinifchen und deutfchen
Schriften, in Profa und in Verfen erzählt werden, zu
jener Benennung Olenenhalt gegeben? Wie fteht
die Infel mit feiner Gefchichte in Verbindung und was
“ft wahres an diefer? — Die S.274; u. f. erwähnten
Gefandfchaftsreifen nach China erinnerten uns an das
'Verlprechen des fel. Sprengel, von allen folchen
"Reifen Nachricht zu geben. Der Tod verhinderte
“ihn, fein Verfprechen zu erfüllen, Möchte fichdoch
"anfer Vf, dieler Arbeit unterziehn! — Vorfchläge
wand Wünfche zum Frommen der Literatur von fol-
ohen Veteranen, wie der Vf, ift, verdienen vorzüg-
Sich von jüngern Gelehrten beherzigt zu werden. Da-
‚hin gehört z. B. was S, 169. von der Auf(uchung der
Urfachen, wodurch fo viele Namen in der Geogra-
phie gänzlich verfchwunden find; S, 245. von einer
neuen Ausgabe des fogenannten hilus Presbyter
efa wirg Auch rathen wir den Ueberfetzern der
eiflen, einige wohlgemeinte Winke, die ihnen S.

. a02. gegeben werden, nicht aulser Acht zu laffen.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 7, JANUAR 1808.

‚baro Reife nach der Tatarey,

äge dazu z. B. über das -

56

So wie für die Liebhaber der Technologie die Aus-
züge und Bemerkungen des Vf. intereflant find, fo
findet auch der Naturforfcher. verfchiedenes, was
ihn zunächft angeht. Der Kürze wegen verweilen
wir ihn auf die Notiz von dem Solitaire, einer Gat-
tung von Vögeln, die jetzt ausgeltorben zu feyn
fcheint S.319. Die ältefte Reife, die angezeigt wird,
ift von dem Engländer Girald Barry im ı2ten Jahrh.
Am meilten hat der Vf. excerpirt aus Yofopka Bar-
und Leguat's nach
den Maskaranen Infeln, welche Befchreibung vor-
züglich anziehend ift. Io Anfehung des mit Leguat
verglichenen Alexander Selkirk S. 335, vermiffen wir
die Abhandlung über letztern in der Berlin(chea Mo-
natsfchr. Febr. 1807. Auf deuni rauhen Wege litera-
rifcher Unterfuchungen find folche Stellen, wie die
S. 303 und 305. abgelchriebenen, aus Bartholint hodot-
poricum angenehm und erheiternd. Die dem Vf, nicht
ganz verftändlichen Wörter demolibiles und in Merim
erklären wir fo, dafs das erfte von demolire, dirue-
re, oder von demolere, molere, permolere,. in dem
Sinne wie Horaz Sat. I. 2. 35. das Wort nimmt, her-
kommt, und /eicht zw erobernde (Mädchen) bedeutet;
d23 a ayte aus Mere, palus, flagnum feine Bedeutung
erhält.

NEUERE SPRACHKUNDE,

Lsirztc , in d, Sommer. Buchh.: Franzöfifches‘ Le-
febuch für deutfche Sühne und Töchter, Neue ver-
mehrte und verbefferte Auflage. 1805. 8. 4605.
mit dem Inhaltsverzeichniffe der beiden Abthei-
Jungen nehft dem angehängten Vocabular. 1V.S.
Vorrede der erften und zweyten Auflage. (20gr.)

Eine recht gute Sammlung intereffanter Lefeftü-
cke, die wir jedem Lefer von Gelchmack empfehlen
können! Die erfte Auflage er(chien 1789; die zwey-
te 1794. Diefe dritte Auflage ift nach der Verfiche-
rung des Herausgebers Hn. 7. G. Baftian’s, Predi-

ers zu Dingelftedt unweit Halberftadt, weit frär-
on als die erften. (Rec, kennt die beiden erltern
nicht und konnte alfo keine Vergleichung anftellen;
allein ohne die Unterfchrift jenes hätte ihn vielleicht
das fchöne Papier und der elegante Druck des-Titel-
hlattes, welches gegen die übrige äufsere Befchaf-
fenheit der Schrift ziemlich abfticht, zu einem Zwei-
fel an diefer neuen Auflage verleiten können.) Uebri-
gens find die Anffätze weniger franzößG({che Original-
producte, als vielmehr Ueberfetzungen, o gleich
yon Nationalfranzofen. Zufolge einer Note des Hn.
B'’s zur Vorrede der erften Auflage werden von der

 Verlagshandlung den Schulen und Erziehungsinftitus

ten 8 Exemplare für einen wichtigen Friedrichsd’or
über‘ Men‘, infofern fich diefe poftfrey und mit bas-
rer bezahlung an fe felbft wenden,

 
