+”

— 131 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1824:

 

THEOLOGIE,

Lzrzic , b, Barth: Die Apologetik des Chriften-
thums als Wiffenfehaft dargefiellt von M. Karl
Wilhelm Stein, Diaconus in Niemegk. 1823.
XXIII u. 4505. 8.

Pe und Zweck des Buches laffen Gch theils aus
den Aeufserungen des Vfs darüber, theils aus
der allgemeinen Ueberficht des Inhalts erkennen,
Der Vf. ift (nach S. V1.) im J. 1810 in Wittenberg
Zuhörer des Ha. Dr. Heubner gewelen, und hatte
{eit Jahren fchon die AbGeht, nach deffen Anlei-
tung die Apologetik zu bearbeiten ; doch ift er jetzt
von dem in Heubners Auffatz in der Allgem. Ency-
clop. befolgten Plan in fo weit abgegangen (S. vll»
aber eine Apologie des Chriftenthums fowohl ohne
als mit Rücklicht auf die Bibel verfucht, und beide
Abhandlungen von einander gefchieden hat. Er will
hier nur „die Grundlage der Apologetik ficher {tel-
len (S. IX.) abgefehn von allen dogmatifchen Syfte—
men, und auch den Schein der Polemik vermeidend."”
Das ift allerdings viel verfprochen , in Hinficht
des letzten Punkts befonders vielleicht mehr, als
man halten kann und darf, wenn man klar und auf-
richtig feine Anlcht darlegen will. Wie wenig
Hr. St, es aber mit dem Freyfeyn von allen dogma-
tilchen Syltemen genau nimmt, zeigen fogleich
$. XIL feine Worte: „Ich habe mich beftrebt, dafs
Begriffe von unmittelbarer Offenba-
feftgehalten und fo Verwirrung der
Vorftellungen und eine damit verbundne unklare
Darftellung der Sachen vermieden werde. Ich habe
mich daher genau an die läng(t berühmte Storr’fche
Schule angefchloffen, der auch mein verehrter Leh-
rer Heubner zu folgen bemüht gewefen ift.” Von
;enem Beftreben und dielem Anfchlielsen wird im

olgenden weiter geredet werden; wir geben hier
zuvörder[t den Hauptinhalt kurz an:

* Einleitung (S. ı — 35-) Begriff, Zweck, Wichtig-
keit, Methode und kurze Gefchichte der Apologe-
tik, wobey aus alter und neuer Zeit viele
{teller als Gegner und Vertheidiger des Chriftenthums
genannt werden. Hpitft. 1. Kritik aller Offenbarung,
d.h. Begriff, Möglichkeit, Erkennbarkeit, Bedarf”
nifs, Nothwendigkeit und Perfectibilität der‘ Offen-
barung, fo wie Verhältnifs der Vernunft zu derfel-
ben © 36 — go.) 'Hpr/t. 2. Kritik der merkwür-
digften aufserbiblilchen Offenbarungen, d.h. von
den Religionsfchriften der Inder, Perfer, Chinefen,
Aegypter, Muhammedaner; Rabbinen und der Re-

A. L. Z. 1824. Zweyter Band,

die gangharen
rung u. f we.

hrift- *

Jligion der Rörher und Griechen (S. 9t —
Hptfl. 3. Von den Beweilen der Wabrben und A
lichkeit des Chriftenthums insbefondre. Cap, x
Verfuch einer DE des Chriftenthums ohne
Rückficht auf die Urkunden der Bibel (S. 170— 210.)
Cap. 2. 1) Apologetik des Chriftenthums mit Rück-
ficht auf die fehrifilichen Urkunden deflfelben (S.219
— 278): 2) Von dem eigenthümlichen Berufe Jefu
zum Welterlöfer (S. 278 — 333). 3) Von der äu+
fsern Beftätigung und Beglaubigung, welche Jefus
als Welterlöfer empfangen hat, d.h, von den Weif-
fagungen auf Jelum und den Wundern, die an ihm
und durch ihn gefchehen (S. 334 bis Ende).

. Schon aus diefer Ueberficht erbellet, dafs man
hier die Beantwortung folgender drey wichtigen
Fragen vergeblich fucht: ı) Was ift Chriftenthum ?
das verfteht fich keineswegs fo von felbit, wie der
Vf. zu glauben (cheint; denn es ift ein grofser Un«+
terfchied z.B. zwifchen der Religion die Jelus, die
das Tridentiner Concil und die Gomarus hatte
Wenn z. B. der Vf. S. 150. fagt: „Die Muhamme-
daner verwerfen auch die Dreyeinigkeit, wodurch
nach unferer Anficht der reinchrifıliche Begriff von
Gottes Einheit nicht wenig gefährdet zu feyn
fcheint (?), indem wir ja keineswegs eine hlofs  üe
merifche, fotdern vielmehr eine transcendentale ans
nehmen,” — (o mag er felbft willen, ob er fich hier
verfteht; fo viel ift aher gewifs, dafs (ehr viele Chri--
ften eben darum nicht feine Anficht haben, weil Ge
fch nicht überzeugen können, dafs Jefus fe gehabt
habe, Mithin hätte Hr, St. wohl irgendwo erklären
mögen, welches Chriftenthum er vertheidigt, Dafs
man es aus Proben, wie diefe, erft errathen {olle
konnte er nicht mit Recht verlangen, 2)-Was heifst :
er ? welcher vieldeutige Ausdruck in gar ver
chiedenem Sinne genommen werden kann. 3) Worin
liegt oder worauf beruht eine Beglaubigung Jefu
durch äufsere Ereigniffe? der Vf. fagt: Jefus ift als
Welterlöfer durch äufsere aufserordentliche Ereig-
niffe beglauhigt worden! und giebt fich dann viele
Muliex die Wirklichkeit diefer,Ereignille zu bewei«
en. Vie wenn ihm nun jemand ?
» Wahrheit i(t für den Menfchen nur dan OR er
mit den Gefetzen feines denkenden Geiftes in Ueber—-
einftimmung bringen kann. Ift das nun mit dem
Satze möglich: die von Jefu verkündigte Religion
war geeignet und beftimmt alle Menfchen zum Heil
zu führen! fo kann es eine fichere Beglaubigung

- geben; wäre es aber nicht möglich die Wahrheit

diefes Satzes zu beweifen , fo könnte weder der Sturz
oh 4* neue Entftehung einer ganzen Welt ihn
