1165

an seiner Schule nach Fischer’s Auszuge vor, und
sucht nun durch seinen Auszug den noch fehlen-
den aus Fischer's Stereometrie zu erseizen. Er ist
ein grosser Verehrer von Fischer und diese Ver-
ehrung treibt ihn denn auch zu dem Ausspruche,
dass durch den richtigen Gebrauch des Fischer'-
schen Auszugs weit mehr als durch andere Lehr-
bücher die Schüler zu selbstständigem Denken an-
geleitet würden. Hier behauptet der Hr. Vf, gewiss
mehr, als er füglich behaupten konnte, da er
doch schwerlich die Probe mit allen andern Lehr-
büchern gemacht hat, und wie es scheint, eine
grosse Auzahl derselben noch gar nicht kennt,
Was nun das Lehrbuch des Vf.’s betrifft, so be-
handelt er seinen Gegenstand mit Deutlichkeit und
in ziemlich erschöpfender Weise, und es verdient
deshalb empfohlen zu werden, Die Incommensu-
rabilität findet auch hier, so wie in Nr. 4. nicht
die nöthige Berücksichtigung.

Der Druck ist gut, das Papier lässt denselben
auf der Rückseite etwas durchscheinen, Der Preis
ist angemessen, ;

[Dass der Vf. in einer Anmerkung gegen den
Herrn Prof, Götz in Dossau in Botreff seiner Auf-
gabensammlung einen scharfen Tadel ausspricht,
Hiuden wir in einem Schulbuche unpassend, obgleich
wir nicht in Abrede stellen wollen, dass Hr. Prof,
Gütz seine Ausschreiberei allerdings etwas zu arg
treibt.] W.

Kunstgeschichte.

Geschichte der bildenden Künste von Carl Schnaase,

2. Band. Griechen und Römer, 8. (34 Bgu.)

Düsseldorf, Buddeus. 1843. (3 Thlr.)

1. Kap. Religion und Verfassung Griechenlands,
Vor Allen räumt der Vf. der Natur des Landes
den grössten Kinfluss auf den Charakter und die
Geistesentwickelung der Griechen ein, Vor Allen
ist viel behauptet! — Sollte nicht die menschliche
Natur bei den Griechen, zwar in Harmonie mit der
äussern, sich urkräfug entwickelt haben? Auf sol-
che Normalmenschen, wie die Griechen waren, hat-
ten Luft und Erde wol weniger Einfluss, als auf
Völker in späterer Zeit, deren Racen gemischt und
geschwächt sind. Dem Aethiopier, dessen Bogen
kein Perser spannen konnte, brannte die Sonnen-
hitze das Mark ıncht aus, noch in unsern Tagen
sehen wir, wie die Juden, in sehr verschiedenen
Ländern, ihr eigenthümliches Gepräge nicht able-
gen können, dagegen nehmen solche, welche kei-
nem Urvolke angehören, in jedem Klima einen an-

Num, 314, DECEMBER 1844.

1166

dern Charakter an. Die Religion der Griechen be-
trachtet der Vf, nicht als Priestersatzungen, 8son-
dern als freie Entfaltungen der Poosie, in welcher
die Naturanbetung anderer Völker sich zur Ver-
götterung der menschlichen Natur erhob, Die Re=
ligion der Griechen sey keine aufgedrungene, son-
dern aus dem menschlichen Bedürfniss der Fröm-
migkeit hervorgegaugene Religiosität.. So betrach-
tet er auch die Moral der Griechen als eine freie
Selbstbestimmung der praktischen Vernunft, ohne
äussern Zwang. Den Grundzug der verschiedenen
griechischen Staatsverfassungen bezeichnet er als
aristokratisch. Wie e8 uns scheint, könnte man
wol diese reine menschliche Entfaltung in Religion,
Kunst und Staat Hellenismus nennen. — Diese
schöne ideale Seite, welche der Vf. auffasste, ist
es, aus der die Kunst der Griechen deducirt und
einzig und allein begreiflich wird, wobei wir je-
doch nicht völlig die menschliche Schwachheit und
die reale Trübung der Idee übersehen dürfen.

Die Priester waren nicht ohne Einfluss auf
religiöse und politische Meinung des Volks, wo-
von leider die Anklagen gegen Aspasia, Phidias
und Sokrates überführende Beweise sind. Der
Glaube an ein Fatum, so wie die Idee absoluter
moralischer Freiheit, vertragen sich beide nicht mit
echter Moralität; denn ersterer leugnet die Mög-
lichkeit der Tugend und die andere stellt den Men-
schen abstrakt aus aller Causalität heraus, wonach
es scheint, dass er blos das höchste Gut zu er-
kennen brauche, um es vollbringen zu können.
Was aber den in Griechenland herrschenden Ari-
stokratismus betrifft, so ist dieser ein sehr fauler
Fleck, denn wenn man Künste, Handwerke und
Feldbau als Geschäfte betrachtet, die eines Bürgers
unwürdig sind, 80 ist- dieses aristokratische über-
müthige Bürgerthum doch noch schlimmer, als der
Adel eines monarchischen Staats, welcher im
Schatten seiner Stammbäume schlummert,

Einzig und allein in den Künsten zuigt sich
diese rein menschliche Ausbildung, nachdem solche
den höchsten Gipfel erstiegen hatte, und dio ge-
sunde geistige Natur der Griechen, durch eigue
Kraft, von den fremdherkömmlichen Beimischungen
befreit war. Die Bewunderung, welche die Grie-
chen hinsichtlich der Kunstentfaltung verdienen,
auch über Volksglauben und Staatsleben auszu-
dehnen, dürfte denn doch wol als Uecberschätzung
beirachtet werden.

2. Kap. Die Architektur, Der Vf. kann sich
durchaus nicht von den Vorutheilen frei machen,
