1047

1042

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1824.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,.
Gzra, ohne Angabe des Verlegers: Geraifches

Gefangbuch, nebft Gebeten, Auf landesherr-
chen“ Befehl herausgegeben. XVI u,

858 S. 4 8:

1822.

Obwohl die öffentliche Beurtheilung eines zum
kirchlichen Gebrauche einer Chriftengemein-
de beftimmten, und bereits in derfelben eingeführ.
ten Gefangbuches, keinen weitern Einfßuf(s auf feine
Empfehlung haben kann, fo erfcheint die Sache
doch Rec. zu wichtig, als dafs er nicht mit der
öfsten Gewilfenhaftigkeit dabey zu Werke gehen
oilte. Der kirchlichen Liederfammlungerr ift‘ eine
grofse Zahl, und wir haben namentlich in den letz.
ten zwanzig Jahren deren mehrere erhalten, wel.
che fch durch Fülle der Lieder (owohl, als durch
eine zweckmäfsige Auswahl auszeichnen, die alten
und veralteten Gefänge mit weifer Schonung ver-
ändern, und aus dem grofsen Schatze der neuern
geiltlichen PoeGe verftändig fchöpfen, Darum Gnd
aber auch die Anfoderungen an ein neues Gefang-
buch nicht gering, und wer zu der Herausgabe ei-
nes {olchen berufen :ft, oder Gch berufen fühlt,
übernimmt kein leichtes Gelchäft, das eigentlich
nur durch das Zulammenwirken von mehreren, {0
wohl Theologen, als Dichtern und Tonkünftlern,
wenn die riieen picht das letztere zugleich mit
“find, zu einem glücklichen Refultate geführt wer-
den kann. Denn die Lieder, die das Volk zur. Be-
lebung frommer und heiliger Gefinnungen, zur
Ehre Gottes fingt, müflen aus chriftlichem Geifte
hervorgegangeo feyn, dichterifchen Werth haben,
und Geh ihrem Inhalte gemäfs fingen laffen. Sie
dürfen nicht den Sektengeift diefer oder jener Schu-
le athmen, fe dürfen nicht gereimte Profa feyn,
fe dürfen nicht willkürlich diefler oder jener San-
esweilfe untergelegt werden, die nur vermöge des
 ersnanfer dass pafst. Sie follen Gebete, fraomme
Herzensergielsungen vor Gott, Lobgefänge, Dank-
lieder feya, oder wenn Ge ja mehr die Form der
Betrachtung haben, ‚doch als wahrhaft kindliche
Herzensgefpräche zum Gebet hinführen und in das
Gebet übergehen. Einen grofsen Reichthum haben
wir Deautfchen an überaus herrlichen geiftlichen Ge-
fängen, und was uns das Zeitalter der Reformation,
was uns die Dichterfchule des ı7ten Jahrh, Schö-
nes überliefert hat, ift durch die Erzeuguilfe der
Erganz. Bl. zur A. L. Z, 1824

 

goldnen Periode unferer vaterländifchen Dichtkunft
noch übertroffen worden. Unfere gröfste. Dichter
haben es fich zur Ehre gerechnet, die ihneo von
Gott gewordene Gabe zur Verherrlichung Gottes
anzuwenden. Dennoch aber hat die Auswahl und
Anordnung grofse Schwierigkeiten; und die alten
Lieder ihrer grammati(chen, poetifchen und dogma.
tilchen Härten zu entbinden, olıne doch den zarten
Hauch des heiligen Alterthums zu verwifchen, ihre
religiöfe Fülle und Wärme ıhnen zu nehmen, und
das Kräftige, Schwungreiche derfelben zu verwäl-
fern, iit eine Aufgabe, an welcher fchon manche
Liederfammler und Liederbearbeiter verunglückt

find,

Diefs Alles haben fich ohne Zweifel die Her-
ausgeber des vorliegenden Gefangbuches, Hr, Kon-
f(torialalfeflfor Bahr zu Gera-und Hr. Pfarrer Schot-
tin zu Költritz, bey der Uebernahme des ihnen von
der oberften geiltlichen Behörde übertragenen Ge-
fchäftes vorgeftellt, zumal. da fe nach bald erfolg-
tem Tode des mit daza Beauftragten Hrn. Hofpre-
diger /Veithart zu Ebersdorf, wad bey der Kränk.
lichkeit des Hrn. Superintendenten Dr. Hahn, von
dem blofs der Anhang verfafst it, daffelbe ganz al-
lein betreiben muflsten. — Von Einflufs auf ihre
Arbeiten war es, dafs fie fich genöthigt fahen, auf
die bisher gebrauchten Gefangbücher, das Geraifche,
das Lobenftein + Ebersdorffche, und das alte Frei-
linghaufifche Rückficht zu nehmen, ohne dafs fie
doch durch diefe Rückficht allzufehr befcbränkt
worden wären, Rec. mufs ihnen öffentlich das
Zengnifs geben, das fie ihr Werk mit dem rechten
Ernit ond mit innerm Berufe vollendet haben; er
zählt die von ihnen gelieferte Liederfammlung zu
den beften , die in neuerer Zeit erfchienen Gnd; Ge
fehliefst fich an das Bremifche, Hildburghäufifche,
Jauerfche und andere Gefangbücher würdig an, und
wird den Gemeinden, in welchen es eingeführt ift
oder wird, ein treffliches Mittel zur öffentlichen
Gottesverehrung und häuslichen Erbauung gewäh-
ren. Diefes allgemeine Urtheil wird man bey einer
nähern kurzen Darlegung des Inhalts beftätigt. fa-
den; es foll durch dasjenige, was Rec, etwa im
Einzelnen zu rügen oder zu tadeln findet, nicht auf-

oben werden, .

Die Zahl der Lieder ${t im Allgemeinen hinrei.
chend; es find 999 Numern, wobey jedoch be-
merkt werden muls, dafs von 953 an, ältere Lig
der, die in der Sammlung (elbft verändert worgen,

Q (6) ‘noch
