*

- theile und des Alters fehlt.
8 gehe, diefen feltnen Mifsbildungen

4.

29 A. L. Z. SEPTEMBER 1813. 40

fchenkelknochen und einer an der hintern Fläche lig-
enden Kniefcheibe. Jede Spur äufserer Gefchlechts-
Auch die innere Structur
ewöhnliche.
er dicke arm endigt fch blind mit dem S. roma-
num, die Nieren und Harnleiter fehlen, die Harnblafe
ift zwar vorhancen, aber äufserft klein, die innern

. weihlichen Gefchlechtstheile find normal, doch, wie

es {cheint, etwas in ihrer Entwicklung gehemmt, die
Nabelarterie ift einfach,

Rec. wundert fich, dafs Hr. Otto, der die Mon-
{trabildungen zu lieben fcheint und mit Fleifs behan-
delt, nicht diejenige Art, zu welcher die letztbe-
Ichriebae gehört, auf eine allgemeinere Weife bearbei-
tet hat. Noch ift fie es von niemand. So viel Gch
aus den Beobachtungen des Rec. und anderer fchlie-
fsen läfst, würde eine forgfältige Bearbeitung der
{fehon bekannten Fälle diefer Art nicht blofs eine
höchft intereffante Reihe von dem abnormiten Zu-
{tande diefer Art zu dem normalen, durch eine Menge
äufserft zarter Nüancen. darthun , fondern auch für
die allgemeine Ph fiolosis wichtig werden, fo fern
fich höchft wehrfeheinits ergeben würde, dafs gewif-
fen beftimmten Bildungsabweichungen in der Regel
mit andern eben fo Selfmmten vergefellfchaftet find,
mit welchen fie in einem Caufalitätsverhältnilfe zu
ftehen fcheinen. In feinen drey Fällen und einem
vierten fehon befchriebnen ift mit diefer mangelhaf-
'ten Bildung der untern Extremitäten die Zahl der
Wirbel und Rippen auf eine höchft merkwürdige
Weife vermehrt, und es verlohnte fch daher der Mühe,
dafs Hr. Otto auch den feinigen in diefer Hinficht un-
terfuchte. Aufserdem bietet diefe Mifsbildung auch
bedeutende Thierähnlichkeiten dar , deren eine felbft
die Vermehrung der Wirbel und Rippen mit Unvoll-
kommenheit der Extremitäten ift, indem die extre-
mitätenlofen Schlangen unter allen Reptilien gerade
mit den meiften Wirbeln und Rippen verlehen Gnd
u. f. we.

GESCHICHTE

Marsura, in d. akad. Buchh.- Eduard Platners,
Prof. zu Marburg, Abhandlung über die wiffen-
fchaftliche Behandlung der römifchen Alterthiülmer.
1812. X u. 108 5. 8. (8 gr.)

Bey diefer mit vieler Gründlichkeit und Einficht
gefchriebenen Abhandlung war es ihrem Vf, vor-
“nehmlich darum zu tlun,; die römifchen Alterthü-
mer, befonders in Hinfcht auf die Rechtsgelehrfam-
‚keit willenfchaftlich zu behandeln, und dadurch

 

zu einer folchen Behandlung Vorfchläge zu thun.
Denn es läfst fich nicht läugnen, dafs bey der viel-
fachen Bemühung welche man auf diefe Alterthü-
mer verwendet hat, und die oft ins Mikrologi-
fche fiel, zu wenig darauf gedacht ift, diefelbe in
ein Ganzes und unter einen gemeinfchaftlichen Ge-
fichtspunkt zu verbinden. Zu lange hat man fich
mit abgerifsnen Gegenftänden befchäftigt, und
noch weniger bey aller Verfchiedenheit der Sitten
und Gebräuche, bey allen Veränderungen der
Regierungsform und ‘bürgerlichen Verfaflung der
Römer die Zeitpunkte genau unterfchieden. Un-
ftreitig fodert jede Wiflenichaft als wefentliche Be-
dingung, Einheit und gegenfeitige Beziehung ih.
rer einzelnen Theile. enn nun hauptlichlich
die Form einer folchen Wiffenfchaft der Gegen-
ftand diefer Abhandlung war: fo konnte doch die
Berührung des Wefentlichen und ihres Inhalts nicht
ganz vermieden werden; und diefe ift befonders
in Anfehung des römifchen Privatrechts mit eben
dem Scharthnne angeltellt worden, welcher diefer
nz Schrift eigen ift.. Die Eintheilung des abge-
andelten Gegenftandes gefchieht nach vier Perio-
den, wovon die erfle von dem Anfange des römi-
fchen Staates bis zum Anfange der Samuitifchen
Kriege geht; die zweyfe fich von da bis zum Un-
tergange der Republik erftreckt; die dritte den Zeit-
raum von Auguft bis Conftantin; und die wierte
von dem Letztern die Zeit bis zum Verfall des welt-
lichen Reichs umfafßst, Von jeder diefer uier Perio-
den werden die vorzüglichften ‚Momente erwähnt.
Der Plan {elbft, nach welchem der Vortrag einge-
richtet werden kann, ift umftändlich dargelegt;
und die Anordnung der Theile ift fo eingerichtet,
dafs man fe nicht nur leicht überfehen kann, fon-
dern dals auch die vielen Gegenftände, wenn fie
gleich manchmal in einander eingreifen, genugfam
abgefondert find. Wenn in der Einleitung die Quel-
len, Hülfsmittel, ein eographifcher Grundrifs
der Stadt Rom und im Allgemeinen das Eigenthüm-
liche der Römer vorausgefchickt ift: fo wird die
äufsere Seite des Volks von der innern unterfchie-
den; und diefe Verlchiedenheit war unftreitig die
ratlıfam{te, um die mannichfaltigen Materien, wel-
che unter diefe beiden Rubriken gebracht werden,
fo zu ordnen, dafs unter ihnen nicht nur, fo viel
möglich, Vereinigung bewirkt wurde, fonderm
auch überall ein Aatürlicher UVebergang von der ei-
nen zur andern in einer Vollkommenheit Kcht-
bar ift, welche bisher nicht ganz erreicht wurde.
Man darf allo von einer  Dekanlong der römi-
fehen Alterthümer nach diefem überdachten Ent-
wurfe, und von dem Vortrage des Vfs, fich vielfa-

chen Nutzen verfprechen.
