1155

gewinnen, ihm nachzustreben, wenn er Gott war,
also nicht sündigen konnte? Nein, m. Mitchristen,
wir verlieren unsern Heiland, wir verlieren den
Kern des ganzen Christenthumas, wenn wir Jesum
seinen eigenen Worten zuwider als einen Gott be-
trachten; — er hört dann auf der Mittler zwischen
Gott und den Menschen zu seyn, denn das kann er
nur dann seyn, wenn er auch wirklich in der Mitte
zwischen Gott und den Menschen steht.” (S. 11.)

Reiseskizzen.

Reiseskizzen, vornehmlich aus dem Heerlager der

' Kirche ete, Von Kniewel, Zweiter (letzter)

Theil. Frankreich, Belgien , Schweiz, Ober-

italien, Deutschland. 8. (23 Bogen.) Leip-
zig, K. Tauchnitz. 1844, (% Rıhlr. )

Hatte sich der erste Band dieses Reisewerks
hauptsächlich mit England beschäfligt, so führt
uns dieser zweite und letzte Theil in mehrere Län-
der, so jedoch, dass der Hauptgegenstand dieses
Bandes Frankreich ist, dem 6 Kapitel (13 — 18)
gewidmet sind, worauf in 4 Kapiteln (19—22)
ebenso viele Länder abgemacht werden, nämlich
die auf dem Titel genaunten, Auch bei dieser
zweiten Hälfte des Werkes ist die geistreiche, le-
bendige, zum Theil treffende Behandlung und Dar-
stellung ebenso anzuerkennen, als die oft einseitige
und absprechende Art des Urtheils zu tadeln.

Der nächste praktische Gedanke im Reiseplan
des Vf’s, die wahre, d. h. innere und lebendige
Union der evangelischen Christenheit in verschie-
denen Ländern, zieht wieder wie ein rother Faden
durch das Ganze hindurch. Und gesetzten Falls,
die Besprechungen des Vf.’s mit vielen einfluss-
reichen Männern, besonders Englands und Frank-
reichs, blieben ohne unmittelbaren praktischen Er-
folg , so wäre demungeachtet diese Reise nicht
Fruchtlos für jenen grossen Zweck; denn der Ver-
kehr des Vf.’s mit so vielen Amtsbrüdern und pro-
testantischen Gemeindegliedern in England, Frank-
reich, Belgien, Schweiz, hat gewiss an manchen
Orten das Band des Friedens enger angezogen, und
Gemeinschaft im Geist theils geknüpft theils geför-
dert. Hat der Vf. den Eindruck gehabt, den er
beim Rückblick auf die in Frankreich zugebrachte
Zeit, nach ergreifonder Schilderung (S. 246 f.),
im den Worten zusammenfasst, dass er „die unter
den Evangelischen Frankreichs verlebten Monate zu
den segensreichsten seines Lebens zähle”, so lässt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1156

sich erwarten , dass auch in den Gemüthern der
Protestanten, mit denen er da in Verkehr getreten
ist, cinige Förderung geistiger Gemeinschaft statt
gefunden haben wird. Und zu einem grossen
Ziel darf man auch kleine Schritte nicht gering
schätzen.

Aus der Schilderung des französischen Prote-
stantismus, welche der Vf. mittheilt, tritt uns ein
reges Leben und Streben entgegen, wicht ohne
mannigfaltige Kämpfe. Da ist der Kampf der Pro-
testanten gegen den römischen Katholicismus, be-
ziehungsweise gegen den Jesuitieamus; da ist ein
Kampf der beiden protestantischen Confessionen
unter einander, welcher sich immer stärker zu ent-
zünden scheint; da ist ein Kampf der orthodoxen
Richtung gegen den Rationalismus. Auf welche
Seite der Vf. sich in Jetzterer Beziehung stellt, lässt
sich nach dem über Bd, I. Gesagien im voraus ab-
uchmen , nämlich auf die orthodoxe Seite, und
zwar mit schneidender Entschiedenheit. Zu bes
merken isı, dass der Vf, über den Kampf des lu=
therischen und reformirten Zweigs der evangeli=
schen Kirche sich billiger äussert, als über den
des Rationalismus und der Orthodoxie, Kr sagt
nämlich: „dass dieser Streit (zwischen den Refor-
mirten und Lutheranern) nothwendig und unerläss=
lich sey, ist unverkennbar; aber nur dann wird er
die Wahrheit fördern und segenosreich seyn, wenn
er in ernster sichtlicher Weise, in Wahrheit und
Liebe geführt wird, und nicht mit der Kinseitigkeit
und lieblos verdammenden Härte derer, die durelr
blindes Verwerfen der anders geformten , vielleicht:
auch schwächeren, Frucht, nur zu deutlich beweis
sen, dass sie selbst den gemeinsamen Stamm nicht
kennen, und von seiner Lebens- und Liebeskraft;
die gerade das Schwache mit Muttertreue trägt und:
pflegt, nichts besitzen. — Die Unterchiede nicht
sehen, ist geistliche Blindheit, sie kirchlich ver-
decken und als gleichgühtige Kleinigkeiten behan=-
deln, ist sträfliche Gewissenlosigkeit; sie aber mit
Gewalt entweder zusammenzwängen, oder im Ge-
gentheil auf ewig geschieden und in feindseliger-
Spaunung erhalten wollen, ist beides Blindheit und
Grausamkeit , mithin ganz unevangelisch.” S, 2281.

Gut! Aber ist es nicht völlig inconsequent,
diesen Grundsatz hinsichtlich des einen Gegensatzes
(zwischen Reformirten und Lutheranern) befolgen,
hunsichtlich des andern Gegensatzes aber (zwi-
schen Orthodoxen und Rationalisıen) ganz anders.
handeln? Mau nehme Beispielsweise nur die von.
