fadet mich und wird sicherlich den Aufenthalt un-
sterblicher Glückseligkeit bewohnen.

Andere Stellen aus diesem Gedichte, die der
Vf. in der Uebersetzung giebt, sind eben so an-
ziehend durch die lebhaften Farben der Schilde-
rung, als für die Kenntniss des indischen Lebens
belchrend.

Als eine Probe des neuern indischen Epos dient
der vom Vf. in der Uebersetzung mitgetheilte fünf-
te Gesang aus dem Ramayanı des Tulci-das, der,
wie wir im ersten Theile des vorliegenden Werks
schen (5. 507), gegen Ende des 16ten und Anfang
des 17ten Jahrhunderts unserer Zeitrechnung lebte
und seinen Ramayana im östlichen Hindudialecte
(purbi öhakd) schrieb. Der fünfte Gesang (Sundara
Kanda, d. i. der schöne Abschnitt) schildert die
Tugenden ‚des Rama und seiner Gattin Sita. Das
Gedicht des Tulci-das, eine Nachahmung des alten
Ramayana von Valmiki, hat sieben Gesänge (Kan-
da). Der erste Gesang Balakanda, Gesang der
Kindheit, enthält die Einleitung, wo die Ursachen
der Incarnation Wischnu’s erklärt werden, der zwei-
te Gesang Ayodhyakanda handelt. von den '"Thaten
Rama’s in Ayodhya (Oude), der dritte Gesang Ara-
nyakanda erzählt die Thaten Rama’s in den Wüsten
und Wäldern, der vierte Gesang Kischkindakanda
die Begebenheiten in Golkonda, und Ravanas Ent-
führung der Sita nach Lankä (Ceilon), der sechste
Gesang die Begebenheiten in Ceilon und die Zu-
rückführung der Sita, der sicbente Gesang Uttara-
kanda erzählt die Thaten Ramas nach seiner Rück-
kehr von Lanka in das nördliche Indien,

Das Singhacan - bartici d.i. die zwei und dreissig
Erzählungen vom Throne, wovon Hr. G. eine ge-
naue Analyse giebt, ist eine neue Bearbeitung des
alten Vikrama- tscharitram, von welchem Roth im
Journal asiatique Sept. u. Oct. 1845 eine Inhaltsan-
zeige mitgetheilt hat. Dieser Roman ist mehrfach
von neuern indischen Schriftstellern bearbeitet, und
von einer persischen, im Einzelnen jedoch sehr ab-
weichenden Bearbeitung desselben Stoffes besitzen
wir eine Uebersetzung von Lescallier „Le fröne
enchante.” Die Bearbeitung des Lallü, Verfassers
des Prem Sagar, und Jawän ist im neuern Urdu-
dialect und zu Anfang dieses Jahrhunderts nach einer
Uebersetzung des alten Romans im Braj - bakha - Dia-
Ject gemacht. Das Ganze sind 32 Erzählungen nach
Art der orientalischen Romane, wie z. B. die Tau-
send und eine Nacht, in einen Rahmen zusammen-

A, L. Z. Num. 38.

ST

FEBRUAR 1849. 304

gefügt, welche insgesammt die Tugenden des Königs
Bikram zum Gegenstande haben.

Dem Inhalte nach ungleich wichtiger und be-
lohrender sind die Auszüge aus dem Araisch-i-mahfil
(Zierde der Versammlung), dem grossen historisch-
statistischen Werke des Mir Scher-i Ali Afsos,
eines der bedeutendsten indischen Schriftsteller
der neueren Zeit, wovon leider nur der erste Theil
in Calcutta gedruckt ist, weil der Vf. während des
Druckes starb, Ks ist eigentlich eine Bearbeitung
des persischen Werkes Khulacat-uttavarikh und
enthält 1) allgemeine. Bemerkungen über Indien
und die Sitten und Gebräuche seiner Bewohner;
2) topographische Beschreibung der einzelnen Pro-
vinzen Indiens; 3) Geschichte der Herrscher von
Delhi von Yudischtir bis Prithvi-rai, Die hier
übersetzten Stücke finden sich zum Theil in Sha-
kespear’s Muntakhabati Hindi gedruckt,

Die kleineren Gedichte, Oden, Mesnewi’s, Ro-
mane in Versen u. 8. W., die Hr. G. zum Schlusse
des vorliegenden Bandes theils in Uebersetzung,
theils im Auszuge mittheilt, können allerdings nicht
durchgängig den Anforderungen des europäischen
Geschmackes genügen. Die Masse der Dichter und
Dichterlinge in Indien ist gross und die Auswahl
schwer; einige der mitgetheilten Stücke werden je-
doch auch in der Uebersetzung nicht ohne Interesse
gelesen werden, z. B. die vier Jahreszeiten von
Jawän (S. 473 ff.). Die Auszüge aus dem Gedichte
Joseph und Zalikha (S. 507 ff.) von Amin zeigen
die indische Behandlung des bei den vorderasiati-
schen Muhammedanern beliebten Stoffes, Die Lie-

besflamme (‚3 alat) von Mir Taqui behan-
delt eine von indischen Dichtern mehrfach bearbei-
tete Legende von dem unglücklichen Ende zweier
Liebenden und erinnert an Hero und Leander oder
Pyramus und Thisbe, Den Text hat Hr. William
Carmichael Smyth gegeben in den Lutaifi-hindee.
Nach dem ursprünglichen Plane des WVf/’s
sollte das Werk mit dem vorliegenden Zten Bande
beendigt seyn, aber die Masse des Stoffes, welche
diesen Theil schon zu einem ziemlich starken Bande
anschwellen liess und der für die Biographie und
Bibliographie dem Vf. unter den Händen wächst,
machen noch einen dritten Theil nöthig, dessen Er-
scheinen wir mit Verlangen entgegensehen und der
namentlich eine vollständige Uebersicht aller auf
die mittlere und neuere Litteratar Indiens bezügli-
chen Werke enthalten soll, Zenker,

——

Gebauersche Buchdruckerei.
