57

Gi
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

"38

 

Januar 1838.

 

THEOLOGIE,

1) Lermzic, b. Schumann: Mythen der alten Perser
als Quelle christlicher Glaubenslehren und Ritua-
lien — — von F, Nork u, 8, w.

(Fortsetzung von Nr. 7.)

D.: Merkwürdigste soll endlich 8) seyn, „dafs
in den Mithragebeimnissen auch die MDreifaltig-
keit des Mithra (rgınkaoıs) gelehrt werde.” Aber
noch merkwürdiger ist wohl, dafs der Vf. zum
Belege dieser Behauptung (Seite 89) buchstäblich
weiter nichts, als die obigen Worte gesagt hat,
Wir wollen ihn dahin ergänzen, dafs von Mithras
das Epitheton rom)dow065, Friplex, beim Dionys. Arco-
pagita und Julianus (Orat, IV. p. 138) vorkommt,
und von letzterem, welcher selbst bei Erklärung des
Ausdrucks verlegen zu seyn scheint, auf eine drei-
fache Verleihung himmlischer Wohlthaten und die
3X 4 Zeichen des Thierkreises gedeutet wird, Eine
solche Dreifaltigkeit würde sich auch in der Hecate
tergemina nachweisen lassen, Statt die Aehnlichkeit
zwischen dem Mithras triplex und dem deus friunus zu
zeigen, setzt der Vf, lieber hinzu, dafs sich auch in
Ormuzd eine Dreifaltigkeit finde, denn bei Plutarch
(de Iside et Osir, [$.] 47) stehe ’200uunv Toıc Euvrop
audEnoa«s (zu lesen ist: Qopouuing x. t. A., aber was
beweist dieses?) und führt an, dals Rhode auch in
der Verbindung von Zeruane Akerene, Ormuzd, und
dem beide verbindenden Geiste (?) eine Dreieinigkeit
nachgewiesen habe. — VIII. Von den guten und bö-
sen Engeln, Es wäre dieses dasjenige Kapitel gewe-
sen, in welchem der Vf, sein Thema am instructiv-
sten hätte durchführen können , wenn er die Angelo-
Jogie und Däümonologie der Perser zuvörderst rein
ans den Quellen dargelegt, und dann die Engel- und
Dämonenlehre der alten Hebriäer und spätern Ju-
den, der Apocalypse, der Patres und Gnostiker,
allenfalls auch des Koran, nach ihren Aehnlich-
keiten und Unähnlichkeiten damit kritisch verglichen
und die historische Abhängigkeit gezeigt hätte ; dafs
man aber auch hier eine solche Darstellung nicht,
sondern nur ein unkritisches Durcheinander finden
werde, war nach dem Vorhergehenden zu erwar-
tet haben. 1X. Die Schöpfung der Körperwelt,
Paradies , Sündenfall, Da sich hier im Zend- Ave-
sta wirklich Mythen vorfinden , welche mit den bibli-
schen wesentliche Aehnlichkeit haben, so läfst sich
der Vf. zuvor kürzlich und im Vorbeigehen auf die
Priorität Mosis oder Zoroasters.ein, indem er die
A. L. Z, 1838. Erster Band,

letztere hehanptet, ‚, Wäre die Tendenz dieser
Schrift cine ausgedehntere gewesen, hätten wir nicht
umhin können, . , , die Behanptung, dafs der Verfas-
ser des Pentateuch von Zoroaster entlehnt haben
müsse, aufser Zweifel zu setzen.” Jetzt beschränkt
er sich auf 2 Beweise (S, 122 — 124). Der eine be-
steht darin, dafs in der Genesis schon Silherstücke
und Seckel (Sekel) Silbers erwähnt würden, in den
Zendbüchern aber noch kein geprägtes Metall und
keine Goldmünzen (soll heifsen: Geldmünzen) vor-
kommen, Woher weils denn aber der Vf,, dafs die
Silber - Sekel der Genesis OT waren? Bekannt-
lich war das Gegentheil der Fall: wenigstens möchte
dem Vf, der Beweis gegen die gewöhnliche Annahme
der Ausleger und Archäologen schwer werden. Der
andere besteht in der Annahme einer unreinen Schö-
pfung im mosaischen Gesetz, welche die zoroastrische
Ansicht voraussetze, Dieses folgt aher keinesweges:
denn sowohl die mosaische Ansicht von der Unrein-
heit gewisser Thiere und Handlungen, als die zo-
roastrische von der Schöpfung und Betreibung der-
selben durch Ahriman kann, und dieses ist das Na-
türlichste, ihren gemeinsamen Grund in dem ohne-
hin natürlichen Abscheu und Ekel gegen diese We-
sen und Handlungen haben, den mehr oder weniger
alle Völker und Zungen theilen. — Die nun fol-
ende Vergleichung der Mythen im Bundehesch über
Schöpfung und Sündenfall mit den mosaischen Er-
zühlungen und der allerdings in mehreren Punkten
gelungene Nachweis, dals mehrere Züge dieser Er-
zühlung, z.B, die Verführung durch eine Schlange,
der Baum des Lebens oder Unsterblichkeit, aus dem
zoroastrischen Systeme erst ihr vollständiges Licht
erhielten, ist (wie S, 132 es auch angiebt) wörtlich
aus Rhode (S, 388 ff.) entlehnt: nur folgt daraus
nicht, dafs der Erzähler in der Genesis mit Ballen-
stedt „ein jüdischer Nacherzähler des Zoroaster,”
oder gar mit einem plumpen Ausdruck (S. 128) „ein
ungeschickter Compilator” genannt werden könne,
Schon das späte Zeitalter des Bundehesch (in wel-
chem Alexander der Grofse erwähnt wird) führt auf
ein anderes Verhältnis dieser Relationen, deren Ur-
sprung in oberasiatischen Ueberlieferungen und My-
then übrigens auch Rec. anerkennt. Was der Vf.
dann weiter aus Richter’s Phantasien des Alterthums
entlehnt, z, B. dafs Abram wohl ein aus Indien geflüch-
teter Brame, d. i, Verehrer des Brama, seyn könne,
und dafs Sarai an Brama’s Gemahlin Saraswati erin-
nere; desgleichen dafs die 3 Erzväter der Juden
wohl die Himmelssphären der Perser und die zwölf
Söhne Jacobs wohl die zwölf Zeichen des Thierkrek-
"H“

r
