575

sich mehrere vereinigen. Zum Fang eines India-
ners ist Einer hinlänglich.” (Th. 11, 5. 59.)

Dafs unter diesen Umständen die Indianer in
den Missionen auf einem sehr niedrigen Stande
der Bildung stehen, folgt wohl von selbst, ‚Ihre
Seelenkräfte liegen noch im tiefsten Schlummer,
und ia Perouse übertreibt vielleicht nicht sehr,
wenn er behauptet: wer von ihnen einsähe, dafs
zweymal vier acht ist, könne schon für einen Des-
cartes oder Newton unter seinen Landsleuten gel-
ten,” (Th. 11. S. 53.) Jedoch glaubt Rec. nicht , dafs
ein Mangel an Geisteskräften die Ursache dieser
Unbeholfenheit sey; vielmehr sind die Mönche Ur-
sache dieser Herabwürdigung, eine treue Bestäti-
gung desjenigen gebend, was Rousseau im Anfange
seines Emile behauptet. Denn weit höher stehen
ja diejenigen Indianer, welche um die Russische
Colonie Kofs in Californien (in 38°838‘ N) wohnen,
„Dort kommen die Indianer zahlreich in die Fe-
stung und arbeiten für Tagelohn. Nachts halten
sie sich gemeiniglich aufserhalb der Pallisaden auf.
Sie verheirathen ihre Töchter gern an Russen und
Aleuten. Dadurch sind eine Menge Verwandtschaf-
ten entstanden , die das gute Vernehmen noch mehr
befestigen. Die Bewohner von Rofs gehen einzeln
weit ins Land auf die Jagd, um Hirsche und an-
deres Wild zu schiefsen, und bringen die Nächte
unter verschiedenen Indianerstämmen zu, ohne
dafs ihnen je etwas zu Leide gethan würde. Das
dürften die Spanier nicht wagen.” (Th. Il. S, 67.)
Da übrigens die Spanier seit mehr als zwey Jahr-
hunderten in Californien nur an das Bekehrungs-
gu gedacht haben, so haben sie nicht für an-

ere mehr weltliche Dinge gesorgt. Alle Bedürf-
nisse mufsten aus dem Mutterlande geschickt wer-
den, und als diese Zufuhren aufhörten, rissen sie
sich von Spanien los, Nicht einmal für eine Schmie-
de ist gesorgt; alle Eisengeräthschaften lassen die
Spanier für gute Bezahlung bey den Russen ver-
fertigen oder ausbessern,

‚Die Wirkang der spanischen Missionen hat
sich nicht über die Inseln der Südsee ausgebreitet,
da Spaniens Seemacht zur Zeit der Entdeckung
dieser Inseln bereits verschwunden war, und da
hier keine Aussicht auf reichlichen Gewinn an
Gold vorhanden war, hatten diese Inseln auch: we-
niger Heiz für die Missionäre, Dagegen haben die
Engländer und Amerikaner, also evangelische Chri-
sten, ihr Augenmerk auf diese Gegenden gerichtet
und sich vielfach bemüht, das Christenthum hier
auszubreiten; es sind ja auch ‚seit einer Reihe von
Jahren in öffentlichen Blättern von den Missionären
herrührende Berichte über die sogenannten Fort-
schritte der Cultur in jenen Gegenden erschienen.
Rec, leugnet nicht, dafs ihm, diese Berichte stets
sehr zweifelhaft vorkamen , und er konnte nach el-
ner grofsen Masse von Thatsachen, welche ihm das
Studium der Reisen und Missionsberichte gezeigt
hatte, nicht umhin, den Missionar mit dem Pharisäer,
den zu bekehrenden sogenannten Wilden aber mit
dem Zöllner zu vergleichen; ja er sah sich genöthigt,

A. L. ZZ. Num. 72. APRIL 1830.

576

die englische Missionsgesellschaft mit jenem zu ver-
gleichen , der den Splitter in den Augen seines Näch-
sten sieht, aber dabey den Balken in seinen eigenen
nicht bemerkt. Wir wollen gern zugehen, dafs die
Absicht der englischen Missionsvereine gut war und
dafs die Stifter von dem lebhaftesten Eifer beseelt
waren, die Segaungen des Christenthums auszubrei—-
ten, aber wir begreifen nicht, weshalb diese Herren
sich nicht in ihrem eigenen Vaterlande umsahen und
dort zunächst auf den Pöbel Londons zu wirken und
dessen Sitten zu verbessern suchten, Freylich hätte
es dann nicht so viel Missionsberichte gegeben und
die Herren mochten wohl einsehen, dais ihr Name
dann nicht ausposaunt würde, vielleicht mochte auch
bey manchen Gliedern der im Schaafspelz verborge-
ne Wolf bekannter seyn, als auf den Inseln der Süd—-
see. Demjenigen aber, welcher den moralischen Zu-
stand der Vereinigten Staaten kennt, mufs es son-
derbar vorkommen, da{s gerade Amerikaner sich be-
mühen, das Christenthum und die Moral nicht in ih-
rem Lande, sondern aulserhalb zu predigen,

An den Früchten, die der Baum trägt, sollst du
ihn erkennen; und so wollen wir denn Biete Früchte
zuerst auf Otaheiti betrachten. Wer auch vielleicht
nie die Reisen von Bougainville, Wallis und Cook ge-
lesen hat, kennt Yin doch Auszüge in geographi—
schen Werken, und alle Reisenden stimmen in dem
Lobe dieses Volkes überein. Es war ein schön ge-
bautes, mit trefflichen Anlagen aus den Händen des
Schöpfers hervorgegangenes Volk; mit Liebe kamen
sie den Fremden entgegen, nahmen sie mit Freund-
schaft auf und in‘harmloser Unschuld verlebten sie
ihre Tage. Fehler hatten sie auch, und welcher Sterb-
liche, welche christliche oder heidnische Nation hat
solche nie gehabt ? Aber mehrere ihrer Fehler waren
sehr zu entschuldigen, und selbst Reisende, welche
von ihnen bestohlen waren, haben den Diebstahl, ge-
rade den auffallendsten Fehler, entschuldigt. Ja wir
sind vollkommen überzeugt, dafs John Bull nicht an-
ders handeln würde, wenn in einem englischen Ha-
fen ein Schiff mit ungeheuren Schätzen einliefe. Dafs
Menschenopfer Sitte gewesen seyen, ist wenigstens
nicht erwiesen. Und was hätte aus diesem Volke
werden können, wenn man ihm zunächst christliche
Moral beygebracht und dann die christliche Dogma-
tik hinzugefügt hätte? wenn tugendhafte Leute aus
wahrhaft religiöser Ucberzeugung dieses voschuldi-
ge Volk dem Züstande der wahren Cultur näher ge-
bracht und nicht damit angefangen hätten, dem Vol-
ke eine Masse von Gebeten vorzusagen, die vielleicht
nicht einmal die Lehrer verstehen? Alle von dem Vf,
mitgetheilte Thatsachen deuten aufs Bestimmteste
darauf, dafs auch; die Missionäre auf Otaheiti diesel-
be Antwort. vom ‚Herrn. erhalten würden, welche

“einst die Pharisäer erbielten, alsisie die Jünger ver-
klagten, welche das Brot mit ungewaschenen Händen
äfsen: „Wohl fein hat. von euch Heuchlern Jesajas
geweissaget, wie geschrieben stehet: das Volk ehret
mich mit den Lippen, aber ihr Herz ist ferne von
mir,” (Marcus 7, 6.).

(Der Beschlufs folgt.) _

 
