611

feines Lebenslaufes vor uns entwickelte. Zwar
hatte der Ausgang von Karls Unternehmen keine,
der eigentlichen Abficht entfprechende Folgen:
Europa wurde weder von dem Menfchenraube der
Barbaresken , noch Italien von der Gefahr befreyt,
unter Chereddius defpotifche Herrfchaft zu gerathen,
Aber was kümmern den Dichter die politifchen Fol-
gen eines Sieges, wenn er nur den Sieg” vorfindet,
zumal in einer fo deutlichen Bezeichnung, wie die
Kinnahme der feindlichen Hauptftadt ift? Hier er-
fcheint fein Heros triumphirend, und wie flüchtig
oder illuforifch auch der Triumph nach der Ge-
fchichte gewefen, in einem Heldengedichte, wel-
ches damit /chliefst, wirkt er immer verherrlichend
und erhebend , und den Dichter der Tunihas durfte
es nicht kümmern, dafs Karl fechs Jahre fpäter auf
der afrikanilchen Küfte von den Heiden eine ent-
fchiedene Schlappe bekam. Alfo gegen die Wahl
des Stoffes keine Kinwendung; aber wie fteht es um
die Ausführung? Da werden wir auf mancherley Be-
denken ftofsen,

Die Hauptfrage, die fich gleichfam von felbft
aufwirft, ift die: Wo hat der Vf, die fogenannte
epifche Mafchinerie, die Wunderwelt, die über-
finnlichen Mithandelnden hergenommen, deren Da-
feyn man, nach den Multern der Alten, für uner-
läfslich hält? Es klingt faft lächerlich, ift aber huch-
ftäblich wahr, wenn wir antworten: Aus dem Fege-
feuer. Da der Vf, diefen wefentlichen Zug feines
Gemäldes als feine eigene, neue Erfindung vindicirt
hat, fo müffen wir ihn felbft darüber hören, und
zwar genau fo, wie er im Jahr 1816 in einer öfter-
reichifchen Zeitfchrift (Hormayr’s Archiv für Geo-
graphie u. f. w. Nr. 123. f.) fich darüber erklärt hat.

„Da ein Heldengedicht (fagt er) ohne Wunder,
ohne Verknüpfung des Irdifchen mit dem Ueberir-
difchen , folglich ohne die fogenannte Mafchinerie,
keine Epopöe genannt werden kann, fo war bis
jetzt, wo die ältere ihre Anwendbarkeit verlor, und

eine der neueren Genüge leiltete, die fehwere
Aufgabe noch immer ungelöft, eine paffende für die
neue Epopöe zu ‚erfinden. Anerkannt ift die alte,
Homerifche, befonders in der Ilias, die vorzüglich-
fte, welcher keine der neueren gleich kam; auch
gelang es keinem Späteren, fie mit folchem Glücke,
wie home, anzuwenden. Für feine Zeiten, wo
der gröfste Heroismus mit Einfachheit der Sitten
und kindlicher Einfalt gepaart ftand, waren feine
Götter ganz geeignet, In Verbindung mit dem Men-
Ichen dargeftellt zu werden. In der Ilias bildet der
offene Himmel, und Troja mit ihrer umliegenden
Gegend, nur eine einzige grofse Scene, wo unfere
erftaunten Blicke bald auf den hohen Olymp mit
allen feinen glänzenden Geftalten, und bald auf die
unter ihm durch Kriegsgetümmel belebte Erde ge-
richtet find, Diefe glänzenden Geltalten find das
Ideal menfchlicher Schönheit und Kraft; und dafs
fie wie Menfchen denken und handeln, — eben das
öffner den Zauberkreis, aus welchem hervortretend
fie mit dem Sterblichen in Berührung kommen; das

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

"612

macht fie zu den Göttern der Poefie. Für den hö-
heren Begriff der Gottheit giebt es keine Sprache
mehr. /irgil, der in einem fpäteren, verfeinerten
Zeitalter lebte, und auch die Helden der Vorzeit
unwillkürlich nach jenen feines Zeitalters formte,
wufste nicht recht mehr, wie er fie mit feinen Göt-
tern in Umgang ‘bringen follte. Der Schauplatz ift
verrückt, der Olymp ift hinter dunklen Wolken
weit aus feinem Zenith gefchwunden, und der
leichte, lebendige Verkehr zwiflchen den Heroen
des Himmels und der Erde vereitelt. In neueren
Gedichten dürfen fe gar nicht erfcheinen.(?) In die-
fen fehen wir erhabnere Wefen aufgeführt, denen
im Gegenfatze die verworfenften entgegen ftehen,
Nilton und Klop/ieck haben das Möglichfte verfucht,
die Engel und Teufel im Reiche der Dichtkunft
wirkfam zu machen, allein mit welch wenigem
Glücke, darüber hat die Welt entfchieden.(?) Sie
ftehen zu hoch und zu tief, über und unter der
menf(chlichen Natur, und da ihnen die nöthige Be-
ftiimmtheit und Individualität fehlt, fo weifs he das
Gemüth nicht, fe(t zu halten, und mit den lebendig-
ften Farben dargeftellt, verbleichen fıe bald wieder,
und verfcehwinden wefenlos wie Gewitterwolken
am Abend, die bald vom Blitze geröthet, und bald
von der {fcheidenden Sonne vergoldet entfliehen,
Noch weniger haben die nordifchen Götter, die uns
ftets fremd bleiben werden, oder die kalten allego—-
rifchen Gebilde auf den verödeten Olymp verpflanzt
werden können, da ihnen beftimmte Geltalten
fehlen.”

Wir können zwar darin mit Hn. P, nicht über-
einftimmen, dafs die /Welt gegen die epilche Mafchi-
nerie von Milton und Klopfiock entfchieden haben
foll; im Gegentheil hat diefe dreifte Behauptung
nicht viel beller auf uns gewirkt, als die jetzt fo häu-
fige, anmafsende Aeufserung der Berliner Tieckia-
ner und Hegelifchen Kunftphilofophen: dafs die
gefunde Vernunft gegen die Fchickfals Idee in der
Tragödie entfchieden habe; gleich als ob /ie, die
Tieck- und Hegelianer, mit all’ ihrer Verfchroben-
heit, die gefunde Vernunft wären, die alten und
neueren Tragöden aber, welche mit jener Idee
grofse dichterilche Wirkungen hervorgebracht,
nicht viel Befferes, als Tollhäusler. Allein darin
fallen wir Hn, P, bey, dafs die Mafchinerie der Al-
ten, bey Stoffen aus der neueren Gefchichte, und
infonderheit aus dem hiftorifchen Gebiet der Chri-
ftenheit, fchwer zu erfetzen ift, weil unlere Anlcht
der Religion dem Dichter ungern geftattet , in ihrem
Bezirk als freythätiger Schöpfer aufzutreten, und
demjenigen Geftalt zu geben, was die chriftliche
Offenbarung dem frommen Glauben geftaltlos über-
liefert hat. Unfer Vf. glaubt indeflen, einen Fin-
gerzeig zu diefem Erfatz in der heil. Schrift felbft
gefunden zu haben,

„ Nach langem, fruchtlofem Nachfinnen (fährt er
fort) führten mich einige Stellen der heil. Schrift,
diefer reichen Quelle alles Schönen und Wahren,
von felbft darauf, und ich fand fie nicht nur m dem

eben-
