941

[Odem, Seele”, das find alles Indifche Sinne, überall
wird derfelbe Frfolg mit denfelben Worten erzählt,
nur der Seele konnten die Veufel keinen Schaden
xhun, fondern wurden im Augenblick vernichtet,
und fo foll es noch jetzt allen ftill nachdenkenden
Seelen gehen , fe wiffen nichts von angenehmen und
unangenehmen Geruch, alle Uebel find von ihnen
entfernt, was Ge eflfen und trinken mäftet andere
Seelen, und ein Gelehrter der über das Wort oum
adkiteh (Gott , das befte] (till nachdenkt, gelanget zu
jedem Wunfche. Gegenftände des ftillen Nachden-
ens aufser dem Leibe find Aftabi (die Sonne], wel-
che leuchtet und wärmt, von Morgen aufgeht, dafs
die Menfchen zulfammen kommen, und ’fich unter-
reden, und die Finfternifs weicht, wer fie fo kennet,
der erhält dieie und jene Welt, Bian [der Wind, die
Luft] wovon die Thiere leben, Harn und Koth ge-
ben, der zur Spfache wird, fich im Knoten des Na-
bels vereinfget, Handlung mit Gewalt und Bewegung,
wie Feuer aus dem Holz reiben, und im Kriege Pfei-
le vom Bogen {fchiefsen” u. f. w.. Vetfrehft du auch
was du lieleft oder fchreibfit? möchte man da wohl
fragen.
; (Der Befchlufs folge.)

Wısw, b. Anton Doll: Gefchichte des neunzehnten
HYahrhunderts mit befonderer Hinficht auf die Oeft-
reichilchen Staaten. -Viertes Bändchen. Gefchichte
des J. 1804:

unter dem Titel:

n Aueh '
Hiflorifches „Talchenbuch mit befonderer Hinficht etc.
8. ;

1808. 24

Jeder neuere Jahrgang diefes Werks des kürzlich
verftorbenen Verf. 3, Schwaldopler näherte fich mehr
und mehr den höhern Forderungen der Kritik; und
da der Gedanke, die merkwürdigen Begebenheiten
der Oeftr, Monarchie nach Jahrgängen 4 Jahre fpä-
ter darzuftellen, fehr gut gefafst ift: fo hofft Rec,
von dem Eifer des thätigen Verlegers, dafs das Werk
einen andern‘ Fortfetzer erhalten werde. Der Zeit-
raum von 4 Jahren verftattet hinlängliche Zeit und
Gelegenheit, die Materialien zur Oeftreichifchen Ge-
fehichte einigermafsen vollftändig zu fammeln und
zu ordnen, und dem künftigen Gefchichtfchreiber
der Oeftreichifchen Monarchie vorzuarbeiten. ;
Den erften Abfchnitt, der die Europäifchen Welt-
begebenheiten umfafst, zog der Vf. fehr zweckmäfsi
int den fpätern Bändchen kürzer zufammen, (er i
hier auf 96 S. zufammengedrän ) um fich mehr über
das Innere der Oelftreichifchen N onarchie ausbreiten
zu können. (von S. 97. bis zu Ende). Die auswärti-
gen Verhältniffe Oeltreichs im J. 1804. find auf ei-
ner Seite dargeftellt — es war die fchwüle Stille, die
einem fchweren Ungewitter vorausgeht. Der Cabi-
nets Minifter, Graf Colloredo, hatte noch immer ent-
fchiedenen Einflufs auf die äufsern und auf die bedeu-
tendften innern Angelegenheiten. Den übrigen Raum
nimmt Napoleon ein. Sein, des Kaifers Franz und

Num. 118. OCTOBER 1808. *

'942

der Kaiferin M. Thereßa) -dann Krays Bildnifs zie
ren diefen Band. a e

Schade, dafs der Vf. bey den innern Angelegen-
heiten nicht anmerkte, welcher Wechfel fich in den
Perfonen am Ruder des Staates und bey den verfchie-
denen Stellen ergeben habe. Die Perfönlichkeit Yer
oberften Staatsbeamten hat ja von jeher auf die Ge-

'fchäfte grofsen Einflufs gehabt. Der Ueberhlick de(-

fen, was auch im J. 1804. in der Oeftr. Monarchie
efchah, gewährt die Ueberzeugung , dafs in derfel-
fen, vorzüglich aber in ihrem Mittelftande, gar
viele‘ innere Kraft“ und fortwährende Tendenz zum
Befferfeyn vorhanden fey, die gern oben gepflegt und
eleitet , grofse Relultate gäbe: eben diefe wird be-
Konders durch dem Artikel Literatur bewährt, wel-
cher in diefem Friedensjahr reichhaltig genug ausge-
fallen ift.‘ Wenn bey dem: Artikel Grofswardein
S. 158. wo ein armer Soldat Geh eines armen ältern-
lofen Kindes erbarmte, bemerkt worden wäre, dafs
hier ein {ehr reicher katholifcher Bifchof nebft ei-
nem zahlreichen wohldotirten Domcapitel fich befin-
de, fo hätte diefe Bemerkung den Werth der Hand-
Jung des armen Soldaten fehr erhöht und an das
evangelifche Gleichnifs vom Samariter erinnert. Ue-
brigens liefse fich zur Ergänzung deffen, was ausge-
laffen ift, zu den erfchienenen 4 Bänden wohl ein
eigner Supplementband, nur das Innere von Ocft-
reich betreffend , fchreiben.

OEKONOMIE,

Lzıirzic, b. Sommer: Sohann Sedlaczecks, Amtmanns
der kaif. königl. Staatsherrfchaft Altbrünn ia
Mähren, kurzgefaßter , und auf praktifche Erfah-
rung gegründeter Unterricht über den Anbau der
Er Baar und über den Gebrauch der jelben flatt des
Kaffees, welchen fie an Gefchmack und Güte voll-
kommen erfetzt. Nebft einer praktifchen An-
weifung zum Anbau mehrerer, fehr einträglicher,
nicht genug bekannter Erdgewächfe; für Land-
‚wirthe, Garten - und Grundbeßtzer, und für
Liebhaber des Landbaues, zweyte Ausgabe. 1807.
136 S. 12 S. Inhalt. gr. 8. (14 gr.).

Auch unter dem Titel:

Ebendaf.: C. H. Dieterichs Mittel in kurzer Zeit wohl-
häbend und reich zu werden, oder praktilche An-
weifung zum Anbau [ehr einträglicher , aber nicht
genug bekannter Erdgewächfe. Ein Buch für Land-
wirthe, für Garten- und Grungbeftzer und für
Liebhaber des Landbaues. Zweyte Ausgabe. 1807.
gr. 8. .

_ Die erfte Auflage diefer ökonomifchen Compila-
tion erfchien in br 1804. nur mit einem Titel, anf

welchem fich Hr. Sediaczeck und Hr. Dieterich zufam-
men als Verf. der «obigen Schrift nannten, und
koltete 10 Gr. Höchft wahrfcheinlich find diefe
beiden neuen Titel! einer zweyten Ausgabe nur ein neues
Aushängefchild, und das Ganze, — mit Ausnahme

des nur ı2 Seiten langen Unterrichts über die Krc-
mandeln,
