189

Bürger fchon feinem Wefen nach obliegt, auch be-
rechtiget feyn müflfe,. von allen feinen übrigen Bür-
ern die hierzu nöthigen Beyträge mit Zwang zu
EG orderD, und die Verbindlichkeit, Armenbeyträge zu
förmlich als Zwangsverbindlichkeit auszuflpre-

chen. Aber ift diefs einmal gefchehen, und hat der
Staat auf diefe Weile feine Pflicht zur Verforgung fei-
ner hülfsbedürftigen Bürger förmlich anerkannt: fo
folgt es wohl von felbft, dafs dann nicht weiter von
der Verbindlichkeit einzelner phyGfchen oder mora-
Jlifchen Individuen, ihre Armen zu ernähren, die Reale
feyn könne. Der Staat ift dann. der allgemeine Ar-
menpfleger, und ihm liegt nicht etwa, wie der Vf.
(S. 24) will, die Verforgung der hülfsbedürftigen
Armen blofs nur zur Aushülfe ob, fondern einzig
und allein, und unmittelbar und unbedingt. Kec, be-
reift wenigltens durchaus nicht, was den Staat in
Yin angegebenen Falle berechtigen kann, die Laft
der Armenpflege von fich weg, und zunächft auf die
näch(ten Anverwandten, die Gemeinden, die Kirch-
fpiele, die Aemter ( Landgerichte, Pflegen, Kantons)
oder die Provinzen zu wälzen, welchen der Arme als
Familienglied, Genoflenfchaftsverwandter, KEinfafle
oder Schützling angehören mag. Solche Anordnun-
en widerfireben nicht blofs der richtigen Verthei-
ung der Armenbeyträge auf alle Staatsbürger 1m glei-
chen Verhältniffey fondern in ihnen liegt auch noch
aufserdem der Grund der Veraärmung manches Indivi-
duums, das aufserdem vielleicht nie verarmt feyn
würde.
Kirchfpiele die Verforgung feiner Armen gefetzlich
aufgebürdet hat, liegt das drückende der englifchen
Armentaxe; und blofs um defswillen, dafs dadurch
den Armen jede Wanderung aus einem Kirchfpiele,
wo es ihnen an Arbeit und
ein anderes wo ße beides finden konnten, fo fehr er-
Ichwert wird, mag es in England fo viele Armen ge-
ben, dafs zu ihrer Verforgung die ungeheure Summe
von fechs Millionen Pfund Serling erforderlich -ift,
von der vielleicht die Hälfte erfpart werden möchte,
könnte fich die Betrieblamkeit der Armen frey bewe-
gen, und wären fie nicht gefetzlich in das Kirchfpiel
gebannt, wo fie fich gerade aufhalten. Muls jeder

geben,

Ort feine eigenen Armen ernähren, und mufs nach ı

der Meinung des Vfs, (S. 26.) um deswillen bey der
Aufnahme neuer Unterthanen oder heym Wechfel des
Aufenthalts, den Gemeinden, wohin Geh Menfchen
wenden, eine ent(cheidende Stimme über ihre Auf-
nahmsfähigkeit ertheilt werden: fo läfst es Gch vor-
her fehn, dafs von nun am jeder Arme feinen Wohn-
ort nie verlaffen kann, er mag fch dort durch Arbeit
ernähren können, oder nicht; und dafs mancher aus
Mangel an Verdienft den Armenfonds feines Wohn-
orts zur Laft fallen wird, ftatt dafs er an einem an-
dern Aufenthaltsorte Gch vielleicht (ehr gut genährt
haben würde. Auf jeden Fall müffen folche Anord-
nungen die Bildung des heimathlofen GeGhndels, der
Vagabunden und Landftreicher, zu arbeitfamen und
nützlich befchäftigten Staatsbürgern, wo nicht ganz

‚ Nüm:. 142. MAY 181%

Blofs hierin, dafs man in Englahd jedem.

pterhalt fehlen mag, in.

190

unmöglich machen, doch gewifs {o erfchweren, dafs
man durchaus die Hoffnung aufgeben mufs, irgend
ein Land von diefem „vom Schweifs der arbeitlamen
Bürger zehrenden nomadifchen Gehadel” ganz zu rei-,
igen. Der Landftreicher mufs auch bey dem beften
illen von nun an ein Landftreicher bleiben, und fch
nothgedrungen nur durch Betteln ernähren, weil Gch
wohl keine Gemeinde ent(chlieflsen wird, Leute der
Art in ihre Mitte aufznnehmen, gefetzt auch Ge (oll-
ten noch fo fähig und noch fo geneigt feyn, fıch hier
duxch ‚Fleifs und Arbeit ordentlich und redlich zu
nähren. Rec. find aus eigener Erfahrung mehrere
Fälle bekannt, wo felbft Vagabunden blofs durch die
ihnen ertheilte Aufnahme in gewifle Ort(chaften für
die Ordnung gewonnen worden find, ftatt dafs fe‘
aufserdem zuverläfsig ihre ganze Lebenszeit hindurch
nichts weiter geblieben feyn würden, als dem Staate
zur Laft fallende herumziehende Bettler, Und gewifs *
verräth es die äufserfte Verkehrtheit, wenn man fch
die Mühe.nimmt, (olche Leute aufzugreifen ,' in Cor-
rectionshäufern zu verwahren, und hier durch nütz-
liche Befchäftigungen zur Arbeitfamkeit hin zu leiten,
und dennoch durch jene Einrichtungen ihnen die Mög-
lichkeit raubt, Gch nach ihrer Entlaffung aus folchen
Häufern irgend wo nach Gefallen häuslich nieder zu
Jaffen, und hier fich durch den Betrieb der Gewerbe
zu nähren, weiche man ihnen im Arbeitshaufe viel«
leicht gelehrt haben mag. Soll dem Bettelwefen je
mit Erfolg Einhalt gethan werden; will man hoffen,
das Heer der _Landftreicher je zu vertilgen; will man
endlich der Verarmung mancher arbeits - und ver-
dien/tlofen Familie mit Kraft begegnen: fo it das Erlte
was zu dem Ende gefchehen mufs, Vernichtung des
Veto, das man den Gemeinden in Bezug auf die Auf-
nahme fremder Armen zugeltanden hat; und dann
weiter, Verforgung aller hülfsbedürftigen Armen un-
mittelbar und unbedingt durch den Staat, Alle Ge-
fetze gegen den Mülhggang, deren Rechtlichkeit fch
überhaupt noch {ehr beftreiten läfst, indem nur das
Betteln, keinesweges aber das Müfiggehen, unter die
unerlaubten Handlungen gehört; alle Induftriefchu-
len; alle Anftalten und Vorkehrungen welche der
Staat treffen mag, um verdienftlofe Leute zu befchäfti-
gen, wenn irgend wo einmal die Gewerbe ftoken;
und alle Unterfiützungen , welche er Leuten angedei-
hen läfst, welche in Gefahr fnd, aus Mangel an Ar-.
beit und Nahrung zu verarmen; — kurz alles, was”
der Vf..(S. 62 fg.) gethan willen will, um der Ver-
Eu der Leute vorzubeugen, welche das Schick-
fal nicht mit ausreichenden Glücksgütern ausgefiattet
hat, um jedem Mifsgefchicke die Spitze bieten zu
können, das fie bey ihrem Gewerbsbetriebe etwa
trifft; alles diefs wird wenig oder nichts fruchten,
fo lange die menfchliche Betriebfamkeit fich nicht
nach allen Seiten hin frey regen und bewegen darf,
und den Armen das Recht verfagt ift, fich überall zu
etabliren, wo Ge ihren Verdienft und ihre Nahrung
finden zu können glauben, ohne Rückficht auf den
Widerfpruch diefer oder jener Commune, die shnen
je
