615 A. L. ZZ.

Unterschiede, dass Klemens, anders als der vierte
Evangelist, die nimtıs zur yydois aufheben, alles
Dogmatische dialektisch entwickeln und koustruiren
will. Aber auch Klemens hat noch ganz andere
Quellen seiner Anschauungen, apostolische und nach-
apostolische Traditionen in Menge, und so hat sich
auch der vierte Evangelist, so schr er darin als
Gnostiker sich zeigt, dass er einen ganz andern
und neuen Christus aus dem synoptischen heraus-
bildet, von der kirchlichen zdorg, von der Konli-
nuität mit dem apostolischen (synoptischen, apoka-
Jyptischen) Typus nirgends losgerissen. Die Berück-
sichtigung der Gnosis hat für ibn weit nicht die Wich-
tigkeit, welche der Vf. annimmt, sie ist für ihn, der
alle Richtungen des Christenthums überschaut und
in Eins verarbeiten will, ein nur partielles Moment,
gie spielt wie die des Montanismus nur nebenher,
sein Hauptinteresse ist der kirchlichen Einheit (dyä-
x), der Christologie als solcher, der Polemik ge-
gen das Judenthum, der Hervorhebung des klein-
asiatischen Christenthums als das über alle Gegen-
sütze übergreifenden zugewendet , in diesen Punk-
ten iritt seine ganze, von dem Vf. zwar anerkann-
te, aber in der That ganz bei Seite gesetzte Ori-
ginalität hervor, und cben, weil den religiösen und
kirchlichen Fragen sein eigentlichstes und innerstes
Interesse zugewendet ist, ecbendeswegen hat das
Unvermittelte und Unvollständige einzelner theore-
tischer Punkte keine Bedeutung für ihn. Der Evan-
gelist sucht allen Produktionen des Christenthums,
dem theoretischen Gnosticismus wie dem praktischen
Ebionitismus und dem prophetischen Montanismus,
eine Bedeutung für die christliche Idee abzugewin-
nen, ihre für das Bewusstseyn der Absolutheit des
Christenthums geeigneten Elemente aus ihnen aus-
zuheben und so ihre Divergenz zur Einheit des
Glaubens (judu molurn, Teredampudvu zg Ev) zurück-
zubringen (wie etwa die moderne, vermittelnde
Theologie); ebendarum aber hält er gerade das Spe-
cifische der einzelnen Richtungen , die Extreme, in
welche sie auslaufen, von sich ab, ohne dadurch
an bestimmtem Charakter zu verlieren, weil der
Einheitspunkt, auf den er alles Uebrige zurück führt,
die konsequent durchgeführte Idee des vis povoye-
vg ist, Das positive, anknüpfende Verhältniss zur
Gnosis ist die Eigenthümlichkeit des Evangeliums;
aber beherrscht von ihr ist es nicht, es giebt viel-
mehr auch ihr, wie der erste Brief, ethische Winke
14, 21 ff, 15, 1, und es ist ebendarum das ewig
Junge, ewig frische und neue Evangelium, weil es

Num., 221.

AA

OCTOBER 1849, 616

sich von dem Einfluss der Zeitanschauungen mög-
lichst frei erhält, während die gnostischen Systeme
die Riescnarbeit einer systematischen Verarbeitung
derselben auf sich genommen und darum (das mar-
cionitische nicht ausgeschlossen) auch die ganze
dumpfe und schwüle Aimosphäre, der sie entstammt
sind, auf sich liegen haben. Um so mehr aber
stimmen wir mit dem Vf. darin überein, dass das-
selbe in eine den ersten Anfängen der Gnosis schon
ferner liegende Zeit gehört, dass es die von Va-
lentin zu Marcion übergehende Gnosis zwar nicht,
wie der Vf. glaubt, enthält, wohl aber abspiegelt
als ihr analoges Gegenbild innerhalb der apostlisch
kirchlichen Entwicklungsreihe, nicht innerhalb der
gnostischen. Das Urchristenthum ist weder Ebio-
nitismus noch Gnosticismus; es ist ein unrichüiges
Verfahren, diese, durch die Ketzergeschichte uns
freilich allein recht bekannten, diese um ihrer Ex-
tremitäten willen für uns, für die Geschichte zu-
nächst an die Oberfläche heraugetretenen Erschei-
nungen auch objektiv zu den hauptsächlichsten oder
gar einzigen Formen des in so bunter Mannigfal-
tigkeit sich entwickelnden Urchristenthums zu ma-
chen, statt sie als die einseitig heraustretenden Ele-
mente des von Anfang an Gesetz und Evangelium,
altes und neues Testament vereinigt in sich tra-
genden christlichen Glaubens (kirchlichen Bewusst-
seyns) zu erkennen.

Es kann uvichts Auffallendes haben, dass bei
ersimaliger Geltendmachung eines bisher vernach-
lässigten Moments der johanneischen Theologie die-
ses Moment, obwohl nur Moment, als Hauptsache
und Mittelpunkt des Ganzen erscheint, wie dies in
der Schrift des Vf/’s der Fall ist. Wir haben alle
Ursache , diese Erläuterung der johanneischen Theo-
logie aus der valentinianischen, welche es allein
möglich macht , die Kigenthümlichkeiten der ersteren
in ihrer ganzen Bestimmtheit zu erkennea und ihre
Genesis vollständig zu begreifen, sowie die zahlrei-
chen werihvollen Bemerkungen über die johannei-
sche und gnostische Lehre im Einzelnen, willkom-
men zu heissen, dem Vf. für den Impuls und die
Anregung, die er der johanneischen Kritik von ei-
ner ganz neuen Seite her zu geben gewusst hat,
zu danken, und zu hoffen, dass die Resultate sei-
ner bahnbrechenden Schrift, mit welcher sich jede
fernere Untersuchung des vierten Kvangelıums aus-
einanderzusetzen haben wird, in derjenigen Modi-
fikation, der sie bedürfen, sich behaupten werden.

Köstlin,

EEE
Gchaucrsche Buchdruckerei in alle.
