. ı) Erzählungen, von Fouque Bhrenfried
Kiönen-._ 1) s Satorit” 2) Gedichte ’

hmdnn fr nA ; ei-
gie und gröfsern' mfaängs," von‘ Blochmann ,* HM,
Döring , B. Hagen, Heine, Houwald, Meyer. —
Kleine Aufflätze von Dörne, Ochlfchläger , Pudor,
eienftrom, über Houwald’s Bild , deffen Buch‘ für
Kinder, WW. Meifter’s Wanderjahre, Niemeyer’s Rei-
fen, Talchenbücher. 4) Briefe aus Preufsen, Wan-
derungen durch Preufsen, Briefe pädagogifchen In-
halıs. 5) Correfpondenznächrichten, eaterkri-
tiken, Anekdoten, Charaden, Gedankenfpäne, Ri-
tornelle u. f. w. t

Ohne eben auf die fchwächern Partieen auf-
merkfam zu machen, begnügt Rec. fich, einige der
gelungenern Auffätze zu nennen, Dahin gehört:
eine ne orch mehrere Numern fortlaufende kritilche
Veberficht der Tafchenbücher für 1822; Marfch-
ordre, eine Erzählung von Fouque; zwey Auffätze
über Meifter’s Wanderjahre und Tagebuch; Pudor's
Briefe über .deutfche Literatur, Zeitalter und Welt
(der Ausdruck in diefer Ueberfchrift ift nur nicht
correct); die Satire: neuelte deutfche Dichtkunft
(wo. die (eltne Belefenheit des Vfs. mit verfchwen-
derilcher Freygebigkeit die Lefer bewirthet), und
fonft noch manches andre, belonders die zum Theil
mufterhaften Theaterkritiken, z. B. über E/slair's
Galtrollen in Danzig. Die mit La Roche unterzeich-
neten Auffatze find unftreitig Zierden diefer Wo-
chenfchrift; mancher anonyme Beytrag fcheint dem-
felben. geiftreichen Cryptonymus zu gehören. In
der Aufnahme von Verfen und Verfeleyen ift die
Redaction zu nachfchtig; Ge wird aber auch ver-
muthlich von folchen Sächelchen eine grofse Menge
erhalten; denn Sylben zählen und reimen — das

laubt ein jeder zu können. Ausgezeichnet i(t}Hrn.
 Derhmann's „Biblifches Idy]ll: Ruth, die Aehren-
leferin”, wozu er aber folgende Anmerkungen macht:
‚ Nachmi” (fo fchreibt er, und braucht das Wort
als Amphibrachys, da, wenn die zweyte Sylbe ein €
haben TATEN diefs doch unftreitig kurz ift) „bedeutet
bey den Hebräern Annehmlichkeit, Freude; ” (Rec.
glaubte bisher, es’ hiefse: meine Annehmlichkeit
oder Huld) „Mara dagegen, in chaldäifcher Art
ftatt Marah” (wo ift der Orientalift, der das ver-
fieht ?) „Bitterkeit, Betrübnifs, Beugung.”

Nicht weniger gefällig find die beiden Erzäh-
Jungen von Blochmann: „der Chrifabend”, und
„der Regen.” Der Ort der Handlung in der letz-
tern ift Leipzig, und fo möchte fe manchen Lefer
wohl noch ganz befonders interefGren, wiewohl nicht
minder durch die originelle Art in Form und Dar-
ftellung einzelner Situationen. — WVon den Recen-
fonen ift die von Houwald’s Bild von bedeutendem
Umfange, und enthält treffliche Bemerkungen, doch
daneben auch manches Schiefe und Ungegründete.
So z. B. wird es eine myftifche Sonderbarkeit
nännt, dafs Camilla den Maler bey der ‚erften Zu-
fammenkunft nicht an der Sprache, fondern an dem
leifen Fußstritt erkennt. Von einem Zeifen Fulstritt

ALLO. LITERATUR ZEITUNG

‚dahin unbekannten Direction avanciren liefs.

428

ift aber in jener Stelle er nicht einmal die Rede;
Cimilla brickt blöfs, #s der Mäler Gch Talch entfFerst,
in‘ die Worte aus: Es ift fein Gang, der durch den
Kreuzgang {fchallt’”, mit welchem er vor 17 oder
18 Jahren durch den Kreuzgang ihres Klofters zu
gehen pflegte. Dafs Camilla ihn nicht an der Spra-
che erkennt, ift dadurch hinreichend motivirt, dafs
fie den Maler fonft nur italienifch reden hörte; dals
fie, die blinde Liebende, ihn aber am Gange erkennt,
ift keineswegs „übertrieben”, fondern vi

auch ein holögifch eben fo richtiger als äßbe-
tifch’reizender Zug in die(ler Dichtung.

Die Briefe über Preufsen, und die WAADT SON
durch Preufsen hätten wir wohl etwas ausführlicher
gewünfcht. Warum hat man uns nicht in das merk-
würdige Schlofs zu Marienburg geführt, was Stoff zu
einer {ehr anziehenden Abhandlung gegeben hätte.
Eben das müffen wir an den Briefen päidagogifchen
Inhalts tadeln. Wir fehen den Vf. in dem inar
zu Jenkau angelangt, und erwarten nun erft das Be-
fte, erfahren aber nichts weiter, als dafs die Semi-
nariften eflen , trinken, Gartenbau treiben und fchla-
fen. — Warum theilte man ‚nichts über die Unter-
richtsweife in diefer Anftalt mit, was die Regierung
für diefelbe gethan, was gerühmt, was getadelt, wo
nachgeholfen werden mülfe? Ob und welchen Nu-
tzen diele Anftalt bereits für die Provinz Weltpreus-
fsen gehabt? u. m. dgl. Rec. wünfcht und hofft den
Beftand diefer Zeitfchrift, von welcher wöchentlich
2 Stücke erfcheinen, um fo mehr, da der wackere
Verleger damit nicht kaufmännifche Zwecke zu er-
reichen, fondern unverkennbar auf die uneigen-
nützigfte Weife eine angenehme und lehrreiche Un-
terhaltung zu gewähren befiffen ift. N

1 ae
SrturreAnT, b. Cotta: Oeuures complites' de Napo-
Icon. Tom, I. 1822. XVI u. 5245. 8. 007

-r
Die Vorrede ift von Lindner und Le Bref unter-
fchrieben und wäre beffer ‘nicht gefchrieben. Sollte
von Napoleon vor feinen Werken gefprochen wer-
den, fo mufste es meifterhaft gefchehen;; (onft ftand
es dem Werke felbft.an, feinen Meilter zu loben.
Unfere Lefer brauchen nur den Anfang der Vorrede
zu vernehmen, um fe zu beurtheilen : da find mehr
als eine Million Krieger unter den mächtig(ten Sou-
veränen von Europa gegen einen Mann marfchirt,
welcher diefem Theile der Welt eine neue Gefltalt
eingedriickt hatte, und den Geift des Jahrhunderts
(nachher fi&cle de Napoldon genannt) in einer 29
it
den Soldaten und ihrem Marfchiren hat es feine
Richtigkeit, indefs bezeichnet es nichts von Napo-
leons aufserordentlichen Eigenfchaften ; mit dem
Avanciren des Geiftes hat es aber nicht feine Rich-
tigkeit, obgleich es fie hätte haben können. Die
Soldaten und der Geift ftehen hier einander {chief
entgegen, und erinnern gerade an den Hauptvorwurf |
wider Napoleon, dafs er Gch von der Sol tenmajer |
tät
