Num,

778

216,

 

„LGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Sönnabends, den ıı. Auguf 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE. ; '

STATISTIK.

ıacH, b. Korn: Hiflorifch flatiflifch - topographi-
es Gemälde vom Herzo Zh pm und demfel-
ı einverleibten Ifrien. Kin Beytrag zur Völker-
d Länderkunde, herausgegeben von Heinrich
org‘ Hoff, controlirendem” Secretär bey der
K, Banko - Tabak - und Siegelgefällen Cameral-
Iminiftration in Krain und Friaul, dann ver-
jedener Akademieen Mitglied. 1808. Erfler
ıeil, 192 S. Zweyter Theil, 2145. Dritter Th,
‚SS. 8.

lie Zeitumftände fowohl dem Lande Krain als
ım vorliegenden Buche ein erhöhteres Inter-
hen, fo glaubt Rec. das letztere durch eine
lichere Anzeige zur Kenntnifs des deutfchen
ms bringen zu müffen. Der Plan des Werks
ander: Des erflen Bandes erfle Abtheilung ent-
Statiftik von Krain (S. ı — 50.). Die zweyte
ung die Befchreibung Oberkrains oder des
‚er Krei’es, Die dritte Abtheilung die Topo-
eben deffeiben, Der zweyte Band liefert die
hung Unterkrains oder des Neuftädtler Krei-
ır drıtte, Band die Befchreibung lnnerkrains
; Adelsberger Kreifes zu welchem auch: /frien

‚Vf. hat lange an den Materialien zu diefem
theils aus Büchern , theils aus Erfahrung ge-
‚ und’ endlich auch Handfchriften eines ver-
n Freundes zur Benutzung erhalter, Eben
hat noch in feinem Schreibpulte mehrere Be-
sen, Salzburg, Steyermark, Kärnthen, Görz
in, wie auch die Häfen Trieft und Fiume be-
; er gedenkt fe in der Form von Briefen
u geben.

der Beruf eines Bancal - Gefällen - Secretärs
ht gerade zür f{tatiftilchen Liebhaberey führt:
man dem Vf. defto mehr verbunden feyn, dafs
Nebenftunden einem fo nützlichen Gefchäfte
ıt hat: ‚und man mufs ihm auch die Mängel
erks zu Gute halten , um deren Berichtigung
elbft in‘ der Vorrede fehr befcheiden ‚bittet.
sten Theil des ganzen Werks hat der Vf. frey-
Valvafor ,. Hatquet, Linhart, Steinsberg und
;h aus dem Laibacher Wochenblatt zufammen-
‚mänches nicht ganz gut geordnet, vieles, was
atiftik gehört, . im topographifchen Theile
zn, feinen Stil nicht forgfä tig gebildet, und in
". Z. 1810. Zweyter Band.

der phyfilchen und naturhiftorifchen Befchreibung viele
Blölsen gegeben; allein da zumal das nützliche Laiba-
cher Wochenblatt. aufserbalb Krain nur wenig be-
kannt geworden, {fo ilt man dem Vf, doch viel Dank
für die Cufammenttellung des Ganzen und für die Hia-
zufügung feiner Bemerkungen fchuldig,

Aus der vorangehenden kurzen Gefchichte Krains
zeichnen wir nun den Umftand aus, dafs Oeftreich
über 450 Jahre in dem Beftze diefes Landes war, Zu
Laibach ward 1687. eine fogenannte Landeshandvelt —
ein charakteriftifcher deutficher Ausdruck, der daran
erinnert, dafs über Conftitutionsverträge nicht Jeicht
Aenderungen zu befchliefsen, fondern vielmehr felte
Hand zu halten fey, — gedruckt, in welcher 39 der
Landfchaft Krain ertheilte verfchiedene Privilegien’
und Grundgefetze enthalten find. Die Erhhuldigung,
welche Kaifer Karl VI. im J. 1728. als Herzog von
Krain önlich annahm, ift in der 1739. zu Laibach
gedruckten Erbhuldigungsacte befchrieben.

Der" Flächeninhalt von Krain — die beften Kar-
ten des Landes find die von Floriant/chitfch und Kinder.
mann — beträgt nach unferm Vf, ;, etwa 214. Q. Meilen.”
Er nennt alle Fürften- , Grafen-, Freyherrn und ad-
lige Familien, die in Krain begütert find: wir bemer-
ken darunter auch die Familie der Baronen Ehrberg,
worunter jetzt einer ein Verwandter des Fürft + Erzbi-
fchofs Grafen Hohenwarth zu Wien, Gouverneur und
Kammerherr des Kronprinzen Ferdinand iflt. Landes-
fürftliche auf dem Landtage repräfentirteStädte waren
bisher folgende: Laibach , Krainburg, Neuftadtloder,
Rudolphswerth, Stein, Gurkfeld, Weichfelburg, Mött-
ling, Tfchernembl , Laas. Ein Landeshauptmann mit
vier Räthen regierte das Land. Der Erzbifchof von
Laybach hatte ehedem die Bifchöfe von Trieft und
Gracdiska zu Suffraganen , allein als der Erzbifchof Mi-
chael Graf von Brigido 1806. das Zipfer Bisthum {ei
nem Erzbisthume vorzog, und fogar den fürftlichen
Titel fahren liefs, ift das Erzbisthum in ein Bisthum
verwandelt worden, Seit den Jofephinifchen Zeiten
bat das Land nur noch ı1 Klöfter, drey deutfche Com-
thureyen, und eine des Maltelerordens. Die. neue
jetzige Regierung dürfte nicht ermangeln, von diefen
überbliebenen Klöftern und Comthureyen den mög
lichften financiellen Nutzen zu ziehen, den Oelftreic

nicht zog.

In Krain ift die Induftrie fo hoch getrieben, dafs
man (nach S. 20.) feit vielen Jahren keinen Fleck von
einer Klafter im Lande findet, ‘der nicht angebaut oder
fonft‘ benutzt würde;. Diefe Indulftrie feht man be-

(5) F fon-

 
