973

fuch zur Wiederaufnahme deflelben umftändliche
Nachricht gegeben wird. Dergleichen intereffante
Punkte liefert das Grofsherzogthum Berg noch meh-
rere, z. B. die beiden fehr alten und ausgedehnten
Bley- und Silberbergwerke Wildberg und Heuberg
im Amte Windeck, Io wie der jetzt (chwunghaft an-
gegriffene Zug der Cäcilie bey Gummersbach im Ar-
rondiflement S Jahlheim. Auch das‘ Emfer Werk,
welches wegen feines Reichthums an Bley- und Ku-
Fererzen in dortiger Gegend allgemeine Aufmerkfam-
feit verdient, ift hierher zu rechnen. Die Erzmittel
find hier abwechfelnd, und von ‚einem halben Fuls
"bis zu ı3 Lachter mächtig, worin Bleyglanz, Bley-
Achweif, Kupferkies, grauer Spiefskobalt, Schwefel-
.kies, Alfenikkıes, {chwarze Blende, fpäthiger Eifen-
‚ftein, Kalkfpath, Grauwacke und Quarz vorkommen.
Von dem Ertrag des Emfer Werks (welcher nach
der Meinung des Vfs. fehr hoch feyn mufs) kommt
nichts zur Kunde des Publicums. KEversmann giebt
das jährliche Ausbringen zu 700 Mark Silber und
‚1500 Centner Bley an, fagt aber vom Euer nichts,
indefs zweifelt unfer Vf. ob diefe Angabe hoch genug
fey. S. 23 f. die Gefchichte der A gewältigung der
fogenannten cöllnifchen Löcher, eines alten Bley - und
ta bergmurke, etwa 1% Stunden füdlich von Ems,
im Hochgebirge zwifchen diefem Orte und der Stadt
Braubach am Rhein, Diefe gefchah mit vielen Koften,
Mühe und wenjgem Nutzen. An ältern fchätzbaren
Bergwerksurkunden ift auch das Arrendiffement Dil-
lenburg, und darim befonders das Siegerland reich,
Die Landeskrone am Ratzenfcheid, neües Jerufalem
u. m. Selbft die Stadt Siegen fchliefst in ihren Ring-
mauern nach S. 28. ein fehr altes Bergwerk ein, worin
Fahlerz und Bleyglanz gebrochen haben. Ga
bey Müffen und Littfeld im Siegenfchen. Hier ift fehr
alter Bergbau auf Bley und Silber getrieben. Noch
eine grofse Menge von uralten Ueberbleibfeln des
Bley - und Silberbergbaues in den Rheinländern, wel-
che Gmelin nicht bekannt geworden fGnd, finden fich
im Giebelwaldsgebirge der Graffchaft Sayn, in der
Herrffchaft Wildenburg und dem altbergifchen Amt
Walılbröl,- wovon jedoch keine Urkunden vorhan-
den find. Der Eifen(teinsbergbau in diefen Gegenden,
fo wie die Arbeiten zur Gewinnung der Kupfererze,
find neuer, und die Nachrichten davon gehen felten
über das 16te Jahrhundert zurück. Im Anhange wer-
den folgende Urkunden in exten/o mitgetheilt: ı) Berg-
bau bey der Abtey Sieburg, vom Kaifer Heinrich V.
vom 4. April ı122., nach Sehilter. 2) Bey Ems, von
Kaifer Friedr. 1. vom 26. April 1558., nach von Hont.
heim Hıfl. Trev. dipl. et pragm. T. 1. S.588. 3) Eine
ungedruckte Urkunde des Königs Adolf vom 26. Febr,
1298. über den Bergbau zu Siegen, im /pecie am Katzen-

{cheid. 4) Ueber den Bergbau zu Braubach am Rhein,

worauf noch verfchiedene Anführungen von Urkun-
‘den über gleichzeitigen ‚Eifenfteins - Kupfer - und
Braunk ohlenbergbau folgen. Die Kupfertafel enthält
die Silhouette des Hn. Öberbergraths Becher zu Dil-
lenburg. Wir wünfchen, dafs Hr. Bergmeifter En-
gels uns mit fernern Beobachtungen aus feinem ausge-

Num. 376. DECEMBER 1808,

4

breiteten Gefchäftskreife befchenken, möge, befont-
ders da er im Stande ift, über die Bergwerksgefchichte
und Oryctognofie der dortigen Gegenden, noch man-
ches in ein gröfseres Licht zu fetzen,

ERDBESCHREIBUNG.
Hamsura, b. Bran: Geographifche Befchreibung des
Kriegs/chauplatzes in ien,' von Dr. Röding.
1808. ohne Vorr. u. Reg, 168 S. 8.

Bey der Idee des Vfs., eine genaue Kenntnifs des
‚Locals des gegenwärtigen höchft merkwürdigen

-Kriegsfchauplatzes in Spanien zu befördern, durfte

der Vf, wohl fagen, dafs diefem Bedürfniffle durch die
vorhandenen Geographieen nicht abgeholfen werde;
auch fcheint er wirklich nach den beften Quellen
earbeitet zu haben, ungeachtet er nur bey der Be-
Chreibung der Pyrenäen KRamond de Carbonnitres
nennt. Diefe Gebirgs - Befchreibung eröffnet die Ein-
leitung (S. 1 — 33.) die aufserdem noch von Spaniens
Lage und Gröfse, natürlicher Befchaffenheit und Ein-
theilung handelt. Die eigentliche Befchreibung des
Kriegs/chauplatzes betrifft vorläufig Biscaya, Navarra,
Arragonien, Catalonien, Altcaftilien, Leon, urien
und Galizien. Jede Provinz wird zuerft mach denfel-
ben Rubriken, wie in der Einleitung ganz Spanien,
behandelt ; die letztere aber befalst zugleich dort und
hier eine andere Rubrik, die bey ihrer Wichtigkeit
für die Befchreibung eines Kriegsfchauplatzes befon-
ders herausgehoben zu werden verdient hätte, näm-
lich die Hauptfiraßen, nach welchen auch, fo weit .
diefs möglich war, die (mit kleinerer Schrift ge-
druckte) Topographie der einzelnen Theile abgefafst
ift, deren Orte der Vf, aufserdem mit ihren Entfer-
Enden von einander nach den Weltgegenden angiebt,
So find in der Altcaftiliichen Provinz Dorner die Orte
folgendermafsen aufgeführt. Auf Miranda de Ebro
3 M. von Vittoria), folgen zuerft in füdweltlicher
ichtung Pancorbo, Briviefca und Burgos, dann in
abweichenden Richtungen nach Süden Laro, Lerma,
Coruna del Conde und Tortole neb(t Aranda, mit
kurzen Angaben der topifchen Merkwürdigkeiten,
befonders aber der Befchaffenheit des Weges; hier-
auf aber die Orte an der fchwierigen königl. Land-
ftrafse (Camino real) von Bilbao aus längft der Küfte
nach Welten über Caftro de Urdiales und Laredo,
Santogna, St. Ander, Santillana und St. Vincent de
la Barquera, und dann (üdlich herab die Orte Potes,
Efpinofa de los Monteras u. f.w. Um eine Probe der
Topographie zu geben, heben wir die Stadt Burgos
aus, von wo die merkwürdigen franzöhfchen Armce-
Bulletins vom 12 — 22. Nov. datirt waren, und beglei-
ten diefen Artikel mit einigen Bemerkungen für den
Vf. Burgos ift Altcaftiliens Hauptftadt, fe ift ziem-
lich grofs aber fchlecht bevölkert und arm, (Hier
hätte der Vf. wohl die gewöhnliche Angabe von 10,000
Einwohnern beyfügen können, deren Müfßggang
durch die reichen Stiftungen der Stadt genährt wird,)
Sie liegt 5 M. (üdweltlich von Briviesca, am Fufse ei-
nes
