663 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

erlässlich zu seyn pflegt, fehlt; indess sind Stellen
der alten Dichter und Redner fleissig benutzt, . auf
deutsche Philosophen, besonders Kanf, wird nicht
selten eingegangen, und auch französische und italiä-
nische Moralisten und /deologen, wie man sie beson-
ders in dem praktischen Frankreich zu nennen pflegt,
werden angezogen, z. B, Rosmini in seinen Principit
della scienza morale , Rousseau und Cousin in seinen
Fragmens philosophiques.

Wenden wir uns nun zu dem wissenschaftlichen
Gange der Untersuchung, so finden wir ihn also vor-
gezeichnet: Mouralische Wissenschuften heissen dem
Vf. diejenigen, welche die freien Handlungen des
Menschen nach den Vorschriften des Gesetzes regie-
ren, so dass der Mensch seinen Zweck erreichet, Es
sind deren mehrere möglich, je nachdem der Mensch
entweder im Naturzustande, oder im Stande der Ge-
sellschaft, welche entweder eine private, oder eine
öffentliche , oder eine politische u. s. w. ist , vorstellig
gemacht wird; woraus sich sodann ergiebt die Wis-
senschaft des Naturrechis, oder des bürgerlichen
Rechtes, oder des Völkerrechtes u. s. w. Diesen
allen giebt unsere Wissenschaft die Grundlage, wel-
che vorzugsweise den Namen Ethik oder Moralphilo-
sophie führt. Man sicht leicht ein, dass im Eingange
der Name und Begriff der Ethik im weitesten Sime
nach der Gewolinheit der Alten genommen wird, wel-
che das Gesammtgebiet der Philosophie in Logik,
Physik und Ethik abtheilten.

Ethik im engeren und gewöhnlicheren Sinne wird
dann bezeichnet als derjenige "Theil der Philosophie,
welcher vorzugsweise die activen Anlagen des Men-
schen und-das ihnen vorgeschriebene Gesetz er-
forscht, um, nach Entdeckung desselben, über die
.Sittlichkeit der menschlichen Handlungen und deren
letzten Zweck zu urtheilen, Sodann wendet diese
Philosophie das Gesetz auf verschiedene Objekte an,
zu denen der Mensch im Verhältnisse stehet, um die
Vorschriften und Pflichten des Lebens daraus herzu-
leiten. — Es zerfällt daher die Sittenlehre in zwei
Theile, zuerst in einen allgemeinen, reinen , theore-
tischen; sodann in einen besonderen , gemischten, an-
gewandten. Der erste Theil bespricht das doppelte
Element der menschlichen Natur, das Objekt und das
Subjekt. Hicraus ergiebt sich einmal die Lehre über
das Objekt oder das Sittengesetz als reine Gesetzes-
lehre, und hierauf die Lehre über das Subjekt, oder
die sittliche Menschenlehre (moralische Anthropolo-
gıc). Esfolgt drittens die sittliche Logik oder die Lehre

Num, 83, OCTOBER 1839. 664

vom Gewissen, welche sich verbreitet über die Art und
Weise, die Güte oder Schlechtheit der menschlichen
Handlungen richtig zu beurtheilen, und über den
inneren unerbittlichen Richter unserer Handlungen.
Die Abtheilung beschliesst viertens die Glückselig-
keitslehre oder Kudämonolpgie, welche das subjektive
Gut des Menschen berücksichtiget.

Der zweite Theil, die besondere Sittenlehre oder
die gemischte Gesetzgebung enthaltend, wendet das
Gesetz an auf die besonderen Objekte, welche den
Menschen berühren, auf Gott, die Menschen, und
die Dinge. Hieraus entwickelt sich eine dreifache Ein-
theilung, um die wesentlichen Beziehungen des Men-
schen und die Erkenntnissgrundsätze der Pflichten
einzeln zu überliefern, welche sind: unbedingte Ver-
ehrung und Licbe gegen Gott, bedingte gegen den
Menschen, und Pflichten des Eigenthumes über die
Dinge. Diese Untersuchungen beschliesst eine letzte,
welche die zufälligen Beziehungen des Menschen in
den ehelichen, häuslichen, geselligen und Staatsvers
hältnissen, und deren Zustände beirachtet, um auch
auf diese das Gesetz anzuwenden, und die einzelnen
Vorschriften und Pflichten zu bestimmen.

Schon aus diesem Skelet des Ganzen, welches
im Verfolge der Untersuchung und Darstellung ausge-
füllt wird, ergiebt sich, dass der Vf. eine strenge Glie-
derung seinem Systeme zu Grunde gelegt hat, und
dass. man keinen Grundpfeiler angreifen und erschüt-
tern kann, olıne das Gebäude zu untergraben. Der
Geist dieser Sittenlehre ist ernst, streng, aber nicht
rigoröüs; das Richtige scheint uns meist überall getrof-
fen. Der schaaie Eudämonismus Mancher unserer
Tage, welche eine neue Weisheit gefunden zu haben
wähnen, während sie nur längst vorhanden gewesene
Neigungen in der Modesprache dieses Zeitalters aus-
drücken, wird verworfen, cben so das gemeine Utili-
tätsprincip, welches in dem Ueberwiegen der mate-
riellen Interessen seinen Ursprung hat; und überall
wird auf Anerkennung des wahren Bandes zwischen
Glückseligkeit und Tugend gedrungen, Ein Pie-
montese ist der Verfasser, Piemont aber ist, wie Rec.
aus eigner Erfahrung bemerkt, ungeachtet erneuerter
Verfinsterungsversuche der ultramontanen Jesuiten
und Barnabiten, welche dort wieder sich fest zu sie-
deln anfangen, dennoch ein Land, dessen gelehrte
Bewohner, nicht ohne gediegene Bildung, die italii-
nische Liebenswürdigkeit des Umganges mit franzö-
sischer Feinheit und Sitte vereinigen.

(Der Beschluss folgt.)

 
