261 Num, 244,

Veber einen und den andern /peciellen, Theil der Natur-
Ege/chichte erbieten fich die Hon. Proff, Quiftorp und
Hornfchuch privatilüme Vorlefungen zu halten,

Gefchichte der Naturlehre, befonders der‘ chemifchen,
Hr. Dr. Fi/cher , nach eigenen Ausarbeitungen , vier-
mal die Woche, ‚öffentl.

Kameralwiffenfchaften,
Be one der Kameralwiffenfchaften , ‚nach ‚feinen

ätzen, Hr. Prof, Fifcher viermal, privatim,

Grund fätze der deutfchen Landwirthfchaft, nach Beck-
mann’s Handbuche, Hr. Prof, Qui/torp vierınal die
Woche, privatim,

Einen oder Jen andern Theil der Landwirthfchaft trägt,
auf Verlangen, Derfelbe privatilkime vor.

Gefechichte und Hülfswiffenfchaften
derfelben. :
Allgemeine Weltgefchichte, nach Wachler, Hr. Prof,
Kanngiefser fechsmal die Woche, öffentl.
Deutfche Gefchichte, nach Mannert, Derfelbe viermal
wöchentlich, privatim.
Geographie und Statiftik, nach Hafflel, Derfelbe vier-
mal wöchentl., privatim,
Ge/fchichte der Literatur, Hr. Prof. Florellö Mont, und
Donnerst. , öffentlich.
Philologie.
Arabifche Grammatik, nach Tychfen, Hr. Prof, Kofe-
garten Mittw. und Sonnab, , privatim, |
Zuin Unterricht im Perfifchen, nach Wilken’s Gramma-
tik , ift Durfelbe zweymal die Woche öffentl. erbötig.
Hebräifche Grammatik, nach Gefenius, Hr. Licentiat
Pelt. Mont. u.:Donnerst, ; öffent!.
Griechifche Alterthümer, Hr. Prof.
die Woche, privatim.
Metrik, Hr. Prof. Ahlwardt zweymal die Woche, öf-
fentlich, .
Diefelbe, Hr, Prof. Erichfon Mittw, und Sonnab. , pri-
vatiım, '
Homer's Ihias, Hr. Prof. Kanngiefser viermal die Woche,
privatim.
Pindar’s Siegeshymnen, Hr. Prof, Ahlwardt zweymal,
Offentheh,
Des Aefchylus Sieben vor Theben, Derfelbe zweymat
öffentlich. : |
Euripides Medea, Hr. Prof. Schömann, in der philolog.
Gefellfchäft , zwey Stunden wöchentl.
Plutarch’s -Agis und Kleomenes, Der fe%e zwey Stunden
wöchentlich, öffeptk : f
Erklärung griechifcher Basreliefs und andrer Kunft-
denkmale , Hr. Prof. Erichfon privatifime,
Plautus Trinummus, Hr, Prof. Schömann, in der phi-
‚Tolog. Gefellfchaft » zwey Stunden wöchent].
Die Oderr des Horaz, Hr. Prof, „Ahlwardt zweyınal die
Woche; öffentl.
Gicer’s Tufculanifche Unterfuchungen, oder den La-
clantius von der wahren und fallchen Weisheit
Hr. Prof. Florello Mittw, u. Sonnab, , öffentl. ?

Schömann viermal

-

OCTOBER 1828, .

 

262

Tacitus Leben des ‚Agricola , Hr. Prof. Schömann zwey-
mal die Woche, öffenıl,

In der Erklärung der Gefchichtsbücher des Tacitus wird
Hr. Adjuncet Dr. HWortberg fortfahren Dienst. u. Freyt,
öffentl,

Lateinifche Stilübungen wird Hr. Prof. Florello Dienst.
u, Freyt. öffentl, anftellen,

Veber den deutfchen Stil wird Hr. Prof. Erichfon pri-
vatilfime Vorlefungen halten, a

Unterricht in der englifchen und italienifchen Sprache
erlheilt Hr, Prof, Kanngiefser viermal die: Woche,
Öffentlich,

Franzöfifche Metrik wird Hr. Adj. Dr. Wortberg erklä-
ren und ınit Beyfpielen erläutern Montags u. Don-
nerstags, öffentlich.

Oeffentliche gelehrte Anftalten.

Die Univerfitäts — Bibliothek iflt zur Benutzung der Stu-
direnden Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freytags von 11—12, Mittwochs u, Sonnabends vor
2—95 Uhr geöffnet. Bibliothekar, Hr. Prof. Schil-
dener; zweyter Bibliothekar, Hr. Prof. Schömann,

Das anatomifche Theater. Vorfteher, Hr. Prof. Rofen-
thal; Profector, Hr. Laurer.

Das anatomifche und zootomifche Mufeum. Vorlteher,
Hr. Prof. Rofenthal, /

Medicinifches Clinicum. Vorfteher, Hr. Prof. Berndt.

Chirurgifches Clinicum. Vorlteher, Hr. Prof, Sprengel,

Geburtshülfliches Chinicum: und Hebammen’ Infiitut.
Vorfieher, Hr. Prof£.. Berndt,

Sammlımg mathematifcher und phyfikalifcher Inftru-
mente und Modelle. Vorfteher, Hr. Prof.‘ Tülberg.

Sammlung aftronomifcher Inftrumente, Vorfteher ‚Hr.
Prof. Fifcher.

Chemifches Inftitut. Vorfteher, Hr. Prof. u. Weigel.

Zoologifches Mufeum. Vorfteher, Hr. Prof, Hornfchuch ;
Confervator, Hr. Schilling.

Botanifcher Garten. Vorfteher, Hr. Prof. Hornfchuch ;
Gärtner, Hr. Langguth,

Mineralienkabinet. Vorfteher, Hr. Prof. v. Weigel,
Philologifches Seminar. Infpector, Hr. Prof. Schömann,
welcher die philologiTchen Uebungen leiten wird,
Künffte,

Das Zeichnen lehrt der akademifche Zeichenlehrer
Hr Titel, wöchentlich in vier Stunden, Mittwochs
und Sonnabends. > *

Die Mufik lehrt der akademiTche Mußiklehrer Hr. „Abel
und leitet die Uebungsconcerte,

„Anleitung zum kirchlichen Gefange giebt den Theologie
Studirenden Hr. Dr. Schmidt’ in zwey Abendftunden..
wöchentlich.

Die Fecht— u. Foltigirkunft der Fechtmeilter Hr. lich.

Unterricht in der Reitkunft ertheilt in der akademifchen.
Reitbalın der StallmeiRer Hr. Berndt.

LITE-
