647 A. L.Z, .Num, 290.;

der Theoghideifehen Gedichte 'ausgemachter Weife
Bruchtrücke wes Tyrtaeus, Minnermas! und Solün
enthält (1 7Fel6kes Ausgäbe S. 68.137). So gut. wir
Hinter andern Aachrder Austorität des Ariftoteles (Po-
Jr. 1,3; 907 wor einen einzigen Vers des Solon an-
führt, dref ganze Difticha bey Theognis Vs. 227-ff,
unbedenklich: dem Solon zugelchrieben haben, mit
eben 1o grofsem Rechte mülfen wir hier nach der
doppelten: Austorität Heffelben  Schriftfrellers ‘das

änze, dem Theognis untergefchüßene Bruchftück
Tür Euknus ur AcH reden. ir tragen daher kein
Bedenken Folgende. fünf Difticha dem Euenüs zu-
gueignen; " ö a

Mndeva z6v0” ätxorta 'ulveıy KatEoUme Ka’ Tuby,
“nd Högale ua b0x EIEkonE va“

#8 eüdoyt Andyaıge Zı worin Öyrel üv ul

“ HEFT a ah axs Ünvoc Un, ,
© (unte Tür UypanvEONTE «exe? ‚ülxorra xudeidtır*
"me yo Grwpnalor yo Ayıhadv Eau.
"30 nlvety 8° FH korrı zeguoruddr ölvayocktw

"oO adus vbxtub yÜrverawaäßgl made.

""üdrap 2yob-—ubroor ydp Ey endlos 0iv00 —
+ Örvov Augıxeou FT OOMEL OlKUO) Lv.
Die 'in den gewöhnlichen Ausgaben des Theognis
(auch der Be Ferch) ot diefen eng verbundenen
nächftfölgenden 'Difticha müffen ’wir dem Theognis
Jaffen, weil 'Athenäeus X, p. 428. CD. fie ihm zueig-
net... Ueber die nöthkwendige Vereinigung der bei-
den erften Diflticha vergleiche Welcker ad Theogn,

“440. Unbegreiflich erfcheint es tins, dafs }Wel-

Cker das letzte Diftichon ganz aus feinem Zufammen- _

hange geriffen hat. ‘Die Worte u&gor 740 Ey uen-
dog olvov Iprechen um fo eher für Euenus, als der-
. felbe Fragm. XV. Jatobs) ebenfalls fagt:
Büxyou uEro6y Äyicrov, 5 uch nold and’ Yckyiotor'
Yorı yo % könne ulrıos % uanins.

._ Empedocles und Parmenides, S.284— 288, Eine
vollftändige Sammlung der Fragmente diefer Dich-
ter ift hier nicht ee ‚ fondern’nur einige Stücke,
welche erft durch Peyron in einer verbeflerten Ge-
{talt erfchienen find. . Zu Oxford befinden fich zwe
Handfchriften des Simplicius in libros Ariftotelis de
Coelo, die Gaisford verglichen hat, und von denen
er einen mit.4, denandern mit Bbezeichnet: 3, Ambo
codd. recentiffimi funt, h. e. faec. XVTI. vel faltem
Sub finem faeo. XV, exarati, Prius exemplar JSeri-
pfurae elegantia praeftat: alterum , ‘incultius defori-
pfum , ‘eminet 1amien lectionis integritate.” Die, in
dem Commentar. des Simplicius befindlichen Frag-
Hente des: Einpedocles.und Parmenides werden. hier
völlftändig mit den dahin: gehörigen Varianten mit-

eilt. ir wollen: daher in aller Kürze angeben;
wo durch diefe: neuen Hülfsmittel der Text -gewon-
ren hat. Empedocles Vs, 2. der Codex Taurinen-
fis (T.) bey Peyrom’ fchreibt ömoyete&iwy, B, Zuuxerebu,

NOVEMBER/1828. 6

4. 2öhereitr ‚welche: letztere Lesart: S’azford
wifs mit Recht’ aufgenommen; hat; Inchefn ah
der Gedanke ein. ganz-eigrnies poetifches € ae
winnt. ‚Vs, 4. diryom dl don B. T. dirac dv dE mc
A-and Simpl, ad Ariftot, Phyf. L.f.7.'b. der Ges
tivus dfvns hängt jetzt ab von dem vorhergehends
Perdos. Ve, 6. ift mit Halfe der Handfchrifter ©
verbeffert: )

„ odx Kpup', GIA Hruru ouroreuet EL er Kühn.
Das in den Codd. befindliche $Azu« fcheint dur:
die. verfchiedene Ausfprache des .entftanden ;
feyn. Bey Simpl. ad. Phyf. fteht SEhume. Odzu
find hier unftreitig: die Semina rerum des Lucretiu:

' Paffow {cheint daher auch Unrecht zu haben, wezs

er in feinem Lexicon jenes Wort-für ein son den
Grammatikern.gemachtes erklärt, um.davon. pe
Ayuros. und teroadEuuros abzuleiten. . Gauferd ac-
centuirt nur falfch. d£ivurd, Vs. 8. m0olld 4? Guam un-
TEOTNXEL KEQaLZÖjeEvroi0ey "E)d.aE P. ganz. falfch. Des
Richtige liefern .A4.,B. und Simpl. ad Phyf.

nmohhd 0° üpuxt LOrnke xeQuodo‚ErOLON Cuba,
Vs. 9. 10, in Bund T, ganz verdorben , werden rich-
tig:nach „4. wieder hergeftellt! 6% 700“ dreerıpder Il
nüv Etornxev tm Koyara Tionatu *ixkar. WW. IR. tat-
ng0odor DT, A, Br 4 We, 18, nach A: 7 e A

HMOFQWY GIGTHTOS ÜuENGLOS KußgoTOS öguE.
Vs. 18. Sturgwr A. VS. 19. d:0° Yre 000 A. wol
auch B. fpricht &0€ tı con. FT. # d£ zı02, unftreitg
falfch. Vs, 28, &dinvev (Gaigf, {chreibt falfch no
cum iota fubfer) & Cußow A. das allein Richtira
N ?y. B. Adeltyeen ET, | Vs. 25. Erradı A. Vs 30
nach 4, !

adtdp Ariel xurdk netto Zuloyero Salıorı datıttar, |
wo B. und 7. das Wort da/uor auslalfen, ohne wel
ches'der Vers mangelhaft‘ ift, Vs. 32, 2£eyZyorro A.
&Seydvero B, T, gegen das Metrum. — Parmenida
Vs. 2. yo dE oe 10 allein richtig „4. V, 10. xal 5
Zune. B. In T. wird xat-ausgelaffen, wefshalb Pey-
ron {chreibt vöv'ze «oo Gaisford. xal vır. ao. War-
um nicht A&xom.am Ende N Verfes? —— Vs. 12 m
otw Enionpov. . Taur, B. et,fic' ed, Peyron. qui ut fuam
ca dubio rei metricae peritiam  iederet, hano
annotationem fübjecit; Vocalis w et prima vo-
cis inionpnov per Sn Pro ung brevi
accipiuntur.. V’id, Euftath. Il. a. 15. Ouem
daturus eram fi nullus codex addixiffet, verborum
ordinem exhibes ex A:” Der Vers lautet alfo jetzt:
” T0i5'80” ÖvowW’ Kvdgwnor xusEF Ent Anlonkov' Exdorp.
Gaisford befchliefst diefen. Band.mit einem Erer-

tum aus eben denfelben Handfchriften, quodRuhn-
N Kan ae ad Timaeum in.v. T’%v Ükoudury- erinotationi
apti/fime /ubnectatur. .

(Der Befchlufs folgt.)

 
