539
Gefellfchaft nach Beendigung des Concerts, unter dem

Vorfitz des Lord Dynevor, bezweckten: 1) Eine nä
here Verbindung mit der Alterthums — Gefellfchalt von

Frankreich, welche lich in den neueften Zeiten auch _

für keltifche Gefchichte und Literatur lebhaft interef-
firt hat. 2) Die Verbannung des Buch/taben F und FF
aus der wälfchen Orthographie. Der Belchlufs der Ge-
fellichaft lautete wörtlich wie folgt:
„Befchloffen: dafs diefe Gefellichaft alle Mittel, wel-
che in ihrer Macht ftehen, anwenden will, um die
‚ Annahme des Buchftaben /” Matt F, und des Buch-
Mabens F Natt FF in der wällchen Orthographie zu
„‚einpfehlen und zu befördern, als eine Aenderung,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

54

welche fowohl durch die Analogie anderer Spra-
chen, als durch die alte Schreibart- des Wällchen
gerechtfertigt wird ,' und we@her blofs der gegen-
wärtige fehlerhafte Sprech — und Schreibgebrauch
in Wales entgegen it, und dadurch Verwirrung
hervorbringt, welche dem Intereffe unfrer Natio-
nal - Literatur befimmt nachtheilig ift,”

Der Befchlufs ging ein/iimmig durch, und man fchritt
hierauf fogleich zur Wahl der Beamten für das fol-
gende Jahr, Die Präfidentenftelle nahımn Lord Dyne-
vor an. — Ein prächüges, durch wällche Mufik und
Poefie verfchöntes Malıl ' befchlofs, nach ezglifcher
Weile, das Felt.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

‘Archiv des Apotheker — Vereins im nördlichen Deutfch-
land, von Dr. R. Brandes, 1823.

it dem 7len und gten Heft fchlielst der er//e Inhr—-
kang des Archivs und der zweyte' der Monatsbhlätter,
Es wird diefe Zeitfchrift auch in dem kommenden Jahre
fortgefetzt, und regelmäfsig in 6 Herten msgegeben
werden, Die Bogenzahl der Hefte wird für die Folge,
aufser den Vereins- Angelegenheiten, auf 6—7, und
der Preis derfelben zu 3 Rthlr. beftimmt. Hinfichtlich
der directen Beltellung bey der Verlagshandlung ver-
weifen wir auf die' im Umfchlage enthaltene Beftim-
mung im er/ten Hefte des diefsjährigen zten Bandes,

Das er/te Heft des künftigen Jahrganges wird un-
verzüglich im Druck beginnen , und bitten wir die Be-
ftellungen an die unterzeichnete fo wie an die übrigen
Buchhandlungen darauf: recht bald abzugeben, damit
in der Verlendung keine Störung gefchieht.

Schmalkalden, den ı. November 1822.
Th. G. Fr. Varnhagen’fche Buchhandlung.

Il. Ankündigungen neuer Bücher.

Bey P. G. Hilfcher in Dresden ift erfchienen
und in allen Buchhandlungen zu erhalten:

Fifcher, G. A., Anfanugsgründe der Statik und Dy-
namik fefter Körper, als Lehrbuch zum erften
Unterrichte ‚Tür Hau und andere Schulen, ‘als
auch‘ zum Selbfiunterrichte angehender Archi-
tecien entworfen, Mit 4 Kupfertafeln, gr. 8. 1822.

» 2 Ruhlr,

Der Zweck diefes Buches ift, denjenigen, welche
fich bereits die Sätze der niedern Buchftabenrechnung,
der Geometrie und Trigonometrie gehörig angeeignet
haben, als Leitfaden zu dienen , felbige fowohl zu Be
zechnung der Kräfte, in Hinfcht des Gleichgewichts,

als auch der wirklichen Bewegung; auf Körper und
einfache Malchinen anwenden zu lernen, Der Ver-
faller kat hierbey die trefflichen Werke Eytelweins
zum Grunde gelegt, jedoch alle auf der höhern Ana-
Jyfis beruhenden Beweife befeitigt, wohl aber die dar-
aus hervorgehenden Refultate benutzt und die Stellen
obiger Werke bezeichnet, wo für Geübtere die aus-
führlichern Beweife zu finden find, !

Vorzüglich hat fich der Verfaffer bemüht, dürch
vielfache ausgeführte Berechnuugen und eingeltreute
Uehungsanufgahen die theoretifchen Sätze mit prakti-
Ichen Anwendungen zu verbinden, auch jedem Ab-
fchnitte Fragen, ‚wie in feinen früher edirten Schrif-
ten, beygefügt, um die Zuhörer oder Lefer unterrich-
tend zu befchäftigen und ihnen bemerklich zu machen,
ob fie die vorgetragenen Sätze richtig aufgefafst und
verltanden haben,

De
v

 

Folgende Bücher find in der Baum gärtne r’fchen
Buchhandlung in Leipzig erfchienen und in allen for
liden Buchhandlungen zu bekommen : 8

Biblifch- exegetifches Repertorium ;
oder die neueften Fort(chritte in Erklärung der hei-
ligen Schrift. Herausgegeben von Dr. Errnft Frie-
drich Karl Rofenmüller, Profelor der morgenlän-
difchen Sprachen zu Leipzig, und M, Georg Hie-
ronymus Rofenmülter ‚ Prediger zu Oelzfchau bey
Leipzig. ılter Band, gr, 8. Brofch. Preis 18 gr.
Inhalt, V

Einige aphoriftifche Beyträge zu den Unterfuichm-
gen über den Pentateuch; von Friedr. Bleek. — DBe-
merkungen über Stellen der Palmen; von Demfelben»—
Beyträge zur Erläuterung des biblifchen Sprachgebrauchs
aus dem Perliflchen ; von Peter von Bohlen. — KErläu-
terungen und Parallelen zum N. T, aus morgenländi-
fchen Schriftftellern; von Dr. JFilhelm Gefenius. — Be-
merkungen über die Einfetzungsworte des heil, Abend-
mahls; von Dr. Chriftian Friedrich Fritzfche, — ch

‚ el
