797

Punkt; es fey in Betreff diefer neunzehn Trilogieen
oder der Prometheifchen , gründlich und treffend ge-
würdigt und widerlegt habe, glaube ich nicht, fon-
dern glauhe das Gegentheil (tireng erwielen zu haben,
fo viele Dinge hier auch, nach der Natur der Gegen-
ftände, zu berichtigen übrig bleiben mögen; wie denn
überhaupt in der wahren Philologie falt alles mehr
oder weniger in Entwicklung und einem regen Läute-
rungsproce[s fortwährend begriffen ift und begriffen
feyn mufs. Zugleich waren von Hn, H. zur Be-
hauptung feiner eigenen vorher aufgeftellten Anlicht
von Trilogie durchaus keine neuen Gründe angeführt,
eben fo wenig meine Bemerkungen gegen diefelbe
entkräftet worden, Auch giebt er das Streiten über
Trilogie gegenwärtig auf, indem er erklärt, ‚durch
„Gründe darzulhun, dafs mein Beweis für Trilogie
„(den er anbey auf Eine Seite der Schrift einfchränkt)
„blofs in Hypothefen beftehe, glaube er lich jetzt um
„fo ınehr überhoben, da er fich nicht getraue es befTer
„thun zu können, als es neulich von Ho, Geh, St. R.
„Süvern, der fich gleichfalls über Han, }#’s hypothefen-
„reiches Buch beklage (nicht ganz auf diefe Art), io der
„trefflichen Abhandlung über den hiftorifchen Charak-
„ter des Drama’s gefchehen fey.” Indeffen, obgleich
auch der Nachtrag wieder die Trilogie und was damit
zufammenhängt zum Hauptgegenftand hat, fährt Hr. H.
fort von Dingen, von derer wahren Befchaffenheit er
keine Ahndung zu haben fcheint, als von „, Luftgehil-
den” zu Fprechen, recenfirt auch den Nachtrag wieder
im ganzen Umfang gerade mit der Sicherheit als wenn
bey dem, welcher die Gründe zu entdecken andern
überläfst, das Urtheil feyn könnte; und entblüdet am
Schluffe fich nicht, die Gerechtigkeit feines Urtheils
über die Trilogie für hinlänglich beftätigt zu erklären
durch das, was er über den Nachtrag gefagt habe,
Meiner Gegenfchrift indeflen wirft Hr. H. vor, dafs fie
gereizten Gemüthszuftand zu erkennen gebe. Wenig-
ftens habe ich die Antikritik auf eine Rec., welche die
‚erften Blätter des Jahrgangs füllt, erft im December
gefchrieben, Leffing, welchen Hr. H. felbft auch gern
anführt, fordert in einem Brief gegen Klotz yon dem
Gelehrten, ‚dafs er nicht verlange, der mifsverflan-
„dene Schrifitfteller folle es bey feinem Wider!pruche
„bewenden laffen; dafs er ihn keiner Empfindlichkeit
„befchuldige, wenn er es nicht dabey bewenden Jäfst;
dafs er in Streitigkeiten, die er Gfich felbft zuziehe,
„rund zu Werke gehe” u, (. w. Wenn Ho. Hermann’s
er(te Rec. mein Gemüth ein wenig gereizt hätte, würde
mir daraus kein Vorwurf erwachlen; ob aber Gereizt-
heit der vorherrfichende Charakter meiner Antikritik
fey, oder eine nicht alltägliche Geduld, mag man und
wird man mehr und mehr beurtheilen; und es wird
die Rec. des Nachtrags felbft nicht wenig dazu beytra-
gen, dafs diefe Märsigung anerkannt werde, Denn
wer bey erwiefener Incompetenz in der Sache, wovon
es fich handelt, nachdem fein höchvornehmer Tadel
zuf allen Punkten abgewehrt und zu Schanden gemacht
ift, nichts befferes aufzubringen weifs, und deffen un-
geachtet fo Ipricht als ob er aller Einficht voll und über
allen Irrthum erhaben fey, der zeigt in der That, dafs

Num, 98... APRIL 1827,

798

er die Geduld eines Gegners auf die Probe zu Nellen
fähig (ey. Mit Schärfe habe ich einige Mal den Tadel
und die Befchuldigungen zurückgewiefen, indem ich
Unwillen empfand über zu ftarke Mifsverftändniffe und
zu fchnödes darauf gegründetes Abfprechen, über eine
dictatorifche und anmafsende Sprache, die in der Ge-
Jehrtenwelt nicht aufkommen darf und nicht herge-
bracht war. Diefen Unwillen, welchen ich unter dem
Schreiben privatim hegte, habe ich auch gar nicht die
Abficht gehabt dem Pablicum, vor welches der Streit
gebracht war, zu verhehlen, weil er gerecht war, und
weil mir deutlich bewufst war, dafs ein weit lebbaf-
terer noch, als der war, welchem ich Raum gab, nicht
zu mifsbilligen gewefen wäre, Nur mit mehr Aufge-
brachtheit würde ich mich wahrfcheinlich geäufsert ha-
ben, wenn ich über einige andere, welche in neuefer
Zeit von Hn. H. angegriffen worden find, gegen ihn
zu Ichreiben gehabt hätte. Aber wohl bitte ich in mei-
ner Gegenfchrift darauf zu achten, dafs, was lich als
Gereiztheit verräth , allein in‘ die Gegengründe gelegt,
und bey den Streitpunkten oder dem, was diele un-
mittelbar berührten, feft gehalten ift, nie aufbrauft
in leere und gehälfige allgemeine Folgerungen aus ei-
ner einzelnen noch fo kleinen Sache, in Urtheile, wel--
che die Wilfenfchaftlichkeit des Gegners überhaupt
treffen. Wenn dennoch ein Tadel allgemeinerer Art,
nämlich in Hinficht der Mythologie, vorkommt, (o ift
die Aeufserung deffelben durch die vorausgegangene
Befchuldigung gewillermafsen. abgenöthigt, und fie
fiimmt nur überein mit dem, was auch andere fchon
öffentlich ausgelprochen hatten, Wer bey der Kritik
ruhige Unparte Ehkeit zu behaupten fucht, wie. viel
mehr wer als Kritiker für feine eigene Sache reitet,
mufs feine Stellung nicht verkennen und fich hüten
über das Buch hinauszugehn, und überhaupt vermei-
den mehr übles zu fagen als er unmittelbar beweilt;
er überläflst dem Lefer die Anwendung. Dafs ich die .
Erklärung des Mythus von Prometheus ins Lächerliche
gezogen hätle, follte Hr. H. nicht als ein auffallendes
argumentum ad hominem von mir beinerklich machen,
da ich gerade diefe Erklärung, die doch meiner Auf-
gabe fo nahe lag, in der erften Schrift übergangen ge-
habt, und nachher das wirklich Lächerliche, was aus
einer falfchen Grundanficht fch hier, wie lich
aus fehr vielen Mythenerklärungen, in reichem Mafs,
kaum aus irgend einer in reichlicherem, ent!ponnen
hat, nur zum Theil und fo weit es an der Oberfläche
lag, hervorgehoben, keineswegs irgend etwas felbft
erft ins Lächerliche gezogen habe. Das ift etwas durch—=
aus anderes, als wenn man eine Bemerkung über Dio-
nyfos (welche fich auf einem Punkte fruchtbar zeigen
wird, wo Hr. H. es ficherlich nicht ahndet) einen Glau-
hensartikel des Verfalfers nennt, untergeordnete See-
götter, vermittellt B, Hederich’s und einer Verdrehung,
in Wallffche verwandelt, oder in Betreff eines Nacht—-"
efchirrs auf den Gefchmack der Lefer fich beruft, ohne
anach zu fragen, dafs unter der Menge auch folche
feyn_ möchten, welche die Gründe, wonach diefs Ge-
fchirr nicht im Satyrfpiel, fondern in einer Tragödie
vorkam, für unwiderleglich erkennen, und die vorher
em-
