1069

Unmöglichkeit ; - Philofophie. auf dem EHRE (
nen Wege zu vollenden? Erfordert nicht felbft
Achtung gegen das Publicum, für den Zweck der
Wiffenfchaft, und den Werth der Philofophie, mit
den Vorbereitungsarbeiten felbft erft fertig, mit den
nothwendigen Prolegomenen alles Philofophirens eir
nig zu werden, ehe man mit voreiligem Eifer der Ue-
berzeugung der Gelehrten ein neues Syltem als das
einzige Evangelium aufdringen will? Doch wir wol
len fehen, was der Vf, in diefer neuen Darftellung
der Principien geleiftet habe. Wir können uns zum
Glück ‚auf einige wenige Sätze einfchränken, . und
fe, ohne alle Kritik, Gch felbft das Urtheil fprechen
Jaffen;- „Das Zurückführen der Möglichkeit und
Wirklichkeit des Erkennens und des Seyns auf das
abfolute Eine, worin und wodurch, alles Mögliche
und Wirkliche befteht, ift die Philofophie als Aufga-
be.“ Was das Denken, als folches, fey; und ob und
wie daffelbe von dem Möglich/eyn, das fonft auch die
Denkbarkeit — und dem Wirklichfeyn, das fonft auch
die Exiltenz genannt wird, verfchieden fey oder
aicht? und worin die Form des Denkens, als folche,
beftehe? kann nur erft in der Aufiöfung der Aufga-
de der Philofophie entichieden werden, Diejenige
Logik, welche vor und asfser diefer Auflöfung be-
freht, ift ungeachtet ihres Allgemeingeltens, keine
Wißfenfchaft.*“ (Das Denken foll alfo erft aus der

endeten philofophifchen Erkenntnifs erkannt wer-
den? Da aber die Philofophie durch das Philofophi-
ren zu Stande kommt; Philofophiren aber ein Den-
ken mit Einficht in die Form und Gefetze des Denkens
äft, fo müfste diefemnach die Philofophie felbft un-
möglich feyn. Und wie (oll denn diefle Auflöfung
der Aufgabe und die daraus gezogenen Refultate in

Rückficht auf Wahrheit beurtheilet werden, wenn
es nicht wenig(tens Gefetze des formalen Denkens

ijebt? Die Auflöfung befteht aus einer Reihe von
ätzen, die einander fub- und coordinirt find, Soll
ich mich von der Wahrheit derfelben überzeugen,
fo mufs ich einfehen, dafs die Sätze, aus welchen
andere abgeleitet werden, wahr find, und dafs das

Abpgeleitete aus denfelben richtig folge. Giebt es
znun keine Regeln der Richtigkeit in dem Ableiten
oder in dem Denken vor der Auflöfung, foll erft
durch cdiefe der wahre Begriff von dem Denken und
feiner Form möglich {eyn; fo habe ich auch kein
Mittel, die Wahrheit der Deduction, die Wahrheit
jener Begriffe auf eine überzeugende Art einzufehen,
wenn nicht die Folge aus. dem Grunde, ‚und der
Grund wieder aus der Folge bewiefen, oder. was
noch nicht bewielen, als bewiefen oder unmittelbar
wem gehalten werden foll. Ein folches Verfahren
äft nur denen angemeffen, .welche die Wahrheit ma-
chen, aber nicht finden wollen, und der Vf. gehört
ohne dafs er’es wiflen will, {elbft zu derjenigen Par-
tey, die er mit Recht fo fehr beftreitet, Doch dafs

es’ mit diefem Nichtvorausfetzen des Denkens ‚und

der Deuklehre nicht fo ftreng gemeynt fey, erheilet
fogleich aus dem dritten Paragraph. )“ Das Zurück-

Süßren der Möglichkeit und Wir ichkeit des Erken-

Num; 134» NOVEMBER 1809

1079

nens und des Seyns anf das abfolute Fine, worig
und wodurch alles ‚Mögliche und. Wirkliche befteht,
dreht fGch in einem fehlerhaften Cirkel herum: wenn
dabey irgend etwas anderes als die /dentität, als jol»
che, und die Nichtideutität',:als folche, als am fich be,
kannt vorausgefetzt wird. (So giebt es allo doch ei-
nen fehlerhaften‘ Cirkel aufser und bevor man zum
rationalen Realismus gelangt; fo iflt vor demfelben
die Identität und Nichtidentität bekannt, weil fie in
demfelben als bekannt vorausgefetzt wird. Wird
alfo nicht ftillfchweigend vorausgefetzt , dafs das
Denken feine Geletze habe, die vor der Anwendung
derfelbem in der Natur; des Verftandes beftehen,
Widerfpricht fich alfo nicht der zweyte und dritte
Satz?). In der Erklärung diefes Satzes wird die
Aufgabe dahin beftimmt, dafs man, zu willen ver-
lange: was das Erkennen und das Seyn, das Mög-
lichfeyn, Wirklichfeyn, Grundfeyn, Ahlolutleyn —
jedes fowohl an fich, das heifst, in feiner Identität
mit fich felbft , als auch in feinen. Verhältniflen zu dem
Vebrigen, d. h. in feiner /dentität und Nichtidentität
mit dem Uebrigen fey. — Da nun aber daraus keine
reale Erkenntniffe gewonnen werden könnten, wenn
man die Identität und Nichtidentität in dem logi-
fchen Sinne nimmt, fo behauptet der Vf., ber 8
feyen bisher nur undeuntlich erkannt worden, indem
man fe für blofse Abftracta und Begriffe; und zwar

e bekannteften aber leerften und unfruchtbarften
gehalten habe; fie feyen zwar allerdings Abftracta
aber doch nicht blofse Abltracta, « „Sicher wird
die 1dentität und die Nichtidentität nicht erft durch
jenes Abfcheiden, ohne welches fie nicht gefunden
wird, zur Identität als folcher, und zur Nichtiden-
tität als folcher gemacht. Um uns davon zu über-
zeugen, dürfen wir nur, nach abgefchiedener lden-
tität und Nichtidentität, auf das, wovon wir fe ab-
gefchieden haben, reflectiten, und uns fragen, was
uns daffelbe ebhne”Identität und Nichtidentität als
folche, folglich als etwas, das weder Identifch nach
Nichtidentifch ft , * fern müfste? Und wir werden
uns eingeftehen mürffen, dafs daffelbe nicht nur nichts
Bekanntes , fonderm nicht einmal eim Etwas überhaupt
feyn würde, und dafs daffelbe mur als enthalten in-und
unter deb Identität, in ihrem Verhältpiffe .zur Nicht-
identität, als folcher, micht unbekannt und nicht nichts
Jey, und dafs es ein Bekanntes’ und ejn Etwas nur
dadurch auch fchon damals gewefen fey, da wir die
Identität, als folche, und die Nichtidentität, als fol-
che, noch nicht in unfrer Vorftellung davon abge-
fchieden hatten um uns’ diefelbe an fich, d. h. deut-
lich vorzultellen. « — Hier fangen die Blendwerke
‚an, womit. der Vf. fch täufcht, und andere täufchen
‘könnte. ‘Die Identität, wenn. wir fie nicht von ‚der
Norm des Denkens, fondern von den Begriffen und
Objecten verftehen, ift allerdings ein blofses Ab-
ftractum, welchem aber etwas Gegebenes zum Grun-
de liegt, und daher nicht durch die Sehehlyg CRo-
flexion) gemacht, fondern gefunder- wird, Ich ver-

leiche einen Begriff A mit fch felbft ; indem ich in

emfelben die kmale abc finde, denKe ich mir

eine
