151, ERGÄNZUNGSBLÄTTER

u. a, Erörterungen aber in schätzbaren,. am En-
Oder Geschichtserrühlung nachfolgenden Erläunte-
rungen, Der 9te Band weicht von dieser Eimrich-
tung in allen Punkten der Natur der Sache nach ab,
Die in dem 8ten Bande enthaltenen fünf letzten Bü-
cher dieses geschichtlichen Werks sind das acht und
sechzigste S. 1—90, das neum und sechzigste S,91—
174, das siebzigste S. 175 — 258 , das ein und sieb-
zigste SS, —329, und das zwei und siebzigste
Ss. 330 — 448, deren Inhalt und Inbegriff aus ihren
Ueberschriften zu ersehen, und diese Ueberschrif-
ten sind an Ende des Bandes, der Einrichtung aller
vorigen Bände gemäfs, noch in einer besondern In-
Kaltsanzeige in Uebersicht gestellt. In dem acht
und sechzigsten und neun und sechzigsten Buche
setzt sich die Geschichtserzählung , mit dem wichti-
gen Erfolge des Friedensschlusses von Belgrad be-
ginnend, Sarch die übrige Regierungszeit des türki-
schen Kaisers Mah'miüd X bis zu dessen Tode, welcher
am 13ten Dec. 1754 erfolgte, fort, In den drei fol-

nden Büchern die Regierang des Ssult'än ‘“Ossmün
) fir, Sohnes S. Musz ve 1U, gest. Oct, 30 1757;
des Ssalt'än Muszt’ af ALT, Sohnes ANmed JM, gest.
1773 Dec. 24, und des ‘ Abdulh'amid, Sohnes AN-
med 111 bis zum Frieden von K’ainärdsche im Jul,
1774, S. 449 — 584 Kg die Erläuterungen zu die-
gem achten Bande, SS. 592, die Geschlechts-
tafeln und Folgen von Herrschern und Grofsbeamten,
Ss. 593 — 600, die vom Vf, ge ebene Rechenschaft
über die Karte; hierauf der Inhalt des achten Bandes
(4 Seiten) und zuletzt 4 Seiten Drucksberichtigun-
gen. In den Erläuterungen S, 518 — 523 eine dem
orientalischen Literator angenehme Liste der zu
K'ühira in Egypten im Druck erschienenen orienta- |
Tischen Werke binnen eines Jahrzehntes seit der Ein-
führung. der Druckerei daselbst, Die Karte, hbeti-
telt: Statfhalterschaften des ‘Ufsmanischen Reiches
zur Zeit seiner gröfsten Ausdehnung , ist der Umrifs
der vom Ssnlt'än Mah'müd I an der Moschee Aja So-
fia angelegten Bibliothek, in welcher die gröfsten
Seltenheiten, zwei kufische K‘oräne von der Hand
der Chaltfen ‘Ossmün und \Aly, drei in dem schönsten
Nes,chyschriftzug von der Hand Joküt’s, des he-
rühmtesten Nes,chyschreibers und H'äfiz “Ossmän’s,
zwei Exemplare des Werkes der Ueberlieferung:
Die Oriente , ebenfalls von JAKüt’s Hand aufbewahrt -
sind. Unter diesem Titel (Mescharik ulenwär d, i,
die Oriente der Lichter) bestehen zwei Werke, das
eine vom Richter Ajadh Ben Müsa al Jah’sebi (gest,
im J. der Flucht 544 (Chr. 1149), das andere vom Imäm
Radhy eddin H'asan Ben Muh’ammed esszaghüny.

8. 29 ist der merkwürdige Luftbrand bemerkt,
welcher als aufserordentliche Naturerscheinung im
Jahr 1740, 25. Oct., zu Hezürgrad Statt hatte, wo
unter schrecklichem Sturme und Donnergeknalle
zwei grofse Luftsteine fielen, deren einer 19 Okka

423; Pfund) wog, ein Luftsteinfall, welcher noch in
:. bisherigen Geschichten der Aerolithen fehlt, ‚so

© —

 

 

Num. 19. FEBRUAR 1834. 152

wie der, dessen die Reisebeschreibung. Iön Batıdta's
beiläufig ums Jahr 1440 zu Aidin in Kleinasien er-
wähnt, The fravels of Ibn Batuta, by Lee, 1829,
pP: 72, Einer andern aufserordentlichen Naturer-
scheinung ist S, 178 gedacht, die sich im Winter
des Jahrs 1735 zu Konstantinopel ereignete, dafs
durch grimmige Kälte‘ das Meer im’ Haven zu Eis
gefror, so dafs man von dem Ladungsplatze des Def-
terdär’s nach Swüdlidsche zu Fulse ging; seit. der Er-
oh nung Konstantinopels hatte diese aufserordentli-
che Kälte nur Einmal unter Ssult'än Ossmän II Statt;
unter den Byzantinern war der Bospor mehr als ein-
mal zusammengefroren, so dafs man von Kuropa
nach Asien zu Fufse ging. Unter der Regierung des
Arkadius war das Meer 20 Tage lang gefroren, 'un-
ter der des Konstantin Kopronymus führte das Meer
Eisschollen, und zehn Jahre später, als das Meer
bis 100 Schritte vom Ufer gefroren war, hatten die
treibenden Eisschollen die Stadtmauern erschüttert.
Abermals war der Bospor gefroren unter der Regie:
rung des Romanus, als die Türken zum ersten Male
in die Länder des byzantinischen Reiches einfielen,
und unter der Regierung des Dukas, als das erste
Bündnifs zwischen Griechen und ‘Ofsmanen geschlos-
sen ward, jetzt zum 7ten und letzten Malc, so weit
rerhiekt ichs Nachrichten reichen. So übergeht der

f. mehr dergleichen Naturerscheinungen nicht im
Verlauf seines Werkes, wobei auch fast allezeit die
Deutungen der Astrologen auf die Zeitumstände
nicht ver„essemn sind,

(Der Beschlufs folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

BresLaU, b, Hentze: Der Gelegenheitsdichter.: Eine
Sammlung Gedichte zu Glückwünschen bei Ge-
hurtstagen, Hochzeiten u. s, w.. Herausgege-
hen von Pulvermacher, 1833, ViIMAu, 3465, 8,
(1 Rihlr.) -

- Obgleich Rec, in gewissem Betracht den Gelegen-
heitsgedichten nicht abhold, ja mit einem unserer er-
sten Geister der Meinung ist, dals jedes gute Gedicht
eigentlich ein Gelegenheitsgedicht seyn .müsse, so
kann er doch nicht umhin, über eine solche Sammlung
den Stab zu brechen, Wenn ein Freund, dem die
freundliche Gabe der Musen verlichen, dem Freunde
einen poetischen Glückwunsch schreiht, oder wenn
ein Kind die Aeltern auch mit schwachen Versuchen
der göttlichen Kunst begrüfst, so ist das recht erfreu-
lich; aber wenn man zu solchen Zwecken Fremdes
erborgt, so ist das etwas Fratzenhaftes , .wezu man
durch eigene Sammlungen keinen Vorschub leisten
sollte, Es sind übrigens in der vorliegenden einzelne
Dichtungen nicht ohne Werth und die meisten geben
wenigstens grofse Leichtigkeit in der Behandlung der
Verse und. des Reimes kund; aber sehr Viele: sind
auch Worte und Klänge, ohne. wahre Poesie,
