1085

in welchen die AnGchten .und Parallelen gefafst
find, intereffant. - Zu den Parallelen gehören zwey
geiftreich ausgeführte hiftorifche Dar/tellungen aus
der griechifchen und römifchen Gefchichte:; aus
der erftern die Aufopferung des Agis und des Kleo-
menes, Könige von Lacedämon, welche die Ver-
theilung des Bodens unter die Bürger, nach den
ältern Lykurgifchen Gefetzen, von denen abwei-
chend die Reichen den Befitz an fich geriffen hat-
ten, bewirken wollten, um dadurch Sparta wie-
der‘ zur Einfachheit und zur Kraft zurückzuführen;
und aus der Jetztern die Beftrebungen und den Un-
tergang der Griechen, die durch das agrarifche
Gefetz in Rom etwas ähnliches beabfichtigten. In
Hinficht der erftern läfst der Vf. (S. 85.) feinen
Sprecher fagen: Was ich mit meinem Agis und
Kieomenes will, laffen Sie mich kurz zufammen-
faffen: Die Uebel des Spartanifchen Staates la-
gen Klar vor Augen, nicht minder die Mittel
der Rettung; auch an edeln Menfchen fehlte es
nicht, welche dem fchönen Zwecke Gut und Blut
opferten, aber fruchtlos. Denn der Mehrzahl
der Mächtigen war Wohlleben, Hoffarth und Geld-
befitz "lieber als das‘ Wohl des Staates, Von der
Vertheidigung ihrer, wie fie meynten, wohlerwor*
benen Rechte, gegen welche aber das uralte Men-
fchenrecht und die alten Verträge ftritten, ihre
Rechte, welche, auf Unrecht Geh gründend, nur
in der Verjährung deffelben beftanden , gingen fie
über zur Verfolgung auf Leben und Tod gegen
diejenigen, welche, um das Recht herzultellen ,
das mächtige Unrecht, vielleicht nur zu fchonend,
angegriffen hatten.” Und in Hinfcht der letztern
läfst er (S. 129.) fagen: „Wenn wir trauernd uns
fragen: woran eigentlich fcheiterte das {chöne Werk
der Verbefferung? fo müflen wir antworten: an
dem Eigenfinn und Eigennutzen (Eigennutz) der
höheren Stände, an ihrem Leichtüun und ihrer
Behaglichkeit, vermöge deren fie, nur für ihre
nächfte Zukunft beforgt und zu fchwach, fich von
weichlichen Angewöhnungen, grofsem Befitze und
bedeutenden Mitteln jeder Art loszufagen, lieber
mit Arglift und Mord ihre Seele und ihren Namen
befleckten, als dafs fie eine ihnen unbequeme Aen-
derung zugeftanden hätten” — und fährt dann (S.
133-) fort: „Von neuer Vertheilung des Behtzes ift
natürlich bey uns nicht die Rede, wie in jenen Zei-
ten: wiewohl, wenn wir unfre Blicke auf England
und Frankreich richten wollten, es auch in diefem
Punkte nicht an Vergleichungen fehlen würde,
Aber wenn wir durch Erweiterung des Begriffes
die Ungleichheit im Beßtze und Genuffe überhaupt
als Vergleichungspunkt der ver(chiedenen Zuftän-
de annehmen, wird Niemand uns leugnen können,
dafs auch Deutfchland fich jetzt im ganz ähnlichen

Falle, wie damals Rom und Sparta, beßnde.- Die:

Stände, welche wir die mittleren und höheren
nepnen, find, mehr oder weniger durch eigenes

eben, in vielen Fällen nur durch {elbftifche Be-
nutzung vorhandener Umftände, zum Genuffe von

Num. 136. DECEMBER ıgaz2.

1236

Vorrechten gelangt, welche über die von "Gott
felbft veranftaltete Ungleichheit des äufsern Zultan-
des unter‘ den verfchiedenen Menfchenklaffen weit
hinausgehen. Die Maffe des Volks, in welcher
die ADD rE der Menfchenrechte‘ nicht erftirbt,
dringt feit längerer Zeit auf Herftellung der mögli-
chen Gleichheit. Die, welche im Befitze der beein
trächtigenden' Vorrechte find, widerftreben einer
Bewegung, welche diefen Befitz bedroht. Aus den
höheren und mittleren Ständen Jelbfe hat eine Men-
ge von eingebildeten Bedürfniffen jeder Art den Nie:
dern fich mitgetheilt, nach deren Befriedigung die-
J/e mit gleicher Gewalt, wie nach Erfüllung gerech-
ter Wünfehe hindringen. (!!!) So gefchieht es, dafs
die unruhige Bewegung, welche vor unfern Augen
fich (in Deutfchland weniger 1822 als 1820 der Falt
war) darftellt, aus zwey verfchiedenen Quellen, erft-
lich aus dem Geifte der Zeit felbft, welcher viel Fal-
ches will, zweytens aus wahren und ewig unum-
(töfslichen Rechten und Anfprüchen hervorgeht,
So erfolgt das gegenfeitige Reiben der verfchiedenen
Stände, ja in den Ständen der verfchiedenen Klaf-
fen, welche in unfern Tagen auf (eine) fehr ärgerli-
che- Weife fich geäufsert üben.” — Wir müffen
uns verfagen uns über mehreres Intereffantes in die-
fen Bogen, wie z. B, über das, was von der Prefs-
freyheit gefagt wird, zu verbreiten, und würden
uns auch nicht einmal fo weit darin ’eingelaffen ha-
ben, wenn wir nicht dem erften Produkt eines
Schriftftellers , der mit folcher innern Reife auftritt z
Achtfamkeit fchuldig zu feyn‘ geglaubt hätten und
nicht gern manchen unfrer Lefer bewegen möchten,
in der Floth der Schriften von {fcheinbar gleicher
Tendenz, aber fehr ungleichem Werthe, doch’ nicht
diefe Schrift ganz unbeachtet vorüber zu laffen , be-
fonders da ihre Form bey flüchtigem An{chauen ihn
eher zurückf{tofsen als anziehen könnte.

KRIEGSWISSENSCHAFT.

WıeNn, gedr. b. Straufs: Oeftreichifche militärifche
Zeit fchrift ı822, Erfter Band. 364 S. Zweyter
Band 345 S. 8.

Diefe Zeitfchrift — wahrfcheinlich von allen exi-
ftirenden die befte in ihrer Art (val. ALZ. 1821. EBl,
N. 133.) hat zwar den Lefer fchon daran gewöhnt,
Vorzügliches in ihr zu finden, doch zeichnen fich
die beiden vorliegenden Bände ganz befonders durch
Reichhaltigkeit des Inhalts aus, von welchem ‘wir
kürzlich Rechenfchaft geben wollen. ;

Kriegsgefchichtliche Auffätze, ie füllen den
meiften Raum, find aber auch von ausgezeichetem
Werthe. ı) „ Dar/ftellung der Ereignil{fe vom Be-

inn des Feldzugs 1757 bis nach der Schlacht bey

rag, mit einem Plane derfelben; man findet zwar
in dem nach öfterreichifchen Originalquellen bear-
beiteten Auffatze keine wefentlichen Verfchiedenhei-
ten von den Angaben T’empelhofs, aber man lernt

(was diefer nicht gewähren konnte) die Verbältniffe
un
