619

Die Menschen und Thiere sind die reisenden, die
Pflanzen die an der Scholle gehefteten Individuen
der Welt; jene bestimmt, sich der fernen Bezüge
der Natur empfindend und strebend zu bemächtigen;
diese, den Kreis bestimmter Verhältnisse in gege-
benem Umkreise empfindend und strebend zu er-
schöpfen; dann können sie ihn aber nicht durchlau-
fen, weil jedes Laufen über den festen Standpunkt
hinausführt, sondern nur durchwachsen. Man lasse
diese zweite Seite des Lebens weg, und man hat
die Hälfte dessen weggelassen, was gebraucht wird,
damit auch Alles in der Natur gebraucht werde,”
Wie spärlich würde nach Wegfall der Pflanzen aus
dem Reiche der Seelen die Empfindung in der Na-
tur zerstreut seyn; sollten wir der Natur wirklich
zutrauen, dass sie eine solche Wüstenei ist, sie,
durch die Gottes lebendiger Odem weht, Wie an-
ders dies, wenn Pflanzen Seelen haben und empfin-
den; nicht mehr wie blinde Augen, taube Ohren in
der Natur dastehen, in ihr, die sich soviel mal
selbst erblickt und empfindet, als Seelen in ihr sind,
die sie empfinden; wie anders für Gott selbst, der
die Empfindungen aller seiner Geschöpfe gewiss in
einem Zusammenspiel und Zusammenklang vereint,
wenn die Instrumente dazu nicht mehr in weiten
Zwischenräumen von einander stehen? wo erlebt
man das bei einem Concerte der armen Menschen;
nun will man es bei dem reichen Gotte so finden.
— Betrachten wir ferner den ganzen Lebenskreis
der Pflanze in dem ganzen Reichthum seiner Er-
scheinungen, so muss es uns doch sicherlich schwer
fallen, „diesen ganzen schwellenden und quellen-
den, an innerem und äusserem Wechsel so reichen
Lebenskreis vergeblich, öde, leer für die Kmplin-
dung zu denken.” Könnten die Pflanzen laufen und
schreien wie wir, Niemand spräche ihnen die Seele
ab; alle jene mannigfaltigen und zarten und stillen
Zeichen von Seele, die sie von sich geben, wie-
gen uns nicht so viel, als jene groben, die wir an
ihnen vermissen; und doch sind die Pflanzen wahr-
scheinlich nur stumm für uns, weil wir taub für
sie sind. Vor Allem werden die Pflanzen das Licht,
den Regen, den Wind in einer viel intensivern
Weise als die Thiere, empfinden und geniessen. —
Für die Beseeltheit der Pflanzen spricht ferner die
individuelle Bestimmtheit ihrer ganzen Erscheinung,
Jede Pflanze hat ihren eigenthümlichen Charakter,
welcher freilich schwer in Worten auszudrücken
ist, obwol er sich doch aufs Bestimmteste bei der
Anschauung für unser Gefühl ausprägt. Nun ist

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

der Charakterausdruck im Menschen nichts Anderes
als der äussere Ausdruck seines innern Secelenwe-
sens. Die Einheit und die individuelle Kigenthüm-
lichkeit der Menschenseele fasst sich in diesem Aus-
druck zusammen, tritt an die Oberfläche, spiegelt
sich in eine andere Seele hinein. Wie kommen wir
dazu, in den Pflanzen einen analogen Ausdruck
ohne etwas Analoges, was sich ausdrücke, anzu-
nehmen; die Einheit und individuelle Eigenthüm-
lichkeit von Nichts hier ausgedrückt zu finden; ein
Spiegelbild, wo nichts dahinter, hier zu sehen? Ist
nicht auch das specifische Interesse, welches der
Mensch an den Pflanzen nimmt, gerade der Art,
dass es im Grunde schon die Vorstellung, den Glau-
ben an ihre individuelle Beseeltheit voraussetzi?
Lassen wir die Pflanzen nicht Theil nehmen an un-
sern Lebensgenüssen, verflechten wir sie nicht in
unsere individuellen Schicksale, in unsere Freuden
und Leiden? „Würden wir uns mit so viel Seele
für die Blumen interessiren können, als wir es thun,
wenn sie nicht selbst so viel Seele hätten ?”
Gerade von teleologischen Gesichtspunkten aus
spricht nun aber auch Vieles gegen die Beseecltheit
der Pflanzen. Der Vf. geht speciell auf alle diese
„teleologischen Gegengründe” ein, und sucht ihnen
womöglich eine Wendung zu geben, dass sie nicht
gegen, sondern vielmehr für seine Ansicht spre-
chen. Weist man besonders darauf hin, dass die
Pflanzen überwiegend zum Nutzen des menschli-
chen und thierischen Lebens geschaffen scheinen,
so zeigt der Vf,, dass dieser Nutzen, den die Pflan-
zen offenbar für 'Thier und Menschen haben, doch
durchaus nicht in Widerspruch stehe“ mit der An-
nahme, dass die Pflanze Zweck für sich selbst scy.
Ferner aber ist der Dienst der Pflanzen gegen die
Thiere und Menschen entschieden ein gegenseitiger;
Alles, was von Menschen und Thieren abgeht, geht
wieder in die Pflauzen über und muss in sie über-
gehen, damit sie wachsen und gedeihen. Es wird
sich also mit Mensch, Thier und Pflanze nicht au-
ders verhalten als mit Sonne, Erde und Mond. Der
Mond erscheint als das der Bedeutung nach Unter-
geordnetste im Planetensysteme, wie die Pflanze
im Systeme unserer irdischen organischen Welt.
Aber wer auf dem Monde steht, sicht doch die Erde
und die Sonne sich um den Mond drehen, erblickt
sich selber im Mittelpunkt des Ganzen. Wer auf
der Sonne steht, sagt: Du irrst; Du, sammt der
Erde drehst dich um mich. Aber sie irren beide,
oder haben beide Recht, wie man will. Im Grunde
