5

5). An dem westlichen Ende der Südseite eine
Metope, wahrscheinlich die dritte oder vierte: ein
Centaur (von der Rechten zur Linken oder von Osten
nach Westen gewandt), welcheg ein Weib entführt.
Beiden Figuren fehlen die Köpfe, der weihlichen die

6

Beine und der rechte Arm. Der Centaur ist mit
merkwürdiger Kunst ausgeführt, An einigen voll-
kommen erhaltenen Stellen ersieht man, wie sehr die
Metopen des Brittischen Museums gelitten haben,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Neue periodische Schriften,

Da ich mit dem Ende’des laufenden Jahrs von der
Redaction der zweiten Abtheilung der Sthulzeitung
zurücktreite und dieses Journal von demselben Zeit-
punkte an gänzlich aufhört, so werde ich vom 1. Ja-
nuar 18534 an im Verlage des Hrn, Georg Friedrich
Heyer, Vaters, zu Gielsen und Darınstadt, eine neue,
denselben Zwecken, wie sie die Schulzeitung befolgte,
beslimmte Zeitschrift für die Alterthums-
wissenschaft herausgeben. Der neue Hr, Ver-
Jeger wird noch oachträglich dieser kurzen Benach-
richtigung das Weitere anfügen,

Darmstadt, 20. November 1833,

‚Dr. Ludwig Christian Zimmermann,
Conrector am Grofsherzogl. Hessischen Gymnasium.

Indem ich die Verlagnahme dieser Zeitschrift be-
slätige, füge ich noch hinzu, dafs der Druck mit An-
fang des Jahres 1834 beginnen und für ein anständiges
Aeufseres hinreichend gesorgt werden soll. Es sollen
davon wöchentlich drei Numern in grofs Quartformat
erscheinen und der Preis des ganzen Jahrgangs von
„156 Numern ist 6 Rıhlr. oder 10 FI, 48 Kr., wofür ihn
gesamınte Buchhandlungen liefern werden. Ich bitte
nun gelehrie Literaturfreunde angelegenılichst um bal-
dige Bestellung bei ihren Buchhandlungen, auch um
Angabe: ob sie die Exemplare monatlich gehefiet oder
in wüöchentlicher Lieferung zu beziehen wünschen.

. Auch die Postämter werden Bestellungen effectui-
ren, jedoch je nach der Entfernung wird der Preis
dann eine Erhöhung nöthig machen.

Giefsen und Darmstadt, 20. Nov. 1883,
Georg Friedrich Heyer, Valer.

 

Der Prophet,
ein Sonntagsblatt für gebildete Männer
und Frauen;
herausgegeben
von Dr. Fr. Richter io Breslau,

. ‚Der unverdiente Beifall, den in’ so kurzer Zeit
die Pfennig - und Heller Blätter, womit eine Faction
‚von aufsen her Stadt und Land überschwemmt, ge-
funden, haben, veranlafst mich noch einmal auf das
eigenthümliche, durchaus valerländische Unternehmen
aufmerksam zu machen , welches seit dem Anfange des
Octobers dieses Jahees von mir hier in Breslau begrün-
det ist, Damit ist es noch nicht darauf abgesehen,
einsellug mil einer Menge geographischer, historischer,
literarischer u. dgl. Kenntnisse die Köpfe zu überfül-
len, noch mit Bildereien das Volk wie ein Spielkinad

zu unterhalten, was die Menschen verflacht; sondern
es wird praktische Bildung des Wissens und der Er-
kenntnifs bezweckt, und auch der Unbemitieltere soll
hier in den Stand gesetzt werden, sein Interesse an
den höheren Angelegenheiten unseres Volkes, an Po-
litik und Religion zu aähren und auszubilden. Nach.
der mehrfachen Bestimmung des Sonntags ist dieses
Blatt zur Erholung, Erheiterung, Erbauung und Beleh-
rung bestimmt, und zwar ist seine Tendenz eine we-
sentlich reformalorische, indem es das Forischreiten in
Staat und Kirche bezweckt, Bei dem nahen Ablauf
des Vierteljahres erlaube ich mir unter Inhalts - An-
gabe des bisher Erschienenen zur Subscription für das
nächste Jahr einzuladen, da auch im neuen Jahre dies
wahrhaft vaterländische Unternehmen seinen Fortgang
haben wird.
Inhalt:

1) Prophetische Gemälde: a) Eduard und Philipp,
oder Kunst, Glaube und Wissenschaft im Uebergange
zur Religion. &) Die Todtenfeier, ein Gottesdienst aus
der Zukunft, 3 Mosi Gesetzgebung , ein Gedicht, —
2) Belehrende Aufsätze: a) Der Adelstolz, der ge-
rechte und der ungerechte. B) Soll das Volk im Staate
belehrt oder beherrscht werden? c) Die Geheimlehre
der neueren Philosophie , eine Erklärung an Herrn Prof,
C. H, Weifse in Leipzig. d) Die mehrfache Bestim-
mung des Sonntags, — 3) Religiöse Miscellen: a) Ein-
heit des Natürlichen und VUebernatürlichen in der Re-
ligion, S) Christus als Seligmacher. c) Supranaturalis-
mus und Mysticismnus in ihrer Anwendung als Reactio—-
nen gegen den Rationalismus. — 4) Seherblicke auf
die Bücherwelt: a) Gedanken über Tod und Unsterb-
lichkeit, b) Blasche, Philosophische Unsterblichkeits-
Jlehre oder: Wie offenbart sich das ewige Leben?
c) Thilo, die Volkssouverainität in ihrer wahren Ge-
sialt. d) Briefe der frommen Männer des XIX. Jahr-
hunderts. e) Erfahrungen eines jungen Magisters,
$) Magdeburger klerikalische Gelegenheits - Reden.

Die vierteljährige Pränumeralion für Auswärlige

‘ist 19Sgr. 6 Pf., wofür das Blatt durch die respecliven

Postämier der ganzen Preufsischen Monarchie und die
unterzeichnete Buchhandlupg von der
Richter’schen Buchdruckerei
in Breslau,
(Weidenstrafse Stadt Paris)
bezogen werden kann. Es erscheint wöchentlich ein
Bogen mit neuer Schrift und auf grofsem Velin- Druck-
papier. Sämmliche in dem verflossenen Jahre erschie-
nene Nummern des Propheten werden auf Verlangen
ohne Preiserhöhung nachgeliefert.
Fr. Weidemann’sche Buchhandlung
in Halle, u:
