383 A.L.Z, Num. 166.7 JWNIUS 1810.

riogfchätzu ag und Verkennung Ge’ vielmehr. nur zu
Oft Ichädlıch wirkt, Auch fcheint es uns, dafs man-
che von den durchaus treffenden Bemerkungen und
Urtheilen‘ über einzelne neue Einrichtungen von er-
fahrnen, mit dem Einzelnen genau ,bekannten, Ge-
fchäftsmännern herrühren, welches übrigens Ho. v. ,

ar nicht zum Tadel gereichen (oll, indem wir in der

hat über deren fonft vielleicht unterbliebene Mit-
theilung uns aufrichtig freuen. — Was die Sache (elbft
betrifft: fo wird Niemand läugnen können, dafs viel
Vortreffliches in der neuen Einrichtung ‚enthalten,
und dafs die beabfchteten Zwecke durchaus trefflich
und: erhebend find. Rec. ift mit Verehrung für fol-
chen Willen und folchen Eifer einer Regierung , wie er
fich hier offenbart hat, durchdrungen, und er -weifs
wohl, dafs es zu viel verlangt und deshalb ungerecht
feyn würde, zum Beweife von der Trefflichkeit und
Zweckmäfsigkeit der getroffenen Einrichtungen fchon
die Früchte derfelben fehn zu wollen; dazu gehört
Zeit, und um fo mehr Zeit, je echter und gereifter
Ge feyn follen. Er wünfcht vielmehr auf das lebhaf-
tefte, dafs man fich diefs im Preufs. Staate felbft fa-
gen möge, um nicht müde zu werden, und nicht ab-
zulaffen von dem begonnenen Werke: denn es ilt ein

 

LITERARISCHE
Il. Todesfälle.

An 19. Aug, v.J. ftarb zu Santa Fe de Bogota, in der
Provinz Tierra firma des (pan. Vice - Königreichs Neu-
Granada, der berühmte Botaniker Muwris, mit Hinter-
Jalfung einer. Flora de Bogora, die (ein Neffe beendigen
wird. Europa verdankt ihm die Entdeckung der Fie-
berrinde von Neu-Granada; um (feim Vaterland hat er
fich noch fterbend durch die teltamentarifche Anord-
nurig verdient gemacht, da([s feine Bücher und andere
wilfen(chaftliche Sammlungen , wohin vorzüglich meh-
rere Herbarien gehören, dem öffentlichen Gebrauche
gewidmet feyn Iollen.
‘7 Am 20. May d.J. (tarb zu Berlin Dierr, Ludw, Gufl,
Karften, Dr. der Weltweish., Leit kurzem, nach viel-
Fihrigen Dienften beym Bergbau, Staatsrath für diefes
Fach” Ritter des rothen Adlerordens, Mitglied der.
Akademie der Wiflenfchaften, der naturforfchenden
und anderer gelehrten Gefellfchaften, 42 Jahre alt.
Er wurde 1768. am 5. April zu Bützow geboren, wo
fein Vater, einer der gröfsten Mathematiker, damals
Profelfor war,’ ftudierte zu Freyberg und Halle, wo-
hin (ein Vater von Bützow war verfetzt worden, wurde
1789. Allellor bey der Bergwerks- und Hütten-Admi-
niftration, 1792. Bergrath, und 1797. Oberbergrath
ımd Mirglied des Bergwerks- und Hüttendepartements,
1803. aber Geh. Oberbergrath u.f.w.. Seine Verdienfte
um den Staat fowohl als um die Willenfchaften mach-
ten ihn eben fo fchätzenswerth, als fein liebenswür-
diger Charakter, Unfere Allg. Lit. Zeitung hatte in frü-

fchweres, fehr fehweres Werk, befönders 'da ge
Manche von denen, welche zur Ausführung he
follen , erft-an fch felbft reformiren müffen, ehe,
von ihnen ausgehn {foll, etwas Gedeihbliches weı
kann. ‚Es kann nicht genug gefagt, und nicht
und lebendig genug empfunden werden, dafs du
die Verordnungen nur Etwas, noch nicht Vieles,
fchweige denn gar fchon Alles, gefchehen fe „1
dafs eine unabläfGge und mühevolle Aufmerk fan
und Arbeitfamkeit, befonders d&r obern Behörd
zur Erreichung des vorgefteckten Ziels durchaus,
forderlich ift, Rec. gelteht aufrichtig, dafs er/
Verordnungen kürzer und weniger theoretifrend
wünfcht hätte. Bey zu grofser Vollktändigkeit 4
Verordnungen. fchlummert man gar zu leicht e:
denn nichts tödtet mehr den gefunden Menfchenrer
ftand, nichts befchränkt mehr die erhebende frev
Thätigkeit, als eine Menge von Regeln und Vor:
fchriften, die, bey aller  Deubliohteten V olländiekei
dennoch in zehn vorkommenden Fällen kaum ar
Einen unbedingt und vorfchriftsmälsig anzuwende
find, und, bey aller geglaubten Vollftändigkeit, au
zu oft Zweifel und Ungewifsheit, alfo Anfragen, D*
clarationen u. f, w. veranlaflen.

'

NACHRICHTEN. ; |

hern Jahren, ehe feine Ge[chäfte alle feine Thätigic
aufforderten, an ihm einen fleifsigen Mitarbeiter.

Il, Beförderungen und Amtsveränderungen |

Bey den neulichen Veränderungen in der Befetzung
der, höchften Staatspoften in Preufsen, durch welteder
vormalige Staats- und Kabinetsminifter Freyhr sa Hır-
denberg wiederum, und zwar als Staatskan zler, angelelt
und ihm die oberf[te Leitung (ämmtlicher Staatsgeichiälte
übertragen worden, erhielt der Gen. Major Hr. v. Schr
horft die wegen feiner gefchwächten Gefundheit Icbı
läng(t erbetene Entlafllung von dem Poften als Chef de!
allgemeinen Kriegsdepartements ; bey dem auswärt
gen Departement wurde der Geh, Staatsrath Hr. Küfe
zum Chef der zweyten Section ernannt.

Nach der neuen Organifation der De putationen
des ‚geiftlichen und Schulwefens in Schlefien bey de
Regierungen zu Breslau und Liegnitz (ehedem Glog®)
ilt bey erlterer Regierung der Königl, Oberconf. 1&
und Hofprediger #unfer zu Breslau als reformirf
Con(. Rath, als Iutherifche find der Prediger und Cool.
Afeflor, Hr. Gaß in Berlin, und der Paftor zu St. Mr
via Magdalena, Hr. Fifcher, “angelftellt; bey letzterer
it Hr. Vangerow, Kreis-Senior und Paltor zu Schmit
deberg, zum lutherifchen Conf. Rath ernannt worden

Hr. Kriegsrath Heerwagen, bisher AllefTor bey dem
Manufactur:- Collegium in Berlin, ift in gleicher Ei
gen(chaft bey der Regierung zu Liegnitz zur Bearbei-
tung der F. abriken- Angelegenheiten angeftellt worden

EEE
