tem?

‚Vi

A

681

&

 

ERGÄNZUNGSBLÄ

Num. 860.

688

T TER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 21. ulius 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Zünıen, b. Orell, Füfsli u. Comp.: Helvetifcher Al-
manach für das Jahr 1803. 223. S.— Für das
ger 1805. 227.5. — Für das Jahr 1806. 213.

— Für das Jahr 1807. 203. 5. — Für das
‚Fahr 1808. 200, S, ı2. (Jeder Jehrgung 2 Fl.
ı2 Kr. Reichsvalata; im nördlichen Deut(ch-
lande wird aber der Preis bis auf ı "Uhlr.
18 bis 20. ger. willkührlich erhöht, was
den Debit SE {chätzbaren Almanachs {ehr
erichwert.).

Mi Vergnügen bemerkt man, dafs diefer Alma-

nach nicht nur den vorübergehenden Werth
eines niedlichen Ta/chenkalenders behält, fondern
auch für den Gefchichtsforfcher und Statifliker zu ei-
nem fichern Leitfaden dienen kann,

1804. Enthält (S. 3 a) die hefvetifche Chro-
nik vom a Ta 1802. bis Ende Dec. ı802. b) die geo-
arftelung des Cantons Lucern, der in dem

gr hifche
? tan deu Jahre der Directorialcanton der Schweiz

ilt. (S. 83 — 186.). c) Sechs kleine Gedichte (S. 187.
bis 204.) theils von Friederike Braun, theils im Volks-
dialekte, von Häfliger, einem Lucerner Geiftlichen,
d) Fragment eines Schreibens an einen Freund in Ber-
Jin über einige der neuften Schweizerfchen Kusft- und
Literatur - Producte. (S. 207 — aı1ı.) e) Erklärung der
Aupfer. Diele beftehen aus fieben ganz radirten nied-
lichen Küpferchen, 'alle gezeichnet und radirt von
König. ı. Das Schwingfeft in Entlibuch, 2. 3. Anfıch-
ten der Stadt Zucers. 4. Die Ruinen von Habsburg
(zi5°m Schloffe im Lucernerfee, nicht zu verwech-
a mit jenem im Aagargau auf einem Hügel bey dem
Schinznacher - Bade). 5. Capelle auf dem Schlacht-
bey Sempach. 6. Zwey Lucerniche Bauernhäu-
Ser. 7. Vier Lucerner Bauern - Coflumes,die Umriffe ra-
dirt, und die Figürchen niedlich und nach der Wahr-

heit illuminirt. Endlich eine Karte von dem Cantön

Lucern nach dem Meyer- Weifl’fchen Alas ins Kleine
ezeichnet von Heinrich Keller, und geftochen von
». Ein Yegierung setat findet Gch nicht, auch
nicht bey den folgenden Jahrgängen.
Ergänzungsblätter zur A, £ Z 1808,

1805. a) Geographifche Darfiellung ‘der Canton
Uri und Unterwalden. (S. 1-- En b) Belvetifche Chro-
nik vom Anfange des Jahrs 1803. bis zum 2, October
1803. (5. 84 — 192.). c) Ueber die neufte Ausgahe
von Ebels Anleitung, die Schweiz auf die mützlichfte
und genußvollte Art zu bereifen, (S. 193— 206, "d)
Schweizerische Literatur - and Kunflanzeigen. Ein Auf-
fatz der Gch durch feine Ironie und bemerkenswerthe
Winke auszeichnet. (S. 207—222.). Erklärung der
Kupfer. -Sı 223— 226. Diefe Gnd folgende: 1, Die
Käfemacherey in "Tulchmanier, 2. Altorf, Hauptfle-
cken im Canton Uri. 3. Bürglen, Wilhelm Tells
Geburtsort im Canton Uri. 4. Stanz, Hauptflecken
im Canton, Unterwalden nid dem Kornwald. (Diefe
4 Küpferchen find von König gezeichnet, und diedre
folgenden ganz radirt.). s. Die Ruinen von Stanzflad
im Sept. 1798. von Of 3. Bidermann gezeichnet und
radirt. 6. Zwey Bauernhäufer, das eine aus dem
Canton Uri, das andere aus dem Canton Unterwal-
den, 7. Vier Bauern Coflumes, zwey aus Uri, zwe
aus Unterwalden, (Eben fo wie oben). Enwucllich eine
Karte von den zwey Cantonen, "nach dem Meyer -
Weifß’fchen Atlas gezeichnet (mit Berichtigungen)
von Heinr. Keller, und fehr fchön geftochen von
Scheurmann,

1806. Ift dem neuorganikhrten Canton Graubilnden,
einem der merkwürdigf{ten Gebürgsländer, ausfchliefs-
lich gewidmet. Der Almanach enthält: a) Geogra-

hifeh - flatiflifche Darfiellung diefes Cantons (S. 1 — 62.)

ß Reife in das Mayen/äß (eine Alpe in Graubünden
unweit Si/s), ein Gedicht (S. 63—92.). <) Einige
Sechenswürdigkeiten für den Reifenden in Bündten.
Ein Auffatz, der von keinem überfchlagen werden
darf, der diefs merkwürdige Land bereifen will (S.
93— 108.). d) Helvetifche Chronik vom Anfange SS
Octobers 1803. bis zum April 1804.; fie giebt in ge-
drängtem Auszuge die wichtigften Data der Unru-
hen im Canton: Zürch während des Frühjahrs 1804.
(S. 109 -- 195.). 'e) Erklärung der Kupfer. (S. 196. bis
a2ı.) Kupfer: 1. Die Mayenfäß - Gefellfchaft, von
Richter gezeichnet, von König radirt. 2. Landes-
trachten. a) Der Oberländer. b) Der Breitigauer:. c)
Ein Brettigauermädchen. d) Die Ober - Engadinerin.
3- Bauarten. a) Das Haus eines Ober- Engadiners.
R (4) b) Das
