415

chym verschmelzen; schwerlich sind daher die Beob-
achtungen von Prevost und Dumas, wonach die fein-
sten Nerven zuletzt Schlingen bilden sollen, richtig,
Sehr vollständig und gründlich handelt der Vf,
im vierten Kapitel von der Markhaut, über deren En-
digung besonders in neuester Zeit ein mehrseitiger
Streit geführt wurde, Er spricht sich für Schneider
aus und läfst die Retina mit freiem Rande am Um-
fang der Linsenkapsel endigen, was ganz mit unseren
Beobachtungen an Menschen- und 'L’hieraugen über-
einstimmt. — Der Ciliarfheil der Nervenhaut wird
als ein dünnes zartes Blättchen beschrieben, das
nach innen an Masse etwas zunimmt und in der Nähe
der Linsenkapsel deutlich bemerkt wird, wenn das
schwarze Pigment nicht hindert. Am Ciliartheil der
Retina hemerkte der Vf, dieselbe Zusammensetzung
aus Kügelchen, wie am markigen Theile. Der An-
sicht, dafs die Nervenhaut aus zwei Schichten he-
stehe, einer äufseren markigen und einer inneren
zelligen, widerspricht er. Das Zellgewebe giebt zwar
die Grundlage ab, ist aber an seiner äufseren Fläche
von Mark bedeckt, dessen sehr feine Kügelchen
wahrscheinlich von vielen kleinen Räumen oder Zel-
len desselben aufgenommen werden; beide Substan-
zen sind innig mit einander verbunden und lassen sich
nur künstlich‘ trennen. Mit allen diesen Angaben
stimmen des Rec, Beobachtungen recht gut überein:
wir fanden bald nach der Erscheinung der Schrift von
Schneider dessen Angaben richtig; die Nervenhaut
bildet feine Fortsätze und Fältchen , welche den dar-
üherliegenden der Chorividea sehr.ühneln; man kann
ein Corpus ciliare retinae eben so gut annehmen, als ein
corp. cil. chorioideae, Das schwarze Pigment (corona
ER) Jäfst sich bei nicht zu frischen Augen mit
einem Haarpinsel oft grofsen Theils wegwischen und
so das Ende der refina gut darstellen, Andere Ana-
tomen bezweifeln die Richtigkeit dieser Thatsache;
diesen rathen wir doch einmal zur Probe pigmentlose
Augen aus weifsen Kaninchen zu nehmen; hier wird
es Jedem sogleich deutlich werden, Man bemerkt
hier, dafs die retina unter dem Corpus ciliare chorioi-
dene plötzlich feiner und dünner werdend, gefranzte
Fortsätze bildet, welche den Rand der Linsenkapsel
berühren; jeder solche Fortsatz zeigt bis in seine
äulserste Spitzer! die Nervenkügelchen, welche nur
nicht so gedrängt liegen; sie liegen in einem Gewebe
von zartem Zellstoff, der ordentliche Zellen für sie
zu bilden scheint. Die Kügelchen scheinen mir in der
Nervenhaut eher linsenförmig, d, h, flachgedrückte
Kugeln, als ganz rund zu seyn. — Weitläufig han-
delt der Vf, vom gelben Fleck , dessen physiologische
Bedeutung er darein sefzt, dafs derselbe das Produkt
der starken Einwirkung der Lichtstrahlen auf die
Gebilde im Innern des m bei der parallelen
Lage der Augenachsen , dem Betrachten eines Gegen-
standes mit beiden Augen zugleich und der beson-
deren Richfung derselben hei dem aufrechten Gange
sey. Diese Ansicht dünkt uns eben so unsicher und
hypothetisch als alle übrigen. Das: Foramen centrale,
yon vielen Anatomen geleugnet, besteht nach des Vfs

A.L. Z. Num, 128, JULIUS 1834,

416

Untersuchungen und ist, wie Huschke richtig be-
merkte, eine Hemmungsbildung, ein Ueberbleibsel
der in früherer Zeit der Entwickelung vorhandenen
Spaltung der Netzhaut,

Ueber den Bau des Glaskörpers, von welchem im
fünften Kapitel gehandelt wird, gesteht der Vf, gleich
im Anfange zu, dafs ihm seine Nachsuchungen unter
allen Gehilden des Auges den wenigsten Aufschlufs

egeben haben. Auch fanden wir nichts hesonderes

eues; was die area Martegiani betrifft (den Kanal
im corpus vitreum , welcher durch das Herausziehen
der arteria centralis entsteht), so schlielst er sich
ganz an Sömmerring’s Ansicht an, welcher dieselbe
ein Artefact nennt,

Im sechsten Kapitel ist von der Krystallinse die
Rede, worüber wir schon einiges, was die Zusam-
mensetfzung aus Lymphgefäfsen hetrifft, oben bespro-
chen haben, Die Linsenkapsel besteht, nach den
Untersuchungen des Vfs, aus zwei Membranen, von
welchen die äufsere gefäfshäutiger, die innere.seröser
Natur ist, Jene besitzt viele Blutgefäfse , diese keine,
sondern ist blos durch Saugadernetze gebildet, Was
den Bau der Linse aus ineinander steckenden häufigen
Kapseln angeht, wie ihn der Vf, gefunden hat, so kön-
nen wir ans eigener Ansicht nichts darüber sagen,

Recht viel Interessantes erzählt der Vf, im sie-
benten Kapitel über die Entstehung des Augapfels,
über die Bildungs - und Entwickelungsweise seiner
Theile, so fragmentarisch auch die meist am Kalbs-
fötus angestellten Beobachtungen sind, Eine beson-
dere Aufmerksamkeit verdienen seine Bemerkungen
über das Coloboma iridis; er hält es nicht, wie Wal-
ther und nach ihm Schön, Heyfelder , J. Müller und
andere für eine Hemmungsbildung , sondern für eine
mangelhafte Vereinigung der Blendungsgefäfse und
Rec, glaubt fast, dals Arnold Hecht hat, obwohl er
selbst früher jene Meinung theilte, Es ist uns jetzt
selhst wahrscheinlich, dafs wir die Spalte in der
Chorioidea für eine Irisspaltung hielten, zu einem
Zeitpunkt in der Entwickelung , wo die Iris noch gar
nicht gebildet war. Diese entsteht erst später und
erscheint als ein ununterbrochener Ring,

Was das Uebrige im Buche betrifft, so möchte
es eine Rüge verdienen, dafs der Vf, in einzelnen
Fällen seine Polemik nicht ganz auf die rechte, rv-
hige, besonnene, hlos der Sache geltende Weise führt,
Es ist dies namentlich gegen manche achtbageMän-
ner, wie z, B, gegen Schlemm bemerklich , Was um
so unangenehmer afficirt, als einem Jeden dabei eit
fallen mufs, dafs der Vf, da Repressalien zu gebrat-
chen scheint, wo etwa seine früheren Entdeckungen,
z. B. die des Ohrknotens nicht sogleich ein geneigle
Gehör gefunden haben, Einzelne Fehler im Stil, we
z.B. dafs der Vf, 8.121 und an andern Orten immer
gedrängt, z.B. mit Farbe gedrängt, statt getränkt
schreibt, sind selten. Die Kupfertafeln sind recht zw
und genau, das Werk selbst ist, wie alle dieser Yır-
Iagshandlung recht schön, aber auch, wie immer, —
sehr theuer, — Id

 

s
