79

fchied ‚nicht fcharf ug ins Auge gefafst haben
mag. In dar Phantafe des echten Dichters erzeugt
fich bey jeder Conception die concrete Idee derfel-
ben als ein Ganzes, und der Gedanke tritt als le-
bendige Geftalt, wie Minerva aus Jupiters Haupte,
in die Wirklichkeit. Hier aber finden wir mehr
oder ‚weniger Stoff und Gehalt von einander abge-
Jöft und nur durch gegenfeitige Beziehung verknüpft.
Nach diefen aiatmeinen Bemerkungen, zu de-

ren näherer Begründung eine igenauere Entwicke-
lung der „orliegenden Erzählungen erfoderlich
wäre, als Ge der Raum uns eftattet, wenden wir
uns zu dem einzelnen Inhalt felbft. Das Buch ent-
hält 5 Erzählungen. Die Bedeutung der 'erften:
Georg und Xenia, drückt der Vf. (S. 4.) in folgen-

° den Worten aus: „Was blühet um Mitternacht,
foll micht um Mittag blühen; im Thale bleibe des
Thales Kind und auf der Flur der Sohn der Flur:
fo fagen die Sterne, die ewig waltenden;” und am
Schlufs (S. 79): „fo verfchied die unglückliche Für-
{tin, dem Veilchen gleich , das ein thörichter Mann
ausgegraben am Rande des ; kühlen Wiefenbachs
flanzt auf des Felfens fonnige, himmelhohe

Stirn" Die Ausführung ift weder befonde:s neu,
noch fehr anziehend zu nennen. Eine zauberhafte

inung (S. 14) klärt fich nicht auf. Als blo.
a rrap En PA PhantaGe des Kindes, dem fie
Gch darftellt, kann man fe kaum verftehen, Als
wirklich verftanden aber pafst fe nicht in die übri-
‚ens nirgend io das Gebiet des Mährchenhaften
freifende Gelchichte. Die Sprache ift hier häufig
allzu gefchmückt und gefucht, die Wort!tellung un-
natürlich, wie {chon die obigen Stellen beweifen,
S. 25 heifst es: „So kam unter Lehren, Sorgen
und Genüffen die Zeit heran, wo des Vaters prie-
{terlicher Segen heilig fprechen follte der Herzen
Bund;” S.29. „Das mufs er, fprach der Sänger,
wenn die Liebe leuchtet mit eignem Licht, und ihr
Licht nicht borgt vom Leben u. f. w.” Delto uR-
poetifcher heifst es S.'55 um des Reimes willen:
AWähnet ihr, dals bier ein Glück bekleiber?
Bernhard und Maria, eine rührende Gefchichte
ja reimlofen, vierfüfsigen, trochäifchen Verfen ;
leicht, mitunter etwas nach BE yerhßcirt, Kamp
der irdifchen mit der himmlifchen Liebe; endlich
Verklärung der beiden unglücklich Liebenden auf
eine wunderbare, doch hier weniger fremdartige
Weife. Weniger breit erzählt würde diefe Dichtung
ohne Zweifel mehr Wirkung thun. Auch ermüdet
der gleichförmig wiederkebrende kurze Vers, zu-
mal X ganze Gedicht ohne alle Abfchnitte fort-
läuft. Die Darftellung ift hin und wieder zu fenten-
tiös, doch nicht arm an fchönen Gedanken und
Bid E er dritren, in Profa abgefafsten Erzählung, die
Auferweckung Lazari, wird der Widerftreit eines reg-
{amen, nach aufsen gerichteten, praktifehen, und ei-
nes (UM befchaulichen, janerlichen, poetifchen Lebens
{fchön verapfchaulicht, und gezeigt, wie die Liebe

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 10.

JANUAR 1824. So

die feindlichen Pole zu freundlichem Zufammenwir-
ken vereinigen und den Zwielpalt löfen foll. Sen-
tentiös ift die Sprache hier wohl auch mitunter, und
befonders im Anfange die Schilderung der entge-
gengefetzten Charaktere Maria’s und Martba's et-
was zu wortreich. Aber der fchöne Flufs der Rede
und die anmuthige Einfalt des Gegenftandes ziehen
den Lefer mit fich fort, und nicht felten begegnet
er in Sinn und Ausdruck gleich fehönen Ausfprü-
chen, Auch die eingeltreueten Poefieen fand be-
deutfam und anfprechend. ;

Sängerliebe , in derfelben metrifchen Form wie
die zweyte Erzählung , welche aber, unferes Erach.
tens, diefer an Werth nachfteht. Die Idee ilt neu
und fchön; auch inniger mit der Ausführung ver-
fchmolzen, daher das Ganze einen reineren, unge-
theilteren Eindruck macht. Doch würde ohne Zwei-
fel auch diefe Erzählung, in wenige kurze Roman-
zen zufammengezogen, fich befler ausnehmen, als
in ihrer jetzigen ASS dchuunE.

Fürft Michael, Eine echt tragifche Erzählung,
dem Grundgedanken nach der zweyten fehr ähnlich,
wiewohl in der Ausführung durchaus davon ver-
fchieden. Auch hier Kampf der Liebe und des
Glaubens; auch hier triumphirt, nur auf eine viel
glänzendere Weife, die himmlifche Liebe über die
irdifehe, und die Liebenden fterben freywillig als
Märtyrer ihres Glaubens, :

Statt über einzelne Flecken mit dem Vf, zu
rechten, den wir nur vor dem oben gerügten Haupt-
fehler, mit welchem der-Hang nach Sentenzen in
unmittelbarer Verbindung fteht, fo wie vor Breite
und Sprachkünfteley warnen müffen: theilen wir
lieber unfern Lefern zum Schlufs einige Stellen mit,
die uns befonders angefprochen haben, und des
Vfs. poetifchen Sinn beurkunden mögen:

5.96 Ach! wir Armen fitzen alle
Filchern gleich, am Strom der Zeiten;
Jeder hofft, es foll die Welle
Seines Herzens Freud’ ihm brivgen,
Dieflem Golditaub, jenem Perlen,
Bunte Mulcbeln diefem Knaben,
Lotosblumen jenem Mädchen:
Und fo fitzen wir und hoften,
Bis der Schlaf uns überfählt. —

Denon wie Cedern oder Eichen,
Ihrer Wurzel nie gedenkend,

Zu der blauen Wolbung (treben,
Strebt der Mann zur fernen Zukunft;
Doch wie fich der Trauerweiden
Zweige (lets zur Wurzel neigen,
Neigen allo Frauenherzen

Rückwärts Gch mach Morgenland, —

S.200 Ach! fo fremd ift ja die Seele
Hier im Lande der Verbannung,
Dals Ge dieles Lebens Freuden
Nur im Wiederfchein der Hoffnung
Oder der Erinorung faßlet.
So erträgt des Greifes Auge,
Nach dem Ew’gen Ichoo gerichtet,
Von dem Lichte diefer Erde
Nur noch Früh - und Abendroth,

S. 19:

da EEEEAEENGEEEEEEEEEETEEE EG EEE EEE Are
