34 APRIL

faltigften‘ Einwirkungen und Dvyserafien hervorgeru-
fen werden, fo bietet ihm jener verfchiedene eben
zuftand und diefe-Mannichfaltigkeit der Einwirkung,
en und Dyscrafien eine bey weitem bedeutendere
erfchiedenheit der Entzündungen dar, als ihr ver-
fchiedener Sitz, Wenn felbft, nach dem Vf. , nicht
blofs die Ophthalmitis , fondern auch einige dyscrafi-
fche Augenentzündungen und die katarrhalifche Oph-
thalmie im erften Stadium die antiphlogiftifche Be-
handlung fordern, fo fieht man hieraus, wie wenig
Bedeutung für den praktilchen Arzt die Eintheilung
nach dem verfchiedenen Sitze der Entzündung habe.
Die Rürkficht auf den verfchiedenen Lebenszuftand,
worin fich der Kranke befindet und eine Eintheilung
der Entzündungen, die darauf gegründet ift, wird
immer den Vorzug behaupten, Das der Vf. bey ei-
nem Reconvalescenten vom T’yphus das Verfchwin-
den einer Ophthalmitis dnroeh Aderläffe und Nitrum
erzwingen konnte, will Rec. eben fo wenig läugnen,
als dafs eine folche fymptomatifche  Behandltne bey
dem vorherrichenden Leider eines wichtigen Organs
“zuweilen nothwendig (ey; aber dafs Ge auf die Re-
convalescenz eines T’yphölem, wenn diefe anderft,
welches ja nicht immer der Fall ift, durch eine rei-
zende Behandlung herhbeygeführt feyn follte, einen
mehr oder. weniger pachtheiligen Einflafs äufsern
müfle, it wohl eben fo gewifs. Aderläffe und Ni-
tum Gnd jetzt wieder an der Tagesordnung, und
Rec. weifs fich-der Zeit’ noch fehr wohl zu erinnern,
woman bey allen Entzündungen fehr freygebig damit
war, aber der Erfolg war nicht immer fo günltig, als
man von folchen angeblich fouveränen Mitteln hätte
erwarten müffen, Darch die Einfehränkung der an-
üphlogiftifchen Behandlung find wir nicht unglückli-
ther in der Praxis geworden. So fchön und der Na-
tür getreu auch die verfchiedenen Formen der Au-
gesentzündung von dem Vf. gefchildert find, fo ift
och nur wenig über ılas Weß
ligt. Rec. findet alfo vorerft auch keinen Beruf, zu
zeigen, dafs die Identität des Wefens der Entzündun-
peu init einer verfchiedenen Behandlung beftehen
une,
Die Kupfertafeln (tellen die Entzündung der Lin-
fe und Kapfel, den geheilten Stumpf nach der Ex/tir-
atiou des Oberarms, die Wunde und den geheilten
tumpf nach der Amputation zwifchen den  ulswur-
zlknochen dar.

SCHÖNE KÜNSTE.

Bazerau, bh. Korn: Emma, oder Liebe und Tau-
fehung. Von Klara. 1810. Vlu. 1985. 8. (1 | hlr.)
BerLin, b. Salfel.t: Schmerz der Liebe. Ein Ko
man. Von der Verfalferin des Romans: Louife,
oder kindlicher Gehorfam und Liebe in (im)
Streit. 1810. 2115. 8. (18 Gr.)
Ein Zufall führt hier diefe Romane zufammen, die
nicht nur beide von ungenannten Schriftftellerinnen
herrühren , und Gch durch äufsern Umfang und Ge-

en der Entzündung ge-

1813- 310
wand, Zeit der Erfcheinung und die Titel felhft ähn-
lich find , fondern auch ein verwandtes Thema, wie-
wohl mit ungleichem Geifte, behandeln und Gch das
her zu einer vergleichenden Recenfhon recht wohl
eignen. !
Der frühere, hier auf dem Titelblatt genannte
Roman der Vfn. von Nr. 2. (um mit dieler anzufan-
gen) ift in den Erg. Bl. der A. L. Z. ıyı1. Nr. 134
von einem andern Mitarbeiter beurtheilt worden.
Hiernach fcheint die Vfn. in der‘ Kunft der Darftel-
lung Fortfchritte gemacht zu haben, wenig{tens fan-
den wir die dort geriügte ganz trockne Erzählungs-
weile nicht wieder. Die nicht unvortheilhafte Er-
wartung , welche der "Titel (der wenigltens, was fo
manchem Romane fehlt, eine Tendenz verräth) bey
dem Rec. erweckte, wurde jedoch nicht befriedigt.
Die Anlage des Ganzen verräth keipe höhere Anficht;
nicht der Schmerz der Liebe überhaupt oder der
lücklichen, durch fich felbft, fondern der durch Um-
tinde unglücklichen wird hier auf eine ähnliche Wei-
fe, als es fchon in vielen Romanen gelchehen ift, dar-
eftellt. Unter den drey Perfonen, welche diefen
& hmerz empfinden, ift inde[s eine, welche vom Schick-
fat beftimmt fcheint, in der Liebe getäufcht zu wer-
den; diefes Verhängnifs, tiefer, kräftiger und poeti-
fcher aufgefafst und dargeltellt, als man es von der
Vfo. erwarten darf, hätte ohne Zweifel den "Titel ge-
rechtfertigt. Hier herricht aber, felhft in der Erhn-
dung der Begebenheiten noch ein (ehr unficherer Tact,
Amalie lernt als blähendes und reiches Mädchen ei*
nen (chwedifchen Edelmann kennen, der ihr die Ehe
verfpricht , aber auf dem Punkt, als Avanturier ent-
larvt zu werden, ße beraubt und verläfst , ohne ihre
Unichuld verletzt zu haben, oder recht von ihr ge*
kannt zu feyn. Durch Unglücksfälle verarmt und
immer noch voll Liebe für den Betrüger lebt Ge als
Portraitmalerin zu Paris. Als folche wird fe vom
Grafen Walter, dem Helden des Romans, aufgefucht,
der, als er bey feinem erften Befuche des Betrügers
Bild hey ihr Geht, Ihn /ogleich frhonungslos entlarvt;
fe dadurch zwar tief beugt, aber zugleich durch fei-
ne lebhaft hewiefene "T’heilnahme ihr Vertrauen er
wirbt und eine heftige Leilenfchaft für fe faist. In
einem Augenblick, wo er fe über die Untreue ihres
erften Gehebten in bewufstlofer Ohnmacht findet,
raubt er ihre Unfchulu, bereut es aher fogleich und
heirathet fe den /ulgenden Tag. Von jetzt an liebt
ihn Amalie, «lie Ihre frühere Bekannt(chaft gänzlich
vergilst, grenzenlos; er hingegen erkennt nach fei-
ner Rückkehr ins Vaterland heym Anhlick der fchö-
nen Sitonie von Lichtenthal, dafs feine Neigung zu
Amalien nur vorühergehender Sinnenraufch war und
fühlt Gch durch diefle Ehe, die er feinem [tolzen Va-
ter nicht eutdecken darf, fchinerzlich gefelfelt. Der
Kampf wächft, als es fich zeigt, dafs Sidonie, die
Krone ıler Refidenz, durch Uehereinkunft der Väter
für ihn heftimmt war, und ihn felbft mit unendlicher
Leitenfchaft liebt, fo dafs fie den Anfang macht, ih-
re Liebe zu geltehen und zuletzt auf die Nachricht

von feiner Verheirathung fogar in eine tödtliche
Krank-
