735 A. L.Z, Num. 301.

gu erreichen. Zu diefem Behuf enthält fe aufser man-
nichfachen Hinweifungen auf andere Philofophie-
Theorieen eine vollftändige kritifche Darftellung der
Hegel’fchen Methode, und fie ift daher um fo mehr
dazu geeignet, deın Lefer Belehrung zu gawähren, als
der Verfaffer es für feine Pflicht gehalten hat, da, wo
er-widerlegen mufs, die Gründe feiner Widerlegung
‚ aus dem zu Widerlegenden felbft zu entnehmen,

 

Bey A. W.Hayn in Berlin .ift fo eben erfchie-

nen und in allen Buchhandlungen zu haben: ‚,

Landtags- Verhandlungen
der .
Provinzial- Stände

in
der Preufsifchen Monarchie,
Vierte Folge, ;
enthaltend: die Verhandlungen des zweyten Provin-
zial- Landtages der Mark Brandenburg und des Mark-
grafihums Niederlauftz, der Provinz Pommern und
des Fürftenthaums Rügen, des Königreichs Preufsen
im Jahre 1827. ,
Herausgegeben von J. D. F, Rumpf, Königl, Preufs,
Hofrathe. gr. 8; Treis 13 Rthir.

Sowohl von den Gefetzen wegen Anordnung der.
Provinzial Stände (A 16 gr.) als auch von der erften
(h 16 gr.), zweyten (hi ı6 gr.) und dritten Folge

a 13 Rıhlr.) der Landtags- Verhandlungen find noch
 rsinplare zu haben, ; ;

Berliner
Alman-ach

; für
Reiter, Geftüts- Befitzer und Pferdeliebhaber,
Herausgegeben von Ki/atte, Verfaffer des fy/temati-
Ichen Lehrbuchs der Campagnenreitkunft; der. Zäu-
mungskunde; der Vorfchule der Soldatenreiterey; der
‘Bearbeitung des Pferdes an der Hand; der neu .erfun-
denen Pferde — Dreffur—- Mafchine und der. Wiener Al-
manachs für Pferdeliebhaber u, f. w. Mit ı0 Kupfer-
tafeln. 8. Cartonnirt. Preis 13 Rthlr,

Medicinifche Bücherkunde,
Bey Leopold Vofs in Leipzig ift (o eben er-
£chienen;

Choulant, Ludw., Handbuch der Bücherkunde für
die ältere Medicin, zur Kenntnifs der griechi-
fchen, lateinifchen und arabifchen Schriften im
ärztlichen Fache, und zur bibliographifchen Unter-
fcheidung ihrer verfchiedenen Ausgaben , Ueber-
fetzungen und Erläuterungen. gr. 8. ı Rühlr, 3 gr.

Diefes Werk giebt von jedem Schriftfteller.der ge
nannten, bis in das vierzehnte Jahrhundert herabrei-

DECEMBER 1828. 786

chenden Periode, die Biographie tund-hiftorifche Cha“
rakteriftik deflen, was er für feine Zeit war, und del
fen ‚was ‚er für die unfrige noch [eyn kann, die voll-
Ständige Aufzählung feiner Schriften und. ihren Inhalt,
und fügt endlich die vollftändige Bibliographie aller
diefer Schriftfteller in der Art hinzu ,. dafs alle Ausgaben
und Ueberfetzungen und die wichtigern Erläuterungs-
fchriften genau charakterifirt und fo beftimmt. werden,
dafs der relative Werth derfelben eben fowohl für den
gelehrten Gebrauch als für den antiquarifchen Buch-
handel deutlich hervortrete. So wird es für den ge-
lehrten Arzt, für den Philologen, Gerlchichtsforfcher
und Bibliothekar fich als brauchbares Handbuch, für
den Vortrag der medicinifchen Literargefchichte auf
Univerfitäten aber als ausrteichendes Lehrbuch er-
weilen,.

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten:

Praktifche Uebungen für angehende Mathematiker.
Ein Hülfsbuch für Alle, welche die Fertigkeit zu
erlangen wüänfchen, die Mathematik mit Nutzen
anwenden zu können. Von Ephraim Salomon
Unger. Erfier Band, Mit fechs Figurentafeln.
87.8. 34 Bogen auf gutem Druckpapier, 2 Rıkr.

* Auch ımter dem’ Titel: ;

: Das Berechnen, V’erwandeln und Theilen der Figu-
ren. Ein Hülfsbuch für Geometer und für Solche,
die mit Gemeinheitstheilungen zu thun haben, und
ein VUebungsbuch für Alle, welche von der Ma-
thematik einen nützlichen Gebranch zu macheh
wünfchen. Mit fechs Figurentafeln.

Leipzig, den I. Septbr. 1828.
F, A. Brockhaus.

II. Herabgefetzte Bücher - Preife. _

Herabgefetztier Preis
der )'
Zeitfchrift für pfychifche Aerzte mit befonderer Be-
rück/ichtigung des Magnetismus, und der Zeitfchrift
Für Anthropologie, In Verbindung mit den Herren
Ennemofer, Efchenmeyer, Grohmann, Groos, v. Gruit-
hufen, Haindorf, Hayner, Heinroth ,‘ Henke, Heu-
finger, Hoffbauer, Hohenbaum ‚' Horn; Maas, ‘Pie-
nilz, Romberg, Ruer; Schelver, Schneider‘, FVı ering,
Weifs und Windifchmanni, herausgegeben Von Fr,
Na/fe. gter Jahrg. 1818—26. Ladenpreis 38 Rthlr.,
ı herabgef, Preis 16 Rthlir. |

Eine vollftändige Inhaltsanzeige ift zur Empfehlung
diefes intereffanten Journals hinreichend , und diefe if

in allen Buchhandlungen grafis zu haben.

Leipzig, im November 1828. Sn ;
Karl Cnobloch.

EEE EEE
