69 ‘ »u
Jerichtigung der in der A. L. Z. Nr. 62. eingerückten
Recenfion meines Handbuchs der Finanzwifen/chaft.

Hinter der Maske der Anonymität, hinter der
Torfchützung einer gewillenhaften Unbefangenheit in
ler Beurtheilung, ift es dem parteyifchen Vorlatz ein
‚eichtes, durch die Anführung falfcher Stellen, oder
lurch die Verdrehung anderer, unrichtige Begriffe
iber die Tendenz, über den Werth eines neuen Buches
u verbreiten, Es war nicht die Abfcht des Verfafllers,
lie Zahl der ftaatswirthichaftlichen Theorieen zu ver-
aehren, fondern den Detail der Finanzverwaltung zu
‚efchreiben, wie es $. 3. ausdrücklich heifst, Wozu die
Jomenklatur der erften philofophifchen Schriftf(teller
n dem Fach? Warum hat der Recenfent vergellen,
lie große Anklage, als hätte der Verfa(ler falfch citirt,

»der gar jene weder verftanden noch gelelen, zu einer
inzigen Stelle zu beweifen? ‚Daß die Staas.
, verpfli einer jeden Gemeinde, welche keine Hal-

et feyen
» dungen HE ihren Holzbedarf‘ zu liefern, und zwar, de-
„mir eine Gemer en die andere nicht zurückgeferze werde.”
Diefe Worte (tehn nicht in dem Buch, wohl aber find
ron $.320— 331. alle jene Entfchädi sfälle der Ge-
meinden bey der Purification erörtert , und allerdings
ler Grundfatz aufgeftellt, daß die Sicherheit der Staats-
waldungen am beften erhalten werde, wenn der Staat
die angränzenden Landbewohner aufser der Nothwen-
digkeit fetzt, das Holz ftehlen zu müllen, Die Abficht
des Verfaffers gehst nicht dahin, im ganzen Lande einen glei
;hen Holzpreis hervor zu bringen, er will nur die Then-
rung in einer Gegend des Landes durch den Unwerth
des Holzes in ‚einer andern ausgleichen, und (chl
allerdings vor, die Erzielu rofser Malfen von Wal-
dungen in entfernterm Holznederlagen zu
fo lange der Waffertransport fufsabwärts diefes erlaubt.
$. 344. Ganz andere Grundfätze werden aufgeltellt,
wenn jener Transport nicht möglich ıft, Hat übrigens
die gefunde Forftwirthichaft, hat die Erfahrung eines
einzigen Staats den Verkauf des Holzes im'der Waldung
jemals gebilligt? Ift die Staatsfelbftverwaltung der Wal-
dungen von denkenden Gefchäftsmännern jemals in
Zweifel gezogen worden? Eben [fo falfch ift die ausge-
hobene She $. 352. und 353.: „daß er vath/am feye, die
„Zweige der Bäume nicht ‚verfaulen zu lafen, woun man fie
„vorrheilhaft benutzen kann,” Wohl aber hat der Verfaffer
das Verhältnifs der Concurrenz des Preifes des Klafter-
holzes zu dem der Wellen, Paufchen oder Reisbündel
zu erörtern gefucht, und von dem grofsen Nutzen der
letztern Benutzung gefprochen. $. 462. heißstes fchlech-
terdings nicht: ‚,Dafs die Freyheit des Verkehrs und gegen.
„Seitigen Handels aller Nationen auch eine vollkommene Gleich-
fra des Capitalfonds , der Bevölkerung, des Kunftfleifses
„und der Yoftenrt nn Tor kN ft weran fra ” Sondern allo:
„Ofne mich in die Unterfuchung jener Theorieen ein-
„Zzulaffen, welche immer auf einer vollkommenen
„ Gleichftellung des Capitalfonds, der. Bevölkerung,
„des Kunftfieifses und der Beli rhältniffe be-
„rohen, ift fchon ein einziger Blick auf das Innere der
„Staaten hinreichend, zu beweifen, wie fehr Ge von
„diefer Gleichftellung entfernt find.” $. 381, Wenn

Num. 180. JUNIUS 1809.

47°

Staatswirth{chaft die Lehre der Erhaltung und der Ver-
mehrung des Nationalfonds heifst: (o kann die Eröff-
nung eines Bergwerks nur (fo lange in ihren Vorfchriß£-
ten liegen, als fchom beftehende Gewerbe, und wel-
che einen gröfsern National - Gewinn abwerfen, da-
durch nicht unterdrückt werden; fnanzımäfsig hinge-

en vollkommen richtig feyn, fo bald eine neue und

auerhafte Finanzquelle dadurch eröffnet werden
konnte. $. 165. Kann wohl das Domänen - Capital zu
einem {chönern Zweck verwendet werden, als zu der
Wiederbelebung gefallener und zu der Veredlung der
fchon befltehenden Gewerbe? Es möchten wahrhaftig
dem Recenfenten die Erhebung diefes Grundf(atzes
zum Staatsprincip in England, und die grofsen Ma(s-
regeln Frankreichs, Rufslands, und aller Puropaifchen
Staaten grofse Schwierigkeiten entgegen fetzen, wenn
er darauf beftehn follte, die Zweckwidrigkeit diefer
Bandlımauweile aus der ältern und neuern Gefekichte
Rn beweilen, De 308. HH eben fo we eine fon

auptung: „Daft es ein Ver den Nationalfond feye,
Na an AO Bar ea arm ar band eflatıer,
„welche in dem Lande zur zu einem höheren Preife fa-
„bricira werden können, als zu dem fie dar Ausland liefert.“
Es heißt: „Dafs die Theurung der Ackerbau-Geräthe
„den Gewinn der Landwirthichaft vermindere, und
„dafs jene niemals ein eben fo vollltändiger Zuwachs
„ des National - Einkommens feye, wenn die Ackerban-
„Geräthe dem Auslande abgekauft werden.” ‘ $. 60 —
62. Dals der Recenfent an diefem Ort eine Scheidung
des Begriffs von Staats - und Privat - Eigenthum vermifst,
wo es nur von Eigenthum$parcellen handelt, welche
der Staat felhft oder von der Finanzverwaltung, admi-
nifltrirte Corporationen belitzen, ift nicht  aellend, ;
da weder die Tendenz der neuern Staatsverfallungen,
noch die grofse Ausdehnung, welche dem Heimfalls-
recht gegeben worden ift, ibn von der Nothwendig-
keit jener Purification des Dominalvermögens über-
zeugen konnte, Wenn er in feiner Bemerkung zu
$. 141. das heilig(te Eigenthumsrecht der Gefammtheit
der Staatsbürger an dem Dominalvermögen bezweifelt,
oder gar aus diefem Grundfatz Beforgniffe für die Si-
cherheit des Privat-Eigenthums der erltern zu ziehn
fucht, liegt etwa in dem wohlthätigen Sinn jenes
Grundfatzes der geringfte Keim einer Ausdehnung,
welche dem Staat irgend ein näheres Recht auf das
Privat - Eigenthum geben könnte? $. 411. gefällt dem
Recenfenten abermals der Grundfatz nicht: dafs es nicht
rathfam feye, die Münzen reichhalsiger zu prägen, als in an.
dern Staaten, Ich frage: Ift je ein Staat durch dieß
Operation reicher geworden ?-

In dem zweyten Band $, 37. ift der Hr. Recenfent eben
fo wenig mit dem Grundfatz zufrieden: ‚daft die Capi-
„raliffen durch die Befteurung wiemals zu einer als der
„blofsen Zinfenbenutzung gen werden dürfen.” Wenn
auch die ganze Sicherheit der Befteurung nicht auf der
Befreyung des Capitals von jeder directen Contribution
beruhen würde, wird wohl in einem andern Verhält-
nilfe, (taatswirthichaftlich genommen, jedes Capital
immer die Anwendung finden, durch welches es’'am
meißten zu der Erhöhung des Nationalgewinns mit-

WwIr-
