205
Entwickelu ichte der wirbellosen Thiere Hast
Prof. Dr. Rathke 4stündig öffentl,

Oryktognosie lehrt Prof, Dr. Neumann 3 mal wöc
chentl, priv,

Meteorologie und Klimatologie trägt Prof. Dr. Mö+
ser vor 3stündig priv.

Zoochemie lehrt Prof, Dr. Dulk 2stündig öffentlich,

Pharmazie lehrt Prof, Dr. Dulk 6stündig priv,

Ein Repetitorium der Botanik veranstaltet Dr. Ebel
2stündig unentgeldl.

Ein Kxaminatorium über Chemie hült Prof, Dr.
Dulk 2 mal wöchentl, öffentl.

VUebungen im Pflanzenbeschreiben zugleich mit
mikroskopischen Beobachtungen veranstaltet Dr,
Ebel 4stündig priv,

Im naturwissenschaftlichen Seminar leitet die bo-
tanische Abtheilung Prof, Dr. Meyer 2stündig
öffentl.; die physikalischen Uebungen Yrof, Dr.
Moser öffentl,

7. Staats- und Cameral- Wissenschaften.

Finanzwissenschaft trägt Prof. Dr. Hagen L vor
4stündig priv. nach seinem Buche „Von der Staats-
lehre”,

Volkswirthschaft lehrt Prof, Dr. Schubert 5 mal
wöchentl. priv.

Landwirthschaft lehrt Prof. Dr. Hagen 1.‘ 4stündig
öffentl,

8. Geschichte,

Römische Geschichte liest Prof, Dr. Drumann 4stün-
dig priv.

Geschichte Preussens im Mittelalter liest Prof, Dr,
Voigt 4stündig priv,

Geschichte der neuern Zeit liest Prof, Dr. Schubert
3 mal wöchentl. öffentl.

Geschichte der neuern Zeit vom Anfange des 16ten
Jahrhunderts trägt Prof, Dr. Voigt vor 4 mal
wöchent! öffentl.

Geschichte der neuesten Zeit trägt Prof, Drumann
vor 4stündig öffent],

Geschichte der neuesten Zeit vom Jahre 1815 bis
jetzt wird Dr. Michaelis erzählen in 2 St. priv.

Geschichte des Krieges der Verbündeten gegen Na-
poleon wird Dr. Gervais erzählen in 2 St, priv.

Geschichte der Universitäten und Akademien will
Dr. Michaelis in 2 St. unentgeldl. Jesen,

Allgemeine physikalische Erdkunde trägt Dr. Bob-
rik vor 2 mal wörhentl, unentgeldl.

Geschichte der Geographie und der geographischen
Entdeckungen, in Verbindung mit den wichtigsten
Momenten aus der Geschichte der Schifffahrt,
der Kolunien und des Handels wird Dr. Merle-
ker nach seinem Lehrbuche unentgeldl, lesen in zu
bestimmenden St,

Die Uebungen des historischen Seminars leitet Trof,

Dr. Schubert in 2 wöchentl, St, öffentl,

a
; 9. Philologie und Sprächkunde,

a) Klassische Philologie, griechische und latei-
nische Sprachkunde.

Die Frösche des Aristophanes erklärt Prof, Dr, Lo-
beck I. einmal wöchentl, öffentl,

Die Reden im Thukiydides erläutert Prof, Dr, Lehrs
einmal wöchent!, öffentl;

Des Demosthenes Rede „für. die Krone” erklärt
Dr. Lobeck II. einmal wöchentl, unentgeldl,

Die letzten Bücher des Luoret, erklärt Prof, Dr. Lo-
beck I. im philologischen Seminar 2 mal wöchentl.
öffentl.

Die KElegien Tibulle erklärt in latein, Spruche Dr.
Lobeck Il. 2 mal wöchentl, unentgeldl,

Die Satiren des Persius ‚erläutert Dr. Zander in 2
St, ME.

Ethik des hellenischen Alterthums trägt Dr. .Lo-
beck IL 2stündig priv, vor,

Geschichte der hellenischen Literatur im 18ten und
19ten Jahrhundert liest Dr. Lobeck 1. einmal
wöchent!. umnentgeldl,

Geschichte der römischen Literatur liest Prof, Dr.
Lobeck I. 4stündig öffentl.

Metrik lehrt Dr, Lobek II. in 3 wöchentl. St, priv,
Die Uebungen des philologischen Seminars leitet
Prof. Dr. Lobeck.J. in 4 wöchentl, St, öffentl.
Die Ucbungen seiner philologischen Gesellschaft \ei-

tet Dr. Lobeck Il. in3 zu bestimmenden St. priv.

bh) Orientalische Sprachkunde,

Grammatische Uecbungen in der hebräischen Spra-
che wird Prof, Dr, y, Lengerke privatissime an-
stellen,

„Auserwählte Abschnitte der hebräischen Gramma-
tik behandelt Prof, Dr. Hävernick in 2 wöchent.
St. öffent].

Die Genesis erklärt Prof, Dr. v. Lengerke 4mal
wöchent!. priv.

Ueber die historische und politische Poesie der He-
bräecr liest Prof, Dr. Nesselmann Z2mal wöchent!.
öffentl,

Hebräische Alterthümer wird Prof. Dr. v. Len-
gerke 4stündig priv, vortragen, ;

Des Kaab Ben Zohair Lobgedicht auf Muhamed
erläutert nach Freytags Ausgabe Prof, Dr. Nes-
selmann in 2 St, öffenıl,

Die syrische Sprache \chrt nach Rödigers Chresto-
mathie Prof, Dr. v, Lengerke öffentl. in zu he-
stimmend, St,

Unterricht im Arabischen, Syrischen, Chaldät-
schen, Persischen und Sanskrit ertheilt Anfängern
Prof, Dr. Nesselmann in je 2 zu bestimmend.
St. öffentl, * ,

c) Abendländische Sprachen.

Geschichte der deutschen Literatur liest Dr. Ger-
vais 2stündig priv,
