495

Jorio die antike Marmorzeiehnung in verkleinertem
Mafsstab, aber in der Treue des Originals in seiner
1830 erschienenen 2ten Ausgabe des Gwide pour la
Galerie des peintures anciennes Tav, 15, auf welche
wir sowohl den Leser als besonders Hn, Thiersch
hiermit verweisen, KEs unterliegt keinem Zweifel,
dafs unsere Scene auf des Silenos zu Esel Statt fin-
denden Einzug in Attica 23) bezüglich den vollstän-
digsten Commentar zu Pausanias B, I, XXMT, 6
giebt: ‚Es findet sich (auf der Akropolis von Athen)
ein Stein, nicht grofs, sondern höchstens zum Sitzen
für einen kleinen Mann: auf diesem , heifst es, ruhte
sich Silenos aus, als Dionysos in das Land kam”,
Vergleichen wir Paunsanias B, VI, XXIV, 6: „Si-
lenos hat hier (in Klis) einen Tempel für sich und
nicht in Gemeinschaft mit Dionysos; Methe reicht ihm
den Wein in einem Trinkgefäfs **); so haben wir zu-
gleich Handlung und Scene für die Hauptgruppe un-
seres Bildes vollständig erörtert, KEs hleibt nur
übrig, den Charakter und Namen der gegenüberste-
henden und Silens Esel haltenden I richtig
zu fassen; allein auch die(s kann nicht schwer fallen,
da die Verschiedenheit des Alters und der Beklei-
dung verbunden mit dem Dualismus der beiden
Frauen uns auf den natürlichen Gedanken führt, es
handle sich hier von der gastlichen Aufnabme, die
Silenos von den Eleusinischen Göttinnen, Demeter
und Kora empfängt, wobei für Demeter die Nachbar-
schaft des Esels noch eine besondere Beziehung auf
den Esel der Mysterien verrathen möchte, Auch
würde der Name Kora der das weinerfüllte Trink-
horn reichenden Göttin, die wir so eben als Methe
bezeichneten , um so weniger widerstreben, je allge-
meiner ihre Verehrung als Göttin des Dionysos-
Pluton in ganz Griechenland zu seyn pflegte,

Eine glücklichere, wenn gleich minder schwie-
rige Erklärung giebt Hr. Thiersch von einem schö-
nen Gemälde der Titusthermen?‘), das Taf, [V. wie-
der aufgestochen und anstatt Adonis und Aphrodite,
nun Hippolyt und Phädra genannt , durch Stellen aus
dem Hippolyt des Euripides erläutert wird und we-
gen seines ungeflügelten, passend mit dem Bild der
ungeflügelten Siegesgöttin verglichenen, Eros sich
vor ähnlichen Compositionen dieses Mythos aus-
zeichnet,

Taf. V. stellt eine unedirte und beim ersten An-
blick seinen griechischen Ursprung verrathende
Gruppe von gebrannter Erde dar, auf der Insel Ni-
syros gefunden, gegenwärtig im Besitz des Heraus-
gebers. Aphrodite sitzend erscheint fast so grofs,

28) Mus, Chiarämonti T. XXXV, Silen zu Esel voranreitend dem Dionysos auf Panther; Winckelmann Deser. d. pieer.
= 24) Winckelmann De i ;
— 26) Winckelmann Deaser. d. pierr, gr,

Bar, Stosch II, Cl. XV, Sect. 1472 — 1475.
—-25) Descr, d. Bains de Titus Pl. 42,

A.L, Z. Num, 139, AUGUST 1836.

+%

als der neben ihr stehende, in seiner Körperbildung
Wweichliche Adonis, der seine rechte Hand ‘auf die
linke entblöfste Schulter der Göttin stützt ?), Mit
Recht wird Theokrits Godordyvs zu Gunsten dieses
Akolythen der A hrodite angeführt, da die. sein
Elanps schmückenden Frühlingsblumen sinnig mit
dem Frühlingsanfang in Verbindung gesetzt sind, wo
Adonis aus der Unterwelt zu Aphrodite zurückkeh-
ren darf,

Auf Taf, VI, finden wir den jugendlichen Mer- .
kur der Florentinischen Gallerie No, 130. bei Zan-
noni publicirt, das rechte Bein über das linke ge-
schlagen , die rechte Hand auf einen Baumstamm ge-
lehnt, dem ein Bocksfell untergelegt ist; er hält in
jeder Hand eine Flöte, Den Petasus erklärt Thiersch

r neu und die oben etwas spitz zulaufenden Ohren
als Zeugnisse für eine etwas modificirte Kopie des
Praxitelischen mit der Nebris bekleideten Satyrs, des
Periboetes; eine Kopie dieser Statue wird im Palaz-
zo Montalvi als ein Werk des Johann von Bologna ge-
zeigt. Des Nonnus L. X, 177 8qg. Beschreibun
des Ampelus wird zweckmäfsig zum Verständnifs
dieses Satyrs benutzt, Th. Panofka,

GESCHICHTE,

SToTTOART, b. Scheible: Geschichte Napoleons und
der grofsen Armee im Jahr 1812. Von dem Ge:
neral Grafen von Scgur, Pair von Frankreich und
Mitglied der Akademie. Nach der zehnten Auf-
lage aus dem Französischen übertragen von (dem)
Professor Carl Courtin, Mit 12 Abbild. 1835, In
einzelnen Lieferungen zu 8 Bogen oder 128 8,
(1 Rthlr, 12 gGr.)

‚Obgleich dem Vf. von mehrern Augenzeugen in
seiner Geschichte des unglücklichen Feldzugs nach
Rufsland so viele Irrthümer, Uebertreibungen und
offenbare Unwahrheiten nachgewiesen worden sind,
durch die das Ganze von allem geschichtlichen Werth
enthlöfst dasteht, hat es dennoch — wie hier auf dem
Titel bemerkt ist — in Frankreich 10 Auflagen er-
lebt und wird nun zum zweiten Male ins Deutsche
übertragen, Die Uebersetzung lälst sich gut lesen,
ob ihr die frühere vom General Theobald nachstehet,
kann Rec, nicht bestimmen, weil er die letztere nicht
zur Hand hat, Die Kupfer stellen den Vf,, Mürat
und Ney vor; _im ersten Stück sind 2 Scenen ans dem
Kriege: die Schlacht an der Moskwa und der Rück-
zug aus der unendlichen Hauptstadt,

dd
eser. d. pierr. fr du Bar, Stosch. II. Cl. XV, Sect- 1568.
u Bar, Stosch. Il, Cl. X, Sect. No. 591,

Pate de verre: Adonis et Venus debout ; Venus y a le bras gauche appuy& sur les €paules d’Adonis,

 
