“x ®
geht.” Röm. 7 also sollte vermuthlich nur die Sünd-
lichkeit der Erbsünde, Röm, 5 die Erblichkeit dersel-
ben bezeugen, und freilich macht diese erst ihr Cha-
rakteristisches aus. Paulus aber hat auch in der letz-
tern Stelle, nach genauer Ansicht, von dem, was unsere
Kirche Erbsünde nennt, nichts gelehrt. Denn nach ihm,
wie er sich vernehmen lässt , beruht die Allgemeinheit
des menschlichen Sündigens lediglich darauf, dass alle
Menschen sterben, so wenig hingegen auf dem Er-
zeugtseyn von Adam, wie das Symbol will, dass viel-
mehr der Tod auch Solche, nämlich zwischen Adam

und Moses, iraf, welche keineswegs nach Art und

Vorgang Adam’s gesündigt hatten, folglich ohne Rück-
sicht auf Abkunft von ihm Sünder gewesen waren.
Augustin fand seine Erbsünde, welche der nach sei-
nem Vorgang gestalteten Dogmatik zur wahren Erb-
sünde geworden ist, bekanntlich nur darum in -des
Apostels berühmten Worten, weil er sich, den Grund-
text aus Sprachunkunde nicht verstehend, an die fal-
sche lateinische Uebersetzung hielt. Nach An- 'und
Durchführung der beiden vorstehenden Beispiele müs-
sen wir eilen, noch drittens in der Kürze zu zeigen,
dass des Vfs, Apologie auch in Absicht auf die vom
lutherischen Symbol divergirenden Kirchenlehren , die
rüömisch = katholische und die calvinistische, nicht voll-
kommen befriedigen, In Beziehung auf dieletztere be-
merken wir nur, dass der Calvinismus, was die allein
hicher gehörige, überhaupt nur anthropomorphisti-
sche, Lehre von einer göttlichen Prädestination anbe-
trifft, für die deutschen "Theologen kein bedeutendes
Interesse mehr habe; auch gelangte der Urheber die-
ses dogmatischen Terrorismus, wie Hr. D. R, selbst
irgendwo einräumt , blos durch standhafte Befolgung
des gangbaren protestantischen Princips der aus-
schliesslichen Bibelverehrung angewandt auf Röm. 9,
6 ff. zu seinem, gewiss für ihn selbst zuweilen kaum
erträglichen, Irrthum; in welcher Hinsicht übrigens
ihn, keine unparteilich geübte Exegese (auch die des
Vfs, ermangelt der Parteilichkeit nicht) je widerlegen
wird, Wider den Katholicismus aber kämpft unser
Apologet auf dem Grunde und Boden der hergebrach-
ten Behauptung, dass derselbe pelagianisch scy. Ge-
setzt, er wäre es, würde er eben darum schlechter-
dings verwerflich heissen müssen? Wäre es nicht
Sclayenthum auch unsers Symbols, wenn es sich
irgend einer kirchenväterlichen Auctorität, sey es der
des Augustin, oder welcher sonst, unterwürfig be-
wiese? Wer aber von Beiden, Augustin, oder Pe-
jagius, hat denn die Wahrheit gelehrt? Beide schrei-
ben die Frömmigkeit zugleich der menschlichen Frei-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

heit und der: göttlichen Gnade zu; der Letztere aber
(Rec. entnimmt dies aus den beiden in des Hieronymus
Werken abgedruckten, neben einander stehenden
Briefen der Genannten) stellt die Hinweisung auf die
sittliche Kraft des Menschen voran, und heisst dann
auf den Beistand des gnädigen Gottes vertrauen, der
Erstere hingegen spricht von einem aliqguantulum ar-
bitrii, auch davon, dass non sine arbitrio der Mensch
das Gute wirke, will aber, dass man vor allen Dingen
als göttliches Gnadengeschenk die Tugendhaftigkeit
betrachten solle. So stehen nun zwar beide nicht in
contradictorischem Widerspruche gegeneinander; aber
dennoch ist die sichtbare Differenz dieser Christen-
thumslehrer nicht für etwas Unbedeutendes zu achten.
Denn der Eine sucht vermöge seiner Stellung der zwei
erwähnten Momente den Menschen zur Besserung
'durch Selbstvertrauen zu ermuthigen und dabei auf
Gottes gunädigen Beistand zu hoffen, der Andere ver-
möge der seinigen in ihm das sittliche Selbstvertrauen,
und hiermit den Muth zur Besserung, zuvörderst, so
viel als möglich, zu schwächen und niederzuschlagen,
und dagegen ihn auzutreiben , dass er für das Gelingen
seiner Besserung sich am meisten auf Gottes Gnaden-
hülfe verlasse: und so konnte der Erstere freilich
wohl durch Missverstand, oder gar Missbrauch, sei-
ner ascetischen Theorie eigendünkliche Tugendfreunde
schaffen,’ der Letztere aber durch die seinige eben so
leicht, ja noch leichter, da das menschliche Herz
einen Hang zu passiver Frömmigkeit hat, alle mora-
lische Selbstthätigkeit vernichten. Fragen wir aber
danach, welche von den beiden aufgestellten Deuk -
und Lehrarten mehr dem Evangelium Jesu entspreche,
so dürfte es, vorzüglich nach Maassgabe der evange-
lischen Synopsis, nicht schwer werden, von der pe-
Jagischen dies zu bejahen, von der augustinischen es
zu verneinen, Dafür spricht durchgäugig die Berg-
predigt; das bezeugen alle zahlreichen Aussprüche
Christi, durch welche er sich zum Glauben an die
Menschheit bekennt; selbst die Zusage der Sünden-
vergebung dient ihm zu einem Moment der sittlich re-
ligiösen Ermuthigung. Und so möchte es wohl mit
Recht cher eine Veredelung, als Verunedelung der
christlichen Dogmatik heissen, wenn sie im pelagia-
nischen, als wenn sie, wie bisher fast allgemein , im
augustinischen Geiste fernerhin behandelt und ausge-
bildet würde, Was aber namentlich die des Katholi-
cismus anbelangt, so ist Pelagianismus so wenig ihr
Grundfehler, dass gerade in dem, was dieser Vor-
wurf am meisten treffen könnte, in der Behauptung
und Empfehlung der opera supererogutiunis , die dem
