633

—— 80 —

634

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

A

 

April 1827.

 

THEOLOGIE,

Maıryrz, in d. Müller. Buchh.: Die morgenländi-
Sehe griechifeh - ruffifche Kirche — — Von
Hermann Jofeph Schmitt u. {. w.

(Defchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

1. eufserer Cultus, Ritus. Veber diefen Gegen-
ftand verweifen wir auf die vielleicht zu ausführliche
Darftellung des Vfs. und bemerken nur zwey unter-
fcheidende Merkmale der griechifchen Kirche. 1) Sie
kennt nicht mehr als einen Altar in der Kirche (S.71),
während es kurz vor der Reformation Klofterkir-
chen bey uns gab, welche nicht weniger als 12 bis
18 wohl dotirte und mit eigenen Vicarien verfehene
Altäre hatten. 2) Sie bedient fich in den Kirchen
nur der Vocal-Mußk, welche bekanntlich in Grie-
chenland und Rufsland fehr ausgebildet ift; wie denn
auch cie deutfchen Reformatoren das Uebermafs des
Orgelfpiels und der Inftrumental — Mufik als einen
Ueberveit des jüdifchen Gottesdienftes anfangs ftreng
verwarfen (Man vgl. befonders die in den Monumen-
tis haffiacis Tom. 1. abgedruckte_ Homberger Syno-
dalordnung, deren Verfaffer Lambert von Avignon
war), Kin dritter von unferm Vf. fowohl als von
Hn. v. Sturdza übergangener zur Neurtheilung bei-
der Kirchen wichtiger Punkt ilt der Gebrauch der
- Kirchen - Sprache, im Orient bekanntlich jeder ein-
zelnen Nationalität überlaffen und durch keine all-
gemeine Kegel befchränkt, Welche Streitigkeiten
über den aufgedrungenen Gebrauch der lateinifchen
Sprache bey den favifchen Völkern von der Donau
bis zum Schwarzen Meer, die der Patriarch zu Rom
dem von Konftantinopel HEINE machen wollte, ent-
ftanden, ift aus Dobner’s Gefchichte der Einführun

des Chriftenthums in Böhmen und aus Schlözer’s
Nelftor Th. 11. zu erfehen (zu gefchweigen, dafs diefs
auch immer den deutfchen Keformatoren ein Stein
des Anftofses war). Schlözer drückt fich hierüber
nach feiner energilchen und originellen Art folgen-
dermafsen aus: Was veranlafste die Päpfte, auf dies,
fen Unfinn zu verfallen (es ift vom Verbot der flavo-
nifchen Sprache zum Gottesdienft und zur Bibel-
überfetzung Zur Zeit des Methodius die Nede), ihn
mit Macht weit und breit durchzufetzen, und ein
Jahrtaufend hindurch ihn zu erhalten? Usher (in der
hifloria dogmatica controverfiae inter Orthodoxos et

Pontificios de feripturis et facris vernaculis ed. Whar-

ton London 1690, wo eine Menge Menfchen genannt
werden, die blofs in England zwifchen den J. 1506
° A. L. Z. Erfter Band. 1827.

bis 1523 verbrannt, mit glühenden Eifen auf den
Backen gebrandmarkt, oder auf andere graufame
Art geftraft wurden, weil fie die 4 Evangelien oder
andere 'Vheile des N. T. in englifcher Sprache gele-
fen oder auch nur im Haufe gehabt hatten.) Usher
meint, urfprünglich fey es blofs Stolz gewefen, und
das neue geiftliche Rom habe darin dem alten welt-
herifchen e Rom maChahien wollen, von N UOCh,
Auguflin de civitate Dei XIX. 7 fagt: a data eft,
ut Imperiofa civitas non folum 7 Da u 7 worum etiam
linguam /uam domitis gentibus per /peciem focieta-
tis imponeret, So weifs man, dafs z. B. kein nach
Griechenland abgeordneter römifcher Commiffar,
wenn er auch noch fo vollkommen griechifch ver-
ftand, jemals mit den dortigen Magiftraten anders als
durch Dolmetfcher habe unterhandeln dürfen. Allein
diefs löfet die Frage nicht völlig auf; ich fchlage eine
andere Löfung vor. Das wigerOnnige Gefetz, den
Gottesdienft überall in römifcher Sprache zu halten,
oder wie es Dobner immer fchonend nennt, „diefe
alte Disciplin der lateinifchen Kirche”, war nichts
mehr und nichts weniger als eine politi/che und eine
Finanz- Operation, deren  Tatltehung auf folgende
Art  eareiflich wird, Die ganze ChriftenReit war
unter 5 Patriarchate vertheilt; jeder Patriarch fuchte
Heiden zu bekehren, und dadurch feinen Sprengel
zu erweitern: unerhört glücklich war hierin fit
dem öten Saec. der römifche Patriarch , hauptfächlich
bey Gelegenheit der fogenannten Völkerwande-
rung. — Alle vorrückende und neuerlich bekannt
ewordene Völker im Welten und Norden unfers Erd-
theils bequemten fich nach und nach, Chriften zu
werden; und jede diefer Bekehrungen war für den
Patriarchen in 1\om, als anerkanntes Oberhaupt, eine
geiltliche Conquete, die gefichert und genützt wer-
den mufste; diefs konnte aber nicht anders als durch
Geiftliche gelchehen, die man den Neofyten zu-
fchickte, und unter ihnen anfıedelte. Nun aber re-
deten alle diefe Barbaren ihre eigene vom Latein we-
fentlich verfchiedene Sprachen; kein Miffionar war
für ße brauchbar, der nicht entweder fechoön die
fremde Sprache verftand, oder fein erltes Gefchäft
fern liefs, folche zu erlernen. Auch mufste diefer
Mifkonare eine as Menge feyn: denn man nehme
ein Volk nur 1 Million Seelen ftark an, und rechne
auf jede 5000 zerfireut wohnende Menfchen nur ei-
nen Religions- Lehrer; fo wird die Caravane, die
zu diefem einzigen Volke abgeht, aus 200 Mann be-
ftehen müffen. Gab es aber in der ganzen lateini-
fchen Chriltenheit genug rechtliche und zu ihrer
hohen Beftimmung N eicdickte Leute, die fch ent-
4) . fchlof-
