753

a Cm 315 —
ALLGEMEINE LITERATUR

754
; 4 tb
-ZEITUNG

 

December 1822...

 

' . BIBLISCHE, I ITFRATUR,
» ı) Lerrzie , b. Barth :‘Clavis-Novi Teflamenti phi-
‚° Jologica: — — auctore: M. Chrıfl. Abrah, Wahl
etc.
a) Letrzie , ‘bh "Vögel: Grammatik des Neutefta-
nientlichen Sprachidioms —— von Ge. Bened,
J + ' '

-

" Winer u, höw. 9 N
(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion, )

$: gewifs einer vol Yen vielen Vorzügen des Wahl-
(chen Werks *nfclit '‘blufs’ "ih natürlicher und
treffender Anornung der‘ Bedeutungen viellinniger
Wörter, foadern gerade auch darin befteht, dafs
hier unnöthıge Weitlauhgkeit vermieden ift: fo be-
kennen wir doch offen‘, dafs ei Artikel, wie 70:50,
von beynahe febeö‘, zu gröfsem Nutzen der Lefert
fo haushälterifch (aber auch (Charf un! deutlich) ge-
druckten Seiten, wenigftens 'bey 'diefem Wurte zu
lang ift, und dergleichen find mehrere. Man kann
fich auch bey fcharffinnig unterfehielenen und be-
Jegien Bedeutungen im Eınzelufien verlieren; und
Jann fehlt auch die Leichtigkeit der Ueberhcht (z. B.
der Gebrauch des Artikels nach “2; ift bey Hn. /Wi-
ner debtlicher aufzeftellt).' — Bey mrresiion Cullte
das Richtigere aus Ge/enius Würterbuche unter 55
” Jetzteres zuch bey der angegehenen Vergleichung des
23 mit 648, ‚angeführt feyn, — Dals viss ı Petr.
5; 13.: Schüler, beılente, ilt nicht ficher, und fomit
die ganze Aufitellung dieler Bedeutung für das N.
Telt. — Bey dOz-Anux it zwar auf ein paar Stellen
der 'Targum zu den Plalmen und den Propheten ver-
wieflen, aber die Vergleichung des haufigen Ge-
brauchs des eot/prechen ten Syrifchen Wortes liegt
noch-näher. ‚Bey ö®eiog könnte auf wWOrbiw verwie-
fen, hey diefem uoch Matıh. 15, 5. angeführt feyn;
ezaydahidendxs erklärte fich am heften aus Matth, 13,
at; neben dem dort unrichtig ftatt 13, 57. angegebe-
men 12, 57- (andere, Druckfehler, dıe in einem fol-
chen Werke hey aller Sorgfalt kaum zu vermeiden
find, aufser dielem, 44 (tatt 41, bey Matth. 12. S. 969,

fratt nn S. 1010. ı Cor, 13, 17. Matt 12. S. 135,
vun der Seitenzahl 304 ftatt 312 hod dem Rec. nicht
gurade aufgefiofsen.) :

Doch es kann nicht länger bey mancherley Ein-
zelnen verweilt werden, wenn es auch bey einem
folchen reichen Werke, feiner Natur nach, nicht
am Stoffe zu noch melırern Bemerkungen fehlen
kann. Dafs durch die vorhergehenden und folgen-
den auch nur im geringlien eine Bekrittelung de(fel-
ben beablfichtigt fey, zeigen fe in Geh felbft; Ge find

A. L. Z. 1822. Dritter Band.

Pflicht 'der Aufmerkfamkeit, welche nde
und erregt werden mufs, Bewahren BET FC
nur noch zwey Artikel und  Vorfchlöbe, za ausfichr—
licherer und N NRTAHANrET Bearbeitung derfelben.,
„9 Emieumi06 VOL raccis, uorum ori ;
quidem Superfunt, incognita ai Ze My An
dere aul Scaliger’s übrigens gewifls richtige Bemes?
Kung: wıe viele Grischtche Wüärter es, gegeben. has
ben mag, welche nicht in den noch übrigen Schrift-
Ntellern zu haden find, berufen haben:‘ fo war
dielem Werte doch auch daran, zu denken ‚
Tchön von Origenes jenes nunc quidem galı): Yufz
Ficiens, neceffaria [ab ?=i et ouzix fub/iantiah
vel feqwens, craftinus [«b Em ], vel Seomw
per paraltıus [ab Exfevau].” Diels find die bisher
von den Erklärern eingefchlagenen Wege. Aber oo
bedeutet‘ wohl in der Dogmatik‘, jedoch, nirgends in
N. T.: Jubftantia , fondern in diefem nur: die Haber
und man Könnte demnach nur darauf fallen dafs:
über das, au!ser dem, was man beltzt, efagt wem
den folle. Inıteffen da diefes Gehet N BEwig Hebräifch
oder (ramdllch (doch Me Juden heteten ja Hebräife
ausgefprochen worden ift: welches } ä
Arkneifche Wort Jiefse fch OHR ee oem
lich in dem OreinMgehe'e dafür geftanden .„
durch jenes, in (einer Art einzige Wort überfetzt
feyn könnte? (It denn das vorgelchlagene ep, 1
Buxtorf S. 199%. fo alt? und hat es nicht vielmehr?
den Sinn: zur Duucr, zum Aufheben „der hier nicht
pafst ? — In dem Sinne für: Habe, ift. 2 nicht Geh
im Hehräifchen, f. Ge/enius Wörterb, b. d, W., u 8
eben fo wenig im Chaldaifchen. Die LXX über
fetzen zwar Ay zuweilen durch: Smag£s, 7a Unde-
xovrx, und, wenn folches Klügeln entfchiede mm
und ww könnten zur Verwechslung wohl in der
Schriftzügen, aber nicht in- dem viel gelprochenen
Gebete, Veranlaffung gegeben haben.) Eben A
wie män gerade auf ein To einziges Griech. Wort
kommen fey, ift bey der Deutung: pParatus von DE
&vxi: ad manus f. in-promptu e/Je, um fo mehr
bellenken, da dıefs ja doch nur eine künftlicher e RS
wickelte Bedeutung it; ftatt dafs die Bedeuteng:
Jequi, hey emva. eigentlich, auch wiel gewöhn.
licher und näher als bey exeivas it. Sie ift doch
den LXX da. Doch darauf kommt es hier ni N
an, fondern darauf, dafs % drmwse«, welches BON
auch fünfmal in der Apoftelgefchichte theils mit da
Ellipfe %ufex, theils ohne fie, fteht, ‚ein fo allgeme
gebräuchlicher Ausdruck war, dafs die Grammauber
darüber Regeln geben, in welchen Fällen die Elli fe
das CP Herkömmliche (ey. , Wax: diefer Kar
} (5 druck
