743

Ehrlosigkeit auch die ist, dass der Ehrlose unfähig
zur Uebernahme öffentlicher Aemter wird, wozu vor
Allem eine unverletzte, durch das Gesetz geschützte
Ehre erforderlich ist. Dass freilich diese juristische
Ehre nicht immer unbedingt mit der allgemeinen oder
moralischen Ehre zusammenfällt, hat schon Michel-
sen an dem Beispiel der Märtyrer gezeigt, welche von
den Richtern verdammt und zu entehrenden Strafen
verurtheilt, gleichwohl von den Gläubigen verehrt
worden sind. Es wird jedoch, auf je höherer Stufe
der Cultur eine Nation steht, desto mehr und mehr
auch die juristische Ehre mit der allgemeinen mensch-
lichen Ehre in Einklang gebracht werden müssen,
wenn nicht zuletzt die Ehrenstrafen als illusorisch,
und, weil der öffentlichen Meinung widersprechend,
als zweckverfehlend erscheinen sollen,

Die Echtlosigkeit , wovon der 3, Abschnitt han-
delt, ist nach $. 15. eine doppelte, In der älteren Be-
deutung versteht man darunter den Verlust der ge-
sammten Rechtsfähigkeit, wofür auch der Ausdruck
Friedlosigkeit gebräuchlich ist; der Echtlose ist aus
dem gemeinen Frieden gethan, ist vogelfrei. Der
Entstehungsgründe dieser Echtlosigkeit zählt der Vf,
nach dem Landfrieden Friedrichs IT. vom Jahre 1235
sechs auf, wonach für echtlos erklärt wird; 1) wer
einen beschworenen Frieden durch Tödtung seines
Gegners bricht; 2) wer eine Fehde beginnt, ohne drei
volle Tage vorher seinem Gegner abzusagen; 3) der
Sohn, welcher seinem Vater nach dem Leben trach-
tet oder ihn gefangen hält; 4) die Ministerialen und
Knechte des Vaters, welche dem Sohne dabei be-
hülflich sind; 5) der Jahr und Tag in der Reichsacht
Verharrende; 6) derjenige, welcher eines Majestäts-
verbrechens, Treubruches oder Mordes wegen zum
Zweikampfe geladen, nicht erscheint. — Die zweite,
abgeleitete Bedeutung von echtlos hat der Vf. sehr
kurz abgefertigt; er versteht in dieser Bedeutung un-
ter echtlos diejenigen, welche keine Ehe eingehen
können; echtlos ist hier so viel als ehelos,

In dem 4ten Abschnitte „practische Resultate”
zeigt der Vf. zunächst, wie allmählig die Rechtlosig-
keit durch die völlige Umgestaltung der Standesver-
hältnisse ihre alte Bedeutung verlor, wie man nach
Receptiondes römischen Rechts suchte, der römischen
Lehre von der Infamie Einfluss auf die deutsche Ehr-
losigkeit zu verschaffen, wie aber diese Versuche

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 93. NOVEMBER 1843,

744

olıne wesentlichen Erfolg blieben. Darauf bemerkt
derselbe im $.18., nachdem er Eichhorns Unterschei-=
dung zwischen einer römischen und deutschen Infamie
mit Recht verworfen, kurz und übersichtlich, was
von den drei Instituten des alten Rechtes heute noch
bestehe, und was davon untergegangen scy, mit fol-
genden Worten: Von den Instituten des älteren Rechts
ist eins (die Echtlosigkeit) ganz untergegangen , ein
anderes (die Rechtlosigkeit), hat seine ursprüngliche
Bedeutung und Bestimmtheit verloren; was davon noch
übrig ist, fällt unter den Begriff der Ehre, welcher
allein noch unverändert dasteht, Die Ehre kann noch
gegenwärtig, wie nach dem Rechte des Mittelalters,
entweder ganz vernichtet oder bloss vermindert wer-
den. Demnach muss man unterscheiden zwischen
Ehrlosigkeit und den Zuständen der verminderten Eh-
re, Erstere tritt nach dem Vf, in den durch das ältere
Recht und die Reichsgesetze vorhergesehenen Fällen
entweder ipso Jjure oder in Folge eines richterlichen
Ausspruches ein, oder sie ist die Selbstfolge jeder
entehrenden Strafe. (Rof, bezieht sich hier auf
seine obige Ausführung von der Ehrlosigkeit, nach
welcher dieselbe als Rechtsbegriff nur durch ein rich-
terliches Urtheil ausgesprochen werden kann.) Eine
Verminderung der Ehre kann auf unendlich mannig-
faltige Weiso erfolgen; beispielsweise führt der Vf,
als historisch ausgezeichnet die ehemals Rechtlosen
an, mit Ausnahme der Verbrecher, welche ganz ehr-
Jos sind, also diejenigen, welche entweder wegen
ihrer Geburt, oder wegen ihres Gewerbes anrüchtig
sind, wohin nach den Reichsschlüssen von 1731 und
1772 nur noch uneheliche Kinder und der Schinder ge-
hören. Von diesen müssen noch diejenigen geschie-
den werden, welche wegen ihrer unordentlichen und
unsteten Lebensweise einer geringern Ehre genies-
sen, die s. g. personae furpes,

In einem Auhange liefert der Vf, eine interessante
und reichhaltige Sammlung quellenmässiger Ausdrük-
ke, welche sich auf dio in der Abhandlung erörterten
Bechtsbegriffe beziehen. — Ref. kann übrigens von
dem Vf. nicht scheiden, ohne noch rühmend die Sorg-
falt anzuerkennen, welche auf die Correctheit des
Druckes verwandt ist; nur zwei Druckfehler sind deni
Ref. in den Citaten aufgefallen: S, 34. Not. $, ist statt
Ssp. Ldr. 1, 16, 1. — 1,60, $. 1. und S, 96. Not. 11.
anstatt Ssp, IU, 9. — Ssp. IM, 19, zu lesen.

Hläberlin,

EEE EEE EEE
