47
Temperament und die Gemüthsart. Bey der lete-
tern unterfcheidet der Vf.: Sinnesart, Denkart und
Charakter, Sinnesart ift nicht gleichbedeutend mit
“Temperament, {ondern reicht über die Naturnoth-
wendigkeit des letztern hinaus in das Gebiet der
durch Vorftellung gewonnenen Selbftthuns, Denk-
art ift nicht gleichbedeutend mit Charakter, (oo.
dern ilft eine durch das logifche Denken erworbene
eigenthümliche Gemüthsfaffung. Sie wird in ihrer
Beftimmtheit fchon feltner gefunden als die Sinnes-
art, kann fich gleich diefer im Guten und Bäöfen
beweifen. Mehr als beide ift der Charakter, der
fich ganz eigentlich auf das Wollen bezieht, in fo-
fern ‚es mit entfchiedener Kraft im Leben hervor-
tritt und dem Grundfatze folgt. Der Charakter
nimmt alle Sphären des -eelenlebens in fch auf;
wie auch die Vernunft und Freyheit; denn er ift
die beharrliche Selbft!arftellung des Geiftes, Er
fodert als wefentliche Bedingung Klares confequen:
tes Denken, gründliche Aufklärung, eine höhere
Anßcht überhaupt, fey fie aun das Refultat eines
wirklichen Vornunftwilfens‘ oder eines vernünfti-
gen geläuterten Glaubens. Wenige Menfchen kom-
men zu diefer Selbftmacht, die allein den höchften
Menfchenwertb in fch befafst, darum haben weni.
ge wahrhaft Charakter, Es folgt noch eine Cha-
rakteriftik des Gefchlechts, der Alter, des Natio-
nellen, worüber die Bemerkungen des Vfs, nach-
gelefen zu werden verdienen,

ARZNEYGELAHRTHEIT.

DüsseLporf, b.. Arnz u. Comp.: Pollftändige
N Yommlang officineller Pflanzen. Neunte Lie
ferung. 1823. gr. Fol. _

In der Anzeige des achten Heftes A. L. Z. 1823.
Erg. Bl. Nr. 108. hedauerten wir den Antheil nicht
genau zu Kennen, den der Hr, Profeifor Dr. Nees
von Efenbeck d. J. zu Bonn an diefer Sammlung zu
nehmen fich verpflichtet habe. Diefe Ungewifsheit ift
jetzt verfchwunden, da Hr, N, v. E. die von ihm be-
arbeiteten Ll’extblätter mit den Anfangsbuchftaben
feines Namens bezeichnet, - Mit Bezugnahme auf die
frühern Aufzählungen fahren wir in unferer Mufte-
rung fort. Nr. 191. Theobroma Cacao L. nach der
Flore des Antilles, die indeffen nicht einmal unter
den Synonymen aufgeführt wird. — 192- Copai-
fera officinalis L., nach Jacquin. Von der Frucht
keine Spur, -— 193. Convolvulus Scammonia Lin,
Nur ein blühende: Zweig nach Sibthorp, — 194.
Olea fragrans Thund Diefer Strauch, der in
Japan, China und Cechinchina zu Haufe ift, wird
in China benutzt, um dem Thea feinen Wohlgeruch
zu ertheilen, ein Umfiand, der den Hrn. v, N, ver.
anlafst hat, von diefer nhnehin noch wenig bekann.
ten Pfianze, die Loursurn als eine eigene Gattung
Osmanthus von Qiean trennt, eine nach der Natur

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 6. JANUAR 1824

‘48
ausgeführte Abbildung und Befchreibung mitzuthei.
len, — 195. 4momum Cardamomum, Im Text wird

der Name als linneilch angegeben, auf der aus Rox-
burgh entlehnten Abbildung Treht Amomum Car-
damomum R. Solche Nachläffgkeiten follten doch
vermieden werden. — 196 Alpinia Cardamomum
Roxb. Ebenfalls nach Roxburgh. In der Willde.
nowichen Ausgabe der Spec. plantar, {teht die Pflan-
ze als Amomum repens aufgeführt. 197. Pri-
mula veris Smith oder Pr. officinalis Court (d.h,
Cure.). Diele linneifche Art ift fehr mittelmäfsig
abgebildet. Zur Vergleichung ftehen die noch mit.
telmäfsiger ahgebildeten Blüthen von Primula elatior
Sm. auf derfelben Tafel, — 198. Brucea ferrut-
ginea l’Heritier. Die blühende männliche Pflanze
nach einem Exemplar des botanifchen Gartens zu
Bonn. Schonalseine Original. Abbildung von Werth,
Diefer Strauch wird faft allgemein als die Mutter-
pflanze der bekannten falfchen giftigen Anguftura-
rinde angegehen. . 199. Carex arenaria L. War-
um nur ein Halm abge det ilt, feben wir nicht
recht ein. Das p. im löfelfchen Synonym ilt unver.
ftändlich; es mufste vielmehr ftehen tab ofler No. 31,
200. Carex hirta L. Uebrigens heifsen die Seggen
auf Franzößfch nicht Aiches, fondern Laiches ; die
Benennungen L’ Aiche des fables und L’ Aiche hg-
riff& Gnd mithin unrichtig. 201. Orchis masrula
Lin. -— 202. Hordeum vulgare L. 203. Hor-
deum hexaftichon L. Orzo heifsen auf Ttalienifch
alle Arten der Gerfte; das Hordeum vulgare aher
Orzo mondo. — 1204. Angelica Archangelica Lin,
nicht archangelica , wie auf der Abbildung (tehet.
Nimmt zwey Tafeln ein, 205 Piftacia DRS:
Lin, Diefer Baum heifst allerdings auf Italienifch Lern.
tifco, aber auch Sondro und auch Denzifchio, Diels
Letzte kommt von dem Holze her, das „6 /timato
buono per fortificare le gengive, onde fi facevano
ftecchi da dent, dai quali € venuto il nome di Der.
tifchio, e poi di Lentifco.” Siehe Targioni Toz-
zetti Ifiizuzione botaniche. 3za ediz. Firenze 1813.
HI. p. 331. -- 906. Arnica montana L. Abgebildet
i{t auch in allen ihren Zuftänden die Musca arnicae
L. ein Infect, das häufig die Blüthen zerftört; von
dem fie aber um fo forgfältiger gereiniget werden
müffe als nach ie Mercier’s Beobachtungen die damit

- an einigten Blüthen brechen und andere üble Zu.

fälle verurfachen. — 207. Saccharum ofhcinarum L,.
das Zuckerrohr. Diefer Pflanze find drey Tafeln ge-
widmet. Auf der erften wird die ganze Pfianze in
verkleinertem Maafs(tabe nach der Flore des antilles,
auf der zweyten die Analyfe. nebft dem obern Theil
in natürlicher Gröfse und auf der dritten, vier durch
die Farbe des Halms verfchiedene Spielarten des
Zuckerrohrs dargeftellt. 208. Rofa gallica L, —
209. Cifeus cyprius La M. aus Cypern dem €. La-
daniferus L- fehr nahe verwandt. 210. Anemone
Putfatille L._ Die Blumenhlätter zu

dunkei gyehal-
ten — ;

211. Anemone pratenfis. Lin,

SEEN
