%39

ift le Cleres gelungene Verbeflerung der Lesart der
Pfälzer Hand(chriften xarzex£v@:, welche vollkom-
men durch die von Wyttenbach bibl. cr. V. 3. P. 3.
. 107. angezogne Parallele aus Andocides or. de my-

err. p- 104 beftätigt wird: #ya@ pev dv Kuvao/oyaı Semi
mu.dav 8 wor HV Wvaßag Emeqov, Kai TAV Kheiv OUvETRIINV
xai tiv xeQuhy xurexyv. Ein Zufatz der Vaticana ift:
Kai Fvdexx Airgasg owiyery ToUg per auroü ouvakorTaG
nach Schneiders Verbellerung für Aırzig gquvaulovrag,
wie die Handfchrift hat. Eben {fo lieft gen in Hom,
H. Cer/267. gwvx£ovon ftatt awxußizeue. Was Schweig-
häufer über die Stelle des T’heophraft vermuthet, ift
finnreich, aber zu Eewogt Schneider deutet fe auf
ein Picknick , das der Alte mit jungen Leuten anftellt,
für die es fıch allein fchickt. heophrafts eigne
Worte können aber wenigltens ouwyein owwxkouTEg
fchwerlich feyn. Allein vielleicht ift für das letztre
Wort owSex/covr«g oder ouwSixgrügrevrxg zu lefen. In
den letzten Zeilen diefes Kapitels findet fich noch man-
ches Verdorbne, deffentwegen wir auf Schneiders
Anmerkungen verweilen mülfen. Nur eins bemer-
ken wir noch, dafs uns Coray richtig pxxpdv dvägidvra
zi£dev, nach Anleitung der Lesart der Vaticana 7&-
Zee, {tatt deflen die andern Handfchriften zaidem ha-
ben, zu verbeffern fcheint, welches er auf die, wahr-
fcheinlich vom Cyniker Diogenes herrührende, Ab-
härtungsmethode‘ durch Umarmung eiskalter oder
mit Schnee überzogner Bildfäulen («wöpdvrag megıhapı-
Pvaıy ift der fonlt gewöhnliche Ausdruck dafür.
S. Upton. z. Arrian, diff. Epict. 3, 12, 2.) bezieht.

A, L. Z. Num, 105,

MAY 1807. 840
Das, was wir nur aus einigen Kapiteln ausge-
zeichnet haben , wird fchon fattfam beweifen, dafs un-
eachtet deffen, was Gelehrfamkeit und Scharfflnn
ür den Theophraft geleiftet haben, nicht blofs Aeh-
renlefen, fondern volle Aernten zu halten übrig find,
Nur noch ein paar Worte über die Einrichtung der
von uns angezeigten Bearbeitungen des T’heophraft,
In der gröfsern Schneiderfchen Ausgabe ftehen die
kritifchen und philologilichen Anmerkungen hinter
dem Text, dem noch Addenda auf Anlafs daffen, was
mittlerweile von 'Coray und Hottinger über. den T’heo-
hraft war gefchrieben worden, nachfolgen. Der
leinern und wohlfeilern Ausgabe fehlen nichts als
die Prolegomenen; Text, Anmerkungen, Addenda,
alles ift hier in derfelben Ordnung abgedruckt; aber
ein reichhaltiger „Andiculus praecıpuorum vocabulorum
et formularum” ift hinzugekommen, der bey einigen
ganz überflüfGgen Dingen (wie "Axgx, promontorium,
euoix, facultotes, res Tämiliaris u. f. w.) einige nütz-
liche Erläuterungen, Zu(itze und Berichtigungen ent-
hält. Unter dem Wort wor/d 03x wird auf das Wort
inmxgeoSx«s verwieflen, welches aber nicht im Regifter
zu finden ift, ein Fall, der auch in Schneider’s vor-
trefflichem griech, Wörterbuch ‘zuweilen eintritt.
Schweighäufer hat feiner Bearbeitung von la Bruyere
Veberfletzung noch „Caractires tires de differents au-
teurs anciens,” nämlich aus Ariftoteles, Lyco, dem
Vf. an den Herennius und aus Dio Chryloftomus bey-
gefügt.

 

KLEINE SCHRIFTEN.

PASTORALWISSENSCHAFTEN. Annaberg, b. Manersberger:

Rein - biblifcher Unterricht in der chriftlichen Glaubens + und
Sittenlehre für Confirmanden, von M. P. D. Eifenftuck, Diac,
an der Hauptkirche zu Annaberg. 1804. 525. 3. — Neu ift
der hier ausgeführte Gedanke keineswegs, die Fragen, wel-
che man Katechumenen über die Hauptlehren der chriftlichen
Religion vorlegen möchte, mit Sprüchen aus der Bibel zu be-
antworten; damit diefe, anltatt der in den gewöhnlichen
Katechismen von den Verfaflfern felbft gegebenen Antworten,
entweder auswendig gelernt, oder durch Erkliren und Zer-
liedern dem Gedächtniffe empfohlen werden mögen. Auch

nd die Mängel eines folchen Unterrichtsbuchs länglt be-

merkt worden; z. B. dafs bier an kein einigermaßen hin-
längliches Detail weder in der Glaubens - noch in der Sit-
tenlehre zu denken ift; dafs felbit in den Hauptlehren Lük-
ken vorkommen mülflen, weil, fo reich auch die Bibel an
raktifchen Religionswahrheiten ilt, dennoch der menfeh-

fühe Geift, durch fie erweckt, nothwendig lich weiter um-
fcehauen und durch fhch, zumal beyım Fortfchreiten anderer
Kenntniffe, das Gebiet der Wahrheit erweitern mufste; dafs
endlich der Mangel an Vollltändigkeit eines folchen Kate-
chismus fchon daraus hervorgehen muß, dafs ein gro(ser
Theil, fowohl von theoretifchen als praktifchem Religions-
wahrheiten, nicht in den kurzen, klaren und deutlichen

Ausfprüchen der Bibel, fondern in der biblifchem Gefchichte,
in dem Gleichnifsreden Jela, in den Bildern der Propheten
u, £. w. aufzufuchen ift, von welchen in einem (olchen Ba-
che aber nicht leicht Gebrauch gemacht werden kann. Iu-
deffen wollen wir der Form eines (olehen Buchs den Nut-
zen nicht ganz ab/prechen. Sie liefse ich, dünkt Rec, , beym
Schlu!fe eines vorhergegangenen vollftändigern Unterrichts,
für die eigentlichen Confhrmanden anwenden, nicht aber,
wie der VE, will, als den einzigen. — Die Arbeit des Vfs,
felibft geht, ohne irgend einig Abtheilungen, vom Anfange
bis zu Ende ununterbrochen fort, und verbindet mit Fragen
und Autworten über theoretilche Wahrheiten [fogleich au-
dre über daraos zu folgernde Pfichten und Verhalten,
Diefs will Rec, keineswegs tadeln; auch will er nicht über
die Folge der Materien Itreiten, welche hin und wieder
wohl anders geordnet feyn könnten. Denn das Hauptfich-
lichfte kommt doch bey einem folchen Buche darauf an: ob
die Fragen nützlich gewählt und dentlich geftellt, und die
Sprüche zur Antwort auf diefelben treffend aufgefunden find,
und anter ihnen die gehörige Auswahl, nach mehrerer Deut-
lichkeit und Fafßslichkeit getroffen ift; und in diefer Kück-
fo hat Rec. nicht leicht etwas Erhebliches zu erinnern ge-
unden.

 
