687

2 Anzeige und
Subscriptions - Einladung.
Mir Yanuar 1846 erfheint der zweite Iahrgang der
Allgemeinen
BVerficherungs: Zeitung.
(Herausgegeben und redigirt von ES, Y., Mafins.)

Diefe Zeitung wird in gleicher Ausftattung, in glei:
cher Weile (möchentlid ein ganzer Bogen), in gleichem
Preije (4 hir. pr. Yahrgang) wıe feither, erfheinen,

Die Pränumeration ift hHalbjährig, und nehmen
alle Buchhandlungen und Pofämter Deftelungen
darauf an.

Leipzig, im December 1845,

Julius Grosse, Berleger.

 

Sn meinem Berlage it fo eben erfehienen :
Eden, A. O. — Nenes englisches Lesebuch,
welchem die Grundsätze der Aussprache nach
Smart’s Walker Remodelled u, s, w. voran gehen,
Mit derchgehender Bezeichnung der Aussprache
und einem vollständigen Wörterbuche. Für Schu-
len und zum Privatgebrauche, Bevorwortet von
Dr. J. G. Flügel, Consul der Vereinigten Staaten
von Nordamerika zu Leipzig, 8, 1 Rıhlr. —
Schon aus diesem Titel ist zu ersehen, dass der
Verfasser seinen eigenen Weg verfolgt und ausser dem
Walker’schen System auch die feinere Smart’sche Aus-
bildung der Walker’schen Aussprache angewendet hat,
Dass dies nicht ohne Erfolg geschehen sein: muss, er-
giebt sich wohl am besten dadurch, dass Herr Consul
Dr. Flügel in Leipzig sich bewogen gefunden hat die-

ses Buch einzuführen.

Im übrigen verweise ich auf das Buch selbst und
auf des Verfassers Vorrede, da dasselbe in allen Buch-
handlangen zur Einsicht vorliegt, und erlaube mir nur
noch die Bemerkung, wie alle Buchhandlungen im
Stande sind, an Schulanstalten bei Abnahme
von Parthien erhöhten Rabatt zu gewähren.

Hamburg, December 1845.

Kohann Aug. Meißner.

Bei CE. AM. Schwetfhke und. Sohn i
Halle if fo eben erfehienen und durch alle Buchhandlun-
gen zu erhalten:

Dyzantinifches Blatt,

Bon
Suftavy Schwetfchke.
gr. 8. geh. 3 ©gr.

 

 

 

Bom 1. Yanuar 1846 an erfheint in unferm
Verlage:

Allgemeine Zeitung
„‚ für
Chriftentbum und Kirche.

Herausgegeben von MT. AM. FZille.

Ss wird diefe Zeitung für eine offene Xusgleihung
ber confeffionellen Segenfäge, für die Heranı
bildung der verfhiedenen Kirden zu einer hös
dern Einheit zu wirken fuchen und dadurch zur Bers
mittlung der reformatorifchen Wünfche ‚und Borfchläge, fo
wie zur Beruhigung der Gjemürher beizutragen bemüht
fein. Sie wil offene, allfeitige verföhnende Vers
fRändigung befördern. Sie wird den Seit und das
Mefen des Chriftenthums unverrückt feßhHalten, ebendess
halb aber auch den wiffenfhaftlihen Forderuns
gen eines gründlichen felbftändigen Denkens zu
genügen fAreben,

auptgegenftände der Befprechung wer:
ben fein: der biblifhe vom SGeift durchdrungene
Lehrgehalt, die gotresdienflidhen Finridhtun:
gen und die Kirhenverfaffung, desgleichen die auf
diefe Segenftände Bezug habenden zeitgefhichtlichen
Greigniffe, Berordnungen 2,, fo wie endlich die
betreffenden Schriften, befonders die Fliugfhriften.
Te feßter die Allgemeine Zeitung für Chriften:
tbum und Kirche ihren Standpunkt, der fi über
dem Kampfplabe der Confeffionen und der dogmarifdhen
Martheien befindet, behaupten wird, um fo mehr wird fie
fets den unchriftlichen Zwießpalt der confeffionellen Bers
Häleniffe, fo wie die Unfruchtbarkeit der dogmatifden Strei:
tigfeiten ins Auge fallen.

Wie nun die Allgemeine Zeitung für Chris
fRenthum und Kirche fi nieht im Dienfte einer Con
feffion ober einer dogmatifhen Parthei befindet, fo auch
überhaupt nicht im Dienfte des geitlihen Standes; fie
erjheint für den großen Kreis aller denken:
den und gebildeten Gemeindeglicder aus alen
Ständen und Berufsarten aller Confelfionen. Sie wird
alfo eine firdlihe Zeitung für die Gemeinde
fein, nicht aber eine Kirchenzeitung im gebräuchlichen Sinne.

WöchentlidH erfheinen wenigfkens 2 Num:
mern (1/2 Bogen) in hoch 4. auf Velinpapier, mit
Beilagen; Preis vierteljährlich 11, Ihlr. In:
fertionggebühren 2 Nor, für die gefpaltene Petitzeile
oder Naum.

Alle Buchhandlungen, Poftänter und Zeitungserpedi:
tionen, durch weiche au Profpecte und die in einigen Tas
gen erfheinenden erften Nummern zu erhalten find, neh:
men Beftelungen an.

Wir empfehlen diefes zeitgemäße Unternehmen allen
Freunden der Firhliden Forcbildung zu Hriftlicher Einigkeit
und Sintracht,

Leipzig, im December 1845,

NMenger’fhe Buchbandlumg.
