ji
ften and jefohweitiken Befchreibungen führen, als
fiber die febenswei e deffelben, in folgenden Rubri-
ken: Vom Hautorgan. Von den Organen der Bewe-
ung. Theorie der ewegungeh des Blutegels auf der
rde und im Waffer, ‘Von den Organen der Ver“
dauung. Vom Munde.und den Zähnen, und der Art,
wie das Saugen bewirkt wird. Vom Darmkanal und
der Verdauung. Vom Gefäfsfyftem, Vom Relpira-
tionsorgan. Von der Dee DS weife des Blutegels
und der Einwirkung verfchiedner Gasarten anf den-
felben. Vom Nervenfyfltem. Von der Empfindlich-
keit der verfchiednen Theile des Körpers, den Be-
Yingunakn, an welche diefelbe geknüpft fcheint u.
ff w. Von’ den Zeugungsorganen. Von der zwitter-
artigen Bildung des Blutegels und ihrer Fortpflan-
zungsweifle. Von der Art, wie die Abfonderungen
fchehen. Vom Wachsthum und der Lebensdauer,
on der Einwirkung der Kälte und der Wintererftar-
rung der Blutegel. Von der Regenerationsfähigkeit
der Blutegel.

Die wichtig{ten anatomifchen Bemerkungen find die
Zufammenfetzung der Haut aus zwey Schichten, von
welchen die innere fich der mufeulöfen Structur nähert,
die äufsere mehr Aehnlichkeit mit den feröfen Häu-
ten, als der Epidermis bat, Bedingungen, welchen
auch die Lebensäufserungen beider entiprechen. Die
Anweflenheit eines fchwärzlichen Gewebes auf dem
Darmkanal, welche dem Rec. eine Andeuiung der
Leber zu feyn fcheint. Die genauere Befchreibung
des Gefäfsfyftems. Das mittlere ift kaum vom Darm-
kanal zu trennen, und fcheint fich auch nur in fei-
nen Häuten zu verbreiten. Intereffant ift vorzüglich
die Entdeckung eigenthümlicher Refpirationsorgane,
weil fie einen Irrthum, den auch noch nach der Er-
fcheinung des Werks mehrere Schriftfteller begangen
haben, verbeffert. Es befteht aus zwey, zu beiden
Seiten des Körpers verlaufenden Reihen. von rund-
lichen, häutigen, nicht mit einander communiciren-
den Blafen, auf welchen fich eine ungeheure Menge
von Gefäfsen verbreiten, und die fch durch eigne,
von denen der Schleimdrüfen u. f. w. durch anfehn-
liche Größe und regelmäfsige Stellung verfchiedne,
fehr empbndliche Mündungen nach aufsen öffnen.
Man findet fie immer mit Luft angefüllt, und fowohl
thefe -als eine fchleimige Füfgkeit d/inat aus den
Oeffnungen hervor. (Allo auch hier ein Uebergang
von den Infecten. zu. den höhern Thieren, fofern
Stigmaten und blinde Luftfäcke verbunden find.)
Sowohl das vordere als das hintere Ende des Nerven-

A.L.Z SEPTEMBER 1813.

32

ftrange® wird durch einen Kihoten gebildet, aus wel-
chem keine Nerven treten. Die ntaiis der Geni-
talien ift durch die Angabe von neun Hodenpaaren,
welche zu beiden Seiten des Körpers liegen und durch
einen Strang verbunden find, der fich in der Nähe
der Gefchlechtsöffnung erweitert und zufammen-
Knäuelt, und die Entleckung zweyer kleiner ovarien-
artiger Körper vervollftändigt, welche fch in die
Scheide öffnen. (Merkwürdig ift die Anordnung
der verfchiednen Orgaue in Beziehung auf einander,
So weit fich die Hoden herab TEL EGNER kann man
den Körper in verfchiedne, auf einander folgende

; Abfchnitte theilen , in deren jeden ein Nervenknoten,

ein Paar Refpirationsblafen, ein Paar Hoden, ein
Paar grofse Gefäfsäfte und ein Beutel des Darm-
kanals fallen.)

Die wichtigften phyfiologifchen Data betreffen
die Bewegung des Blutegels, den Antheil, welchen
das vordere und hintere Ende des Körpers, die active
Verlängerung der Muskeln daran haben, die Art
des Saugens und Anbohrens, wozu, nach des Vfs,
Meinung, eine Art von eigner Erection der Zähne
felbft erfordert wird; die mehrere Tage lange ’Le-
bensdauer in den meiften irrefpirablen Gasarten, wo
aber doch der Tod im gefchwefelten Hydrogengas
fchon in 6 —7, im kohlenfauren Gas in 28 Minuten,
im Azot- und Hydrogengas, fo wie‘ im luftleeren
Raume erft nach einigen T’agen erfolgte; der Mangel
convulhvifcher Bewegung auf beliebige mechanifche
oder chemifche Reizun des Nervenfy{tems olıne oder
mit Wegnahme feiner Halle, während die geringlte,
auf die  Überfläche-des Körpers angebrachte Reizumg
die heftigften Schmerzen zu veranlaffen fcheint; die
Fortpflanzung ohne wechfelsweife Begattung; das Le-
bb nm die fehr geringe Regenerationsfähig-
keit und das fehr ng ame Wachsthum, welches
durchaus nicht mit Vermehrung der Zahl der Ringe,
woraus der Körper befteht , verbunden ilt,

Aufser den angeführten Thatfachen enthält das
Werk noch mehrere, theils unmittelbar zum Gegen-
ftande gehörige, theils allgemeine , durch ihn veran-
Jafste, meifteos intereffante und richtige Bemerkun-
gen, und Nec., der die zur Structur und Lebensweife

ehörigen mit der Natur völlig übereinftimmend fand,

hliefst daher mit der Verficherung , dafs es ein wich-

N er Beytrag zur Naturgefchichte der wirbellofen
jere ift.

 

Berichtigungen.

«Der verfiörbene Prof. Türk war nicht, wie es in der Anzeige [eines Todes A, L. Z. Nr. 209. heifst, 1751, fondern

erft 1766, und zwar am roten Augult, geboren,

An
