519

ote flieht, würde das können; fchon die Ver=
Ca nn der Lesarten der ältefien und belten Hand-
Gehrifien würde manchen Nachtrag liefern. Sch. hat
nämlich diefe Quellen, nach des Rec, Anlicht, nicht
genug benutzt, und fcheint fe überhaupt geringer
zu achten, als fie es oft verdienen mögen; er äufsert
fich darüber in der Elementarl, S. 515 fg. freylich
ztur in RückGeht auf die Veränderungen der Präpo-
fitionen in der Zufammenfetzung Ho „deshalb

nämlich weil bey Berückfchtigung jedes einzelnen

artes und bey vollüändiger Benutzung aller hier-
her gehürigen Mittel diefer Abfchnitt von der Ver-
änderung der Präpoftionen über Gebühr würde er-
weitert worden feyn) fchien rathfamer bey den Zeug-
nilfen der alten Grammatiker und den Beyfpielen
der Infchriften, als den ficherfien Stützpunkten (wel=
che der Vf, durch das ganze Buch mit großer Sorg-
fältigkeit benutzt hat), fiehen zu bleiben, ohne den
Gebrauch der Hand(chriften und die Tradition an-
ders; als unter befondern Umfländen zu berückGch-
tigen.” Aufgefallen il es Rec. auch, dafs er nir-
gend, fo viel er fch erinnert, Joannis Torteliü Are-
Zini Orthographia und die dazu gehörige Lima per
Georgium Fallam angeführt gefunden hat. Diele,
wie es fcheint, ziemlich feltnem Schriften mögen
zwar immerhin ihre bedeutenden Mängel haben,
allein es fehlt ihnen, befonders der erflen, auch nicht
an manchen für die Elementarlehre recht brauch-
baren Notizen.

Tadeln aber mufls Rec,, dafs fich der Vf, durch
das vorher erwähnte hiliorifche Streben offenbar hat
zu weit führen laffen. Diefs fcheint nämlich der
Grund gewelen zu {eyn, warum er nicht von gehörig
begründeten Definitionen ausgeht, So erfährt man
nicht, was er ‚unter Elementarlehre, nicht was er
unter Formenlehre verfieht, Bey genauer Unterfu-
chung dieler Begriffe aber möchte fıch leicht ergeben
haben, da{s entweder der Abfchnitt über die Verän-
derungen der Präpofitionen nicht in die Elementar-
lchre gehörte, oder dafs mit gleichem Hechte die
ganze Lehre von der Compofition hier abgehandelt
werden mufste. Hinfichts diefler aber, fo wie der ihr
mbe fiehenden Derivation, kann Reo, nicht unter-
laffen die Beforgnifs zu äufsern, dafs, wenn die For-
menlehre auf drey Bände berechnet war, dielen bei-
den Gegenüänden fchwerlich diejenige Ausführlich-
keit gegeben werden konnte, welche den übrigen
Theifen der Grammatik und ihrer Behandlung an-
gemellen war. — Weit entfernt if aber Rec., dem
erwähnten Abfchnitte über die Präpafitionen gerade
die Yorwürfe zu machen, weiche der Vf. 5. 79 be-

fürchter, dafs er nämlich mit Unrecht an die Lehre.

von den Confonanten angelchloflfen fey, oder dafs
de!fen Inhalt heffer Rückweife an den jedesmal paf-
fenden Stellen der frühern Abfchnitte hätte behan-
delt werden können, Nirgend fagt der Vf. ferner,
was er unter Declination verfiehe; ein Begriff, den
die Alten gewifs mit vollem Rechte und der Wiflen-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 65. JUNIUS 1827.

 

5%0

fchaft zum Nutzen viel weiter fafsten, als es jetzt
üblich it, Nirgend giebt er eine Erklärung von dem
Cafus überhaupt, oder von den einzelnen Caßbus.
Wollte man hierauf entgegnen , dafs folche Entwik-
kelungen zu fehr in das Feld der Syntax geführt
haben würden, fo antwortet Rec., dafs Gch Syntax
und Formenlehre niemals gänzlich trennen laffen
werden, und dafs fie Gch in dem Lehrbüchern wie in
der Sache felbit gegen(eitig werden durchdringen
müffen, Aufserdem aber hat fich auch der Vf. {elbfl
nicht gefcheut, Dinge, die eben fo (ehr der Syntax
angehörten, in der Formenlehre abzuhandeln; wie
S. 8. die Bemerkung über den Zufatz von mas odes
Femina zur genauern Angabe des Gefchlechts: fo be-
wegt fich auch die Unterfuchung über die Endung #
des Dativs der dritten Declination S. 200 eines Theils
immerfort in dem Gebiete der Syntax, und ermane

elt in diefer Rückfcht des gehörigen Grundes, weil
fo nämlich nicht auf eine genügende Erklärung des
Dativs und Ablativs geflützt il. Das übrigens ähn-
liche Unterfuchungen auch bey’der erfien und zwey-
ten Declination anzubringen gewefen feyn würden,
übergeht Kec, , eingedenk deflen, was über das Ent-
fehen diefes Bandes der Formenlehre in der Vorr.
S. 1X erinnert wird,

Soviel möge genügen, um die Lefer diefer Blätter
auf ein Buch aufmerklam' zu machen, das die Wik-
fen{chaft fördert, und deffen baldige Fortfetzung von
einem tüchtigen Philologen gewils von Jedem, der
ein ernfiliches Intereffe an der lateinifchen Sprache
hat, fehnlichf gewünfcht wird.

Dr. Schmidt zu Prenzlau.

JUGENDSCHRIPTEN.

Benııy, b. Amelang: Menfchenwerth in Beyfpieten
aus der Gefehichte und dem tävlichen. Leben.
Der Jugend zur lehrreichen Unterhaltung dap-
gefiellt von 4, H, Petiscus, Profeffor, 1826, H u.
494 5. gr. 8. (1 Rhlr. 16 gGr.)

Der Vf., der fich durch mehrere Bildungs« und
Unterhaltungs(chriften für dieJugend nicht unrühm-
lich bekannt gemacht hat, liefert hier 103 mora!t-
fche Erzählungen, theils aus der Gefchichte, theil
aus dem Privaileben gefchöpft, Rec. hat Vieles darm
mit Intereffe gelefen und fehr zweckmälsig befan-
den,‘ Manches if freylich fehon bekannt und mehp-
mals in ähnlichen Schriften zur Kunde des jugend
chen Publikums gebracht worden. Da aber der MT.
mit eignen Worten erzählt, und folche Bey!piehe
nicht oft TE der Jugend vorgehalten werden ko
nen, -fo darf diefs nicht getadelt werden. An der
Darlicllungsart il uns zuweilen einige Breite und
Umfiüändlichkeit aufgefallen da, wo fie nicht nÖöthig
war. Der Titel if etwas gefchraubt und hätte mö.
gen einfacher gefafst feyn,
