571

adshemi bezeichnet er nach altem Schlendrian durch
Gj, obschon der gebildete Türke es immer rund
ausspricht, wie ein oberdeutsches G. Das dumpfe
4{(Y), das im osmanischen Lautsystem eine so
grosse Rolle spielt, scheint Han, v. d, £, auch 8o
gut als unbekannt, er schreibt zwar öfter Y'statt /,
aber sichtlich, ohne selbst zu wissen warum, wio
denn überhaupt seine Türkische Orthographic in der
Umschreibung der Wörter von Inconsequenzen wim=
melt. Das im Vulgair = Türkischen so streng durch=
geführte Gesetz des KEinklangs der Vocale ist ihm
gauz verborgen geblieben; freilich war auch da kein
Vorgänger auszuschreiben: er musste es den Tür-

ken abhören, oder solche Texte lesen, die mit Ar-,

menischer Schrift geschrieben sind. *) — Von den
Buchstaben I, o, ö, ,, 3, » Sagt der Vf,, dass sie
sich mit dem nächstfolzgenden nicht immer verbin-
den, ihrer daraus sonst entstehenden Undeutlichkeit
wegen, Diese Undeutlichkeit wäre also doch in den
meisten Fällen nicht vorhanden ?!! Welcher Anfän-
ger im Lesen weiss aber nicht, dass diese scchs
Buchstaben niemals mit einem folgenden verbunden
werden? #*) — Zur Uebung im Lesen theilt der
Vf. eine kleine Lokman’sche Fabel (das Weib und
die Henne) mit, nebst Aussprache und Uebersetzung,
aber welche Uebersetzung? jumurtlamak, Eier le-
gen, giebt er durch Örütfen (NB. es handelt sich
von einem silbernen Ei!);z die letzten Worte: bu
massaldan faida bu dur ki nidshe kimsse tschok
faidaja tama’ etmegile, assl malyny jetirir: her
hhalda kanahat ewla dyr, verwandelt er in folgen-
don Unsinn: „Diese Fabel giebt den Nutzen, wio
Jemand des grösseren Vortheils wegen, mit dem
Geize die Ursache des Verlustes seines Vermögens
ist, Jeder zufriedne Zustand jst heilig (!).” Die
Stello heisst aber: „diese Fabel lehrt (aus dieser
Fabel der Nutzen dieser ist), wie, wer nach vie-
lem Vortheil geizet (nach vielem Vortheil Streben
machend,) sein Capital verliert. In jedem Zustand
ist Zufriedenheit das Beste.” Ohne Zweifel hat Hr.
v. B. ewla, einen schr gewöhnlichen, übrigens Ara-
bischen Ausdruck für besser, Bestes, im Sinne von

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

572

heilig genommen, weil es ein Wort ewlija gicbt
das bisweilen mit Heilige übersetzt wird,

‚= S.11 übersetzt er düm-düs mit yanz vereint,
augenscheinlich weil er Jaubert nicht verstanden;
denn das Französische uni ist zweideutig; düm = ddis
heisst ganz eben, ganz gleichfürmig. — Im Zahl-
wort“ übergeht er die numerischen Wörter reess,
Kopf; kataa, Stück u. s, w. mit Stillschweigen; da-
gegen cilirt er ufsch baschly (trieeps), und ik ka-
natly ( bipennis‘) als eigenthümliche Ausdrücke! —
S. 25 erklärt er in dem Compositum göri-bilmek
(sehen können‘) und ähnlich gebildeten den ersten
"Theil, durch die Form irre geleitet, für eine dritte
Person Praes. Optativi!! Gleich darauf steht oku-
mak - bilmek für okumagha oder okuja bilmek, lesen
können; in den „Irrungen” verbessert or aber die-
sos Tesen können in lesen kennen, Letzteres- wäre
demnach das bessere Deutsch?! — S.35. Die Er-
klärung der Gerundien beweist schon allein, dass
Hr. v. B, nie eine Türkische Periode gelesen haben
kann: 80 bedeutet oludshak nach ihm: bevor efwas
seyn wird, statt sobald es seyn wird; und olundsha ,
sobald es seyn wird, statt bevor ‚oder dieweil, —
S. 40. Das bestimmtere Imperfect bakajordum über-
setzt der Vf. ich betrachtete jetzt, olıne Zweifel,
weil er von einer Gegenwart in der Vergangenheit
etwas gehört und nicht verstanden hat, — S, 48
giebt er uns zu dem Gerundium auf ip folgende fast
unglaubliche Erläuterung: „Hierbei ist noch syn-
taktisch zu bemerken , dass das Gerundium in der=-
selben Person und Zahl steht , wie das Verbum, das
darauf folgt, z. B. jasyp aghlar, schreibend weint
er; daher jasyp in der dritten Person der Ein-
heit (!!!).” Also behauptet er, den Paradigmen,
die er selbst mühsam copirt, zum Trotze, dass das
Gerundium Person und Zahl habe? warum bleibt er
uns denn die ersfe und die zweite Person schul-
dig?! — Dass den Vf, cine Art von Naturnoth—
wendigkeit antreibt, Finsterniss in Licht za brin—
gen, beweist nicht minder seine cinzig merkwürdi—
go Definition der Türkischen Participien (S. 49):
„Sie sind zweifacher Art: entweder sind ste nur

*) Nach diesem Gesetze sagt man x, B. gelirssinis (ihr kommt), neben döjürssünüs (ihr schlaget), alyrssynys (ihr neh-

met), und olurssunus (ihr werdet).

Beispiele aus dem Nomen mit Postpositionen: el-die (mit der Hund); basch - yla

(mit dem Kopfe); kol-ula (mit dem Arme). Was man seit Meninski y schreibt, ist das Russische Jerü (L1), ein mit
etwas vorgestreckter Unterlippe gesprochenes I, dessen häufge Wiederkehr der Türkischen Sprache viel Feierliches

und Gebietendes giebt.

7") Die Türkische Diwani- Schrift macht insofern eine Ausnahme , dass in derselben , und 3 mit =, aber nur mit diesem,

und nur am Ende der Wörter, verbunden werden,
