865

ALLGEMEINE

\

 

Monat December.

— 109 —
LITERATUR -ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

- BL

1843.

866

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

>>>

Polemik.

Dr. Hermann Adalbert Daniel Theologische Con-
froversen. Halle, b. Lippert. 1843, VII u,
122 S. 8. (20 Sgr.)

1: der vorliegenden Schrift werden zwei Contro-
versen zur Sprache gebracht, von denen die eine
mehr.das dogmatische System der Protestanten, die
andere mehr die Gestaltung des kirchlichen Lebens
in unsern Tagen betrifft. Jene beantwortet die Frage
nach der Geltung des N. T. Der Vf. stollt im er-
sten Capitel mit Rücksicht auf Delbrück’s bekannte
Sıreitschrift: Philipp Melanchthon, der Glaubensieh-
rer, den Satz auf: „Wer das Schriftwort des neuen
Bundes zur höchsten (alleinigen) Erkenntnissquelle
des Glaubens erhebt, erklärt es für etwas, das es sei-
ner Natur nach nicht seyn kann, der Absicht des Herrn
emäüss nicht seyn soll, seinem eignen Zeugnisse zu
Folge nicht seyn will, für etwas wofür es in den
ersten Jahrhunderten, als das Christenthum in der
Fülle seiner Kraft bestand, nicht galt und .. was
es auch in der Praxis nie gewesen ist.” Der Be-
weis ist so bündig als möglich geführt. Im zwei-=
ten und dritten Capitel wird das N. T. über sich
gelbst vernommen und nachdem darauf aufmerksam
gemacht ist, dass Christus nichts Schriftliches hin-
terlassen, und dass auch von den Hauptaposteln
Jacobus, Johannes und Perirus verhältnissmässig
nur Weniges von dieser Art auf uns gekommen sey,
dass gagegen das Meiste von Paulus kerrühre, den
man kaum als Apostel rühmen könne, ohne den
Uebrigen zu nahe zu treten, wird nachgewiesen,
1) dass Christus selbst nur das A. T., die Prodigt
und das Fortwirken des Geistes in der Gemeinde
als Erkenntnissquellen bezeichnet und 2) dass auch
den Aposteln die mündliche Verkündigang des Evan-
geliums als die Haupterkenntnissquelle des Christen-
thums gegolten habe, Hierauf wendet sich der Vf.
zu den apostolischen Vätern und zeigt im vierten
Capitel , dass sie das schriftliche Wort der Apostel

KErgänz. Bil. zur A. L. Z. 1843,

niemals zur Begründung einer Lehre benutzt hätten,
sondern dass’ sie hiebei stets entweder auf das A,
T. odet auf die Diakonen, die Presbyter und die
Bischöfe als auf die Träger des Geistes zurückge+
gangen wären.‘ Auch die Apologeten, Cap. 5, hal-
ten den Heiden das A. T. entgegen, preisen sein
ehrwürdiges Alterthum und seine reine Gottesichre,
aus der schon die hellenischen Weisen geschöpft
hätten; zeigen auf die erfüllten messianischen Weis-
sagungen hin, berufen sich auf den heiligen Wandel
der Christen, auf die in der Gemeinde noch fortdauern-
den Wunder, uber halten sich von nur irgend aus-
gezeichneter Werthschätzung der ihnen etwa be-
kannten N. Testl. Schriften fern. Erst die folgen-=
den Väter erkennen nach Cap. 6 die heilige Schrift
als dus höchste prineipium coynoscendi an, weisen
aber auf die Tradition als auf ein solches Prineip hin,
ohne dadureh; wie in! siebenten Capitel weiter aus-
geführt wird, mit sich selbst in Widerspruch zu tre-
ten, Sie stellen der Schrift nur eine traditionelle
Hermenentik. der dogmatischen Stellen zur Seite,
In dieser Lage blieb die Sache (Cap. 8) auch im
Mittelalter, in dem, von der letzten Hälfte des 15.
Jahrh. abgeschen, gar nicht eine 80 grosse Un-
kenntniss und eine so entschiedne Vernachlässigung
der Bibel herrschte, als gewöhnlich angenommen
wird.

Der Vf. zeigt bei Erhärtung aller dieser Be-
hauptungen eine umfassende Belesenheit, ein selt-
nes combinatorisches Geschick und eine ausseror-
dentliche Gewandtheit inder Darstellung, nur greift er
nach des Ref, Dafürhalten im Einzelnen zuweilen fehl
und bricht, wo’ die Untersuchung zu einem entschei-
denden Schlusse für die theologischen Bewegungen
der Gegenwart kommen soll, auf überraschende Weise
ab. Zu den Fehlgriffen rechnet Ref, z. B. das,
was der Vf. 8. 9. über den Brief Jacobi sagt, als
ob es in unsern Tagen noch irgend wem einfallen
könnte, diesen Brief von Jacobus dem Aelteren her-
zuleiten. Hierher gehört ferner das Urtheil des

R (5)
