$z1

würdevoller Darstellung erreichthabe, ; \ 7x

Nun wären noch einige Worte über den nhang:
Zur Methodik zu sagen, Schon in der Vorrede und
an”vielen Stellen: des Buchs hat  gathedt-
sehe Winke gegeben, die den er en Lehrer hin-
länglich beurkunden, Im Anhange (S, 477—489)
legt er nun dasjenige nieder, was ı1hm-—allein-di
eigne Erfahrung als das Richtige und Förderliche
erprobt hat, ohne nur im Entferntesten auf die Mes.
thode stolz herabzusehen, nach denen andre Schul-
männer bisher init Glück und Erfolg:gelehr£.habeü,
Die von ihm aufgestellten Sätze, sid: ndn in der
Kürze: etwa folgende: Die Schüler sollen nicht ‚wie
herkömmlich geschieht, zw früh Grammatik lernen)
vielmehr mufs die Erlernung der latein. von
den Sprachwerken ausgehen; “Selbstgefertigte Lese-
bücher und zu frühzeitig begonnemes  Uebersetzen
aus dem Deutschen sind der Erwerbung eines lateia,:
Stils eben so nachtbeilig, als eine zu grammatische
und zu. kritische Behandlung der Sprache auf Schu-
len, Fleifsiges Privatstudium, richtige Wahl und
stufenmiäfsige Ordnung (nicht chronologische) der zu
lesenden Schriftsteller, unter denen Cicero stets das
vorzüglichste Muster bleiben muls (ihm gehe Cäsar
voraus, Livius folge nach), keine Mengerei vehschie-
denartiger Schriftsteller, wiederholte Lectüre eihes
und desselben Schriftstellers (S, 481) vermitteld’ mit
der Kenntnils der Sprache einen sichern‘ Tact: des
Urtheils, die Fertigkeit mit der Sprache umzugehen
und das, was man gewöhnlich lateinisch Denken
nennt, Moderne Schriftsteller, wie.die spätern ın-
ter den Alten, sind mit Vorsicht zu lesen. Bei den
Vebungen’ im Schreiben trage man ja für ursprüng-
liche Griindlichkeit Sorge, Bei den Exereitien be-
rücksichtige man eine Stufenfolge von grammatischer
Richtigkeit, correcter Reinheit, dann zu eleganter
ımd schöner Darstellung. Art und Weise der dictir-
ten Aufgaben, Mifsbrauch und grofser Schaden der
deutsch- lateinischen Wörterbücher: wer aus eige-
nem Köpfe schreibt , schreibt gut (S. 484 f.). Nütz-
lickkeit einer guten Phraseologie, Stoff der Exerei=
tie,” Verfahren’der Lehrer beim Corrigiren, Nutzen
und Schäden’ der Extemporalien, ' Mittel zum Selbst-
unterricht (S, 486 — 459), Rec, kann den methodi-
schen Vorschlägen des Vfs in Bezug auf das. Corrigi-
ren der Exereitia nur seinen unbedingten und auf
die eigne Erfahrung gestützten Beifall geben , das in
"8:28. vorgeschlagene Verfahren hat sich auch ihm
als'das bratichbarste,, erfolgreichste und Für Schüler
interessämnteste' Verfahren bewährt,

.. Druck und Papier ‚des, vorliegenden Buchs. ent-
sprechen nicht ganz dem werthvopllen Inhalte dessel-
ben. Aber .die Correctheit des erstern ist im Ganzen
lobenswerth,. indem wir nur unbedeutende Versehen
wahrgenommen haben, als, S, 84 Luccanus statt Luca-
nus; 5. 105. Sprachin st. Sprachen, S, 108 Beyer st.
Beier, $, 446: grallaforia.st..grassalorig „1 S., 189 il
Mus Sb, „Ani En, SAL Salustst. Spllust AR Dt

na {h;j 3

ERGÄNZUNGSBLATTER ZUR A,L, Z,
rakter und/seine Lebensansicht gehen hiels, das Ziel” Hand sonst schreibt), S, 328 Cie, in Cat, 5, 13, statt

—_

.i“

*

1öp 8. 372 gespiase at, gepsisae,

‚xt -ABCHÄOLOGIE., |

— Berein, b. Duncker und Humblot: HyperBorelach =

Römische de Archäologie, Mit Beiträ-

“gen von K, 0, Müller, Th, LES Otto B,.

1“ 0. Stackelberg, F, G. Welcker. erausgegeben

von "A Gerhard, - Erster Theil, 1833, S,
Br. *

) EF j
' Unter dem anspruchslosen Titel von Studien, wo-
mit, nach der Vorrede, auch derjenigen Forschung
ein Raum vergönnt ist, die sich selbst nicht für ab-
geschlossen geben. mag, erscheint eine Sammlung
von Aufsätzen , die zu den Jahrbüchern des Insti-
tute, für archäologische Correspondenz, in: innerer
und äufserer Beziehung steht,; In den Jahren 1822
bis 1826 Xührten Studien des Alterthums, durch die
Kunstdenkmiüler Roms angeregt und nur auf Roms
Boden ausführbar, einige no e Freunde, zu de-
nen der Herausgeber gehörte, in Rom zusammen,
Während römische Studien , mit der Emsigkeit dor+
tiger. Gelehrten oder auch mit, dem Geschick der in
Rom von Alters her. geübten Kunst fortgesponnen,
für löblich und zulässig gelten muflsten, schien es
Kyperboreisch «römischer zu bedürfen, wenn auf Win,
kelmann’s und Zoega’s Bahn, . am Stapelplatze hel-
lenischer Kunstwerke und Wanderungen, das Ver«
ständnils der klassischen Küunstdenkmäler mehr als
bisher gefördert werden sollte, Als Ergebnifs mehr-
Jähriger. Verbindungen. solcher Art ist aus jener
Mitte das Tostitut für archäologische Correspondenz
heryorgegangen,, und ‚welche andere Früchte daraus
reiften” zeugen die Namen Stackelberg ,_Panof ka
und Gerhärd, : „„Bunsen’s in Staat und Wissenschaf
vielfach wurzelndes Wirken, schreibt der Herausg.,
Küästner’s thätige Hingebung an jeglichen Musen-
dienst, des Herzogs von Luynes glänzendes Beispiel
musterhafter Denkmälerforschung, Millingen’s um„
sichtiger und. ‚geschmackvoller Anbau gleichen Ge+
bietes, endlich Müller’s und Welcker’s der _wissen-+
schaftlichen Belebung der Archäologie in Deutsche
land vorzugsweise ersprielsliche Kraft, diese und
andere früher oder später dem archäologischen In-
stitut erworbenen Grundpfeiler kommen uns daher
auch a bei dem Vorhaben zu Statten,
N belinepoenden ndsleuten und Wissenschaftsge-
nossen manches rückständige Ergebnifs und manchen
begegnanden Anklang jener hyperboreisch - römi-
schen Bestrebungen zu übergeben, ohne welche die
Bildung unserer archäologischen Centralgesellschaft
nicht erfolgt seyn würde,”

Wir haben durch Vorstehendes den Standpunkt
bezeichnet, den, gegenwärtige Sammlung einnimmt;
und da die Namen sowohl des He rAUAg ers als der
Mitarbeiter uns einer lobpreisenden Vorrede über-
heben, so können.wir gleich zur Charakteristik der
einzelnen Abhandlungen, übergehen, z

‚>
