159 A, L.Z, Nam, 20, JANUAR 1880.

waren u, Ss. w.” Die Schilderung seines Aufenthal-
tes an diesem traurigen Orte ymort unstreitig zu
den gelungesten Partieen des Werkes,

) PÄDAGOGIK,

Banauıy, b. Doncker u. Humblot: Der Zeitgeist
und die Gelehrtenschulen, 1829, 48 8, gr. 8.
(6 gGr.) ;

In dieser kleinen, aber sehr lesenswerthen Schrift
werden. 1) die Vorwürfe, welche man unsern
Gymnasien macht, (dafs sie @) ihre Schüler mit
zu vielen Lehrgegenständen überladen, b) die
Grenzen der Schulbildung überschreiten, c) alle

ihre Schüler ohne Rücksicht auf den verschiede-

nen Beruf derselben, leichmäfsig bilden wollen,
und sich dadurch von Um wirklichen Leben im-
mer mehr abtrennen, endlich d) in einzelnen Klas-
sen zu überfüllt seyen, als dafs die Lehrer alle ihre
Schüler gehörig übersehen und die Individualität
derselben gehörig erforschen und berücksichtigen
könnten,) historisch und pädagogisch gewürdigt,
und sodann 2) Ideen mitgetheilt zur Grundlegung
einer neuen Schulverfassung. Die gedrängte, da-
bey tief eingehende und parteylose Behandlung
beurkundet den Vf., welcher dem Rec, nicht be-
kannt ist, als Einen, welcher mitzusprechen den
innern Beruf hatte. Die Vorschläge desselben ge-
hen dahin, dafs durch die höheren Schulanstalcon dir

. drey Klassen wissenschaftlich zu bildender Staats-

bürger gesorgt werden möchte: 1) für die t#heoreti-
schen Gelehrten, welche, als allgemeine Lehrer und
Erzieher des Menschengeschlechtes, gründlich wis-
sen und selbst forschen sollen; 2) für die theoretisch-
praktischen Gelchrten , welche die Wissenschaft mit
dem Leben, das Ideale mit dem Realen,‘ das Ra-
tionale mit dem Positiven in Einklang zu bringen
haben, und mithin wissen und anwenden sol en;
8) für die Nichtgelehrten, welche » auf dem Wege
der Natur oder der Kunst, für bürgerlichen Nutzen
oder ästhetisches Vergnügen arbeiten, mithin wis-
sen und können sollen. Yür diese drey Klassen for-
dert der Vf. 1) Sprach-G ymnasien 2) Wissenschafts-
Gymnasien und 8) Kunst. (und Gewerbe-) Gymna-
sien, und theilt seine Ansichten über die Einrich-
tung einer jeden Art solcher Schulen in der Kürze
mit. . Wenn nun auch mancher Leser dem Vf. in
einzelnen Ansichten und Andeutungen, (z. B. dafs
das Griechische vor dem Lateinischen zu lehren sey,)
nicht beypflichten, und Org urtheilen sollte,
dafs obige drey Klassen wesentlich nur zweye seyen,
und alle orig® Vorbildung für einen künftigen Be-
ruf, (während allerdings die Universität jenen zn
oder drey Klassen ohne. Unterschied zugänglic

werden mülste,) auf das Lehrziel der eigentlich
mittleren Bürgerschulen, — denn die höheren Bür-
gerschulen fallen mit den Kunst - Gymnasien des Vfs.

züsammen, — beschränkt bleiben dürfe; so kann
solche Discrepanz doch das Interesse der vorliegen-
den kleinen Schrift nicht vermindern, und wir
wünschen, dafs diese Anzeige dazu beytragen möge,
ihr recht viele Leser zu verschaffen,

BAUXKUNST.

Lannsaut, gedr. b. Thomann: JFie sollen isolirte
ebäude ın Rücksicht auf‘ Licht orientirt, und
Ortschaften in nämlicher Rücksicht angelegt
werden? Von Anton Ritter von Camerioher ,
königl. bayerischem Bauingenieur. 1828. Erste
Ke Mit einer lithographirten Figuren - 'Ta-

. 225.4.

Der Vf. fängt seine „ Einleitung” mit folgenden
Worten an: „Zu den Eigenschaften eines voll.
kommenen Gebäudes gehört seine möglich gröfste
Beleuchtung durch die Sonne in ‚den kalten und
Kevalsigten Zonen, und seine möglich kleinste

eleuchtung in der heifsen Zone, mithin hängt
hiervon auch die Orientirung eines isolirten Ge-
bäudes ab,” — „Die nämlichen Erfordernisse gel-
ten bey Anlegung  regelmäfsiger Ortschaften,” —
„Es bietet sich nun die wichtige Frage dar, wie
einzelne Gebäude orientirt, und ganze Ortschaften
angelegt werden sollen,” — „Von jeher war die
Meinung vorherrschend, dafs die Hauptfronte der
Gebäude zur Sonne nach Mittag gerichtet seyn soll,
und dieses als Norm zur Anlage der Gebäude und
Ortschaften allgemein angenommen.” — „Die Prü-
fun diesesjLehrsatzes ist der Gegenstand vorlie-
gender Abhandlung.” ;

Hieraus läfst sich leicht die Aufgabe erkennen,
deren Lösung sich der Vf. zum Ziele gesetzt hat,
und Rec, bekennt mit Freude, dafs er den Gedan-
ken, weicher dem zwar nicht ausführlichen, jedoch
höchst inhaltreichen Werke zum Grunde liegt, als
ein Zengnifs für das ausgezeichnete Talent des Vfs.
anerkennt; kann jedoch nicht unterlassen,. darauf
aufmerksam zu machen ,. dafs darum, weil auf 5.6
der Sinus der Sonnenhöhe = sin w. cos p gesetzt
worden (näherungsweise anstatt cns d sin ww cos p)
und dp anstatt dr (was Rec. nur als falsch anzuse-
hen vermag), die folgenden Formeln, namentlich
für Gewachahäuser, mehrere unrichtige Resultate
geben, Rec, kann die, von ihm, in der fragl. Hin-
sicht, geführten Rechnungen nicht Aier mittheilen,
weil diefs , für diese Blätter, zu viel Raum einneh-
men möchte; ist aber so bereit als erbötig,. dem
Vf., seine Berechnungen (durch die Exped. dA. L.Z,,
und unter Verschweigung seines Namens) mitzu-
theilen, wenn jener sich veranlafst. fühlen sollte
mit Rec. , der (freylich nur zum Theil) sein Gegner
ist, in Correspondenz zu treten, was Rec. Sogar
wünschet, ;

 

160
