729

Num,

92, en

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

—

 

Mittwochs, den 4. April 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

PHILOSOPHIE.

Tüsınaen, in d. Cotta’fchen Buchh: Vernunft und
Verfand. — — Von 3. Salat u. {. w.

(Befohlufe der in Nr. 91. abgebrochenen Recenfion.)

[» der dritten Abhandlung, die das Verhältnifs der
Idee und des Gefühls zur Phantahe, oder Bild und
Zegriff erklärt, wird die Idee, fofern Ge von der
’hantafie aufgefafst‘ und dargeftellt wird, Bild ge-
annt. Es giebt aber auch Bilder oder fnnliche An-
;hauungen und Darftellungen von Begriffen, z. B.
nes Dreyecks, und diefe find es, welche eigentlich
‘ilder heilsen, Nach diefem Begriffe kann es keine
ilder von Ideen geben, wenn man genau fprechen
rill, weil es in der Erfahrung keinen Gegenftand
jebt, welcher den ideen völlig angemeffen iflt. Den
leen entlprechen nur Ideale oder Urbilder 3 und beide,
i/d und Urbild, Gnd hier nicht getrennt, fondern
eichbedeutend genommen, obgleich auch der letzte
usdruck gebraucht wird. — Die Phantafıe ift auf
ır einen Seite von dem Ewigen, und auf der andern
m dem Zeitlichen abhängig; fie bildet bald das
wie in das Zeitliche herein, bald das Zeitliche in
s Ewige hinem u. f. w. (Dafs Gch die Ideen verfnn-
hen und individualifiren laffen, ift zwar bekannt;
‚e fich aber das Zeitliche, Endliche, finnlich An-
[chaute in das Ewige, in das Unbedingte, in eine

»e Hinein bilden laffe, davon haben wir keine Vor-.

Yung. «
Zt den Abhandlungen (+ u.’ 5.) über Ahndung,
'aben und Wiflen, lag die Veranlaffung wohl in
intere(ffanten Schrift des Hn. Pr. Fries Wifen,
'zebe und Ahndung (1805.), welche die Ahndung
rft als eine Quelle der Erkenntnifs, neben dem
uben und Wiifen, in die Pixlofophie eingeführt
Hr. S. erwähnt ihrer aber hier nur in einer An-
"kung, wo es heifst, dafs in einigen Schriften
weng , bey Tacobi, Bouterweck und Fries aber Ahn-
X regiere (i. e. gefchrieben würde). Doch hat
Hr. S. auch nicht an diefelbe gehalten, fondern
Is ein Selbftdenker feinen eignen Weg gegangen.
Anfang macht ein Begriff von der Ahndung,
fo lautet: Das Gefühl, fo wie es Keim (nach einer
rn Erklärung, fo viel als erfter Anfang) der Er-
‚tnifs ift, heilst Akndung. Allein weder jede
<ies Gefühls, als Erkenntnifsquelle, noch jede
Aer Erkenntnifs, die aus dem Gefühle entfpringt,
cas Gefühl überhaupt, kann Akndung genannt
„A. L. Z. 1810. Erfer Band,

werden; diefe entfteht nur, wenn das Willen um das
Endliche, Bedingte mit dem Glauben an das Ewige,
UnbeuJingte, oder der Begriff mit der Idee Gch ver-
bindet, und in diefer Verbindung mein Urtheil fo-
leich unmittelbar felbfit, ohne weitere vermittelnde
 Vermuniteründe » beftimmt. Das Wiffen um das
meinen Sinnen gegenwärtige Bedingte und der Glaube
an das Unbedingte, fprechen in demfelben Momente
mein Gefühl an, und unmittelbar in diefem fo beftimm-
ten Zuftande meines Bewufstfeyns fpricht fGch das
Urtheil aus: fiehe hier das Ewige in dem Endlichen! —
Um den Begriff von der Ahndung deutlicher zu ma*
chen, mulfste zuvor der des Gefühls, als unmittelbar
felbftthätige Urtheilskraft, beftimmt werden, wel-
ches aber weder hier noch zuvor gefchehen ift. Die
Ahndung ift die Wirkung der durch das Anfchauen
des Bedingten in unferm Genüthe erregten Idee des
Unbedingten, als verbunden mit dem Bedingten. Sie
ift der Anfang aller höhern, das Irdifche überftei-
enden Erkenntnifs in reinen, unbefangenen, kind-
fi hen Gemüthern, die Quelle, von welcher urlprüng-
lich alle Erkenntnifs, die auf dem Glauben und dem.
Wiffen beruht, ausging und noch ausgeht, — Nun
noch etwas über Diffen und Glauben, Nach einem
efchichtlichen, die Bildung und Veränderungen die-
er Begriffe betreffenden Eingange ergiebt Gch fol-
gender Stufengang als Refultat: 2 das Wien, wie es
im Reiche der Natur entfteht und herrfcht: es ift das
Erfte, Herrfchende; b) ein Glauben, wie es fich ver-
mittelft der beginnenden Freyheit #eben dem Willen
erhob: es ift das Zweyte, Untergeordnete; c) das
Glauben, wie es fich vermöge der fortwirkenden rey-
heit über das Wiflen erhebt: es erhält den Primat,
den Vorrang; und d) das Wiffen, wie es hinzukommt
und dem Glauben untergeordnet wird, jedoch fo,
dafs nunmehr kein Gegenfatz zwifchen beiden, fon-
dern vielmehr eine fchöne Harmonie und damit eine
echte Totalität eintritt. Diefer Rangltreit iflt von
eigner Art: erft hat das Willen den Vor ang, dann
ftellt fich der Glaube neben das /Wißfen und ift gleich-
wohl demfelben untergeordnet; hierauf erhebt fch der
Glaube über das /Wiffen und erhält den Rang vor ihm,
und endlich wird das Wiffen dem Glauben dergeftalt
untergeordnet, dafs zwilchen beiden eine gute Ein-
tracht und Gleichheit befteht. Der Vf. erklärt fich
für das letzte Verhältnifs zwilchen Wiffen und Glau-
ben, und ift der Meinung, dafs auch das Glauben auf
objectivem Grunde, auf dem Höhern oder nach Platon,
auf dem Göttlichen in uns, beruhe: denn davon

(4) Z ftam-
