—.  ERGÄNZUNGSBLÄTTER
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

KOPENHAGEN, b. Schubothe: De veterum Poetarum
Sapientia Gnomica, Hebracorum inprimis et Grae-
corum commentatus eft Ulricus Andreas Rohde, D.
Phil. a. a. L.L. Magifter, difciplinam facram,
morum doctrinam, he Dre amque linguam in fcho-
Ja cathedrali Chriftianienfi inter primos doctores
tradens. 1800. 250 5. 8. (1 Rthlr. 8 gr.).

615

Eine nicht unintereffante Materie wird in’der
vorliegenden Schrift mit einem Reichthume von Ge-
Jlehrfamkeit und Belefenheit mit ausfährlichem Fleifse
behandelt. Zwar macht der Vf. felbft nicht fowohl
auf Mittheilung ganz neuer Anfchten, als auf forg-
fältige Benutzung und Anordnung des bereits von
andern Gelehrten über feinen Gegenf{tand entweder
befonders Gefchriebenen, oder mehr gelegentlichVor-
g4tragenen befcheidenen Anfpruch; indeflen, wenn
es {chon wahr ift, dafs der Lefer diefler em fehlungs-
würdigen Abhandlung gerade keine neue dem Vf. ei-

ene Gefichtspunkte +in derfelben entdecken wird,
io wird er doch gewifs viel Belehrendes darin finden,
und dem gelelrten Fleifse, wie dem Forfchungsgeifte
und der Anordnung deseVIs, alle Gerechtigkeit wie-
derfahren laffen. ch hat derfelbe, gegen die ver-
kehrte, immer mehr unter den deutichen Gelehrten
befonders aufkommende, Sitte feine Quellen überall
treu, gewiffenhaft und umftändlich angegeben, und
in fofern hat die kleine ScHrift auch für den Litera-
tor nicht geringes Verdienft; denn man wird nicht
leicht eine Schrift, die in die Materie des Vf. ein-
fchlägt , von ihm unberährt fehen. Auch ilflt es be-
fonders anziehend, dafs er häufig alte nordifche Sa-

en und Erzählungen (S. z.B. 34 35. u. f. w.) für
Fin "Thema benutzt hat. Die Differtation (elbft ift
in paragraphifc her Form abgefalst.,
drey Theile, deren me] wie feine Unterabtheilun“

en hat. Der erfte T’heil händelt von den Gnomen
überhaupt, beftimmt ihren Begriff und Charakter,
ihre Verwandtfchaft mit dem Räthfel und Verfchieden-
heit davon, erklärt die frühe Cultur derfelben unter
verfchiedenen Völkern, ihre verfchiedene Form und
Bilc nach der wieder verfchieden beftmmten
Verfchiedenheit der Charaktere der Nation. —
Lowth, Herder u. a. find hier vorzüglich benutzt
worden, aber mit prüfender Wahl. Mit Recht z. B.
wird Lowths fonderbarer Einfall verworfen, dafs eine
Gnome nicht über eine felthegräuzte Anzahl von
Worten, etwa 8 — ter fich fallen dürfe, wenn fie
Gnome feyn foll. Ueber Zweck und Nutzen der
Gnomen und Liebhaberey an guomifcher Spruch-
weisheit wird viel Gutes’ gefagt, fo wie auch über
den Urfprung diefer Liebhaberey. Wenn Ichon die-
fes Gute nicht unbekannt ift, man findet es gerne
wieder fo zufammengeftellt. Auch über das zufäl-
lig Nachtheilige und den Mifsbrauch der Gnomen
verbreitet fich der Vf. in befondern Paragraphen.
Ein $. der 2ofte S. 73. redet felblt de u/w“ gnomarum
in eloqwuentia, So hat der Vf, in feiner topilchen Be-
handlung des erwähnten Gegenf{tandes nichts ver-

Sie zerfällt i

Num. 77. JUNIUS 1869; 616

' geflas was eine mehr ‘oder minder löbliche Seite

effelben nur immer hervorltehen konnte. Die zwey
nachfolgenden Theile oder Bücher find, befonders das
Eine, der gnomifchen Weisheit und Literatur der
Ebräer, das letzte der griechi/chen gewidmet. Dals
der Vf, bey den Salomos Namen tragenden Schrif-
ten und bey den Siracidilchen Schriften vorzüglich
hier fich werde aulhalten, leuchtet von felbft ein. Al-
les beygebrachte verräth abermals die-fruchtbarfte
Kenntnifs der hieker gehörigen philologifch - exege-
tilchen Literatur, der deutichen befonders, Das
nämliche ift der Fall bey dem, was er von den grie-
chifchen Gnomikern vorträgt. Die Weit(chichtig-
keit des Inhalts, die fich immer wieder in kleinere
Zweige und Nebenunter(uchungen verliert, geftattet
keinen nähern Auszug von diefem alles Beyfalls wer-
then Werkchen, dem nur dasund dort mehr Ge-
drängtheit, auch Be(timmtheit und ein reiner, mehr
Klafüflcher ‚und im Reineren mehr gleichförmiger
Stil zu wünfchen wäre. Die Ungleichförmigkeit
rührt unter andern aueh daher, dafs der Vf. in man-
nichfaltiger Lectüre und Literatur {eines gelehrten
Zweckes halben befangen, oft die Gedanken- ver-
fchiedener Schriftfteller nur überfetzt wiedergab,
Diefs fanden wir z.'B. bey Citaten von Herders Ceift
der Ebr. P., wo das Latein, hach dem blühenden
Herderfchen Stil gemodelt, freylich dann wieder
feltfam abfticht gegen anderer N Unterfpcher mehr
nüchternen Ton, der anderwärts nachgebildet wur-

‚de. Angehängt find dem Werkchen poetifche Ueber-

fetzungsproben mehrerer gnomilchen Sprüche aus
dem % T. Sirach, Salomo u. f. w., in dänifcher
Sprache, deren Beurtheilung Rec., da er des Däni-
fchen nicht mächtig ift, andern überlafllen mufs.

MATHEMATIK,

ALTONA, b. Hammerich: Thomas Bugge, Lehrbuch
der gefammten Mathematik, oder Vorlelungen über

» die mathem. Willenfchaften. Erflen Theils zweyte
Abtheilung, oder Anleitung zum Feldmeffen. Aus
dem Dänifchen über]. von Ludolph Herrm. Tobie-
fen. Neue verbefferte und vermehrte Aufl. 1807-
390 5. gr. 8. XVII. Kupf. (ı Rthir. 16 gr.)

Nach dem eigıten Geftändnifs des-Ueberfetzers ift
diefe zweyte Auflage im Ganzen der erften gleich ge-
blieben, nur dafs derfelbe über das Höhenmeflen
durchs Barometer einen kurzen Anhang beygefügt
hat. Da nun Rec. bereits im Jahr 1800. d. A. Li Z.
Nr. 61. die erfte Auflage recenfirt, und die auszeich-
nende Vortrefflichkeit diefer theoretifch- praktifchen
Anleitang zum Feldmef{ffen anerkannt, und diefelbe
beftens empfohlen hat, fo weils er, um fich nicht zu
wiederholen, «dem dort angeführten nichts mehr bey-
zufügen, als den Wunfch, dafs Hr. Bugge auch die
übrigen Theile der angewandten Mathematik durch
feine umfalfende Kenntniffe bereiehern, und dem Pu-
blikum in feiner gewöhnlichen falslichen Kürze mit-
theilen möge. .

N
