251
1

sten, leben könnten; ‚und nun gar die Summen
für die Minister, Diplomaten und stehende Heere!
„Wessen Hoffnung möchte nicht zusammenhbrechen unter die-
sen Wehen des Vaterlandes ? Da ermüdet das menschliche
Herz und die Seele vermag es kaum noch, sich an den Er-
denkloss festzuklammern.” Und Hecker will man an-
klagen? ‚, Wenn einmal Fürster gegen ein. unglücklichen
verrathenes Volk sich waflnen, wenn die Lakaien der Bü-
reaukratie in stumpfsinniger Servilität mit dem Kosakenthum
liebäugeln, und wenn dem verzweifelten Volke, das in sei-
nem Elend nach Hälfe um sich schaut, Söldnerhorden, die es
am eignen Herzen gepflegt und gross gezogen hat, ihre Ge-
wehrkolben vor den Kopf schlagen — wem endlich die öffent-
lichen Gewalten in ihrer Verblendung sich zu nichts mehr als
zur Verewigung des menschlichen Jammers benutzen lassen:
wer will es denn noch einem Deutschen verwehren, wer
will es ihm zur Sünde anrechnen, wenn er höoffend einem
grossen Volke seine Leiden klagt? Solche Fragen gehen
die Regierungen nichts an, sondern das Volk, welches mit
der Gegenfrage antworten wird: „Wer will mir den Fran-
zosenhass gebieten?” Der ediere höhere Mensch hat kein
Vaterland, wo er nicht seiner Ueberzeugung folgen darf,
und 80 leicht ein Bürger in die unnatürliche Lage kommen
kann, sein Vaterland gegen die Fremde zu vertauschen, eben
so leicht kann er der minder unnatürlichen Versuchung erlie-
gen, die Fremde d. h, ein Nachbarvolk, aber niemals Söld-
nerhorden zu seinem Beistand in die Heimath zu rufen.”

Nur in der amerikanischen Rogierungsform,
und in der Demokratie erhebt sich eine neue Idee
als Morgenroth der Menschheit. Man sagt viel-
leicht, sie passt nicht ohne Weiteres für uns,
„Warum nicht? Das Gefühl für Freiheit ist ein
der ganzen weissen Menschen-Race angebornes
und namentlich bei den germanischen Stämmen und
Factionen.” „Der Zustand wie er ist, kann nicht
von Dauer seyn; was sehen wir aber an seinem
Ausgang? Das Knutenthum oder die Freiheit,”
Möglich dass auch das österreichische und preus-
sische Volk sich ihrer Herren entledigen. Aber
man kann auch ohne sie fertig werden. „Der
rheinische Bund ward nur deshalb nicht populär,
weil er keine volksthümlichen Institutionen erzeug-
te.” Man braucht ihm nur eine „demokratisch=-
repräsentativ - föderative Regierungsform” zu ge-
ben und sich mit Frankreich, der Schweiz, Italien,
kurz allen demokratischen Völkern zu verbinden,
so ist das Heil da, ‚, Nur die Allianz ist sicher, die auf
gegenseitigem Interesse heruht, Das gemeinsame Interesse
der Völker aber ist die Freiheit; in diesem Streben werden
sie sich verhinden, wie sich sonst die Fürsten verbanden; in
diesem Streben ist uns Frankreich vorangegangen, warum
sallten wir es hassen ?,. Die Freiheit wird einst die Natio-
nalfarhe der Welt seyn. unter ihrer Fahne giebt es keine
üniformirten Natlonalitäten,, Auf diesem Wege nur können

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

236

wir dem russischen Knutentium” entgehen.” Das ist so
der rechte Butterfrauentrab! \

Die „!Republik!” enthält zwei Abhandlungen
von Julius Wulff und eine von einem Schweizer,
die sich strenger theoretisch damit beschäfligen, die
unendlichen Vorzüge der Republik gegen die constitu=
tionelle Monarchie ins Licht zu setzen. Die letztere
ist ein „aus halber Despotie und halber Freiheit
zusammengesetztes Unding”, erfunden von den
Halben und Schlaffen, die „aus schnödem Eigennutz
nicht feurig lieben und nicht glutvoll hassen.” Frei
oder Sclav, souveraines Volk oder souverainer Fürst,
das begreift sich, aber weder Frei noch Sclav —
da hört der Verstand auf, „Nichts als Gewohn-
heit, Dummheit, Vorurtheil, Selbstsucht giebt. den
Tyrannen die Zuchtruthen ferner in die Hände.”
Jeder Fürst, wie er auch sey, ist ein Feind des
Volks. Man denke sich nur, dass wir einmal un-
ter unsern Fürsten gegen die Russen kämpfen soll-
ten; unsre Niederlage wäre ja ihr Triumph. Kine
demokratische Monarchie ist völlig undenkbar; so-
bald Alle wählen und gewählt werden können, wird,
da das Volk (d. h. die Nichtbesitzenden) die Mehr-
heit ausmacht, die Mehrheit der Abgeordneten für
das Volk seyn und natürlich sagen: ‚Wozu ‚soll
dieser Kine Mensch allein vor allen VUebrigen be+
vorzugt seyn? Wozu soll er so viel (jeld ver
schwenden? Fort mit ihm!” Warum will die be=
sitzende Klasse das Königthum? Weil sie sicht,
dass in einer Republik sofort die sociale Frage be-
handelt, also ihr Kigenthum „beschränkt” werden
würde. Es ist daher nicht ohne einen Bürgerkrieg
zur Republik zu gelangen, Aber wer ist denn
Schuld daran, als die Besitzenden, die ihren Be-
sitz nicht gutwillig nehmen lassen wollen? „Kom-
me das Blut, das vergossen wird, über sie!” —
Der Schweizer zeigt inbesondere durch das naive
Rechenexempel, dass ein Engländer 33 Fr. Steuern
zahlt, ein Züricher dagegen nicht einmal 21%,
wie viel lockender das republikanische Leben ist,
noch abgesehn davon, dass in der Republik das
ganzpe Geld dem Volke, in der Monarchie nur den
Blutsaugern, Henkern u. 8. w. zu Gute kommt. —
Man wird an diesen Proben genug haben.

Mehr ins Gebiet des Grotesk- Komischen geht
der Menzger’sche „Entwurf der freiesten , einfach-
sten und wohlfeilsten Verfassung Deutschlands”
hinüber, gegen den der Schweizer mit seinen Kech-
nungen völlig in Schatten tritt, da hei Menzger
die Regierung nicht nur wenig, sondern gar a Oehts
