\

377

— A717 —

378

INTELLIGENZBLATT
DER

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

August 1839.
SEN

LITERARISCHE

Universitäten.
Rostock.
Vorlesungen

auf‘ der Grossherzogl. Universität daselbst während
des Winter - Semesters 1839 — 40.

—

In der iheologischen Facultät,

Der Consistorialrath und Prof. Dr. Gustav Fried-
rich, Wiggers, zeitiger Rector der Universität,
wird vortragen: 1) Einleitung in die symbolischen
Bücher der lutherischen Kirche, viermal wöchent-
lich; 2) den zweiten Theil der allgemeinen Ge-
schichte‘ der christlichen Kirche, von Carl dem
Grossen bis auf unsere Zeit, fünfmal wöchentlich;
3) Homiletik, viermal wöchentlich. Auch wird er
fortfahren die homiletischen und catechetischen
VUebungen des Seminars zu leiten,

Der Prof. Dr. Johann Philipp Bauermeister,
zeitiger Decan der‘ theologischen Facultät , wird
1) den symbolischen Lehrbegriff der Jutherischen
Kirche vortragen und damit die dogmatischen Sy-
steme der andern christlichen Hauptparteien ver-
gleichen, achtstündig wöchentlich; 2?) eine histo-
risch- critische Einleitung in die Schriften des A.
und des N. Testaments geben, achtstündig wöchent-
lich; 3) die Johanneischen Briefe und die Apostel-
geschichte erläutern , Zweistündig wöchentlich,

Der Prof. Dr. Carl Friedrich August Fritz-
sche wird 1) das Buch Hiob erklären, 2) die Briefe
des Paulus an die Römer, Philipper und Thessalo-
nicher erläutern und 3) die“ christliche Glaubens-
lehre vortragen.

Dr. H. A. Ch. Hävernick, ausserord, Prof. wird
1) öffentlich einige der kleinen Propheten erklären,
zweimal wöchentlich; 2) privatim die theologische
Encyclopädie und Methodologie vortragen, viermal
wöchentlich; 3) die historisch - eritische Einleitung
in die canonischen und apokryphischen Schriften

NACHRICHTEN.

des A. T, lehren, fünfmal wöchentlich; 4) den Brief
an die Hebräer und die Petrinischen Briefe erklären
viermal wöchentlich. .

 

Licentiat Dr. philos, Julius Wiggers wird folgende
Vorlesungen halten: 1) privatım Krklärung der
Evangelien des Matthäus, Marcus und Lucas
sechsmal wöchentlich; 2) Einleitung in das N, T.
viermal wöchentlich; 3) unentgeldlich Erklärung
des Briefes Pauli an die Colosser, zweimal wö-
chentlich, Ausserdem werden die Uebungen der
theologisch - historischen Gesellschaft unter seiner
Leitung fortgesetzt werden,

In, der juristischen Faculiät,

Der Prof. Dr. Ferdinand Kämmerer wird die Pan-
decten, mit Ausschluss des Erbrechts , nach Heise
vortragen, sechsmal wöchentlich. ;

Der Consistorialrath - Vice - Director und Prof, Dr,
Conrad Theodor Gründler, zeitiger Decan
der juristischen Facultät , wird lehren: 1) das Kir-
chenrecht, nach Wiese, sechsmal wöchentlich;
2) den gemeinen Civilprocess, nach Martin , sechs-
mal wöchentlich.

Der Consistorialrath und Prof. Dr. August Lud-
wig Diemer wird vortragen; 1) Kneyclopädie
der Rechtswissenschaft , nach von Löw, zweimal
wöchentlich; 2) Mecklenburgisches Staats - und
Privatrecht, nach eignen Sätzen, fünfmal wöchent-
lich; 3) Geschichte des Römischen Rechts, nach
Bach, fünfmal wöchentlich,

Der Prof. Dr. Fridrich Raspe wird lesen: das ge-
meine und Mecklenburgische Criminalrecht , nach
Bauer (Lehrbuch des Strafrechts) und Martin (Lehr-
buch des Criminalprocesses), sechsmal wöchent-

lich.

Der Prof. Dr. Christian Friedrich Elvers trägt
vor: 1) Institutionen, sechsmal wöchentlich 3
2) Römisches Erbrecht, viermal ‚wöchentlich;
3) Geschichte des Römischen Rechts , viermal wö-
chentlich; 4) ein Exegeticum über die Pandecten,
verbunden mit practischen Uebungen, Mittwoch und
Sonnabend.

47
