557. Num. 70.

achten Redetheil, der Interjection. Die Schrift wird
übrigens aus einem Codex mitgetheilt, welcher in
den Vatican „ex Germania Rhenana” gekommen
sey, wie Mei S, XE erzählt, wober auch Bezie-
hungen einiger Biographen des h. Bonifacins auf
diese .grammatische Schrift nachgewiesen werden,
Glossae auntiquae er cod, Vaticano S, 549 —
586, eine Nachlese ans derselben Handschrift, aus
welcher schon im vorhergehenden Bande von S,
553 an Excerpte mitgetheit warden. Dazı kommt
och auf S, 586 und 587 Spechmen glossographi ve-
teris in cod, Mediolanensti, Von den ersteren, die
in der Manier derer des Placidus abgefasst sind,
braucht nicht weiter gesprochen zu werden; von
dem letztern soll nur hervorgehoben werden, dass
der Vf, sich darin anf Prisciun und dessen Schüler
Eutychius bezieht. Im Allgemeinen. finde die Be-
merkung hier noch ihro Stelle, dass Vieles von dem,
was diese sämmtlichen Glossen enthalten, sich be-
reits in dem gedruckten Glossarium des Pupias fin-
det, welches für Lexikographie, ja Latinität über-
hanpt noch immer nicht hinlänglich ausgebeutet
worden ist. Den Schluss des Bandes machen
Ercerpta ex antiquissimo libro Physiologo 8,
588 — 596, aus derselben Vaticanischen Handschrift,
aus welcher. die vorher genannten Glossen entnommen
sind. Die jetzt mitgetheiten Excerpte enthalten cine
fabelhafte Beschreibung von der Natur und den Ki-
genschaften verschiedener Thiere und zwur grüss-
tentheils solcher, deren in der Bihel Erwähnung
geschicht, z. B. des Einhorns S, 594, wobei häußg
die beireffenden Bibelstellen in Lateinischer VUeher-
setzung angeführt und erklärt werden, Der Her-
ausgeber. erklärt S, 588 diesen Physiologus für
dasselbe Werk, dessen der Papst Gelnsius ımter
demselben Namen nit der Bemerkung, „que ab hae-
relicis ecunseriplus est”, geäenkt, und welches, wie
zu erweisen versucht wird, fälschlich dem’ heiligen
Ambrosius beigelegt worden scy, Es würde hıer-
aus hervorgehen, dass diese Schrift zu Ende der
vierten oder zu Anfang des fünften Jahrhunderts
bereits vorhanden gewesen scy, Ob diese Vermuthun-
gen gegründet sind, bleibe für jetzt dahin gestell,
nicht sowohl aus dem Grunde, weil sich der Be-
weisführung einigo Zweifel entgegensetzen las-
sen, als vielmehr desaswegen, weil diese Unter-
guchung‘ die Berücksichtigung noch einiger ande-
rer denselben Titel führender Schriften ausge
schlossen hat, deren einer oder der anderen jene
Excerpte mit grösserem Rechte möglicherweisc zu-

AUGUST 1841.

558

gesprochen werden könnten. Weiter kann für jetzt
im diesen Gegenstand hier nicht eingegangen. werden.

Tomus VI.

Dieser ganze Band enthält auf“ 640 Seiten
nur ein einziges Werk, ein Lateinisches Glossar,
nnter dem Titel Thesaurus novus Latinitatis vom
Herausgeber eingeführt, aus einer Vaucanischen
Handschrift, welches, was der Seltenheit wegen
mit Recht hervorgehoben wird, in seiner ganzen
Vollständigkeit auf uns gekommen ist. Das Vater-
land des uns dem Namen nach unbekannten Verf.’s,
dessen Zeitalter wie die Handschrift selbst dem
zwölften Jahrhundert von Mai S. VII zugewiesen
wird, soll nach desselben Vermuthung Frankreich
oder England gewesen seyn, wohin, um anderer
Gründe nicht zu gedenken, allerdings die gelegent-
lich und zwar häufig angeführten Wörter aus den
Sprachen dieser Länder weisen, welche‘ zur besse-
ren Uebersicht S, XII in einem Verzeichniss zusam-
mengestellt sind. Est igitur, wird S. VII bemerkt,
lezici nostri auctor ex Üis eruditis hominibus, qui Gal-
line vel Angliae soholas , tot seculis, inde scilicet ab
Ausonii Adelmique temporibus, primo zub publicis
professoribus, deinde sub ductis manachis , florentissi-
mas mugisterio auo fennerunt,” Bei einem Werk von
so neuem Datum — Ref, will hierbei nur noch auf
die S, 8 schon erwähnten Ture/ hinweisen — lässt
sich allerdings auf eine bedeutende Ausbeute für die
Erweiterung anserer Kenntuiss der alten Lateinischen
Sprache nicht rechnen, zumal da der Vf. mit anderen
Schriftstellern dieser Zeitperiode dieselbe Ignoranz
and Barbarei theilt, durch welche hindurch nur hier
und da ein Schimmer alter KErudition durchblickt;
jedoch fehlt es doch auch nicht an hellen Blicken die-
ser Art, indem er namentlich reich an Beispielanfüh-
ringen aus Werken der classischen Literatur ist und
dabei keine schlechten Handschriften zu Rathe gezo-
gen worden zu seyn scheinen, Diess hat Ref. na-
mentlich bei Stellen aus dem Plautus, der schr häufig
angezogen wird, wahrgenommen, So wird Capt. II,
4, 108 die Lesart der ältesten und besten Hand-
schriften vermmnnotus, wofür nur neuere deruncinatnus,
s, 8 bestätigt. Von angeführten Schriftstellern des
hohen Alterthums und zwar von solchen, deren
Werke wir nur nach Bruchstücken kennen, sollen
hier (denn Schriften des Mittelalters odor heilige
lassen wir hier unberührt ) nur folgende namhaft ge-
macht werden. Accius S. 178 (aus dem Atreus, nach
Prisciän T, I. S. 469 Krehl, wo deditor wohl nur aus
