687 ERGAÄNZUNGSBLÄTTER

Den Schlufs macht’ein Verzeichnifs der erklärten 22
Münzen und einige 'Zufätze. ir

Wie ganz anders würde es um die Gefchichte
und Geographie Afıens üehen, wenn wir viele fölche
Unterfüchun n aufzuweifen hätten, wie fe Hr. Fr,
in dielen N nt andern Werken anzulfellen pflegt, wie

anz anders würde man überhaupt über das Studium
Der orientalifchen Lite ‚und über das Studium
der orientalilchen Mün insbefondre urtheilen,
wenn fch folche Arbeiten weniger felten machten!
Möchten indeffen diefe Anzeigen eine forglame Be-
nutzung Yes in fo reichem Maafse Gegebnen ver-
anlaffen, und der achtungswerthe, rafl ofe Vf, uns
recht bald wieder mit ähnlichen. Gaben erfrerel

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

1) Nünxzene, b. Riegelu. Wielsner:' Predigten und
Reden zum Beflen der neu gegründeten evangeli-
chen Gemeinde in Ingol/tadt, herausg. von Va-
“%%entin Karl Feillodter, Dr. der Theol,, Dek, u.
HanlT ediger in Nürnberg. XVI und 352 5. 8,
(1 Rthlr.)

2) Kascmav, b. Wigand: Haus- u. Andachtsbuch
zur Beförderung wahrer häuslicher Gottesvereh-
rung, enthaltend einen vollfiändigen Jahrgang
Predigten aus den gewöhnl. Sonn - u. Fefitags-
Evangelien. Zur erlien Begründung einer Pen-
Gonsanlalt für evangel.‘Predigerwittwen in Un-

ern. Herausg. von 5, Klein, „A, L.Munyay und
55. F. Rumann , ‚evangel. Predigern in der Zips:
Erfter Band. 1826. 6485, 8. (2 Kthlr.)' ;

“ 8) Haynoven, im Ver]. d, Hahn. Hofbuchh,: Poflille
4 zum Forlefen in Landkirchen und zur hüuslichen
ı Erbauung, an allen Sonn - u. Feyertagen des Jahrs
‚über die Epifteln und ’einige andre Texte, von
Friedr. Ludw. v; Kalm, Pted. zu Betmar und Sierfe

* ‘im Herzogth. Braunfchweig. 1827. VILL u, 5925,

j4.4. (8 Rthlr.) ‚..1 0 a

;. "Zu Nr. 1. haben fich 4 Geifiliche Nürnbergs verei-
nigt; zu welchen mag diefer Stadt und den Gemeinden,
an welchen fıe arbeiten, Glück wünfchen .nmfs. Sie
haben zum Belien der vor mehrern Jahren neu gegrün-
deten evangel. Gemeinde zu Ingolfiadt mehrere ihrer

Vorträge dem Druck übergeben, und es find darunter,

502” die man zu-Muyf(ierpredigten ‚rechnen darf.
Dem in der homiletifchem Literatur fchon längü rühm-
Keh bekannten eillodter liehen feine Collegen nicht
nach. Wir finden in allen Gedankenreichthum, weile
Textbenutzung und eindringende Sprache. Der erflen

 

Num, 86. AUGUST 1827. 688

Predigt von Veillodterüber die Frage: ob auch unsnöch
Verfüchungen bedrohen, dem Chriftenthum untreu zu
werden, wünfchten wir eine gröfsere Ausführlichkeit
und tieferes Eingehen in die Hauptfrage. Der Aus-
druck: „Herold des Evangeliums”, von dem Erlöfer
braucht, ill nicht wür ig genug. Die zweyte von
jeidel; „, Von der Wartezeit, in der wir alle leben”,
hat ergreifende Stellen, ifi aber etwas zu kurz. Die
dritte von Lüfch: „„die.Anfänge der Befferung ”, hat
uns faß von allen am meilien zugefagt. Die fünfte von
Bockh: ‚die Sünderin”, zeichnet fch durch ein ge-
naues Anfchliefsen an den Text aus.

Erfreulich ifes, durch Nr.2, den Beweis zu erhal-
ten, dafs in Ungern, wo, nach neuern Nachrichten, die
evangelifche Lehre immer noch unter der Bedrückung
feufzt, Männer diefelbe predigen, wie die Herren
Klein, Rumann vu. Munyay. Sie kann da nicht unter-
gehen, Die Predigten, welche diefelben hier zu einem
wohlthätigen Zwecke bekannt machen, tragen den
Charakter einer tüchtigen theologifchen Bildung, ei-
nes aufrichtigen chrifilichen Sinnes, ernfien Fleifses,
zweckmäfsiger Popularität, Sie find alle durchdacht
und wohl ausgeführt, vielleicht eher zu lang als zu
kurz, biblifch und felten begegnet man Ausdrücken
und Wendungen, welche nicht auf die Kanzel gehören.
Die Perikopen werden gut benutzt, Kurz, es finden
fich die meilien Vorzüge erbaulicher Kanzelreden.
Wir wünfchen der milden Befümmung derfelben ei-
nen guten Erfolg.

Nr. 3. it zum Vorlefen in Landkirchen befüimmt
und eignet fch dazu, wie die von dem{elben Vf. früher
ha Sn Sammlung über die evang. Perikopen,
theils der Kürze, theils der Gemeinfalslichkeit der
darin enthaltnen Predigten wegen. In diefer Kück-
ficht gebührt diefen Vorträgen alles Lob; aber derfelbe
Mangel, der fchon an der erfien Sammlung bemerkt
wurde, nämlich allzu geringes Anfchliefsen an den
biblifchen Text, ilt auch hier fchtbar, und der Vf,
thut Unrecht, wenn er darauf do geringen Werth legt.

‚Das Bibelwort ifi die Haupt Che die Predigt davon

die Auslegung. Chriltius foll.gepredigt werden; das
Eeichinha m zwar hier auch, allein nicht fo, wie es
erwartet werden mufs, nach dem vorgelefenen Texte,
der fal müfsig dafieht, wie z. B. gleich in der er/len
Predigt über die Epifiel am 1. Adventsfonntage, wel-
che zum Gegenfiand hat: „JFas der Chrift zu thun
habe, damit der Befuch des Gotteshaufes ihm reichen
Segen bringe?” Hier ifi das Band zwilchen Thema
und Text doch gar zu locker. Zwar ifi bey den epi-
fiol. Perikopen die Anfchliefsung an den Text fchwie-
riger: allein Reinhard hat in {einen Epifielpredigten
Beweis und Mufier geliefert, wie fie auf eine recht
fruchtbare Weife möglich werden könne.

—-
