255 ANNE 255

 

Enthüllung der Iieroglyphen in dem Bienenrodifchen
ABCBuche, ınit 24 illuminirten Original - Ho’zfchrit-
ten. gr. 8. Is Commiffiown.

4

 

Voyage pittoresque de Conflantinople
er

der River du Bosphore
d’aprös les deffins de Mr. Melling , deffinateur er archirecte
de HadidgE-Sultane, focur du Grand. Seigneur
un vo'nıme grand in folio, format atlantique.

Diefles in feiner Art einzige Werk, welches die
treuefte Nachbildung der Natur, mit der Wichtigkeit
des Gegenftandes und dem Intereffe der gegenwärtigen
politifchen Lage von Europa verbindet, ift bereits Sei
einigen Jahren durch öffentliche Blätter und befondere
Anzeigen angekündigt worden. Die Urfache der ver-
zögerten Erfcheinung lag in dem Wunfche der Heraus-
qeyer ihm deg Grad von Vo'lkommenheit zu geben,

er es des Beyfalls des Publikums würdig machen konnte.
Diefer Wunfch ift nunmehr erfüllt ; die erften Probe-
Blätter erhielten den ungetheilt7n Beyfall der einfichts-
volllten Kenner; bey der letzten Ausftellung der Pro-
ducte Franzöhfcher Indaultrie im Jahre 1806 wurden die-
felben rühmlichft ausgezeichnet und die Herausgeber
mit der grofsen Ehrenmedaille erfıer Clafle helohnit,

Der Känftler , dem wir die Zeichnungen de(lelben
verdanken, hat fich achtzehn Jahre in Konfiantinopel
damit befchäftiger, wo ihm feine Stelle als Bau- und
Zeichan - Meifter der Schwelter des Grofsherin Gele-

enheit gab, alles zu fehen und zu unter fuchen, uıd
Ibft in die innern Höfe des Serails zu dringen, die
von jeher jedem Europäer unzngänglich waren.

Die Ayvsführung des Werks, welches mit einem
erklärenden Texte begleitet wird, ift den gefchickte-
fen Künftlern der Hauptfadt Frankreichs, uner Lei-
tung des Herrn Mellingr, anvertraut ; ein weitläufgerer
Profpectus , der in allen Ruch- und Kunft- Handlungen
Frankreichs und des Ausiandes unentgeldlich in franzö-
Gfcher und deutfcher Sprache zu haben ifr, enthält,
aufter den fehmeichelhaften Zeugniffen der Herren von
Choifenl- Gouffier , Vivant Denon und des Jury's der
Könfle, eine um(tändliche Erklärung des Plans und der
Eimmtbeilung des Werks, Wir können uns alfo hier auf
die Auzeige der allgemeinen Bedingungen befchränken,

Das Werk befteht aus 48 [ehr grofsen Kupferta-
fen, worunter ein Theil von 34 Zoll Breite und 18 Zoll
Höhe ift. Sie enthalten in dem vollkommen: en. Zufam-
manhange die (chönften Anfchten und merkwürdig(ten
Gegen(tände von dem Eingange des Hellefponts an, bis
zur Mündung des fchwarzen Meeres, Jede Tafel ilı mit
einem hif‘orifchen Texte begleitet, worin die Gegen-
den, Denkmäler, Cereimonien, Gebräuche und Ge-
wohnheiten der Türken erklärt werden, Auch kommt

noch ein Plan von Konfrantinopel und eine Generalkarte
des Bosporus hinzu.

Der Text wie die Kupfer werden auf (ehr fchönes
fuperfeines doppeltes Verimpapier gedruckt, welches
aus[chlie(slich für diefes Werk ‚verfertigt worden ift,
und de[swegen auch den Titel de/lelben in der Form
trägt. Den Druck deffelben befurgt Herr Didor der
ältere,

Das ganze Werk erfcheint in zwölf Lieferungen‘,
jede von 4 Kupfern mit dem dazu gehörigen Texte, Die
erfte Lieferung ift bereits fertig; he wird künftigen Mo-
nat in Paris und in Straßburg ausgegeben, und in bevor-
ftehender Oftermelle zu Leipzig in unlıer Niederlage,
oder bey unlerm Commifhonnair, Herrn Ambr. Barık
dafelbft , zu [(ehen feyk, Die folgenden Lieferungen er-
fcheinen känfiig rege.mäßig von vier zu vier Monaten.

Der Sut-Leriptionspreis für jede Lieferung, Ab.
drücke avec la leszre, ilt 100 Fıanken, und Alıdrücke
avant la deftre 150 Franken; für Liehhaber, welche nicht
[ubleridiren wollen, ft der Preis der eltern 120 Fran-
ken; letztere kann ınan nur durch Subfeiprion erhal-
ten. Die Fypeditions- und Transport - Kolten find in
dielem Preife nicht eingerechnet,

Die Subloription zieht keine andere Verbindlich-
keit nach lich, als das ganze Werk zu nehmen, und
jede Lieferung, fo wie Ge erfcheint, zu bezahlen, Ent-
ferntern Liehhabern, welche vorziehen, fıatt der klei-
nern einzelnen Zahlungen, die von mehrern Lieferun-
gen zugleich und im Voraus zu leiften, wird eine Ver-
gütung von einem halben pro Cemzo monatlich zuerkannt.

Man werdet Gch wegen der Subfeription entweder
directe an uns, oder an unlre Handlung nach Strafsburg.
Man kann fich auch defßshalb an die vornehmen Fuch-
und Kurft-Hardlungen Deutfchlands wenden,

Die Namen der Subleribenten werden dem Werke
vorgedruckt , wir bitten alfo um richtige Einfendung
derfe'hen, nehlt Charakter und Wuhnert,

Paris, im April 1807,

Treuttel und Würtz,

 

So eben ift erfchienen und durch alle Buchhandlun-
gen zu haben:
Der Geifl des Urchriflencthums
von
Johann Auguß Eberhard e
Geheimen Rask und Profeffor der Dhilofophie.
Frfter Theil
Ein Handlxıch der Gefchichte der philofephifchen Culrur
für gebildete Lefer aus allcn Sıändern, 8,
Velin Papp. 2 Rıhlir. 8 gr.
Schreibpp. 1 Rıhle. 12 gr.
Halle, im April 1607.
Rengerfche Buchhandlung,

 
