a a Num,

317. “

. % ‚

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags, den 27. October 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

BIBLISCHE LITERATUR,

‚ b. Degen: Ueberfetzung des neuen Tefla-
Wen mit erklärenden EMI UHR en. Zum Ge-

brauche der Religionsichrer und — der Predi

. (?) Von Hohann Babor, Dr. d. Theologie,

er
Temils k. k. Prof. d. morgenl, Spr. u. bibl, Lite-

ratur auf dem Lyceum zu Olmütz, nun aber Sr.

Eminenz Fürft-erzbifchöfl. Gnaden von Olmütz
Rathe, Confftorial- Alfellor, Dechant und Stadt-

farrer zu Sternberg. AErfler Band. Die vier
Br elien. 1805. VUI u.2745. Zweyter Bd.
Die Äpoftelgefchichte und die Briefe des heil.
Paulus. 1805. IV u. 358 5. Dritter Bd, Die ka-
tholifchen Briefe und die Offenbarung des heil.
Johannes, 1806. IV u. 1245. gr. 8. (2 Rthir.
4 g'-)

Jrster als die van Effche Ueberfetzung des N. T.,
(A.L.Z. ı808. Nr. 160.) erfchien vorliegendes
Werk, welches dem Rec, nur fpäter als jene Arbeit
zu GeßGchte kam. Der Vf, deffelben ift mit der Lite-
ratur des exegetifchen Fachs der Theologie ziemlich
vertraut, und kennt mehrere Hauptfchriften der Pro-
teftanten-in diefem Fache, (Freylich zeigen fich auf
der andern Seite auch‘ Spuren, dafs manches unter
den proteftantifchen Schriftauslegern allgemein Be-
kannte noch nicht zu feiner Kenntnaifs gelangt fey;
er {cheint z. B. noch nicht zu willen, dafs Griesbar
fchon längft auf Hezel's Vertheidigung der Echtheit
von ı. Job. v. 7. -geantwortet, und dals Hezel (elbft
eftanden hat, er fey von Gr. überwunden.) Auch er-
äutert er manches gut aus dem hebräifchen Sprachge-
brauche, und hat Sich durch diefe ganze Arbeit über-
haupt als einen gelehrten und feine Kenntniffe gemein-
nützig verarbeitenden Mann EN Um {ö mehr
wünfcht Rec., dafs Hr. B.-dieles Werk (feine oft an-
Eh bliblifche Archäologie ift Rec. noch unbe-
nt) bey einer zweyten Ausgabe von den ihm noch
anklebenden Unvollkommenheiten reinigen möge;
und er fetzt gern voraus, dafs dem Vf. eine kurze
Anzeige derfelben willkommen feyn werde, Zuvörderft
wird Hr. B. für eine beffere Correctur des Drucks
forgen müflfen; das Griechifche in den Noten wim-
melt von Druckfehlern, und auch der "Text ift zu
wenig correct abgedruckt, was bey einer Ueherflet-
zung des N.T. weit unangenehmer, als bey einem
Buche von profanem oder trivialem Inhalte ift. Of-
fenb. X VIL to. fteht z. B. fieben ftatt fünf (0 nevre ene.
A. L. Z. 1808. Dritter Band,

exv), was bey den jetzt von neuem beliebt werdenden
apokalyptifchen Berechnungen und Deutungen -zul
grofsen Verftöfsen Gelegenheit geben könnte; und
Act. XII. 41. fteht: zu anderer Zeit, ftatt: zu Euerer
Zeit; auch an einigen Orten Barrabas ft. Barabbas,
Sodann haben fich verfchiedene offenbare Unrichtig-
keiten in die Ueberfetzung eingefchlichen, die fo
gleich zu verbeffern find; z.B. ı. Kor, VIL 38. heifst
es: „wer heirathet, thut wohl; und wer nicht hei-
rathet, thut noch bheffer;” da es vielmehr heifsen
follte: „wer (feine Tochter) verbeirathet , thut wohl ;
und wer (Ge) nicht verheirathet, thut beffer.” ı1.Kor,
V. 5. übergiebt nach dem Grundtexte Paulus felbft
den Blutfchänder dem Satan; nach Hn. 8's Ueberfet-
zung hingegen fagt Paulus: „Ihr follt ihn dem Satan
übergeben.” Gal. ). 10. fagt Paulus nicht: „Beläfse
ich noch die Gunft der Menfchen, fo wäre ich kein
Apofltel Chrifti;” fondern feine Meinung ift: wenn
er noch, wie in frühern Zeiten, um Menfchengunft
buhlte: fo wäre er kein Apoftel geworden. Bey ei-
nigen Stellen hätte auch Rec. gewünfcht, dafs es dem
Uebherfetzer möchte gefallen haben, in der Vorrede
anzudeuten, nach welchem Texte er überfetzt habe:
Luc, XVI. 22. lieft man z. B. bey ihm: „Auch der
Reiche ftarb, und wurde begraben in die Hölle.”
Wie mag wohl in feinem griechifchen Teftamente der
Text lauten , den er fo überfetzte? Der vulgäre Text
fagt: «meduve de xas 6 mlovwi0g Kos E7Tu@n. Kar ev rm
ddn eragxg x.7.A. (auch der Reiche ftarb und ward
begraben. Und als er in dem Todtenreiche u, f. f.)
Es ift auch um fo auffallender, dafs Hr. B. bier der
Hölle enkt, da er in der Note richtig bemerkt,
das Scheol oder der Hades fey nicht die Hölle, fon-
dern die Unterwelt, das Schatten - oder Todtenreich,
der Sammelplatz der abgefchiedenen Seelen. Die
Sprache des Ürberletzers ollte ferner von veralteten ,
oder nur provinciellen und von fremden Wörtern
durchaus gereinigt werden; jene fchaden der Ver-
breitung des Buchs aufser den öftreich(chen Staaten,
diefe kann er nicht dalurch rechtfertigen, wenn er
fagt, er habe feine Arbeit zum Gebrauche der Reli-
ijonslehrer (und Prediger, wie es auf dem Titelblatte
Beifst beftimmt: denn er wird doch wünfchen, dafs
feine Teftamentsüberfetzung auch von Ungelehrten
gelefen werde; was werden aber diefe bey Scurrili.
täten, Convulfionen, Ritualgefetz u. dgl. denken? und
für Schlagwort, Bugflrich u. (. f. gab es auch andere
Wörter; für Ahnen konnte Väter gefetzt werden,
für morgiger Tag, moörgender Tag, fr: Geh’ auf et-

Rrır was
