; al

ERGÄN

Num. 60.

7322

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

‚„ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG:

 

Sonnabends, den 3. Yunins 1809.

„Vv/

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

GESCHICHTE.

AvGsrurG, in d. Stagifchen Buchhandl.: Perfuch
einer auf Thotfacken gegründeten und freymöthigen
Charakteriftik der Kaiser und Könige Deut/chlands,
von Dr. ohann Georg Leuchs. itter bis fünf-
ter Theil. :

(Befchlufs der. in Num. 65, abgebrochenen Recenfion.)

er fünfte und fetzteBand beginnt mit Ferdinand II.

Es fiel uns ein wenig auf, dafs Hr. L. bey der
Darftellung der Handlungen diefes Kaifers eine’Zeit-
lang (S. 11 — 55.) der Schilderung Degenhard Pott's
in delfen hiftorifchen Gemälden (Leipzig 1798. 8.)
faft wörtlich folgt; nicht, als wenn wir diefe gerin
° fchätzten, fonılern weil wir einen folchen hiltori-
fchen Selbftdenker, wie Hr. L. wirklich;ift, gern
unmittelbar Iprechen gehört hätten; fo wie er fich
in den beygefügten Anmerkungen hören läfst. Ueber-
diefs pafst das Pottfche Fragment nicht einmal recht
zu dem Plan des Lenchalohen Werks. S. 83. lefen
wir, dal es dem Vf. nicht blofs wahrfcheinlich, wie
vielen vor ihm, fondern höch(t wahrfcheinlich ift,
dafs Wallenftein als Opfer der Jefuiten fiel. Auch
ift er fehr geneigt zu glauben, dafs Ferdinand bey
der Feftigkeit feines Charakters ein beflerer Regent

go yorden wäre, wenn man ihm nicht von Jugend,

uf eine ganz [chiefe Richtung gegeben hätte: viel-
mehr habe man ihn zum Fangball einer übertrieben
religiöfen, an Graufamkeit gränzenden Schwärmerey
ebildet. Die Charakteriftik feines Sohnes und
achfolgers Ferdinand II. fiel dem Vf. fchwer, weil
gleichzeitige Schriftfteller wenig oder gar kein Licht
ariber geben. Das Refultat”feiner deshalb aufge-
wandten Mühe ift: Ferd. III., edel, gerecht und
friedfertig, wie Ferd.I.; mehr als mittelmäfsig. —
Anfehung Leopold’s I. fpielt Hr. L. den Advoca-
ten. Gewöhnlich wird dieler Kaifer, wegen Mittel-
mäfsigkeit {eines Geiftes, wegen feiner aufserordent-
lichen Langfamkeit in Gefchäften, wegen übertrie-
bener Freygebigkeit und wegen zu grofser” Vorliebe
zu den Wiffenfe haften, die ihn oft von Regierungs-
angelegenheiten abhielt, tief herunter gefetzt. Fried-
Hell Karl v: Mofer gieng gar fo weit, dafs er von ihm
: Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809:

fagte: Es war nichts Grofsesan ihm, als fein Phlegma
und fein Maul.‘ Unfer Vf. hingegen nennt ihn ein Mit-
lied der vordersten Klaffe der deutfchen Reichsober-
au ter. Wir dagegen glauben, die Mittelltrafs: fe
.; hier die befte. Hr. L. meynt (S. 152.), Leopold
führe den Beynamen groß mit mehrerem Recht, als
Karl 1., in fo ferne nämlich — fetzt er hinzu — die Re-
de von dem Eifer eines Regenten ift, fein Volk glück-
lich zu machen. Wir aber Tauben, wenn man es blofs
bey dem Eifer oder guten Willen wolle bewenden laf-
fen; fo müffe man vielen Fürlten jenen glänzenden Bey-
namen fpenden. Auf alle Fälle verdient ihn in unlern
Augen Karl I. weit mehr, als Leopold I.; ohne deshalb
die wirklich guten Eigen[{chaften des letztern zu ver-
kennen. — Jofeph I. war, wie Hr. L. richtig urtheilt,
feinem Vater in Anfehugg des Herzens. gleich und
übertraf ihn in Anfehung des Geiftes nnd der körperli-
chen Eigenfchaften. Schon dadurch, fagt Hr. L,, ver-
dient er in der Gefchichte der Welt überhaupt, und in
der Gefchichte der Philofophie befonders‘, verewigt‘
zu werden, dafs er einer der erften unter den Fürften
Europens war,!die es endlich einmal wagten, lich den
liftigen und gefährlichen Abfichten des Jefuitenordens
nachdrücklich entgegen zu ftellen, Hätte er länger ge-
Jebt, foift zu vermuthen, dafs der Orden feinem Unter-
gange früher entgegen gegangen wäre. „Karl VI.,
vom Glücke begünftigt beyın Anfang feiner Regierung,
vom Glücke launifch behandelt in ;der Mitte — und
vom Unglück verfolgt am Ende derfelheıt, ein ehr
guter Bürger, und — Regent von wenigerer Kraft,
als gutem Willen.” So, und wie uns deucht, fehr
richtig, wird dieler Kaifer gelchildert. Ein kleines
Verfehn ift es, wenn S. 228. gefagt wird, ‘er habe
durch den Frieden zu Baden 1714 die Königreiche
Neapel, Sicilien und Sardinien und das. Herzogthum
Mayland nebft den Span. Niederlanden bekommen,,
wovon er jedoch in der Folge Sardinien an den Hery
zog von Savoyen habe überlaffen mülfen. Es follte
heitsen: Neapel und Sardinien, Mayland u, f. w., in
der Folge aber Sicilien, welches der Herzog von
Savoyen erhalten hatte, der es ihm aber. 1718 gegen
Sardinien abtrat. Was S. 240. von den Braunfchwei-
ifchen Linien Lüneburg oder Hannover und Wols
Enbattel fteht, würden wir tadeln, weil e&& zu dem,
U 6) un.
