457

war Gelchäfts - , Rechts - und gelehrten Sprache. Nicht
viel beffer gieng es in Böhmen, 1V. Aufenthalt zu Haf-
Jenflein vor der großen Reife. Landwirthichaft und
Lectüre theilten üch in feine Zeit, vielleicht auch Kriegs-
dienfte: über letztere hat man jedoch nur Muthmalsun-
gen. V. Bohuflaws berühmte Reife 1490 — 1492. Er gieng
durch das füdliche Deutfchland nach Italien, Sicilien,
Griechenland, Mr eypien) SyCich Arabien , Coni{tanti-
vopel und Venedig. Aus Liebe zur klafhfchen Literatur
war die Reife unternommen, ihr Zweck und Gewinne:
war auf Bereicherung derfelben und auf Sammlung von
Handfchriften alter Schrift(teller gerichtet. Friedrich
Bufner (der bald nach der Reife ftarb) und ein Pole aus
Krakau, waren Bohuflaws Reifebegleiter. V1. /erhand-
lungewasegen der Bohuflawn zugedachten Biflthiülmer.
Obgleich ein Laye, ward Bohuflaw doch des Rufs fei-
ner Gelehrfamkeit und feines Eifers für die katholifche
Kirche wegen, auf Empfehlung feiner Freunde. zum
Bilchof von Olmütz gewählt, während ernoch auf der
Reife war; allein die Röm, Curie vereitelte diefe Wahl.
Eben fo gelang es mit der Infel von Breslau nicht.
VII. Bohu/ law im Dienfie feines Königs — Bohufllaw
fühlte bald. am Hofe Wladislaws die Verzweiflung edler
Seeien, unter einem folchen Fürften nichts oder wenig

utes thun zu können,
Genen mit betrauern zu müffen: ‘nach zwey Jahren
zog;er fhch zurück , von allen Annehmlichkeiten des
Hofes nichts alsSlechtas und Kafenborts, beides k.Ge-
beimf{cehreiber, Umgang bedauernd. Seinen rückftändi-

en,Gebalt. +— fo grofs war immer die Verwirrung in

/\adislaws Finanzen — konnte Bohuflaw durch alle
Fürbitten feiner Hoffreunde nie erhalten. VIUIL Bo-
huf laws Privatleben bis an feinen Tod, Bohuflaw kam
nie mehr nach Hofe, wiewohl er 1509. nach Prag zur
Krönung des ghrigen Ludwigs.kam: er lebte in der
Einfamkeit.fch, den Wiflenichaften und -der Land-

wirthichaft. . Sprach und fchrieb er über öffentliche:

Angelegenheiten - feines: Vaterlandes: fo fprach aus
ihm patriotifcher Unmuth, ja das fchmerzliche Vorge-
fühl „dafs es found auf einer folchen Bahn noch im-
mer {chlechter gehen müffe. Er bildete mehrere junge
Leute auf feinem Schloffe, theils felbft theils durch Joh.
Staar von Sehmalkalden (Sturnus genannt). 1X. Bohus.
laws Religions. -Gefinnungen, Das wefentliche ift oben
bemenkt. X. Von Bohuwslaws Gelehrfamkeit überhaupt,
Sein, Eifer. für die Verbreitung guter Kenntniffe. Hin und
wieder treffliche Winke, wie Gelehrte. feyn und gegen
einander handeln follten. X1. B. Bücherliebhaberey.
Haflfenfteinifche Bibliothek, In diefe kam manches auch
aus
Wlatlislaws,
thek wurde durch die Sorgloßgkeit ihrer nachfolgenden
Hehtzer, zerfireut, und gieng endlich theils durch eine

A. L.Z. Num. 59. MÄRZ 18090.
die Ungr. Sprache im Dunkel begraben; das Latein,

und den nahen Verfall des.

der Corvirnifchen Bibliothek durch Schenkung‘
Aber ‚auch die Haffenfteinifche Biblio--

488.
Feuersbrunft zu Commotau 1$25:, theils durth Pöbel;
Aufruhr wider die Jefuiten 1595. unter; Die ‘Art, wie
fich der Vf. , eigeft. felbft Jefuit, über diefen Pöbel- Auf-
ruhr ausdrückt, ift ein Mufter von Würde und hifto=
rifcher Unparteylichkeit. XIL Bohuslaw der Dichter.
Als folcher glänzte er am meiften, wie die zahlreich
ausgehobenen Proben erweifen. XII. B's. Bered/am-
keit. Etwas über feine. Griechifche Literatur, Als Multer
der Beredfamkeit giebt der Vf. einen Brief deflelben
an den König Wladislaw vomy, 1497., wo er auf ener-
gifche Mafsregeln wider die Utraquiften anträgt. (Es
ift diefer Brief in jener Periode gefchrieben, wo B.Lob-
kowitz noch Hoffnung auf Infeln hatte.) Der Anfang
derfel ift voll Schmeicheleyen: fo z. E. fagt er
(S. 297.) die Ungern hätten Wladislaw feiner bekannten
Mäfsigung, Billigkeit und Gerechtigkeit wegen zum
Könige erkoren; allein es ift kein Zweifel, dafs die
Ungr. Grofsen ihn wählten, um diefen (chwachen Kö-
nig, wie es hernach auch gefchah, nach Belieben gän-

eln zu können. Faflt alles fchöne das hier Bohuflaw

em König fagt, ift in feinem Epigramm: das Gefpräch
des Vlad. mit der Fortuna, widerrufen und widerlegt.
Bohuflaw war aber dennoch des energifchen Königs
Matth. Corvinus erklärter Feind. Und als böhmifcher!
Patriot mulste er es feyn, wie Cornova (S. 301 f.) gut
erläutert, Er befchuldigt fogar den Corvin, er habe
nach Oelftreichs Bezwingung Herr von Böhmen, und
dann von ganz Deutfch nd und kurz. vor feinem
Tode wider Vlad. Meutereyen . anftiften . wollen.
X1LV.'B. der Ge/chichtkundige.‘ Die wiedererweckten:
Humanitätsftudien führten bald zum Studium der Lan-
des - Gefchichte: fo unter Corvin.in Ungern , (0 unter
Wlad. in Böhmen, Auch B. machte fich an Böhmifche
Annalen, aber feine Arbeit ift verloren. C. entwik-
kelt fehr gut wie viel die Gefchichte durch feine noch
übrigen Schriften gewinne. XV. B. Zumeigung zw
den Deut/chen. Dennoch war er als böhmifocher Patriot
dem K. Maximilian 1. wenig gewogen (S.: 345.). ' Der
Schlufs diefes Abfchnittes if mit ungemeiner Urbani-
tät zugerundet. XVII. Einige ich ansnehmende Züge
im Charakter B’s. Guter Gebrauch der Glücksgüter —
Schätzung des Menfchen =. Gefühl für Freundf(chaft,
Freymüthigkeit. XVII Beleuchtung einiger Vorwürfe,

die man dem B. gemacht hat. Der bittere Tadel der
Sitten feiner Nation, deren gröfserer Theil uıraqui-
ftilch war, — die bitterfte Behandlung feines ehema-
ligen Freundes Viktorin Cornel Slechta von Wfchrd
wegen def[fen Schrift wider die Päpfte, find leicht er-
klärhare Erfcheinungen. XVII Etwas von der Wir-
kung der Beyfpiele B’s. auf deffen. Nachkommen und
Verwandten, Herzählung aller gelehrten Lobkowitze.
Im Anhang folgt endlich die oben erwähnte Epißlola
de urbe Praga et gentis Bohemicae moribus.

 
