15

82

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May 1324

 

“ BIBLISCHE LITERATUR.

1) Tünısesn, b. Laupp: Ueber das Buch Hiob,
von Dr. J. H. F, v. Autenrieth, Kanzler in 'Cü-
bingen. 1823. VIu. 1c6 S. 8. (9 gr.) ;

2) Massarm, b. Schwan u. Götz: Das Buch
Hiob aus dem Hebräifchen metrifch über fetzt
und durch kurze philologifche ‚Anmerkungen
erläutert von Dr. Ludw. -Friedr. Melsheimer,

roteftant. Pfarrer in Böchingen bey Landau in

heinbaiern. 1823. XIVS. Vorr.; #8 S. Ueber-
fetzung; 183 5. Aumerkungen; 6 5. Druckfeh-
lerverz. 8. (1ı Rıhlr. 8 gr.)

N: ı. Wenn der Vf. in der Vorrede (S. 1V f.)
von fich fagt, dafs er, ein Arzt, ohne alle
Kenntnifs der orientalifchen Sprachen , feine Mufse-
{tunden dazu angewandt habe, etwas über das Buch
Hiob aufzufetzen, und dafs er es nun herausgebe,
weil er glaube, etwas dazu be zirugen zu können,
dafs von den Auslegern diefes Buchs mehr Rück-
ficht genommen werde auf einige fch hier zuerft zei-
ende Dogmen, die von grofsem Einflufs auf die
Südifche Glaubenslehre gewefen feyen: fo erwartet
man hi:- gewifs keine tiefer gehenden Forfchungen,
und fürchtet vielleicht , ‚nur feichter Halbwillerey
zu begegnen.‘ Aber das Buch felbft gewinnt bey die-
fem Vorurtbeil: denn es zeigt, dafs ein geiltreicher
und vielfeitig gebildeter Mann auch aufser feinem ei-
ntlichen Fache etwas Nützliches leilten könne.
Br. v. A. folgt freylich nur der Lutherifchen und
ifeben Kirchenüberfetzung: aber mit grofser
Belefenheit im der Bihel verbindet er die Kenntnifs
alter und neuerer Geographen und Gefchichtichrei-
ber; und den fo erlangten Stoff weils er durch eine
glückliche Combinationsgabe, wenn auch nicht im-
mer wahr , doch ftets geiftreich zu Refultaten zu ver-
werden; die (einem Zwecke dienen. Seine Schrift
verdient alfo allerdiags die Aufmerkfamkeit der
Gelebrten , die den Hiob nach dem Urtexte erklären,
Um diels zu zeigen, geben wir, weil es zu weit
führen würde, einem feiner Beweife Schritt vor
Schritt zu folgen, hier mehrere feiner Refultate, aus
denen fich leicht wird abnehmen laffen, ob es der
Mähe werth fey, theils weiter zu verfolgen, was er
gefunden, theils. was nicht weniger nützlich feyn
würde, ihn gründlich zu widerlegen.

Als Refultat glaubt. Hr. v. A. gefunden zu ha-
ben: Das Buch Hiob fchildert die Leiden einer
wirklich hiftorifchen Perfon‘; es ift aus dem Vater+
lande diefer, dem nördlichen Arabien hervorgegan-

A. L. Z. 1824. Zweyter Band,

gen, in feiner urfprünglichen Geftalt fehon vor Mo-
fes verfafsı , dem David bereits bekannt geworden,
aber erft im Exil nach einer Ueberarbeitung unter die
heiligen Schriften der Hebräer aufgenommen. Dog
matilch wichtig God darin die fich hier früher. als
fonft bey den Hebräern zeigenden Ideen von allge
meiner Menfchenliebe und der Hoffnung eines Le“
bens. nach dem Tode. Wir Jlaffen nun die wichti-
gern der aufser dem Zufammenhang verftändlichen
Stellen mit feinen eignen Worten folgen: S. 19. „Je-
der Umftand trifft zulfammen, ein mit Städten be=,
fetztes, fruchthares wirkliches Land Uz, und diefes
als zwiflchen dem fteinigten (foll heifsen: Peträi-
fchen, von der Hauptftadt Petra benannten) und
wüften Arabien, oder der Nordgrenze des glückli-
chen, (üdöltlich vom Gebirge Seir gelegen, und in
ähnlicher Lage, wie weftlich von dielem Gebirge
jene fruchtbare ehemals haudelsreiche Vertiefung
Al-Ghauer (El- Ghor hey Burckhardt, nach Gefe-
nius Ausgabe, auf der Charte) (elbft läuft , oder viel-
leicht fogar eine‘ (üdöftlich laufende .Verzweigung
dieler felbft anzunehmen, ungefähr um den agften
oder 3olten Grad nördlicher Breite, und-etwa um
den 56ften Grad öftlicher Länge von Ferro.” —
S. 34: »„Denfelben Gott des Himmels und der Erde
(delfen Priefter Melchifedek war) -preilt nun auch
der Gefang Hiobs und feiner Freunde. Die Be-
fehreibung der Macht des einzigen Gottes der ganzen
Natur bildet gerade die unerreichte Erhabenheitäles
Buchs Hiob, Seine Gotteslehre unterfcheidet Lech
von der Jüdifchen. dadurch, dafs fie.noch keine an-
dern Wunder: kennt, als die Wunder des fchtbaren
Veltalls, dafs fe keine Prophezeihungen: einflicht,
dafs fie nicht einmal eine Anfpielung hat auf.die Ge-
fcehichte des Jüdifchen Volks, die bey diefem fo un-
trennbar verbunden it mit (einer Gottesverehrung,
einer Gottesverehrung, welche gerade auf diefle Ge-
fcbichte und auf die ihr ausfchliefsend angehören-
den Wunder überall eben fo gegründet er(cheint,
wie Hiobs Gottesverehrung auf die Wunder der gro-
fsen Natur. S, 35. Bey Ezechiel , Jeremia, Amos
Obadja, Baruch ift die Rede von der Weisheit der
Edomiter,und T’hemaniten. 5.40. 41. Woher aber ia
jener grauen Vorzeit fchon unter canaanitilchen. Völ-
kern, wena auch nur bey einzelnen ,. die reine Ver-
ebrung des einzigen wahren Gottes, die-älter ilt,
wie Melchifedek zeigt, als die Gottesverehrung
Abrahams Gch zur hefondern Ifraelitifchen ausbil=
dete? Einfach wird bey Melchifedek die Lehre von
einem "einzigen Gotte berührt; feine Verehrung ift
bey Koh geftützt auf die Erkenntnifs der guofsen

Na-
