921.

EEE 284 FR

922

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat November.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Horaz.”)

1) Q. Horatius Flauccus, Recensuit atquo inter-
pretatus est Jo. Caspar Orellius, E4itio secunda,
Volumen IL. 8. VII u. 732 S, Turicı, Orell, F, et
soc. 1843. (3 Rıhlr.)

2) Des Q. Horntivs Flaccus Satiren, erklärt von
L. F, Heindorf. Neu bearbeitet von E. F.
HWüstemann. Mit einer Abbandlung von C. G.
Zumpt über das Leben des Horaz und die
Zeitfolge seiner Gedichte, 8. XVII u, 530 8,

„Leipzig, Herbig. 1843. (3 Rıhlr.)

. 3) 0. Horatii, Flacci Opera omnia, Recognovit
et commentariis in usum Scholarum instruxit
Guil, Dillenburger. 8. X u. 565 S. Bonnae,
Marcus. 1844, (1 Rıhir. 20 Sgr.)

Zweiter Artikel,

Einem eigentlichen Schmuck und einer bleibenden
Bereicherung dieses neuen von MIrn, Wüsfemann
besorgten Heinderfischen Horaz begegnen wir in der
demselben vorangestellten Abhandlung des Hrn. Prof,
Zumpt, „über das Leben des Horaz und die Zeit-
folge seiner Gedichte, namentlich der Satiren ”,
können uns jedoch nicht mit allen hier nieder-
gelegten Ansichten einverstanden erklären. Der
Hauptpunkt, der bei einer solchen Erörterung in
Frage kommenden Einzelheiten, dio Kpoche, wie
Horaz dem Müäcenas vorgestellt und nach neunmo-
. natlicher Frist zu eigentlicher Vertraulichkeit aufge-
nommen worden, einen Punkt, den man durch Kirch-
ners Neissige und äusserst genaue Argumentationen, er-
Jedigt achten durfte, behandelt Herr Prof. Zumpf in einer
uns nicht genügenden Weise und bringt seine ganze
Berechnung auf eine, unsres Bedünkens, falsche Basis,
„Ich glaube,” so äussert ersich S. 11, indem auch er na-
türlich die bekannte Stelle Satiren IL, 6, 40 zum Aus-
gangspunkte nimmt; „Ich glaube, dass ihre (besagter
Satire) Abfassung in den Sommer des Jahrs 34 v, Ch,
720 der Stadt zu setzen ist, und dass demnach
Horazens Aufnahme in das Haus des Mäcenas. in den
Anfang des Jahrs 40 (714) fühlt.” Um dieses Jahr

festzuhalten, erklärt er S. 38 die unzweideutige
Ausdrucksweise: „Scptimus octavo propior jam fugerit
anuus’ so, Moraz wolle sagen, seit seinem Zu-
tritt bei Mäcenas seyen 6!/, Jahre verflossen. Aber
Niemand sagt für nach sechs vollen Jahren und etwas
darüber, „es geht in’s achte Jahr,” sondern „in
das siebente;” noch auch, „es sind nun bald acht
Jahre,” sondern: „bald sieben: Horaz wollte also
sagen: „es sind bald acht Jahre”; es waren dem-
nach nicht 6'/,, sondern 7!/2 Jahre verflossen, Im
Additionsverhältniss rechnen bekanntlich die Alten
bei Zahlbegränzungen die Anfangs - und Schluss-
zahl stets mit ein; daher auch keineswegs Bentley,
wie Herr Prof. Z. S. 21 behauptet, den Horaz um
ein Jahr älter macht, als er war, indem er das Jahr
65 v. Ch. (689 a. U, c.) ala das erste Lebensjahr
des Dichters ansetzt, da dieser erst am 8. December
gedachten Jahres zur Welt kam: sondern Bentley
rechnet wie die Alten in ähnlichen Fällen auch rech-
neten, Auf das Subtraktionsverhältniss aber lässt
sich diese Rechnungsweise nicht übertragen. Da
wir nun von 720, in welches Jahr Herr Z. die Sa-
tire setzt, nicht 6'% , sondern 7!/, Jahre abzuziehn
haben, so müssten wir hiernach Horazens ersten
Zutritt bei Mäcenas 712'/2 ansetzen, um welche
Zeit die Anknüpfung einer Bekanntschaft zwischen
diesen Beiden sowohl physisch als moralisch un-
möglich erscheint. .

Die Schreiberstelle des Horaz bringt Herr Prof,
Zumpt mit dessen Verhältniss zu Mäcenas in die
Verbindung , es hätte Horaz seinen Schreiberdienst ge-
rade um die Person dieses Gönners versehn und dafür
aus der Stantskasse sein Honorar empfangen, ja
selbst den Besitz des Sabinums zicht er in den Be-
reich dieses Schreiberamtes insofern heran, als er
es für wahrscheinlich hält, dass dieser freilich durch
des Mäcenas Freigebigkeit vermittelte Besitz der
Staatskasse als die von den Schreibern zu stellende
Caution gedient habe. Da wir über das Detail die=
ser Beziehungen nichts wissen, so ist im Ganzen
die eine Conjektur so viel werth als die andre; es
kommt nur darauf an, wie viel bei einer jeden rein

*) Der erste Artikel erschien in der A. L. Z. Juni 1844 Nr. 154 fg.

A, L. Z. 1844, Zweiter Band.

284
