 

479 A. L. Z. Num, 178. JULIUS 1810.

Des Neuen, das aus ungedruckten Quellen flofs,.
haben wir in diefer Schrift nicht viel bemerkt, ob-,
wohl der Vf. in der Vorrede verfchert, dafs ihm viele
handfchriftliche Nachrichten mitgetheilt worden feyan
Ueber unrichtige Angaben wird piemand klagen kön-
nen. Nur in der Befchreibung des Maynkreifes , bey
Bamberg, Haliftadt u. (. w. heifst der Flufs Regniz
immer «lie Redniz. Wir würden diefes für einen.
Druckfehler gehalten haben, wenn nicht diefe Be-
nennung fünf. bis fechsmal vorkäme. Manches ilt
eiwas einfeitig vorgetragen. Wahr ift es, z. B. dafs
der Waldgrund der bayerifchen Staaten mit dem neuen
Landeszuwachs anfehnlich vermehrt wurde; es hätte
aber bey diefer Gelegenheit zugleich bemerkt werden
können, dafs  Herfaibe fich auf der andern Seite durch
den Verkauf vieler Staatswaldungen wieder vermin-
dert habe. S.24 heifst es: „Am meiften ftehen noch
die Pferdezucht und die Schafzucht zurück.” Be-
ftimmter würde der Vf. fch fo ausgedrückt haben:
Am meiften fteht noch die Pferdezucht zurück. Die
Schafzucht war nie von grofser Bedeutung; nahm
aber in den neuern Zeiten durch die Erweiterung des
Ackerbaues noch mehr ab. Von einigen Po EN:
anftalten, die erft in Zukunft getroffen werden (oll-

ten, ‚und deren Ausführ man nicht ver
kann, hätte der V£. lieber (chweigen follen.

auch ein Widerfpruch, wenn es S. 18. heifst:

der Armeninftitute in den Gemeindebezirken
in einem Armenverpflegungs - und Armenbe
ungshaufe,” und bald hierauf: „Bis zur Ausr
es (eines) fchicklichen Platzes des Verpflegung:
Befchäftigungshaufes werden beide durch V

lung der Armen, Auweilung derfelben zu Priv:

ften und öffentlichen Arbeiten, und durch ID
chung angemef[fener Verpflegungsbeyträge erfetz
Yo Anfehung der Schreibart blieb fch de
nicht immer gleich. Bald vernehmen wir den w
en Ton des räfonnireaden Statiftikers, bald
rablaffenden Ton des Vaters zu, feinen Kind
Auch ift die Sprache nicht durchgehends reis. /
Vf. (chreibt immer Moofer , anftatt: Moore. £z2 a
das Wort: verbirgt, wohl ein Druck fehler, anfatt:
verbürgt. S. 41. lefen wir: „ Aufser viel Andun
ken werden in der Stadt (in Schweinfurt) uw”
back, Bleyftifte u. f, w. fabricirt,” Allo auw|
Handwerke werden dort fabricirt ?. — Die art |
beygefügten Ort - und Sachregifter vermehrst
Brauchbarkeit diefes Buches.

 

LITERARISCHE

Univerfitäten

Krakau.
(den 15. May 1810.)

D.. Senat der Univerhität Krakau hat bekannt ma-
chen Jaffen, dafs folgende Profelfuren vacant find:
I. Bey der juriftifchen Facultät, a) die Profeflur der
politilchen Oekonomie und Landesftatiftik. mit 4800
Floren Polnifch Gehalt, b) Des juris canmonici mit
4300 FI. Poln, 1. In der medicinifchen Facultät:
a) Das Amt eines Profectors mit 2000 Fl. Poln. II. In
der philofophifchen Facultät: a) die Profeflur der Altro-
nomie und Optik, nebft der Auffcht üher das Oblerva-
torium 8000 Fl. Poln, b) Der Mechanik, Hydraulik
und hydraulifchen Architectur 8000 Fl. Poln. cc) Der
bürgerlichen Architectur 4000 Fl]. Poln. d) Die Stell-
vertretung der Profe/lur der Phyfik 6000 Fl. Poln, e) Der
polnifchen, lateinifchen und franzöfilchen Literatur
6000 Fl, Poln, f) Das Amt eines Adjuneten’ zum Ob-
fervatorio 3000 FI, Poln. g) Das Amt eines Mechani-
kers der phyficalifchen Infırumente 2400 Fl,

Der neu engagirte Profeffor , wenn er nicht durch
Schriften fch bekannt gemacht oder auf andern Uni-

NACHRICHTEN,

verfitäten Proben feiner Gefchicklichkeit gegeber
wird nur 4 des Gehalts und den Titel Stelle
haben können, bis er nach Verlauf von 4 Jahren rs?
geben, dafs feine Zuhörer bey ihm mit Near /
ört haben , wo er alsdann fo wohl in dar“
vollen Gehalt der Profefloren eintreten *@ |
um eine der vacanten Profeflluren anhalkawl, w"
aufgefordert fich zu melden, und zwar, men;
Herzogthum Warfchau ift, bis zum 1. July, m *
aufserhalb demfelben' fich befindet bis zum zu!
Die Meldung gefchieht bey dem akademifchen 5
in Krakau franco, Man verlangt von den lich mt%
den Competenten authentifche Belege ihrer Qu?
tion nebft Angabe ı) ihres Gebursorts, 3) Al
3) Gefundheitszufltandes, 4) ihrer Sprachkunde, %
res Lehrtalents, 6) des abgelegten Curfus, 7)
Progre(fen , befonders in den requirirten Fächern,
Ge graduirt find und wo fe ftudirt haben, 1)
öffentliche Docenten gewefen, 9) wünfcht mır
Einfchiekung eines Programms, das jedoch in kr
blofsen Fragen beftehen foll, Vor dem 1. Sept !
wird den fıch meldenden Competenten der Senz
fcheid geben, fe zur Ablepurg der Proben eisl:

und zur Approbation der rziehungscommifler
fentiren.

(Es
