497

=" 63 —

498

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

A

-

 

LLGEMEINEN LITERATUR“ ZEITUNG

Junius 1827.

PHYSIK.

Unsm, b. Stettin: Der Galvanismus, aus dem Dun-
kel in das Licht gezogen, von Chriftian Lebe-
recht Rösling u. f. w.. Zwey Theile, —

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Zueyt er Theil. Won den Electromotoren - Ver
bindungen oder electrifchen Ketten und den Urfachen
und Proceffen der mer. würdiaften bey ihnen wahrge-
nommenen Erfcheinungen. Erfter Abfchnitt. Fon
den einfachen electrifchen Ketten u. f. w. mit Beyfü-
gung der Unterfuchungen über das Wefen der Proce/Je
der Zerfetzung und Erzeugung des Waffers zum
Vergleichen derfelben mit in der galvanifchen
Kette erfolgenden Wafferzerfetzungs- Proceffe. Er-

cs Kapitel. Von den ebengenannten Ketten über—
haupt. (S. 323 —340.) Da in dem Plattenpaare ZK
dieZ der Ketwas + E entzieht, da ferner # in ZW
der Z etwas -+ EZ entzieht, fo mufs letzteres noch
mehr in KZ/F gefchehen. Wir können. demnach
‚KZ/V anfehen als eine Verbindung von zwey Electro-
motoren, welchen die Mittelplatte Z gemein{chaft-
lich zugehört. Das vorzugsweife Specifiliche einer
folchen Electromotoren - Verbindung befieht darin,
dafs die // der Z folche + E, welche die Z aus der
K herüberzieht, abnimmt und diele dann, es mag
die K mit der Erde verbunden feyn oder nicht, als
freye + E in fich enthält. Nachdem der Vf. diefe
„nicht blofs aus der Phantafie, fondern aus Erfah-
rungen genommene und durch vorausgegangene Un-
terfuchungen über die Gefetze des intellectuellen
Auffaffens diefer Erfahrungen fcher gefiellte” (S. 326)
Anfıcht vorgetragen hat, unterfucht er den FProcel[s
in der einfachen offenen und gefchloffenen Kette,
um im zweyten Kapitel zu den galvanifchen Ketten
insbeföndere (S. 341—418) überzugehen, Der Vf,
handelt hier zunächt „von den im Zufiande des Ge-
fchloffenfeyns unterbrochenen galvanifchen Ketten”
(S. 346 —408), indem er unter denfelben folche
verlieht, bey welchen fich die beiden Metalle aufser-
halb der Flüfhgkeit berühren, während er diele
Ketten ununterbrochen nennt, wenn der Contact in
dem Fluido felbfi Statt findet, z. B. wenn man eine
auf dem Boden des mit verdünnter Saure gefüllten
Gefäfses liegende Kupfermünze mit einem Zinkfäb-
chen berührt. Der Vf. unterfucht die Proceffe, wel-

‚ Erganz, Bl. zur „A. L. Z, 1827.

 

che in der oben genannten Kette vor fich
ausführlich; es ii indeffen dem Rec, NE St
lich, einen Auszug aus denfelben zu geben, da in
diefer ganzen Deduction eine folche Anzahl von Kräf-
ten vorkommt, da der Vf, fo viel Haupt - und Neben-
efetze erwähnt, dafs es fehr fchwer hält, diefe kurz
arzufiellen. Rec. bemerkt nur, dafs die meifien
diefer Sätze apodiktifch find, wenigfiens wirft der
Vf. bey vielen derfelben die Frage auf: „Kann das
widerlegt werden?” Es if nämlich die Sitte des
Vfs., feine Sätze nach Art der Mathematiker zu be-
weilen, und da er zum grofsen Theil directe Be-
weife anwendet, fo findet man bey mehrern derfel--
ben auch das bekannte g.e.d., ne dafs fch Rec
erinnert, je auf das ähnliche g. e, a.geflofsen zu fe n.
Sodann handelt der Vf. von dm im Zufiande des e-
fchloffenfeyns ununterbrochenen Ketten.

„Drittes Kapitel, - Beyfüg der Unterfüch
über das Wefen anderer Proceffe der za
auch der Erzeugung des Waffers zum V. ergleichen
derfelben mit dem in der galvanifchen Kette er-fol-
genden „Wafferzerfetzung: CE (S. 418 — 505)
enn man in einem kupfernen Gefäfs Waffer bis
zum Sieden bringt, dann die Dämpfe über lühende
Eifendrähte fireichen läfst, fo werden diefe Gekamt
Jich oxydirt und es wird Hydrogen frey, Es wer
den nämlich „durch das Kochen des Waflers in der
kupfernen Kugel die Theilchen deffelben zu Dampf
aus edehnt, iefse man nun diefen an kalten oder
nicht zureichend erhitzten Eifentheilchen vorbev-
fireichen, fo würde er fich in dem einen Falle fogleich
wieder verdichten und in dem andern wenigltens
nicht noch färker ausdehnen, und es käme allo mit
jedem Kifentheilchen r ein Walfertheilchen in Be-
Han welches zu dicht und worin daher die Kraft-
fumme £, durch ‚welche deffen O in ihm fefigehalten
wird, zw grofs it, um von der Ziehkraft a des ©
überwunden werden zu können. Läfst man aber
den Wallerdampf neben glühenden Eifentheilchen
hinfireichen, fo wird er nicht abgekühlt und ver-
dichtet, fondern er wird vielmehr noch flärker und
zwar in dem Grade fiark ausgedehnt, dafs nun die
Ziehkraft a jedes Eifentheilchens 7 zureichend grofs -
Een it, dem mit ihm in Berührung kommenden
öchli ausgedehnten Wafferdampftheilchen fein 0 zu
entziehen und fomit deffen 7 und oEHo aus ihm
abzufcheiden,” (S. 424) Wenn dagegen Hydrogen
Krr durch
