818

fchon die Ankündigung des erften Bandes allgemein
ausgefprochen: die Arzneyftoffe, und ohne deshalb
den praktifchen Arzt irgend mit dem ihm nicht un-
mittelbar nöthigen Ballafte der chemifchen und phar-
maceutifchen Notiz belaften zu wollen, in durchgän-
giger paralleler Bezeichnung ihrer Wirkung mit ihrer
Giemujohen Bi'dung und den daraus auch zu entneh-
menden Ergebniffen‘ für die richtige und befte Form
ihrer Anwendung, zur Betrachtung zu ziehen; — er
hat die Wahrnehmung diefer Pflicht zugleich für wich-
tig, aber auch für fchwierig genug erachtet, um ihr
durch die zugleich genannte kleine Abhandlung wo
möglich einen fruchtbareren Boden und einen ergiebi-
geren Erfolg zu bereiten. Der Verf. glaubt fich alfo
und. bis auf Weiteres zugleich aber auch vollländig
gerechtfertigt über die von ihm (Band I. Vorrede) ge—-

ebene Erklärung, dafs eine Arzneymittellehre ohne
Sie Arbeit einer folchen parallelen Bezeichnung fort-
hin weder der Pflicht der Wilfenfchaft, noch dem wah-
ren Bedürfniffe des Arzies genügend erkannt werden
könne und dürfe; und fehmeichelt fich in diefer Hin-
ficht feinen Kunftgenoffen in dem nun fechon gröfsten
Theils vollendet vorliegenden Werke eine Arbeit dar-
zubieten, wie weder die Literatur des In- noch, fo
viel dem Verf. bekannt, des Auslandes fie aufzuwei-
feo hat, — In diefer Regung hat der Verf, denn auch
kein Bedenken getragen, feinem Werke manche und
nicht geringe Opfer zu bringen; namentlich aber um
für den angehenden Arzt, wie für die gröfsere Zahl
der praktiflchen Aerzte und Wundärzte einen Preis
aufrecht zu erhalten, um welchen kein ähnliches
VWerk von diefem reichen Umfang und Inhalt zu finden
feyn dürfte; — und fieht derfelbe um fo mehr einer
theilnehmenden Würdigung feines Werkes bey gründ--
lichen Männern vertrauend entgegen,

 

So eben ift bey uns erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:

1) Neues Elementarbuch zum Veberfetzen aus dem
Deutfchen ins Franzöfifche für den. erften Schul=
und Privat - Unterricht, mit einem nach Seiten—
zahl geordneten JFortregifter. Herausgegeben
won praktifchen Schulmännern, gr. 12. Frank-
furt a. M. 1827. 12 gr. oder 54 Kr.

a) Neues franzöfifches Lefebuch für den erften Schul=
und Privat - Unterricht. Mit einer kurzen Fibel,
gedrängten Darftellung des Zeitworts und der De-
clination, und mit erklärendem Wortregifterz
herausgegeben von praktifchen Schulmännern,
sie verbefferte und vermehrte Auflage, gr. 12.
Frankfurt 1827. 12 gr. oder 54 Kr.

Diele beiden Werkchen , die Arbeit erfahrner Leh-
rer, bilden zufammen einen voll/tändigen Elementar-
curfus der franzöß(chen Sprache, und praktifche Vor-
fchule zu jeder höheren Grammatik. — Beide zeich-
nen fich aus vor vielen gleichartigen Erfceheinungen
durch deutlichen Plan und verftändige Ausarbeitung
deffelben; für die Brauchbarkeit des letiztern Sprechen

Num, 99, APRIL 1827,.

814

befonders fünf Fchnell auf einander gefolgte Auflagen,
die Einführung in vielen öffentlichen Schulen und Pri-
vatanftalten, und das Urtheil aller kritifchen Blätter;
wir glauben daher verfichert zu feyn, dafs auch dem
era, eine gleiche ehrenvolle Aufnahme zu Theil
wird.
Frankfurt a, M., im März 1827.
Jäüger’Iche Buch-, Tapier- und Land-
kartenhandlung,

 

In der P. G. Hilfcher’fchen Buchhändlong in
Dresden ift erfchienen und durch alle Buchhandlun-
gen zu bekommen: ;

Gu. Dupuytren’s,

Barons, Oberwundarzts am Hotel Dieu, und Prof, der
medicinifchen Facultät zu Paris,
allgemeine operative Chirurgie,
Herausgegeben

von
LT. Sanfo und Begin,
Aus dem Franzöfilchen überfetzt, mit Anmerkungen
und Zufätzen begleitet
von

Dr. K. C. Hille,
gr. 8. 1826. Preis 2 Rıhlr. 8 gr.

%

 

Syfitematifches
Handbuch der Pharmacie
zum Gebrauch akademifcher Vorlefungen und zum
Unterricht angehender Apotheker,

Von
Dr. J. B. Trommsdorff.
Dritte mit Berück fichtigung der neuen Preufs, Phar-
makopüe völlig umgearbeitete Auflage.
Verlag der Key fer’ fchen Buchhandlung in Erfurt,

Das Werk wird einige 40 Bogen ftark werden,
grofs Octay und ükonomifch , mit fcharfen Lettern auf
gutes weifses Papier gedruckt. Bis Ende Juny befteht
ein Sublcriptionspreis von ı Rthlr. 20 gGr., wofür es
durch alle Buchhandlungen zu beziehen ift. Subferi-
bentenfammler erhalten auf zehn ein Freyexemplar.

 

Allgemeine deutfche
Real-Encyklopädie

für .
die gebildeten Stände,
(Converfations- Lexikon.)
In zwölf Bänden.
Siebente Originalauflage.

Ausführliche Ankündigungen über diefe fiebente
vermehrte und verbefferte Originalauf lage des Conver-
fations- Lexikons, die in zwölf Bänden in grofs Octay

mit
