3

Veberreften der frühern Bewohner] des Landes,
von denen in der Reifebefchreibung der Vf, fich noch
nähere Nachrichten vorbehält, find vorzüglich zwey
Pyramiden merkwürdig, deren Erbauung bis ins ach-
te oder neunte Jahrhundert gehen foll, Die Bevöl-
kerung der alten Haupt(tadt habe die jetzige, meynt
"der VE, gewifs dreyfach überftiegen. Diefe letztere
fchätzt er auf 135 bis 140,000 Menf(chen, .die Garni-
fo von etwa 6000 M.‘eingefchloffen, Creolen ma-
chen den gröfsten "Theil diefer Volksmenge aus,
dann Indier, dann Meftizen, der gebornen Europäer

ur etwa 2500. Die Zahl aller Welt- und Ordens-

eiltlichen {foll 2392 feyn, eine, Angabe, worin ein
rrthum zu feyn Icheint, indem 23 Mönchs- und ı5
- Nonnenklöfter allein {(chon 1200 männliche. und 2100
weibliche geiftliche Perfonen enthalten follen, alfo
die Ordensgeilftlichen allein fchon weit mehr betragen.
Vermuthlich ift bey der erften Angabe, die auf offi-
cieller Zählung beruht, abfichtlich eine Verminderung
gefchehn. ‚In Madrid kommen auf 100 Menfchen 2,
in Mexico doch nur, 1% Geiftliche. Nach der
Hauptftadt ift. Quereiaro die.bedeutendfte Stadt in der
Intendenz,. welche wichtige Tuchfabriken und eine
Bevölkerung von 35000 Menfchen hat. .Acapul!co, ein
durch feine Lage höchft ungefunder, {chlechter Ort,
hat gewöhnlich nur 4000 Menfchen von den farbigen
Klaffen,. nur zur Zeit wenn die Galliene aus Manilla
kömmt, fteigt die Zahl bis 9000, In der Intendenz Puebla
ift der Vulcan. Popocatepet!l, der immer brennt aber
nur Rauch und Afche auswirft. Der Vf, hat ihn zu-
erft gemeflen: diefer eg it im ganzen nördlichen
‚America der zweyte an öhe, da ihn nur der im
6often Gr. N, Br. liegende St, Eliasberg noch überftei-
gen foll.. Die Pyramide von Chojula ift eine der merk-
würdig{ten, an Höhe und Bauart den ägyptifchen
fehr ähnlich... Der V£. hat fe auf das genauelte unter-
fucht und wird in der Reifebefchreibung noch mehr
Nachricht über diefe und andre geben. Die Stadt
Pucbla de los Angelos, eine der bedeutendften der
neuen Welt, hat.an 68000 Einwohner, ‚, 7/ascala,

A. Li Z. Num. 8.

JANUAR 1810, 64

ehemals eine dem mexic4nifchen Regenten kräftig wi-
derfirebende, zuletzt ihren Untergang mit befördern-
de Republik x ift von der alten Gröfse fehr gefunken,
hat noch das Privilegium, dafs kein.Weilser hier
wohnen darf und fie nur durch Obrigkeiten aus ih-
ren Mitteln regiert wird, Die Bergwerke von Gua.
saxsalo waren bis ins letzteJahrhundert fehr vernach- -
läffgt, aber feit 30 bis 40 Jahren find fie mit folchem
Erfolg betrieben, dafs ihr Ertrag jetzt gröfser ift, als
der von irgend einem Bergwerk der Erde je war, und
felbfit der von Potofi in keiner Zeit ihm beykam,
Diefe Stadt hat über 70,000 Einwohner, von denen an
30,000 allein von. den Bergwerken leben, MNächft
Guanaxwato bat Zacatecos die wichtigften Bergwerke
von Neu - Spanien, -Die Intendenz von Valladolid,
auch nach dem alten Namen noch Michwacan genannt,
ift ein äufserft fruchtbares, angenehmes und gefundes
Land. Hier ent{tand 1759 der Vulcan Zorullo, über
welchen der Vf. viel merkwürdiges mittheilt, noch
Mehreres in der Reifebefchreibung verfpricht. Der
gemeine Mann glaubt, die Mönche haben diefe Na-
turerfcheinung hervorgebracht, da fe vorher wegen
nicht guter Aufnahme, dergleichen Strafe angekün-
det. Die Intendenz  Divara (up unfern Karten heifst
fie Guaxaca) ift einer der fchönften Flecke der Erde
durch Milde und Gefundheit des Clima, Reichthum
und Mannichfaltigkeit der Production,‘ fo grofs wie
Böhmen und Mähren, zufammen aber mit nur einem
Neuntel der Bevölkerung diefer beiden Lande, näm-
lich etwas über eine halbe Million Menfchen. In die-
fer Provinz find alte wohl erhaltene Gebäude, in Ab-
fcht der innern Form von gröfster Aehnlichkeit mit
den ägyptifchen Pyramiden, in AbGceht der Zierathen
mit den griechifchen und älteften römilchen Denk-
mälern zu vergleichen. Der Menfch kömmt, wie
der Vf, bemerkt, in allen Zonen und Zeiten auf die
felben Formen, ohne dafs deshalb Communication
zwifchen den verfchiednen entfernten Landen gefol-
gert werden darf.
(Der Befchlufs folgt.)

 

LITERARISCHE
Gelchrte Gefellfchaften,

Üarer der Direction der ProfelToren: Guldbrand, Vi-
borg, Herholde , Scheel und Skjelderup und durch die Un-
ter[tützung des Clafenfchen Fideicommiffer und des königli-
chen Gefundheirscollegiums hat fch in Kopenhagen unter
dem 19. Oct. 1308, eine Gelelllchaft, welche den Na-
men: Clafenfche Literarurgefellfchaft für Aerzte führen
wird, vereinigt, woran bereits fämmtliche aufgeklärte
Aerzte der Rehdenz Antheil nehmen. Ihr Zweck it
die wichtigften Entdeckungen für die Arzneywillen-
fchaft, welche fowohl im Vaterlande , ‚als. im Auslande

emacht werden, ‚fo fchnell wie möglich, unter‘ den
Kerzen in Dünamark md Norwegen äuszubreiten.

Sie wird lich-zu den Ende die wichtigften der heraus;

NACHRICHTEN,

kommenden medico- chirurgifchen Schriften anichaft
fen, eine Lefegefellfchaft für die Aerzte innerhalb Kor
penhagen errichten und zugleich eine peripdifche Schrift
unter dor Titel; Bibliorhek für Aerzsteherausgeben, Tiefe
foll die durch den Tod des Juftizrath Rafs eingegangene
Bibliothek für Phyfik, Medicin und Oekonomie etc, erfe-
tzen und fowohl originale Abhandlungen, als Auszüge
aus fremden Schriften enthalten und aufserdemRecen fo-
nen in-und ausländilcher. Schriften, Nachrichten von
öffentlichen Veran(taltungen im Medicmalwefen;, nebft
dahin gehörigen Verhandlungen u. (w. liefern, Die Ge-
fellfchaft gedenktauf diele Art zugleich eine nähere wi
fenfchaftliche Verbindung zwifchen den Aerzten in der
Refdenz und in'den Provinzen Dänemarks und Nor-
wegens zu bewirken,

N ————

|
