&#$. ) |
durch Studium der’ vergleichenden‘ Anatoniie ‚und
Phyfologie. Für das vierte Semelter gehören: nach
des Vfs Plan: Anatomie, Diätetik , Experimental-
chemie, Pathologie und Therapie. Auch im fünften
Semelter foll des Vfs Zögling wieder (zum dritten—
male ? !) Botanik treiben, und dazu pathologifche
Anatomie, Materia medica , Pharmacologie, Loxi-
cölogie,‘ Pharmacie und Formulare hören. (Diels
Semefter fcheint uns wieder zu befetzt.) Das fechlte
Semefter wird ausgefüllt durch fpecielle Pathologie
und Therapie, theoretifche Chirurgie und Geburts-
hülfe und Examinatorien u. dgl. Sehr treffend fagt
der Vf. vom Vortrage der {peciellen Pathol. und
Therapie: quarum doctrinarum conjunctim traden-
darum immen/um fere ambitum ita circumforibet et mo-
derabitur ver /iti/jimus quisque in arte praeceplor, ut
a nimia et in]pida rerm diductiönte atque recitatione
alienus fehedurum ampliffimarıni, quibus  obrutt
auditores nihil fere nif calamas agitare raptimgque
ftribere discunt, lectionum cur/um intra anni fpatium
abfolvat, Das Studium diefer beiden Disciplinen
foll im fiehenten Semeflter fortgefetzt werden; eben
fo Chirurgie und Geburtshülfe.; jetzt höre auch der
Student die alten Aerzte erläutern und befuche Kli-
nica. Der Vf. eifert gegen das zu frühe; Befuchen
klininifcher Anftalten, und Tcheint hier lebendige
Beyf/piele vor Augen gehabt zu haben. Für das achte
Semefter beftimmt er: Klinik, therapeutifche Stu-
dien, Pfychiatrie, Veterinirmedicin und Staatsarz-
neykunde (die faft überall von den Studirenden, zu
ihrem grofsen Nachtheil, vernachläffigt, und dann
fpäter, wenn fich die jungen Aerzte zu Phyfikaten
drängen, über Hals und Kopf oberßächlich einge-
Jernt wird); und Gefchichte und Literaturgefchichte
der Mediein, Zuletzt empfiehlt der Vf. recht warm
die fo höchft nützlichen medicinifchen Reifen — und
Rec. eben fo warm diefes Buch, das unter feines
Gleichen durch Plan und Ausführung ftets eine höchft
ehrenvolle Stelle einnehmen wird,

NATURGESCHICHTE.

Lumzic, b. E, Fleifcher: Samucl Braokes, F. L.S.
Anleitung zu dem Studium der Conchylienlchre,
Aus dem Englıfchen überfetzt und mit 9 colo-
rirten und 3 (chwarzen Kupfertafeln erläutert,
Bevorwortet und mit einer Tafel über die Ana-
tomie der Flulsmufchel vermehrt (eine der obi-

en drey (chwarzen), von Dr. C. Gufl. Carus,
Bir. an der-chir. med. Akademie zu Dresden.
1823- XL wu. 1245. 4. (16 Rthir.)

In fauberem englifchen Band, mit wahrhaft präch-
tigem' Titel, wird hier eine Schrift auf deutfchen
Boden verpflanzt, welche gar wohl in ihrem Mut-
terlande hätte verbleiben können. Das XXXVISei-
ten ftarke Vorwort des Hn. Prof. Carus will, in
Eingeftändnifs der Unvollkommenheit des Englän-
ders, diefe Conchylienlehre ergänzen. Statt aber
zu diefem Zwecke eine genauere Ausführung der

\ 2: Nüm. 5 JUNIUS, 1828

"vorn

4%

Speeies, eine unferer Zeit gemäfsere Naturbefchreis
bung eine Vervollfändigung mit dem, was Frank-'
reich; und Deutfohland noch beyzutragen im Stande
find, zu liefern, wiederholt er feine bekannte Lieb-,
lingsidee, das Thierreich als einen zerfallenen Men-
fchenleib anzufehen, ftellt darnach eine Claffiheation
auf, und fchlielst, wie die Erfinder diefer Anficht,
zu thun pflegen, damit, dafs zuletzt aus einer har-
monifchen Ausbildung aller Organe, der Menfch
hervorgegangen fey. Bey der Willkür, mit weis
cher alle dergleichen Behauptungen aufgeftellt wer—
den, mufs freylich Alles paffen : dafs die übrigen
Thiere, diefem Satze zufolge, unharmonifch feyen,
wird ohne weiteren Beweis angenommen; die Infu-
forien. werden Protozocn genannt, ohne dafs irgend-
wo gezeigt werden kann, es feyen die erflen Thiere
gewefen:; denn dafs fie, im Gegentbeil, eben fo gut
die zuletzt Erfehaffenen und die neueften feyn könn-
ten, bemerkt man nicht. Mit dem Wort ‚, Bedeu-
tung” wird feit einigen Jahren fehr viel gemacht,
eben weil ein blofses Deuten kein beftimmtes Aus-
fprechen ift, und der Phantafhe genug Spielraum
Jäfst, fo auch hier. Nachdem den Mollusken von
Hn. C. die Bedeutung des Menfchenbauches oder ei-
nes einzeln entwickelten Rumpfes zugelprochen
worden, kehrt er doch erft einen Augenblick zur
Cuvier’Ichen bekannten (auf Unterfuchungen ge-
frndeich) Eintheilung zurück , und nennt die Mol-
usken Acephalen, Gafteropoden und“ Cephalopo-
den. Gleich darauf aber heifst es wieder: "Aus
der in Folge hüherer Gefetze nothwendigen (?) Dar-
bildung der einzelnen Organe Yes menichlichen Lei-
bes in befondere Thiergattungen folgt, dafs-es Thier-
gattungen geben müffe, welche wefentlich als freye
gefonderte Darfiellung der Baucheingeweide anzu-
fehen find. Diele find die Weichthiere , und wenn
ihnen diefe Bedeutung mit Recht angewiefen iflt, fo
]äfst daraus das Eigenthümliche ihrer Organifation
fich (chon a priori entnehmen.” Rec. hat immer ge-
Rjandfe a pafleriori, denn ohne Cuvier’s, Poli’s u. a.
orarbeiten war doch Niemand im Stande gewelen,
diefen Bau a priori zu errathen, eben fo wenig, wie
man auch jetzt noch den irgend eines neuen Thieres
ficher a priori deducirt hat, was aber tomeich ge-
fehieht , (obald es ein Anatom befchrieben hat.

Nachdem: nunmehr Hr. Carus das Bekannte der
Organifation der Weichthiere mitgetheilt, auch‘
durch eine recht fauber geftochene Tafel die Anato-
mie der Flufsmufchel erläutert bat, geht er zu den
Lebensäufserungen der Mufcheln und Schnecken
über. Das Refultat ift: „wie die innere und äufsere
Bildung (alfo auch die der Schale?) diefer Thiere
ihnen die Bedeutung von Rumpfthieren, und ins-
befondere von Bauchthieren anweilt, fo ift auch
ihr Leben ein Rumpfleben, ein Leben des G&-
meingefühls, welches in den wechfelnden Zufltänden
hlaf und Wachen (fchläft beym Menfchen hlofs
der Rumpf?) in halb magnetifchen Perceptionen
der Aufsenwelt „„(müfste Gt genauer bewiefen Yan)

en
