1188

"Speichellecretion und Züngenbewegung, je nachdem
fic vorwärts oder rückwärts gefchehe, ein dynami-
fches Verhältnifs herriche, dafs die Secretion in den
Gelärmen beynahe verfchwinde, dafs füße und (au-
re Stoffe die Energie hervorrufen, die Secretion
vermindern, bitter und alcalifch die Senhbilität
und Secretion erhöhe. Im zweyten Abfchnitt erklärt
der Vf. den Hunger und Durft. Bey verminderter
Energie des gaftrifchen Syftems, wo das Reich der
Senfbilität fch erweitere,- der obere Magenmund
in Gefühlsfinn übergehe , die Secretion des Speichels
und des Magenfaftes fteige, ent(tehe Hunger, Je-
ner Zuftand mülfe aber eintreten, wenn der Magen
leer an Nahrungsmitteln fey. „Durch das Incitament
- der Nahrungsmittel gehe der Magen in Energie über,
wobey die enGbilität und Secretion finke. Wäh-
rend diefer Zeit trete in den Gedärmen Reproduction
"und negative Maskelenergie hervor — Ruhe, wobey
die Galle und andere Secretionen thätig würden.
Höre die Magenverdauung auf; fo erhebe fich die
der Gedärme mit der poßtiven Muskelenergie und
verliere fich zuletzt in Excretion.- Noch zählt der
Vf. verfchiedene leicht begreifliche Umftände anf,
unter welchen diefer Vorgang bald gefchwinder bald
längfamer verlaufe. Bey der Entwickelung des Dur-
ftes geräth er aber auf Abwege: „Wenn die Ener-
je im obern "Theil des Digeftionsfyftems durch un-
verhältnifsmäfsiges Incitament erfchöpft wird, dals
er gleichlam in deh Zuftand der dritten Stufe oder
eigentlich in indirecte Afthenie übergeht, wobey die
Secretion im obern Theil des Syftemes abnimmt und
ler Gefchmack fich verliert, ent(teht ein Zultand
von Uebelbeinden — Darf. Der ftärkite Durft
ift auch nur durch die höchften Incitamente zu he-
ben und nur ein {chwächerer Grad kann durch fäuer-
liche Getränke gehoben werden.” Bey Anführung
der Incitamente, welche Löfchung des Durftes be-
wirken, fchliefst der Vf. ausdrücklich das indiffe-
rente Flüfßge aus.‘ Hieraus wird klar, dafs er den
Durft blofs auf Verhältniffe der Incitation' zurück-
bringen und in diefer HinGecht ihn blofs als Bedürf-
nifs der Verdauungsorgane anfehen will. Die natür-
lichen Aeufserungen und die Stillung , fo wie die ge-
wöhnlichften Urfachen deffelben — Evacuation, Mus-
ecularaction beweifen aber, dafs der Durit einerfeits
nicht auf Incitation geradezu, fondern- auf das Flüf-
fige gehe, dafs er andrerfeits Ausdruck allgemeinen
edürfniffes fey, was vorzüglich in der Harnruhr
fichtbar wird. "Im dritten Abfchnitt nimmt der Vf,
die Conftruction einiger Krankheitserfeheinungen
«les gaftrifchen Syltems, vor und zwar zuerlft die di-
recte Althenie, Die Senhbilität (teigt‘ mit der Se-
cretion und der negativen Mnskelenergie, während
<«i& poßtive Abnahme, daher, heftige Eßluft (?) Spei-
cheizufuß; Verfchleimung , farker Durfi nach gerin-
gm Incitamente, ‚Unverdaulichkeit; bey zunehmen»
er Seufbilität Leib/chmerzen und — weil mit der Sen-
fibilirät die negative Muskelenergie fteigt — Obfiru-
ction und auf die geringften Incitamente Purgiren,
Iın höheren Grad Magenkrämpfe, Schlukfen, indem

Num. 148. DECEMBER "1809.

1182

bey höherer Senfibilität die Leichtigkeit der Bewe-
ung zunimmt. Geringe Incitamente’ erregen hier
chon Uebelkeit, Erbrechen, höheren Grad der Ver-
Aopfung. Im höüchften Grad directer Schwäche fin-
det höhrer Schmerz und Empfindlichkeit , frarke Schleim-
abfonderung Statt, bey.dem geringften Reiz folgt
hier erft heftiges Erbrechen, fodann Purgiren. Jeder
anfangende Praktiker mufs willen; dafs faft alle diele
Behauptungen falfch,und widerfinnig find. —  Auf-
fallend ilt es, wenn der Vf. zu wiederholtenmalen
bemerkt, dafs bey directer Schwäch®e des galtrifchen
Syftems fchon geringe Incitamente Purgiren und Er-
brechen erregten. Es foll allo hier die Incitation für
fGch, ohne dafs die fpecifilche Befchaffenheit des In-
citaments ins Spiel komme,. diefe Wirkungen her-
vorbringen. - Erbrechen und Purgiren ftehen näm-
lich nach ihm anf der Stufe der indirecten Afıhenie
des Magens. Wenn nämlich die pofitive Energie
des Magens mit einemmale tief herabfinkt ; fo wird
in von unterm Theilen des gaftrifchen Syftems die
pofitive Energie verhältnifsmäfsig fteigen und Purgi-
ren ent/tehn. Was berechtiget den Vf. anzunehmen,
dafs die Energie hier fteige, wenn fie dort finkt?
In keinem feiner übrigen Sätze findet fıch ein folcher
Antagonismus angedeutet. Die Herabfitimmung der
Energie des Magens gefchieht einmal durch Ueber-
reizung ; fodann aber auch durch Verminderung der
Energie und Erhöhung der Receptivität vermittelft
poftiver Reize. (Pofitiv nennt der Vf. nämlich die-
jenigen Incitamente, welche von andern Phyhologen
als wegative aufgeführt werden, «dl. i., welche die Re-
ceplivität hervorrufen, z. B. Salze. Der Vf, rech-
net hierher aber anch Bitterkeiten, {fcharfe Pfhanzen-
ftoffe.) Sonach entfpringt aber das Purgiren nicht
allein aus indirecter Schwache? — Sinkt die poG-
tive Energie des Magens aber plötzlich fo tief herab,
dafs die negative Bewegung das Uebergewicht be-
kommt; fo ent/teht Erbrechen. Um es zu bewir-
ken, bedarf es daher noch färkerer, fowohl poßtiver
als negativer Reizmittel. (Dahin gehört auch wohl
das Hineinftecken des Fingers in den Hals?) Gegen
diefes alles Jäfst fich aber im Allgemeinen einwen-
den, dafs nicht der zehnte Theil: der Incitamente,
die Umftände mögen feyn welche fie wollen, Bre-
chen oder Laxiren erregt. Nun folgen einige thera-
peutifchen Sätze, die für fch felbft fprechen mö-
en: Bey einem geringen Grad indirecter Schwäche,
wo die Efsluft verfchwunden, die Zunge belegt, die
Ausleerung des Darmkanals gehemmt iflt, fey der
Gebrauch der Brech- "und Purgirmittel fo widerlin-
nig als der bittern Mittel. Bey Obftruction, wären
die Klyftiere gefährlich, da durch ße die poftive
Energie der dicken Gedärme erhöht, die des Magens
allo weiter herabge(etzt würde, während bey der
Concentration der gaftrifchen Euergie auf die dicken
Gerärme die Verftopfung nicht grlıoben werde, was
von den fchlimmften Folgen feyn und fogar den 'Fod
nach fich ziehen könne! — „Hyperfihenie des gaflri-
Sehen Syßtemes könne’ nur dann eintreten, wenn die
Er{chöpfung der poßtiven Energie fch bis zu den
Jetz-
