11435

Num.

1146

144.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR. ZEITUNG.

Sonnabends,

den 3.

 

December 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

KIRCHENGESCHICHTE,

Koresracen, b, Schulz: De Hierarchia et fludio wi-
tae alceticae in facris et myflertis Graecorum Roma-
norumque latentibus, Scripfit Petr. Erasm. Müller,
Theol. et Phil. D, in univ. Havn. Theolog.
Prof. etc. Accedit auctarium eodem auctore de
difciplina arcana EleuGniorum. 1803. 194 S.
Kl.’8. (16 gr.).

D:: Ausgezeichnetfte in diefer Schrift ift das, was
von der allınäligen Einführung fremder A:
nen und Gottesdien{te, und damit zugleich der Hie-
rarchie und Afcetik im Römifehen Reiche, und zum
"Cheil auch in Griechenland, feit der Zeit der Bürger-
kriege bis zu Conflantin den Grofsen vorkommt,
Nicht fo glücklich ift der Vf. in der Unterfuchung
über den Seil und die Befchaffenheit der Myfterien,
mit welchen er fich nicht nur im Anhange, fondern
auch im gröfsten Theile der Hauptfchrift felbft be-
fchäftiget. Am unhaltbarften aber dünkt es uns zu
feyn, wenn er behauptet, dafs auch obne Chriften-
thum Mönchswefen und Hierarchie fich würden ver-
breitet haben, und dafs diefe auch unter den Chri-
ften felbft nicht Folge des Chriftenthums, fondern
früherer Anftalten und Vorbereitungen gewefen
feyen.
; Unter Hierarchie verfteht er überhaupt eine Ver-
faffung, in welcher ein mächtiger, künftlich orga-
nifrter Priefterftand eine hohe Gewalt über Laien
behauptet, und zwifchen fich und ihnen eine Gränz-
linie zieht, unter dem aftetiflchen Leben aber ein fol-
ches, wobey man, mit Verachtung weltlicher und
bürgerlicher Gefchäfte, fich Entfagungen und pein-
liche Uebungen auflegt, und diefs als den wahren
Weg anfıeht , die göttliche Gunft zu erlangen. Bei-
des leitet er bey Römern und Griechen aus der Ein-
- führung auswiärtiger Religionen, und vornehmlich
der fremden Myfrerien ab. Er fetzt drey Perioden
felt: 1. Von den Kömifchen Bürgerkriegen bis zu Domi-
tians Tode. Der alte Göttercultus wurde nach und
nach verächtlich, felbft unter dem Volke. Defto he-
jeriger ergriff man auswärtige Götter und gab frem-
de Brieltern Gehör. Der Hof der Cäfarn zog un-
KErgöänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

‘Afcetik befördert.

WERKE.

zählige fogenannte Philofophen und Mathematiker
nach Rom, welche grofsen Eingang fanden. Schon
lange vorher gab es dafelbft unglaublich viele Chal-
däer, d.i. Wahrfager, Zeichendeuter, Afltrologen;
die Myfterien der Tas hatten ihre Verehrer, ägypti-
/che Gottheiten ihre Tempel. Griechenland blieb fin-
ger als Rom von fremdem Aberglauben rein, konnte
aber zuletzt den von Afıen, Aegypten und Italien ein-
dringenden Schwärmereyen, belonders den Myflte-
rien nicht mehr widerftehn. MH. Yon Nerva bis zum
Tode des Commodus, Der Aberglauben verbreitete
fich immer weiter, am meiften von Alexandrien aus,
wo er ein gritchilches Gewand angenommen hatte,
und wo Theurgie,‘ Theofophie, Thaumaturgie zu
Haufe war. je Myfterien der Idasa Mater, des
Che und der Jis, des Mithra, die Eleuwfinien und

acchanalien erhielten eine groise Menge neuer An-
hänger und viele neue innere Einrichtungen. Die
Begriffe von den hohen Vorzügen der Eingeweihten
vor andern Menfchen, von der höchften Autorität
des Hierophanten, von dem ihm fchuldigen Gehor-
fam, von der grofsen Ver{chiedenheit der myftifchen
Grade, vom einem den Göttern durch Falten, Büf-
fungen, Enthaltungen zu erweifenden Cultvs, ver-
breiteten fich durch die Myfterien im Römi/chen Rei-
che, Selbft die Philofophen nährten den Aberglau-
ben. Pythagoraeer, Neuplatoniker, iker, zogen als
Thaumaturgen umher, exorcifirten, lehrten Mönchs-
moral. Durch alles diefes wurde Hierarchie und
III. Von dem Zeitalter des Septi-
mius Severus bis zu Conflantinus. Jetzt befchützten
die meiften Raifer den ausländifchen. Cultus, und
liefsen fich felbflt zum Theil in die Myl[terien einwei-

‘hen. Verf(chiedene Gattungen von Myfterien Acoffen

zufammen, Die Neuplatoniker ftrebten, die chaldäi-
Sehen und ägyptifchen Schwärmereyen in ein Ganzes zu
bringen und Jehrten die härtefte Mönchsmoral. Der
Hauptinhalt des Anhangs über die Geheimniffe der Eleu-
finien ift folgender. In diefen Myfterien wurde keine
geheime Lehre vorgetragen, welche mit der Staats-
religion im Widerfpruche Kenn dans und reinere
Ideen von der Gottheit enthalten hätte. Das Geheim-
nifs beftand blofs in gewiffen Darftellungen, in Lo-
fungs- und Erkennungsworten, in gewi Gebräu-

F (7) ; chen,
