285 Num. 256.
| vergebliches und gänzlich mifslungenes darzuftellen,
Zur Probe der feinen Polemik der Ha. Rä/s und Con-

forten fey hier nur bemerkt, dafs fie Luther, wegen
ı einiger aus dem Zufammenhange geriffenen Stellen
feiner Schriften, in denen er fich in der derben
Krafti/prache feiner Zeit über die ihn feindfelig ver—-
folgenden oder fchmähenden Fürften äufsert, doch
fo, dafs Luther’s derbilte Worte gar nichts find ge-

en den Ton, in welchem die Verdammungsbullen
er Päpfte von ungehorfamen Fürften als von Reha-
beams und Neronen geredet haben — geradezu für
einen Erzjacobiner und Carbonaro erklären. Der Vf,
erinnert fehr treffend dagegen, dafs L. wenigltens
ein fehr verfteckter Jacobiner gewefen feyn müfle,
da alle feine Landesherren von feinem Jacobinismus
nichts gemerkt, fondern ihn gefchützt, in Ehren ge-
halten und feine Sache zu der ihrigen gemacht in
ben ; da die Gefchichte kein Wort von irgend einem
Staate weifs, den er entweder umgeftürzt oder um-
zuftürzen verfucht habe, und da die verblendete
Welt feit drey Jahrhunderten von diefem Jacobiner
fich hat irre leiten Jaffen können, fo dafs nur jüngft
noch der König von Preufsen dem gefährlichen
Manne eio Ehrendenkmal in Wittenberg, diefer im
Sinn jener verkehrten Polemiker fo furchthbaren
Wiege des welt/(ürmenden Jacobieismus, gefetzt hat.
Andere von dem Vf. beleuchtete Aeufserungen die-
fer rohen Polemik, welche man im neunzehnten
Jahrbundert nicht mehr hätte erwarten follen, hier
* noch‘ näher zu charakteriliren, werden uns unfere
Lefer nach dem Beygebrachten gewifs gern erlaffen,
Einer zu erwartenden zweyten Auflage der interef-
fanten Schrift des Han. Dr. Tzfchirner möchte noch
ein ausführliches Inhaltsverzeichnifs und Verbeffe-
rung einiger Druckfehler, wie Miracel, Floscel u.a,
zu wünfchen feyn. ;

Nünwzene,. b. Riegel u. Wielsner:; , Ein Blick in
die Gefchichte der Zettelbanken in Europa und

OCTOBER 1822.

2806
‘auf die Errichtung einer National Bank in
Baiern. 3822. 165. 8. g

Der Vf. gehört unter diejenigen, welche von der
vorhabenden Errichtung einer National-Bank in
Baiern abrathen. Seine Gründe find aus der Ge-
fchichte der europäifchen Zettelbanken hergenom—-
men, welche fämmtlich, zwar anfänglich in guter
AbGeht und mit den beften Vorfätzen geltiftet, in
der Folge aber allenthalben dergeßftalt gemifsbraucht
wurden, dafs fie allen Ländern, wo ße Statt gefun-
den, zum gröfsten Schaden gereicht haben. Von
diefem Mifsbrauche ift in der That bis jetzt noch
keine öffentliche Zettelbank von einigem Umfangs
frey geblieben, und diefer Umftand rechtfertigt al-
terdings die Warnung, jedes Patrioten gegen deren
Einführung. An Sch Kfst Gch freylich eine folche
Einrichtung einer Zettelbank denken, welche nur
Vortheil und keinen Schaden gewährt, und es gieht
allerdings auch jetzt noch eine folche, die fich
felbft in den ftürmifchften Zeiten rein erhalten und
deren Zettel nie etwas verloren haben. Dieles ift
die Parifer Bank, und es ift die Frage: ob die na-
tionalökonomiftilchen Begriffe über eine ({olche
Bank nicht endlich fo klar werden, dafs die Ein-
fcht in die Principien eines folchen Inftituts auch
in ‚den Köpfen der Staatsadmini(tratoren allgemein

und die Ueberzeugung ktifch wird, dafs jede
Abweichung von dieflen Principien dem Staate im-
mer Schadeh bringen müffe, und die vorüberge-

henden Vortheile, welche aus diefer Abweichung
ent/tehen, nothwendig allemal von weit gröfseren
Nachtheilen überwogen werden. Wenn fodann zu-
gieeh einleuchtend wird, dafs es immer Mittel I
» fich die Halfsmitte} auf weniger (chädliche Art
zu fchaffen, welche der Mil(sbrauch einer Zettel-
bank gewähren kann; fo wird fich vielleicht das
unbedingte Mifstrauen gegeıf die Errichtung einer
folchen Bank , das der Vf. ausfpricht, mindern.

 

LITERARISCHE

X. Gelehrte Geflellfchaften.

Verhandlungen des K. K. Infhituts der Künfle,
Wiffenfehafien und Literatur‘ zu Mailand Yo
; Jahre 822. '
T Sitzung vom z31em Januar. Von dem Ritter Adint
wurden: dem Inftitute mancherley wilfenfchaftliche,
auf feiner kürzlich beendigten Reife durch Toskana ge-
Tamımelte Notizen mitgetlteilt, Namentlich fprach er
von: dem blühenden. Zuftande der‘ Lichngraphie zu: Flo
renz und‘ von den. verfchiedenen , diefer Kunft gewid-
meten, Anftalten , unter denen diejenige- des Co-
fimo Ridoifi: und des Profeffors „Antonio Targioni he
Sonders. bemerkt zu werden verdienen, Die Metiho-

NACHRICHTEN.

den, deren man fieh zu Florenz zum Lithographirem
bedient, find überaus einfach, Die von Hu. „Aldini
dem Ioftitute vorgelegten Steindrucke bieten eine ge—
fällige und genaue Abfiufung der Tinten und des Helt-
dunkels dar; vermittelft derfelben wird das Publikum
mit vielen norh nicht in Kupfer geftochenen Arbeiten
wackerer toskanifcher Künftler bekannt werden. Der—
felbe Ritter „Aldini erftattet dann auch nech Bericht
über feinen in der optifchen Anftalt des Hrn. Profeffors
„Amici zu Modena gemachten Befuch, über die vom
diefem Künfiler in der Camera lucida angebrachten
Verbefferungen; über die Art und Weife, wie eben
derfelbe in wenigen. Minuter ein getreues Profil ent—
wirft, das lich durch einen andern’finnreichen Mecka--
nisınus in (ehr kurzer Zeit in Kupfer Rechen läfst, und
