9
„ömef(fen erfcheint? Warum foll Schäfers Erklärung
5, minime Graeccae linguae ui confentire?” — 4.315
vermuthet Elmsley 74 Puwi für 7/ ®ä;, was doch als
Conjanctiv, um den Zweifel, die Ungewifsheit und
Unentfchloffenheit der Antigone auszudrücken, viel
Eeeigneter ift. Man vergl. das verwandte «ic ic
‚Aefchyl, Agamemn, 259. und dalelbft Blomheld. —
V. 335- ilt £lmsley der Lesart und Erklärung von
Vauvilliers und Brunck gefolgt: 00 vexwixs moveiv
ftatt des durch Döderlein und Reihg eingeführten
toi vraviaı movels, das fch Rec. wenigftens nicht (ogut,
wie jenes, zu erklären wüfste. V. 366. ilt gegen
Reifig das ältere xur0ig 4» 006 hergeftellt., V. 404.
8 WW dv ocauroü xgkräc, wie alle Handfchriften ha-
ben, ift durch'das Brunckilche xgaz0igierfetzt, wel-
cher Optativ mit &u hier ;ftatt des Futur’s ftehe, wie
v. 188. dye me Yr av dımorpev, Yux aber eine lokale
Bedeutung (ubi) habe, So pallend allerdings der
hierdurch erzielte Sinn ift, fo möchte doch auch die
Lesart (ämmtlicher Handfchriften fchon darum nicht
eradezu verwerflich erfcheinen, weil Ge fich eben-
Kills aus den relativifchen Verhältniffen erklären
Jäfst, und nur erfodert , dafs dann %x in dem Sinne
von ubicungque genommen werde. Wir können esda-
her nicht mifsbilligen, dafs Reihg den Conjunctiv wie-
der in den Text gefetzt hat. — V. 470. ift mit Recht
von Elmsley 9ıyay gefchrieben, was auch hier die
meiften Handfchriften geben, und an andern Stellen
des Sophocles ebenfalls fich in den belfern Hand-
fchriften findet. Wir möchten allerdings, was So-
phocles und die Attifchen Tragiker überhaupt be-
trifft , Shywv , 3iyewv und Aehnliches verwerfen, und
dafür Sıyak und Sıyriv fchreiben; vgl. auch Sophock,
Philoctet. 9. und dafelbft Matthaei, fo wie Matthiä
zu Euripid. Phöniff. 300, päg. 297.(q. Anders möch-
te Gch freylich.die Frage bey Profaikern eines fpä-
teren Zeitalters ftellen. ‘S. Bachr zu Plutarch Alci-
biad. pag. 190. Not. 2. — V. 495- ift die Bothifche
Lesart Ae/ropzı yap oUy aufgenommen und mit ei=
nigen Beyfpielen belegt worden, denen nöch ‚Her
mann zu Viger:pag- 449; 6. beygefügt werden könn-
te. In einer der angeführten Stellen aus Aefchylus
Agamemnon 683. Mevehewv yo oliv mpüTey TE xal pce
AloTa@ mgocdexm poheiv hat zwar Blomfield jetzt die

A. L.Z. Num. 213. SEPTEMBER 1824:

4°

Stanleyfehe Conjectar &’ dg’.eiv aufgenommen, aber
unlerem Ermelfen nach‘, obne hinreichenden Grund,
wie die[s felbft aus den übrigen.hier von Elmsley an-
geführten Stellen erfchtlich ilt. — .Ob. der gele-
gentlich in einer Note.zu v. 531. adufgeltellte Canon,
dafs‘ 3ya zwar öfters in den Attifchen Dichtern mit
dem Plural verbunden vorkomme, allein an den mei-
ften dieler Stellen durch Schuld der Abf(chreiber,
eben fo wie övoiv, das die Attiker nicht leicht mit
dem Genitiv und Dativ Pluralis verbunden, fhch über-
all durchführen ‚und genügend rechtfertigen. Jafle,
wollen wir dem Vf. überlaflen, glauben: aber nicht,
dafs es ihm, wenn er anders/die Geletze einer ge-
funden Kritik feftftellen wolle, möglich feyn werde,
diefen Canon durchzuführen. Denn der gewaltfar
men Aenderungen gegen alle hand[chrifiliche Auto-
rität möchten dann gar zu viele werden. Dagegen
billigen wir des Herausgebers Vorlcht v. 284. «AN
wsmep Eixßeg Tv ixernV ex Eyyvav, wo ReiGg.durch-
Bus ExeyyvOG, E. €. tu, cuil fponfori poffim crer
dere; geletzt haben will, weil, wie er jm Allge-
meinen bemerkt, in diefer Bedeutung das Wort bey
Hefychius, Suidas, Thucydides, Herodotus u, A.
vorkomme.: - Allein, wenn auch das Wort meiften-
theils in diefer Bedeutung vorkommt , .warum (Collte
es nicht auch'in der andern eben fo gut vorkommen,
als viele ähnliche Adjective, welchen, zumal bey
Sophocles, eine folche aktivifche und palhve Bedeu-
tung zukömmt. Neben Dukers Bemerkung zu
Thucydid. 111, 46. vergl: man nur Coray zu Plutarch
Fab. Max. cap. 17.

Doch wir brechen diefe und ähnliche Bemer-
kungeh ab, da die mitgetheilten Proben wohl hin,-
länglich im Stande find, unflere Lefer auf diefe fchätz--
bare Ausgabe aufmerkfam zu machen. Das Aeufse-
re derfelben ift (ehr einladend , der Druck fehr cor—-
rect; v. 1063 pag. 48: corrigire man Geüyovreg — der

‚einzige Druckfehler, .:den Rec. bey genauer Ver-

gleichung entdecken Konnte. Drey che Indices,
die in der Originalausgabe fehlen, lind heygefügt:
ein Index Scriptorum, ein Index: Graecus und ein
Index Latinus; der Index Graecus Könnte ‚aber
wohl etwas vollftändiger feyn: )

EEE

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Ehrenbezeigungen.

D.: Rufs.. Kaiferl. Hofmedicus, Hofrath und Ritter
Hr. Dr. Karl Mayer in St, Petersburg ift von der Kaiferl].
Gefellfchaft der Naturforfcher in Moscau zu ihrem or-
dentlichen Mitgliede, von der Gefellfchaft für Natur-

und Heilkunde in Dresden , der Wetterauifchen Ge
fellfchaft für die geframmte Naturkunde und: dem ärzt-
Tichen Verein in Hamburg zu ihrem Ehrenmitgliede,
fo wie von der med, chirurg. Gefellfchaft in Berlin
und der fchlefifchen Gefellfchaft für vaterländifche
Kultur in Breslau zu ihrem corre/pondirenden Mit
gliede erwählt worden,

EEE TEE
