485

jeden denkenden ‚Katholiken zum Danke verpflichtet
erklärt für ‚die grofse Aufmerksamkeit, welche‘ im
Handbuche des Kirchenrechts (Gött. 1831, 1833) den
ächten Grundlagen der Verfassung und Gesetzgebung
der katholischen Kirche gewidmet ist. Zugleich wer-
den die Angriffe Carov£’s und mehrere neuere gegen
die Vorfechier der deutsch - katholischen Kirche zu-
rückgewiesen. ‚Der Hauptschrift liegt eine Gedächt-
nifsrede zu Grunde, welche der Verfasser am ersien
Jahrstage von Ruefs Tode hielt. Schon die Rede ward
mit allgemeiner Theiloahme gehört. Hier ist sie zu
einem bedeutenderen Denkmal erweitert, und kann als
Beitrag zur Geschichte der Kirche und der Literatur,
wie der Hochschule gelten, der viele neue Aufschlüsse
giebt, und einen tiefen Blick in das durch Maria The-
resia und Joseph IT, angeregte Aufstreben hesserer Ka-
tholiken ia kirchlichen Dingen gestatiet, Vorzüglich
ist die Geschichte der von Ruef herausgegebenen Zeit-
schriften, des Freimüthigen, der Freiburger Beiträge
zur Beförderung des ältesten Christenthums und des
Repertoriums der neuesten theologischen und philosophi-
schen Literatur des katholischen Teutschlands aufgehellt,
Bekannt ist Schlözer’s Wort: „Der Freimüthige ist nach
jetzigen Zeitläufenr allein eine Universität werth”; be-
kannt, wie diesen Zeitschriften io allen geachteten
kritischen Blättern Deutschlands der eutschiedenste
Beifall ward. Besonders reich ist die Schrift an Nach-
weisungen von Thatsachen, durch welche christliche
Katholiken Zevgaifs gaben von ihrem Glauben, wozu
auch die Enthüllung aller pseddonyımen Mitarbeiter
jener Zeitschriften beiträgt,

In Beziehung auf den allgemeinen Titel ist als
erster Beitrag, für welchen jetzt der allgemeine Titel
nachgeliefert wird, zu betrachten;

Gutachten
der
theologischen Fakultät von Freiburg
über
die Amtsverrichtungen der französischen katho-
lischen Geistlichen, die den Verfassungseid
leisteten.

Mit Einleitung, ungedruckten Aktenstücken, Ueber-
seizungen und Anmerkungen
herausgegeben von
‚Dr. Heinrich Amann,

Freiburg, Gebr. Groos. 18382. XV u, 104 Seiten 8,
12 Ggr. (15 Sgr.) oder 54 Kr.

Dieses berühmte Gutachten, welches früher zu
den literarischen Seltenheiten gehörte, soll, beson-
ders für katholische Synoden eine bedeutende Aucto-
rität voranstellen, nicht blofs für den Geist muthiger
Opposition gegen alles Unchristliche überhaupt, es
komme, woher es wolle, sondern auch schon für
manche besondere Hauptfrage, vorzüglich für die Stel-
Jung von Papst, Bischof und Partikularkirche, Die
aogehängten Aktenstücke, Einleitung und Anmerkun-

486

‚gen heurkupden die Geschichte des Gutachtens, welche
anziehende Einzelaheiten darbietetl, den Ernst, die
Beharrlichkeit, zum Theil auch die eigentliche Mei-
nung der Fakultät,

 

So eben ist bei F. Volckmar in Leipzig er-
chienen und in allen Buchhandlungen zu finden:

Ohm, Prof. Dr., Lehrbuch für den gesammten ma-
thematischen Elementarunterricht an Gymnasien,
höheren Bürger - und Mülitairschulen, Mit einer
Figureutafel. Preis 20 Ggr.

Der Name des Verfassers und seine schriftstelle-
rischen Leistungen sind dem mathematischen Publi-
kum bekannt.

Aufgefordert von vielen Seiten, und das Bedürf-
nils eines gedrängten Lehrbuchs der Mathematik er-
kennend, entwarf er diesen Leitfaden. Möge es den
Herren Lehrern so erscheinen, dals die Hoffnung des
Verfassers und Verlegers „dieses Büchlein werde ein
allgemeines und bewährtes Schulbuch” sich realisire,

 

Dr. R, Kühner‘s griechische Schul - Grammatik.

Hannover, im Verlage der Hahn’schen Hof-
buchhandlung ist so eben erschienen :

SCHUL-GRAMMATIK
der griechisehen Sprache

von
Da. RAPHAEL KÜHNER,

Conreclor am Lyceo zu Hannover,

27 Bogen compressen Drucks in gr. 8, 1836, 13 Rthir,

Bei dem lebhaften Interesse, welches die grö-
fsere griechische. Sprachlehre *) des Hrn. Verfassers
unter dem’ philologischen Publikum erregte und bei der
vielseitigen Anerkennung und Verbreitung, welche
dieselbe gefunden hat, wurde um so angelegenilicher
die baldige Herausgabe dieser neuen Schul-Gram-
matik gewünscht.

Bei Ausarbeitung derselben hat der Hr. Verfasser
sich die Aufgabe gestellt, den grammatischen
Stoff in einem, für das Bedürfoifs der
Schule vollständigen Umfange in möglich-
ster Kürze und in klarer und einfacher
Fassung unter der Leitung wissenschaft-
licher Principien darzulegen, Das aus seiner
größern Grammatik herübergenommene Material hat
er einer neuen gründlichen Durcharbeitung unter-
worfen, indem er dasselbe nach einem, dem Zwecke
und der Bestimmung des Buches angemessenen Liane
zu gestallen und zu einem zusammenhängenden und
in sich abgeschlossenen Ganzen zu verarbeiten gewicht
LO at.
° *) Ausführliche Grammatik der griechischen Sprache,

wissenschaftlich; und mit Rücksicht auf den Schul-

gebrauch ausgearbeitet. 2 Theile, 744 Bogen in gr. 8,

1834 und 1885. Das, Velin-Druckp. 4 Rıhle.
