205

ohne gerührt zu feyn hat er gegen Ende des vorigen
Jahres mehrere aufmunternde troftvolle Aufforderun-

en von guten Vätern und wackern Kinderfreunden er-
Fohen? diefe Jugendzeisung doch ja im jerzigen Jahre fort-
£uferzen; dafs dießls keinem Zweifei unterlag, macht
ihm die gröfste Freude. Georg Vols

en

Von den „,xexen homilerifch - EI 29 Blättern, her-
ausgegeben von G. AL, Hanfbein‘“ ilt das vierte Quar-
talheft für 1806 erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen für 12 Gr. zu haben,

' Inbalt

Recenfionen von Predigten von G. A. Kunowski —
K. E. Thoni — B, Klefeker — F. Arndts — Ph, K,
Marheinecke — L. F. Ammon — B. F. Fiadeilen —
J.G.Kranfe — H.L. Ballauf — K. H. K, Lommaizlch —
J. K. J. Gipfer — J. C. Künfler — G. H, Lang — V.
K, Veillodter — J. C. Vaupel — F. C. Thomaßus —
CC, F, Schmidt — G. W. Meyer — J. Pb, Lanz — F,J,
Koch — G. Köpke — M, K. Herrinann.,

Abhondlung. Darf der Prediger auch fremde Ar-
beiten auf der Kanzel benutzen? vom Prediger Müller
in Nenndorf in der Gra/fchaft Hoya,

Todesfälle. Beförderungen und Ehkrenbezengungen,

Stendal, im März 1807.
Franzen und Grofse.

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Neue Bücher
zur Offermeffe 1807.
in der
” Verlagshandlung von Georg Vofs
in Leipzig,

welche durch alle reelle Buchhandlungen zu erhalten

N und zu beliellen find, .
Arbeitsftunden, die, im Stricken, Nähen und Sticken.
Ein Lehrbuch für fleifsige Tücher, Mit Vorzeich-

nangen und Muftern auf 15 Kupfertafeln. k'. 4
I Thlr. 8 gr.
Barıhel, Fr., Eumorphea, Anleitung zur Gefchmacks-
bildung für die zeichnenden Künfte mit belonderer
' Hinfcht anf land[chaftliche Darfiellung, Mit 20 Ku-
pfern. Al, Fol, . 4 Thlr.
Bilderfchule, kleine, für die Jugend. Mit fehw. und
illum, Kupfern, Vierte verbe(® und mit neven Ku-
8 8. I Thlir. 16 gr.

C., Anf(tandslehre für die Ju-
. 8.

katechetifche Unterredungen über religiöfe Ge-
genfände mit emer gebildeten Jugend‘, im den fonn-
täglichen Verfammlungen in der Freyfchule zu Leip-
zig gehalten, 2te Samml, dritze verbefl, Auflage. 8.
16 Gr,
Glatz, Jak., moralifche Gemälde für die gebildete Ju-

gend, 2 Theile mit 8 Kupfern von Arndr, Neztlin
und Pentzel. Zweyte (ehr verb, und vermehrte Auf
kl. 4 3 Thir, 8 A

pfern verm. Auß.
Dolz, Vicedirect,,
gend

Ma

‚06 ,

Hahn, Rector K, angenehme Schulftunden. Gedichte
und gereimte Frzählungen für die Jugend verfchie-
denen Alters, 8. ı Thlr. 4 gr”

Käftner, M. C. A. L., Kunlt in zwey Monaten franzö-
Gfch lefen, verltehen, fchreiben und fprechen zu
lernen. gr. 8.’

Kürtner , C. G., Wanderungen durch die Niederlande, -
Deutfchland , die Schweiz und Italien, in den Jah-
ren 1793 und 1794. 2 Theile, 8. 2te unveränderte
Auflage. ‚3 Thlr.

Wege; die, des Lebens; oder, was willlkt du werden?
Ein’ encyklopädifches Spiel. für die Jugend, Mit einer
Bilderiafel und hiftorilchen Erläuterung derlelben,
Aus der Jugendzeitung befonders arrangirt. gr. 4-

; 18 Gr,

Weifies, C. F., Selhftbiographie. Herausgegehen von
de/fen Sohn C, E. Heifre, und defTen Schwiegerlohne
S$. G. Frifch. Mit Zulätzen von dem Letztern. Wohl-
feile Ausgabe. gr. 8. 1 Thlr,

+* *
*

Bildungsblätter. Eime Zeitung für die Jugend. 1807.
Mit vielen Kupfern und Mußkbeylayen. Nebft päda-
gogi’chen Verbandlungshlättern für Aeltern, Erzie-
her, Jugendiehrer und Kinderfreunde, In wüchentli-
chen Lieferungen, 4. der Jahrg. compl. 8 Thlr.

Zeitung für die elegante Welt 1807. Mit Kupfern and
Mußkbeylagen in wöchentlichen zweymaligen Liefe-
rungen. 4. der Jahrg. compl. 6 Thlr,

 

In allen deutfchen Buchhandlungen ift zu haben:

Das Corfifche Kleeblarz , König Theodor, General Paoli
und Conful Bonaparte. Nebft einer Schilderung der
Sirten und Gebräuche der Corfen, vom Bürger Fey-
del. 8. 16 Gr. ;

Seit Erfcheinung diefes Werks ift das Kleehlatt etwas
unproportionirlich geworden, Des Heldens unlerer Zeit,
des profsen Napoleons , Kaifers der Franzofen und Kö-
nigs von Italien, Lebensbefchreibung ift hier Kürzlich
aufgefielit , und dann, im Contrafte die Gefchichte des
ephemerifchen Pygmäen. Königs, Haupts des Volksltaus
mes, aus dem der Held unferer Zeit hervorgieng, und
dann die Schilderung diefes Völkleins mit feinen Sit-
ten und Gebräuchen. Auch Paolis Leben, des corß-
fchen Republikaners, vermehrt das Iuterefle diefes
Werks, und die Zufammen(tellung diefer drey merk-
würdigen Männer fagt vaferm Zeitgeilte vollkommen zu.

 

Wir können nun dem Publikum die Erfcheimung
folgenden wichtigen Werks ankündigen :

Entwurf einer Staatsreches für den Rheimifchen Bund.
Nach den Grundfärzen des allgemeinen Völkerrechts
bearbeitet von J. Zinrel. gr. 8. München bey
Fieifchmann. 16 Gr. oder 1 Fl. 12 kr. Rhein,

Es darf wohl hier nicht erft behauptet. werden, dafs
der Gegenftand, den der durch mehrere hiforifche
Schriften bekannte Verfaller in dieler merkwürdigen

Schrift
