’

23 ERGÄNZUNGSBLÄTTER. "Num. 3. JANUAR 1809.

onen und Harpien find; dafs alles Schöne, alles

ute Licht und Sonne liebt.” — „Ja, die Aufklä-
rung ift das Palladium der Sittlichkeit — und wenn
ihr, ihr; denen die-höch[te Macht das Schickfal der
Meunfchen anvertraute, das Gebiet der Tugend auf
der Erde verbreiten wollt, -o (fo liebt die Wiffen-
{chaften! fürchtet nicht, dal fe nachtheilig werden
könnten, glaubt nicht, dafs irgend ein Stand der
bürgerlichen Gefellichaft in grober Unwiflenheit le-
ben mäfßfe. Nein! die goldene Sonne {trahlt für je
den u. f; w. — Der Vf. führt den Satz etwas weiter
aus, dafs auch der Landmann aufgeklärt ‚feyn könne
und belegt ihn mit Beweifen, welche er von dem
Zürcher Kirinioze und von dem. Landmann bey
Mannheim (Maus) dem bekannten Dichter ( Natur-
dichter wollen wir ihn nicht nennen, weil Mifsbrauch
diefen Weyhenamen der Mufen zum Schimpfwort
herabgewürdigt hat) hernimmt. — Gern fetzten
wir noch den Schlufs her, aber der Raum gebietet
uns, untere Lefer auf das Werk felbft zu verweifen. —
Wer ehrt nicht einen Mann, der fo denkt und fühlt?
Wir geftehn, dafs wir es für Pflicht hielten bey die-
fem Auffatze etwas zu verweilen, um unfre Leler
aufmerkfam darauf zu machen, welch’ einen hohen
Grad der Bildung in Geift und Gefühl einzelne jenes
Volkes, das wir noch immer nicht im Ganzen zu
den cultivirten zu rechnen vermögen (und nicht ge-
rade, weil die unterfte Klaffe noch fo gar roh it)
erreicht haben. ; )

(Die Fortfetzung felgte.)

STAATSWISSENSCHAFTEN.

GörrTrinGen, ib. Vandenhök und Ruprecht: FYer-
mehrung der Kirefifchen Mortalitätstafel, mit

* neuen zum Behuf verfchiedener Rechnungen er-
forderkchen Columnen, die alle auf die Wargen-
tinfche Tafel gegründet find, von F. A, re.
1806. ı2 S. gr. 4 und ‘2 Tafeln in gr. Fol. (6 gr.)

Der Vf. liefert eine in .26 Columnen abgetheilte,
mit Fleiß und Sorgfalt berechnete Mortalitätstafel,
die ihrer Brauchbarkeit wegen vorzüglich empfohlen
zu werden verdient. <Er' nimmt t0000 anfänglich
Geborne an, die bis zum g7ften Jahre nach und. nach
abfterben. Die erfte Columne enthält die jährlich
Sterbenden, wie fie von Jahr zu Jahr nach der Erfah-
rung die Sthuld der Natur bezahlen; die ate, die im
ul des Jahrs noch Lebenden; ‚die 3te, die Sum-
men aller Jahre jedes Altersz die 4te, die Summen
yon diefen Summen; cie:ste, die Differenzen dert
jährlich Sterbenden; die 6te, die Proportion der in
jedem Jahr Sterbenden; die 7te, die mittlere Le-

24
bensdauer; die’ gte, die‘ währfcheinliche Lebens-
dauer; die gte — 20te, die discontirten Lebenden,
die Summen der discontirten Lebenden, die Sum-
men von diefen Summen, und die Leibrenten für je-
des Alter nach 3, 4 und 5 Procent berechnet; die
aılte — 26fte, die discontirten Sterbenden und die
Summen der discontirten Sterbenden auf ähnliche
Art nach verfchiedenem Zinsfuls berechnet. Ueber
die bey der Berechnung befolgten Gründe, fo_wie
über den Gebrauch HI die Anwendung der Tafel
iebt die kurze Einleitung Auskunft, der wir etwas
mehr Ausfährlichkeit wünfchten, da wohlfchwerlich
Alle, die diefe Arbeit benutzen wollen, mit den zu
ihrem vollkommnen Verftändnifs erforderlichen Vor-
kenntniffen verfehn feyn dürften. Uebrigens glaubt
Rec, nicht, da(s die in Schweden ausgemittelten Po-
ulationsverhältnifle für andere Länder zum Mals-
be dienen können; einmal, weil die Bevölkerung
ihrer geringen Höhe wegen hier ‚noch fchnellere
Fortfchritte macht, als anderwärts, wo Ge der Grö-
fse und dem Ertrage des Landes bereits angemeflen
ift, und zweytens, weildie geringe Anzahl der Städte,
die Mäfsigkeit des Lebens, das Clima und andre Um-

‘ ftände eine feftere Gefundheit und längere Lebens-

dauer bewirken. WUeberhaupt müffen die Verhält-
niffe in der Geburt und im Tode für unfre Zeiten auf
neue Erfahrungen gegründet werden: die Mortalität
hat fich aus leicht begreiflichen Urfachen feit 50 Jah-
ren in den: verfchiedenen Altern fGchtlich geändert;
fo fterben jetzt z. B. weit wenigere Kinder n den er-
{ten Lebensjahren als zu Wargentins und Süfsmilchs
Zeiten; dagegen fcheint die Mortalität in der Perio-
de vom 2often bis zum zoften Jahre zugenommen zu
haben. Noch bemerken wir, clafs in den neueften
Zeiten, auch beym fchwed. Tabellencomptoir viele
Verbefferungen‘ eingeführt, und Wargentins Ideen
und Erfahrungen, befonders durch den unverdrofs-

‚nen. Fleifs des Herrn Nicander fehr erweitert, befch-

tigt und vervollkommnet find.

*
.  *

HANNOVER, b. d. Gebr. Hahn in Commiff.: Kritifche
Geflehichte der Operationen, welche die Englifch-

. combinirte Armee zur Vertheidigung von Holland in
den Yahren 1794 und 1795 ausgeführt hat. Von
KH. P. R. v. Porbeck, Prem. Lieut, im Hochfürftl;
Heff. Caffel. Gardegrenadier - Regiment und
Quart, Meifter - Lieut. im Generalftaabe. Zwey«
ter und letzter Theil. Mit Karten und Plans,
1804. VIII und 782 S. 8. (3 Rthlr.) (S. d. Rec.
A. L. Z. 1802. Nr. 292.)

 
