 

145

=. 19.—

146

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

tr

Januar

na

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Heı.srown, in d. Clafs, Buchh.: Ueber Schwärme-
rei. Historisch - philosophische Betrachtungen
mit Rücksicht auf die jetzige Zeit von J. H. v,
Wessenberg, 1835, VI u, 554 S, 8, (2 Rthlr.)

| DE tiefen und dringenden Zeitbedürfnifs wird
ewifs gerade jetzt durch gründliche, ıumlassen-
S; und gemeinverständliche Belehrungen über die
Schwärmerei Befriedigung dargeboten, Gerade jetzt,
wo in allen Verhältnissen des geistigen Lebens die
Schwärmerei in den verschiedensten Gestalten her-
vortritt, gerade jetzt, wo die gewaltsamsten Kr-
schütterungen und Aufregungen in dem politischen,
sittlichen, religiösen und wissenschafflichen Leben
so tief in das Innere des organischen Geisteslebens
eingegriffen haben, dafs eine krankhafte Veberrei-
zung und schwächliche Abspannung die Gesundheit
des Geistes wesentlich zu stören droht, gerade jetzt
ist es nöthig, sich dieses bedenklichen Zustandes
klar bewulst zu. werden und zur Rettung nachdrück-
lich aufzurufen. Kin Werk also, das, selbst noch
unberührt von der allgemeinen Krankheit, in gesun-
der Kraft und Klarheit das Uebel mit treffenden Zü-
gen zeichnete, ein Werk, das die Schwärmerei ih-
rem Wesen, ihren Ursachen, ihren Wirkungen und
Erscheinungsweisen nach darstellte, das mit psycho-
Jogischer Tiefe die letzte Quelle derselben in dem
Inneren der menschlichen Seele aufwiese , mit histo-
rischer Gelehrsamkeit aus der Geschichte sie in ihrer
Entwickelung klar darlegte, mit dialektischer Schär-
fe und wissenschaftlicher Bestimmtbeit ihren Begriff
von ähnlichen Erscheinungen ahsonderte und sie in
ihren verschiedenen Formen zerlegte und mit prakti-
schem Takte das zweckmäfsige Mittel dagegen nam-
haft machte, ein Werk, das eben so wohl das wahre
Wesen der Religion zu würdigen verstände, als es
die Entartung derselben bekämpfte, das die so fei-
ue Grenzlinie zwischen der unlauteren Schwärmerei
und der reinen Begeisterung für das Hohe und Heili-
ge im Leben mit sichern Zügen zu ziehen wülste,
ein solches Werk, wenn es, bei wissenschaftlicher
Tiefe und Sicherheit, doch zugleich per einyaratind-
lich und belebend und erregend abgelafst wäre, wür-
de von unschätzbarem Werthe für unsere Zeit seyn
und unberechenbaren Nutzen stiften, Und einer sol-
cben verdienstvollen und schwierigen Aufgabe zu ge-
nügeo schien dem Rec, der ehrwürdige Vf, dieser
Schrift wohl geeignet. Ein Mann, der durch sein
ganzes Leben und Wirken genugsam bewiesen hat,
A IL, Z. 1636. Erster Band.

 

 

1836.

dafs er noch unberührt sey von dem krankhaften We-
sen der Schwärmerei, der im Leben und in Schriften
schon oft als muthigen und kräftigen Kämpfer für
die Sache der Vernunft und der Freiheit sich bewährt
hat; ein Mann, dem echte Frömmigkeit, vernunft-
müäfsiges Christenthum ehen so heilig ist, als er der
Schwärmerei und dem Aberglauben kämpfend entge-
KEREC72600 ist; ein Mann, reich an theologischem,
istorischem, philosophischem Wissen, aher auch
zugleich ausgestattet mit der Gabe der beredten, an-
ziehenden Darstellung, mit Geschmack und dichte-
rischem Geiste; ein Mann, der durch cin bewegtes
Leben und einen hedeutenden Wirkungskreis das
Treiben der Menschen an ihrer innersten Werkstät-
te, die Entstehung der Leidenschaften, Schwächen
und Irrthümer zu belauschen und zugleich in ihre
gesellschaftlichen Verhältnisse einzuwirken Gelegen-
heit hatte, ausgerüstet mit Menschenkenntnifs und
praktischem Takte, ein solcher Mann mufste vor
vielen Andern berufen seyn, die Anfgabe zu lösen,
die wir bezeichnet haben, ;
Wenn jedoch Rec, diese Aufgabe in dem vorlie-
genden Werke, wenigstens der Hauptsache nach,
gelöst zu finden hoffte, so mufls er offen gestehen,
dafs er, unbeschadet gar mancher schönen Vorzüge
desselben, sich doch in diesen, vielleicht zu hoch
genen Erwartungen nicht hefriedigt gefunden
at, Hauptsächlich scheint es dem Werke an dem
eigentlich wissenschaftlichen Charakter zu fehlen:
nämlich an der Tiefe der Gedanken, welche ihre Un-
tersuchungen immer bis zu einem letzten befriedigen-
den Endpunkte fortführt, an der festen Haltung in
der Entwickelung der Gedanken, wolche ihr die
Sicherheit der Ueberzeugungskraft gewährt, an der
logischen Abgemessenheit und dinlektischen Schärfe
in der Bestimmung der Begriffe, ohne die keine deut-
liche Auffassung der vorgetragenen Ansichten mög-
lich ist. Zwar scheint dieser Vorwurf dadurch bedeu-
tend entkräftet zu werden, dafs die Schrift ihr’Thema
nicht für die Wissenschaft behandeln wollte, sondern
für das gröfsere Puhlieum. Der Vf, erklärt diels aus-
drücklich gleich im Eingange seines Vorworts: „Nicht
eine metaphysisch - theoretische Erörterung, auch
keine fortlaufende Geschichte der Schwärmerei ist die
Aufgabe, welche diese Blätter sich gesteckt haben, -—
Sie haben vielmehr alle gebildeten Geister im Auge, —
beschränken sich auf gemeinfafsliche Forschungen
und Betrachtungen u.s,w.” Rec, ist es sich daher
wohl bewufst, dafs der Maafsstab der strengen wis-
senschaftlichen Form nicht an diese Schrift angelegt
Feracn dürfe, sondern dafs der Zweck der populären

U
