979

Unveränderliche” doch den Sieg über „das Beweg-
liche und Veränderliche.” ‘also selbst über den Men-
schen und seine Sprache,” davon tragen müssen,
Weiter wird S, 49 behauptet, dass die natürlichen
Gebiete nun einmal, jedes für sich, ein untheilba-
res Ganze bilden, welches nicht anders zu dem an-
gemessenen Grade von Wohlfahrt gelangen Kann,
als wenn der geographischen Einheit auch die Ver-
waltungseinheit entspricht. Daher muss denn auch,
nach S.. 50 f. die physisch - politische Geographie
„dem Diplomaten oder einem Eroberer” als Leitfa-
den dienen; denn sie zeige ja, was in dem gegen-
wärtigen Zustande Mögliches oder vielmehr Nuth=
wendiges liege; und „richtige heorieen gehen, wenn
die rechte Stunde schlägt, immer in die Praxis
über.” Russland aber hat, sagt Herr Binder, in
dieser Beziehung neuestens einen seltenen Tact
bekundet; und es ist ein grosses Unrecht, einen
Staat, der sich gerade in seinem nattrlichen Ge-
biete feststellt, zu hemmen oder ihn dafür zu ver-
unglimpfen. Dabei hat Hr. Binder ‚die Unver-
schämtheit, S. 52 zu sagen, dass die Natur, indem
sie grössere und kleinere Staatengebiete schuf, da-
für Sorge getragen habe, dass die Unverhältniss-
mässigkeit nicht allzu gross werde, Mau brauche
also nicht sogleich in einen panischen Schrecken
zu geratlhen, wenn ein ‚,geographisches Staatscle-
ment” ‚an Ausdehnung andere überrage; cs wäre
ja fast jedes gleich, stark in seinem Ganzen, und
die Aggression werde jedem, wie, billig, schwierig
seyn. Ich sage die Unverschämtheit. Dem Hr. Binder
will nicht nur die russischen Gränzen schon jetzt auf
Unkosten der deutschen Staaten erweitert. wissen,
er will uns auch beweisen, dass Russland berufen
sey, ein Weltreich ohne Gränzen zu süften, also
über seine natürlichen Gränzen hinauszugehen,
Dazu aber hat er nöthig, den russischen Na-
tionalcharakter als einen für die Weltherrschaft be-
stimmten darzustellen, und darum charakterisirt er
in ‚seiner Weise zunächst die schon erwähnten drei
Hauptracen, um dann sagen, zu‘ können, dass die
slavische Race, deren „Typus” nach S. 61; die
Russen wären, zur Weltherrschaft berufen. sey,
Bei den christlichen Celten, d. h.bei den westeu-
ropäischen, den romanischen Völkern, welche er
S. 56 als die eigentlich celtischen bezeichnet hat,
herrscht nach S. 63 das: geistige Klemeut:‘ vor;
dasselbe sey bei ihnen zu sehr auf Kosten des sinn-
lichen. ausgebildet | worden, und sie hätten. durch
„ihren geistigen Onanismus” sich eine Abspannung

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

zugezogen, welche alle Thatkraft in einem gleich-
gültigen Egoismus erstickt habe. Die Germanen
ferner hätten den Feudalismus, der vorher „das
Wesen der germanischen Regeneration’”” ausmachen
sollte, auf seinen letzten erbürmlichen , Ausdruck,
auf die Geldaristokratie , herabgebracht, Diese aber
sey zugleich ein schleichendes Gift geworden, das
die Herzen so gelähmt habe, dass sie die von Geld-
säcken gebildete Schranke nicht mehr überspringen
könnten, . Dagegen besitzen die Slaven (d, h. vor-
nehmlich die Russen) eine gewisse ursprüngliche
Energie, welche das Geld nur als Mittel zu bedeu-
tenden Zwecken, nicht als Zweck selbst betrachtet.
Sie haben eine. sinnliche Muscularkraft, welche
durch die letzte Ausgeburt‘ unserer abgzematteten
Civilisation , die Sophistereien der Pedanten nämlich,
in der Entwickelung ihrer Thätigkeit* nicht gehemmt
wird. Unter ihnen herrscht Gleichheit Aller, für
jetzt zwar nur dem Autokraten gegenüber, aber
eine bildsame Gleichheit, die mit der Zeit auch an-
dere uns, wie es scheine, unzugängliche Formen
finden wird,

Nach dieser Expectoration geht der Vf, wieder
auf die geographische Lage zurück, Russland,
heisst es nach S. 64, habe zu Lande, wie Eng-
land zur See, eine kosmopolitische Stellung, und
vielleicht sey es nothwendig, dass‘ der slavische
Stamm ‚den celtischen, worumnter hier lächerlicher
Weise Romanen und Germanen zu verstehen sind,
überwältigey um hermach. den‘ europäischen Geist
nach Asien und Afrika übertragen. zu können. Nun
will Hr. Binder zwar nicht behaupten , dass Russ-
land den Gedanken eines "slavischen ‘Weltreiches
wirklich hege. Aber die Bestimmungen der Mensch-
heit könnten doch dahin führen, und dann müsste
es damit anfangen, alle slavischen Stämme unter
seiner Herrsckaft zu vereinigen, | Dann falle die
Mündung der Elbe in denjenigen Meridian, bis zu
welchem Russland vorrücken: muss, um‘ sich einen
völlig freien Austritt: in die nordischen Meere zu
verschaffen. Und doch hiess es S. 57 f. dass der
germanische Stamm , die Deutschen nämlich mit den
Holländern, die - Engländer und die ‚Skandinavier
das deutsche und zum Theil das, Baltische Meer
beherrschten, und dass der Zusammenfluss aller
drei Hauptmassen dieses Stammes: offenbar in Hum«-
burg statt fände, Ferner sey Innerösterreich und
das nördliche Deutschland von der Weichsel bis
an die Elbe mit Abarten des slavischen. Stammes
angefüllt: Man weiss in der That nicht, ob man
