61 Num, 160,

aüf-der Brust eine ‚2 Binde. +! P}, 10, Dieselbe
Art; (gänz junges Männchen, a die
Kia efedarn Maugeln noch gänzlich, — Pl, 11, Das
Weibchen, Kehle und Unterkörper eisengrau, —
RL 12, 0. petasophora, junges Männchen; Oben gold-
rün, unten hellgrau, hinter dem Auge ein weilser
treif, hinter den Ohren eine-oder 2 schöne violette
Federn. — Pl, 13, Troch. Davidiamıs Less. 3 Zoll
lang. Schnabelvoben ‚schwarz, unten gelb, Erstere
Sch dern‘ mit 'erweitertem Schaft‘ in) der-Mitte,
Oben'go yıunten lebhaft rostroth; die Ohren-
end schwarz; Aus dem französischen Guiana, —
4:14. Le Sapphir, O0. sapphirina, Weibehen, Der
früher, ‚unter dem Namen des Weihchens dieser
Art abgebildete Vogel Ois. m. pl. 56, ist eine eigene
Art, O.lactea (s, oben). Das wirkliche Weibchen ist
eben goldgrün ; unten gran, —' Pl. 15, 0; m.‘ Rubis-
Tupate, 0. moschita, Junger Vogel im Ausfiirben be-
riffen. . Unten grau, unter der Kehle ein orange
treif. — PI. 16.‘ Le Saphir- Emeraude, O0, bicolor,
Weibchen. . Oben goldgrin, unten grau,.der Schwanz
stahlblau. — - Pl., 17, Das junge Männchen dessel-
ben Vogels. Die vordereh Theile der Kehle, des
Halses gemischt-aus weils, reinem weils und gold-
rün, der Unterbauch hellgrau , die untern Schwanz-
Qocktodemn grün. — Pl. 18, Le Colibri faux Örins-
blancsi Troch, Bourcieri Less,, fast 5 Zoll lang;
Dem: TrF. supereciliosus verwandt, aber kleiner, Minn-
chen, — Oben goldgrün , unten hellgrau, die 2 mitt-
leren verlängerten Steuerfedern (brins) braım, mit
weißen Spitzen, der Schwanz breit , mit rostrothen
Spitzen; am Schnabelwinkel ein kleiner gelber Streif,
Brasilien, — Pl. 19, Troch. intermedius Less., 3 Zoll
8 Linien‘ Iang. Der Kopf rostbrämnlich, Unter-
rücken robtroth, über dem Auge ein rostrother Bo-
gen, um dasselbe ein weifser Streif, das Kinn matt-
schwarz ‚der Bauch zimmtroth. Brasilien, — PI, 20,
Tyochil. peilu, Zwei Junge aus dem Neste; In dem
Index ist diese Tafel nicht mit angeführt, Die Vögel-
chen haben' noch einen kurzen Schwanz, dessen mitt-
lere Steuerfedern bronzeschwarz , die seitlichen rost-
farhen ‚sind; die Schwungfedern sind purpurhraun,
Kopf; Hals, Rücken, Steifls und Schwanzdeckfe-
dern ısind ‚einfach: tief goldgrünz die Kehle ist flau-
mig, Hals, Brust, Seiten und selbst der Bauch sind
goldgriin, mit viel bräunlicher Mischung. — Pl. 21,
stellt. das Nest desselben Vogels dar, Es steht auf
der Gäbel eines Astes einer Bunisteria, mit-dem es
dureh Fäden verbunden, welche aus Spinnengewehe zu
bestehen stheinen. Der Böden ist dick, die Winde
dünn. ‘Es besteht aus einer schwammartigen Masse,
die zellig ist und Feuerschwamm ähnlich , von’ 6infar-
higem., Ocdlierroth, Innen ist es glatt oder körnig,
doch ohne Flaum«und Federn. Es scheint aus dersel-
ben Materie gebaut, aus welcher manche Wespen-
_noster in dam Gegenden, Guiana, bestehen, —
Pl. 22. Le Verazus, O, cyaneca, Männchen, sein voll-

kommenes Farbenkleid anlegend, Oben goldgrün,

auf dem Hinterkopfe olgen sich schou einige blaue
Federchen, der Vorderhals ist hellgrau, ebenfalls

SEPTEMBER 1834,

%

mit blauen Schüppechen. — Pl; 23, P 0. m, Avocette,
O. Avocettaz junger Vogel, — Der Vf. bringt hier
„mathematiquement parlant” folgendes Allgemeine
vor: „on pourrait dire: les oiseaux mMouches se divi-
sent en fribus {rös distinctes, en espices et en races, Les
mäüles recoivent seuls des parures pdCifignen Les fe
melles ont toujours des couleur# ternes , de plus souvent
grisötres ou roussötres en dessous, et les rectrices la-
terales termindes de blanc, TLeur queue est le phıs sow-
vent arrondie lors meme que celle di mäle est fourchue,
Les jeune& ne se font point distinguer des femelles dans
des premiers printems de leur existence; et ce west que
successivement que se dessine le plumage complet qui
doit les caraeteriser.” — Hiernach wird der auf die-
ser Tafel abgebildete Vogel {für eine junge Avocette
genommen uhd gemuthmalst, dafs 0. recurvirostris
vielleicht das ganz erwachsene Männchen sey. Er ist
oben goldgrün, über den weifsen Unterleib zieht sich
in der Mitte eine schwarze Längsbinde , der Schwanz
ist roth, — Pl. 2%, Le Huppe. Col, «O0. ornata, ganz
junger Vogel. Körper unten zimmtroth, oben gold-
grün, Kopf rostfarben, obere Deckfedern des Schwan-
zes stark violett, — Pl, 25. Le petit Amcthyste: 0,
umethysteides erwachsen, Körper oben goldgrün,
Kehle amethystfarben mit Goldglanz, ein hellgraues
Halsband, Brust grau, Schwanz möälsig gabelig. —
Pl. 26. Derselbe Vogel im Uebergange zur Ausfär-
HeDE: Ueher den Steifs zieht eine weilse Binde und
die Brust ist grau, — Pl, 27, Derselbe Vogel jung.
Kehle und Vorderhals weifs, sprenkelig; Bauch
zimmtroth. — Pl], 28, PAmethyste a queue Egale, 0.
orthura Less, 2 Zoll 6 Linien lang, fast vollkommen
erwachsen, Oben goldgrün; ein violetter Halskra-
en, Schwanz gleichlang, breit, ımten perlgrau einge-
(st, Bauch zimmtfarben, in der Mitte weils, gold-
rün und schwarz mit weilsen rundlichen‘ Endflek-
en, — PI, 29. Derselbe Togi jung zeigt hinterm
Auge einen weifßlsen Fleck, und die weilsliche Brust
ist bräunlich gesprenkelt. Das Vaterland ist das fran-
zösische Guiana. — Ph 30. Nach der Ueberschrift
gehört das auf dieser Tafel dargestellte Nest dem ei-
gentlichen Amethyst O..amethystina, im Index aber
ist es als das des O0, mmeihystoides angeführt. Die
Beschreibung klärt diese Verwirrung nicht auf! —
Das’ Nest selbst ist an einen ochwatllen Passitlora -
Stengel geheftet, besteht aus Flechten, besonders aber
aus schwachen dünnen Wurzeln, welche zwischen
Baumwolle gewebht sind. Es bildet eine kleine, an den
Rändern und im Grunde stark mit Baumwolle gefüt-
terte Halbkugel. Die beiden Eier sind länglich und
so grofs wie eine kleine Bohne, — Pl. 31. Troch.
Eurynome Less. 6Zoll9 Linien lang, Kopf grün, die
Federn rostfarben gerandet, Körper oben smaragd-
grün unten grau , die Kehle mit schwarzen Schuppen-
federn besetzt, Brasilien, — Pl.32, 0, m. & ventre
blanc, O, albiventer, Less, Ganz erwachsenes Männ-
chen, Oben goldgrün, unten weils, der Schwanz
stahiblan, — Pl, 33, O0, mn. & queue verte et blanche,
OÖ. viridis. Less. Fast ausgewachsener Vogel (jeune
adulte!) Grau smaragdgrün, der Schwanz lebhaft
grün.
