21 9

bewog, den Sohn 1768 auf die Stiftsschule nach Zeitz
zu bringen , wo er unter denAnleitung trefllicher Leh-,
rer in der Kenntoifs der drei alten Sprächen es dahin’
brachte, dafs er 1774 die Leipziger Universität sehr
wohl vorbereitet bezog, Lange rühmten seine Zeitzer
Lehrer ihn als einen‘ ihrer vorzüglichsten Schüler, und
stellten ihn den andern als Muster dar, Der Prediger
Ackermann und der Conrector Schreger liefsen ihren
Kindern fünf Jahre hindurch von dem Gymnasiasten
Weber Privatunterricht geben, was für ihn , da es un-
ter der Aufsicht und Leitung sachkundiger Männer ge-
schah, sehr bildend wurde, wie sich denn überhaupt
das „docendo discimus” an vielen Schülern ‚die nach
der Sitte damaliger Zeit Unterficht geben mufsten, na-
mentlich auf den Sächs, Fürstenschulen , trefflich be-
währt hat. In Leipzig hielt sich J/eber von dem Par-
teigeiste, der die jungen Theologen in Crusianer und
Ernestianer theilte, frei; er nutzte den Unterricht bei-
der berühmten Männer. Crusius regte-den philoso-
phischen Forschungsgeist in ihm auf und verhalf ihn
zu einem klaren, wohlverbundenen Wissen, Sein
theologisches System wurde auf den streng supernalu-
ralistischen Offenbarungsglauben gegründet und mit
vieler Consequenz durchgeführt. Dabei blieb er, so
Jange er lebte; und wenn er späterhia kirchliche Dog-
amen;, für deren Geltung er früher gekämpft hatte, auf
gab und bestritt, so geschah es nur darum, weil er
sie nicht mehr schriftmäfsig fand. Diefs gilt nament-
lich von dem Dogma-über die Trinität und von der lu-
‚ Aherischen Abendmahlsiehre. Ernestü’s Unterricht lehrte
ihn die einzig richtig Schrifterklärung, die philoso-
»hische; aber er folgte auch diesem-Lehrer nicht mit
V erläugnung seiner Selbstständigkeit, und das Schwö-
ren auf des Meisters Worte fand bei ihm so wenig
Statt, dafs er schon in seinen ersten schrifistellerischen
Versuchen von Ernesti abwich und manche Assichten
desselben mit sehr guten Gründen bestritt. Er wollte
Trediger werden; da er aber zweimal vergeblich bei
dem Leipziger Magistrate um eine Katechetenstelle an
der Peterskirche angehalten hatte, so beschlofs er, sich
der Universität zu widmen, und habilitirte sich 1778
in der philosophischen Facultät, Gleichzeitig wurde er
Vesperpredigerund bald darauf Baccalaureus der Theo-
logie und Frühprediger an der Universitätskirche. Er
predigie und las mit Beifall, wurde nach etlichen Jah-
ren aufserordentl, Professor der Theologie und ?rhielt
1784, den Ruf als vierter Professor der Thenlogie in
Wittenherg. Hier stieg er nach und nach zur ersten
theologischen Professur auf und war auch Prediger an
der Schlofskirche und Ephorus der Stipendiaten. Im
Jahre 1815 wurde er, als die Wittenberger Universität
mit der Hallischen verbunden ward, nach Halle ver-
seizt, wo er bis’an sein Ende als Docent, später auch
als Mitdireetor des theologischen Seminars, und seit
1828, als Mitglied der theologischen Examinationscom-
anission thätig gewesen. ist. Bei der Feier seines Do-
centenjubiläums 1828 erhielt er den rothen Adlerorden
dritter Klasse. %
Weber war ein frommer Biedermano , der in al-
Jen Lebensverhältnigssen höchst achtenswerth erschien,

m

2
Bei grofser Lebhafıigkeit und fester Anhänglichkeit
an,seine Ueberzeugungen, die das Resultat sehr gründ-
licher Forschungen waren; bewies er sich doch mild
im Urtheile über Ansichten und Meinungen, die er
nicht billigen konnte, Er widersprach ihnen mit Nach-
druck ; aber das Verköizern wär ihm ein Greüel, und
zwischen ihm und seinen Collegen ia Halle hat, uß-
geachtet der Meinungsverschiedenheit, imıner ein sehr
herzliches‘, echt collegialisches Verhältnifs , das nie ge-
trüht worden ist, Statt gefunden, Auch als Gatte und
Vater war er musterhaft und pries sich mit Recht sehr
glücklich, dafs er an seinen Kindern grofse Freude
erlebte,

Vergl. das diefsjährige Hallische Osterprogramm
von Dr. Fritzsche: Narratio de Michaele Ji ebero,
Primo nuper Halensi Theologo., Halle, in der Ge-
bauer’schen Buchhandlung.

IL. Correspondenz + Nachrichten,

Der verdiente ]Ir. M. Camerer, welcher seit 1805
als Professor der Philologie und, der Mathematik am
Ober — Gyınnasium zu Stuttgart angestellt war, und
seit 1821 als Rector dieser blühenden Lehranstalt vor—-
stand, wurde mit seinem vollen Gebalt und deın Titel
und Kreuze eines Prälaten in den Ruhestand verseizt, +
Es erschien von ihm nach seinem zu Michaelis v. &
statl!findenden Abgange vom Gymaasium eine. kleine
interessante Schrift: „Beiträge zurGeschichte des Stutt-
garter Gymnasiums”, worin besonders von den Leh»
rern, ihren Schriften und Verhälthissen seit der Jubel-
feier des Gymnasiums 1786 interessante Notizen zu fa-
den sind. — Die Stelle eines Rectors, welche nicht
nach Anciennität, sondern nach freier Concurrenz er-
theilt wird, erhielt der bisherige Professor der P’hilo--
logie und der Geschichte M. Georg Gottlieb Uebelen,
der 1814 als Professor am mittlern Gymnasien und der
damals noch damit verbundenen Realschule angestellz
wurde, und 1818 ans Ober - Gymnasium trat. — Der
Senior, Professor M. Osiander, erhielt das Ritterkreuz
des Würt. Kronordens, und giebt dem Kronprinzen
Unterricht in der lateinischen Sprache, — Die durch
die Ernennung des Hrn, Uebelen zum Rector erledigte
Stelle eines Professors aın Ober - Gymnasium erhielt
Hr. M, Klumpp ,.der seit 1821 am mitllern Gymoasium
stand und Mitvorstand der nach seinem in der bekann-
ten Schrift: „Die gelehrten Schulen nach dem Grund-
fatze des wahren Humanismus und den Anforderungen
der Zeit” aufgestellten Systeme zu Stetten errichteten
und. gedeihenden Erziehungsanstalt ist. — Die ge-
genwärtigen Professoren,am Ober - Gymnasium sind
nach der Anciennität ihrer Anstellung an demselben:
v. Osiander (seit 1808), Hofrath Dr. Georg Reinbeck
(s. 1811), Geurg Fr. Jäger (s 1822 — für Naturgeschichte
und Chemie), E, Fr. Hochstelter (s. 1823), Carl Clefs
(s. 1825), Joh. Gottfr. Klaiber (s. 1823 anfserord. und
s, 1825 ord. Prof.) , Chr. Got1l. Hölder (s, 1818 am ınittk
und s, 1827 am Oher - Gymnasiam — franz, Spr.), Chz,
Gottl. Schmid (s. 1829 — Philol, u. Philos.), G. W.4.
Pauly. (s. 1830 — früher in Heilbr.), Fr, W. Klumpp

(s.
