183
sirt sehn möchten,‘ beweisen nicht minder die neue-

Umtriebe der Jesuiten, der Inhalt der kathali-,
oben Zeitsobrifien, als die bestehenden Ritualien,;

Mefsbücher und Breviere, welche. aller idealisiren-
den. Deutung; widerstzebend nur dem unabänaderli-,
gehen Princip der Stabilität. und der Auetorität des
Papstes, selbst bis zur Absetzung ihm mifsfälliger
Regenten, das Wort reden. Auch das römische
Bullarium zeigt aufs deutlichste, dafs Päpste zwar
wohl Ablässe, Privilegien, und andere Nebendinge
eingeschränkt oder selbst aufgehoben. haben, wenm
sie solche mit ihrem Interesse nicht mehr verein-
bar fanden , dafs aber nie Lehren, auf. welche das:
ganze System der römischen Curie beruht, aufge-

ben sind; und so giebt es in Hinsicht der Päpste

einen Unterschied zwischen dem Mittelalter und
der neuesten Zeit. Jeder ist als Papst gleich ver-
werflich, gleich finster, ‚dem Terrorismus und
Aberglauben ergeben; nur hinsichtlich ihrer drei-,
stern oder gemäfsigtern Sprache und ihres sittli-
cben Werths- sind sie nicht alle gleich. Die Absicht
des Vfs war nun besonders darauf gerichtet, mit-
telst authentischer Aktenstücke aus allen Jahrhun-
derten zu beweisen, dafs es eine offenbare Chimä-
re. sey, den Primat: des Papstes zur Einheit und
Reinheit des christl, Glaubens für absolut noth-
wendig zu erklären; da. die Geschichte unwider-
Jeglich darthut, dafs es immer die Päpste waren;
welche allem Bestreben, . die alte Kirchenverfas-
sung und Lehre aufrecht zu erhalten und wieder
herzustellen, mit aller Macht sich widersetzten
und fortwährend widersetzen, Von diesem Ge-
sichtspunkte aus betrachtet tritt das vorliegende
Werk keinesweges den hellerdenkenden Katholi-
ken überhaupt feindlich entgegen, sondern nur
der jesuitischen Schalkheit, mit welcher man
durch trügliche Verschönerung des Katholicismus
gerechten , Tadel von demselben zu entfernen und
verblendete Protestanten zu Proselyten zu machen
sucht, und weiset urkundlich nach, auf welchem
nur von Unkundigen gepriesenen Wege, nämlich
vermittelst ‚des Papstthums selbst, ‚niemals eine
Reform der katholischen Kirche erwirkt werden
könne, wie sie etwa durch Männer, als Wessen-
berg , Dalberg, Sailer, Frauenberg u. 4. hätte zu
Stande gebracht werden. können. Aber selbst in
einem solchen Falle dürften die Katholiken die

äpstlichen Bullen immerhin. als eine Warnungs-
tafel mit Nutzen betrachten können, damit sie
das Glück evangelischer Freyheit stets zu schä-
tzen wüflsten, und sich. nicht wieder unter dem

 

AL. ZZ. Num, 103. JUNIUS 1881,

184

alten Joche fangen liefsen, welches zur Schande
der Menschheit so lange auf einem so grofsen
Theile der Christen gelastet hat, Für die Prote-
stanten. hezweckt, der Vf. bey seiner Bearbeitung
des Bullariums.., sie zur Duldsamkeit gegen ihre
Mitbrüder, die belldenkenden. Katholiken, aber
auch zur Vorsicht und Wachsamkeit gegen. Je-
suiten, die sich bekanntlich schlau genug auch
unter der Maske zelotischer Protestanten zu ver-
bergen wissen, und römelnde Katholiken, und zur
Beharrlichkeit an der Lehre des Evangeliums und
zur Dankbarkeit gegen .den Geber alles Guten,
der sie aus der Finsternifs befreyte, durch That-
sachen der Geschichte zu ermuntern, damit sie
sich. nicht durch das- Jächerliche Geschrey der
Ultramontaner irre machen lassen, dafs die evang.
Kirche ohne sichtbares Oberhaupt ihrem nahen
Verfalle unrettbar entgegen eile. - Betrachten wir
nun die Art und eise, wie der Vf. seinen,
Zweck zu realisiren gesucht hät, so können wir
nicht umhin, demselben. in Ansehung der Aus-
wahl der Materialien und der von diesen geliefer-
ten Uebersetzung vollkommen Beyfall zu geben.
Es würde dem Vf. ein Leichtes gewesen seyn,
über Ketzerverfolgung und die Anmaafsungen des
römischen Hofes gegen Regenten und ihre Mini-
ster, Unterdrückung der Bischöfe, Bücherverbote,
Inquisition, Mönche, Ablässe u. dergl. noch eine
grofse Menge Auszüge aus Bullen beyzubringen,
welche 'noch einige Bände gefüllt haben -wür-
den. Allein das hier Gelieferte ist zu dem Zwe-
cke des Vfs völlig zureichend und man wird nicht
leicht eine der zur Charakteristik des Papstıhums
besonders wichtigen Bullen bier vermissen, aus
welchen bey sehr grell hervorstechenden oder sonst
eigenthümlich ausgedrückten Stellen der Original-
text unter der Uebersetzun hinzugesetzt ist.
Was die letztere betrifft; so Bat Rec. sie in al-
len yerplichenen Stellen treu und klar gefunden.
In den beygefügten Anmerkungen sind nicht blofs
lehrte Leser, sondern es ist auch das Bedürfnifs
gebildeter Laien zweckmäfsig berücksichtigt.
Möge nun das mit mühsamen Fleifse begon-
nene und auch typographisch wohl ausgestattete
Werk, welches die Bullen bis zu‘ Paul 11. (J. 1536.)
umfafst, und dessen Vollendung in einem zweyten
Bande Rec. mit Erwartung entgegensieht, vielfäl-
tige Benutzung finden und nach dem Wunsche
des, Vfs dazu mitwirken, dafs auch unter Katho-
liken bald ‚eine sichtbare allgemeine Kirche nach
dem Sinne Jesu sich gestalten möge. ;
