465

können, dafs der Dichter den widerftrebenden Na-
men eben dadurch, dafs er diefen Weg einfchlägt,
doch in den Vers zu bringen weifs, — 8 192. 23, 3.
„ Carmina cum facias füli cedentia fratri.” Hier
war die Art der Vergleichung zu erläutern. ‘Cic. de
Orat. 1, 44: „Si cum Lycurgo, et Dracone et Solone
noftras leges conferre volueritis.” Vgl, Heufinger zu
Cie. Offic, I, 2%, 7.‘ — Nachträ lich bemerkt Rec,
zum erften Bändchen noch, dafs die Praeparatio
metrica nicht im rechten Verhältniffe mit den
Vebungs(tücken ftehe, infofern jene häufig der Nach-
hülfe des Lehrers oder der Grammatik bedarf, diefe
faft gar nicht,

Zweyter Theil. In den Vorbemerkungen über
Catul! ift S. 8. die Halbinfel Sirmio mit der Pannoni-
fchen Stadt Sirmium verwechlelt. — S. 8, Bey den
Worten: „Jam coeli furor acquinoctialis Jocundis
Zephyri filefeit auris;” konnte Virgil. Aen, V, 768:
„,placidi ftraverunt acquora venti ,” auch Eel. 11, 26:
„Quum placidum ventis ftaret mare” zur Verglei-
chung angeführt werden. — Ibid. v9. Hr. J, fchreibt
hier den Vocat. pluralis dulcis, fo wie S. 19. v. 15.
den Nomimnat, plural. jgnis, was Xec. nicht billigt.
Dagegen war S. 14, v. 10. der Accufat, plural. triftis,
und nicht triftes, zu fchreiben. — 5.12, v. 7. miht
ft. mi, — 5.18. Catull, 11, 7 1q. fchreibt Hr, J. fo:
„Es f/olatiolum fui doloris, Credo, ut quo (utpote
quo) gravis acquiefeit ardor;” verftändlicher zwar,
aber immer doch matt. Ohne ein Verdammungsur-
theil über diele we Verfe ausfprechen zu wollen,
würde Rec, doch unbedenklich heide Verfe wegge-
Jafen und den Nachfatz mit dem 9ten Verfe an  an-

en haben. In einer Chreftomathie, wo es of Dar-
tellung möglichft vollendeter Formen ankommt,
mufs die fonft fo löbliche und nöthige Kritifche
Strenge bey Seite gefiellt werden. — 5S. 16, v. 7.
Cell 111.) Hier mufste, ftatt des Semicolons, ein

>ynct am Ende gefetzt werden; desgleichen, ftatt
des Comma, nach pipilabat v. 10. — A1bid. v. 15.
„ Tam bellum mihi pafferem abstuliftis;” d,-i. quod
Aunc mihi bellum pafferem abstuliftis. So wird auch
76005, Tofog etc. von den Griechen gebraucht. Vgl.
Heyne zu Virgil. Aen. V, 404. — bi, v. 16. „0
Jactum male! 0 mifelle paßer. ” Diefer Hiatus, zu
deffen Entfchuldigung nichts beygebracht iflt, war
durch den Umftand zu rechtfertigen, dafs die beiden
zulammenf{tehenden Vocale durch eine ftarke Inter-
punetion getrennt find. Aufser andern Beyfpielen,
welche zur Vergleichung angeführt werden Konnteh,

afste vorzüglich hierher Propert. 1, 15, 1: ,, O0 me

elicem! O0 nox miki candida!” — 5S, 19. v. 15.
(Catull, XXXV.) mufste am Ende ein Punct fiat des
Comma Irehen, RE

S. 21. heifst es vom vierten Getichte Catulls
(Phafelus ille etc.), es fey in regelmäfsigen und
voll!tändigen (acatalecticis) Jambifchen "Trimetern
gefchrieben, Hier ift der Ausdruck regelmäfsig
dunkel. Hat fich der Vf, dabey den Seazonten afs

A,L. Z. Num, 58, MÄRZ 1827,

464

Gegenfatz gedacht, oder meynt er etwas Anderes?
Wahrfcheinlich das erftere. Denn er fährt fort:
„Diefer Vers läfst im erften, dritten und fünften
Fufse den Spondeus zu.” Wundern mufs fıch aber
der Schüler, ftatt der nun zu erwartenden Abwech-
felung von Jamben und Spondeen nichts als reine
Jamben zu finden. Darüber hätte dem Schüler einige
Auskunft gegeben werden follen. ‚Zuvörderft mufste
er alfo uf an Unterfchied des Jambifchen Trime-
ters bey den griechifchen Jambographen und bey
den Dramatikern aufmerkfam gemacht (Hermann.
Elem. Doctr. metr. S. 104.) und daraus jener Umftand
erklärt werden, - Hieran fchlofs fich gleichlam von
felhft die Vermuthung, dafs diefes Gedicht wahr-
fcheinlich blofse Ueberfetzung fey. Noch wahr-

Icheinlicher wird diefe Vermuthung dadurch, dafs

Catull’s ganze KEigenthümlichkeit ihn innerhalb der
Sphäre eigener, ihn felbft näher berührender An-
fchauungen hielt. Seine Fhantafie läfst fch nur
durch Gegen{tände beleben, welche eigene Erfah-
rung ihm darbietet; er befchäftigt fich nicht mit
Schöpfung neuer, fondern nur mit Darftellung und
Ausfchmückung vorhandener Bilder. Daher ift Rec,
aus diefem und mehrern Gründen mit Hn, J. (Nach-
träge zu Sulzer’s Theor. Bd. 1. S. 168 fg.) völlig ein-

©

verftanden, dafs das Epithalamium Pelei et Thetidos

"einem griechifchen Mu{ter-nachgebildet ward. Dal-

felbe gilt vom „Atys und von den drey Gedichten auf
den Priapus, und, woran niemand zweifelt, von
dem Gerichte auf die Coma Berenices. Alle ren
Gedichte Catull’s halten fıch innerhalb der eben be-
zeichneten Schranken. Wie viel auch davon aus
riechifchen Quellen gefchöpft fey, läfst fich, aufser
ey dem 51ften auf die Lesbia, {chwerlich nachwei-
fen; dem Rec. fcheint der Dichter in diefer ihm ci-
nel chen häre gröfstentheils originell! zu feyn.
Im aber auf das Gedicht zurückzukommen, von
welchem wir ausgingen, fo zeigt fich das Anfchlie-
fsen an ein griechifches Mufter auch in der Verlän-
gerung des kurzen Encdvocals vor dem nächften mit
muta cum liquida anfangenden Worte, Zwey Bey-
fpiele davon bieten fch in unferm Gedichte v. 9. und
18. dar (Propontida trucemve, — per impotentia freia),
und ein drittes in dem mit Archilochifcher Galle ge-
fchriebenen Epigramm auf Caefar XXIX, 4. (ultima
Britannia). ährend das kurze 52fte, gleichfalls
in Jambifchen Trimetern gefchriebene , Spottgedicht
auf den Struma und Vatinius unter vier Verfen zwey
zählt, welche den Spondeus zugelaffen haben, fın
det man diefen Fufs von dem eben erwähnten 29Gen
Gedichte, das aus 24 Verfen befteht, ganz aus®e-
fchloffen, -Hierbey ift der Unterfchied, welcher je-
nes Gedicht: anf Caefar vor dem anf den Struma und
Vatinius auszeichnet, nicht zu überfehen. In letz-
terem fpricht fich, wiewohl nicht oline Laune, der
Unmuth eines, durch die an Unwiürdige verfchwen-
dete Huld des Glückes, beleidigten Gemüthes, in
jenem dagegen die ganze Bitterkeit des Hafles. aus.

(Der D efchlufs Yolgt.)

 
