277

und — vom Wesen der Rechtspflege in Betrugsfäl-
len, worauf $. 12 „Einige Bemerkungen über das
vierundzwanzigste Hauptstück ersten Theiles des
Österreichischen Strafgesetzbuches vom 3. September
1803” den Leser zum erwünschten Ende führen.
3) Ueber die richtige Begriffsbestimmung der Ver-
brechen des Betrugs, der Fälschung (Unterschla-
gung und Erpressung) durch die Wissenschaft
und die Gesetzgebung von Mittermaier in Dem-
me’s Annalen. B. VI. (1838). No. I.

Die Schwierigkeit einer gehörigen Abgrenzung
des Strafgebietes, und einer richtigen Bezeichnung
einzelner Verbrechen, besonders derjenigen, bei wel-
chen die Handlung nahe den Speculationsversuchen
verwandt ist, wie sie im gewöhnlichen Verkehr
vorkommen: ingleichen die ungünstige Lage der
gemeinrechtlichen Richter, welche in Betrugsfällen
grösstentheils an die schwankenden und lückenhaf-
ten Aussprüche des Röm. Rechts über falsum und
stellionatus gewiesen sind, haben dem Vf, Stoff zu
einleitenden Bemerkungen gegeben, anderen Schluss
er erklärt, dass er nicht die verschiedenen von äl-
teren und neueren Juristen aufgestellten Begriffe
von Betrug und Fälschung, sondern die neuesten in
den Gesetzbüchern oder Entwürfen aufgestellten oder
vorgeschlagenen Bestimmungen über Betrug einer
Prüfung zu unterwerfen Willens sey. Unter No. I
heisst es: Sieht man auf die Absicht (®*), welche
dem strafbarcn Betruge zum Grunde liegen soll,
so ;fordert das Sächsische Gesetzbuch, dass der
handelnde Jemand in Schaden gebracht, oder sich
oder Anderen einen unerlaubten Vortheil verschafft
hat, und der Württembergische Entwurf (ebenso
das Gesetzbuch) bezeichnet den Vorfheil nicht ein-
mal als einen unerlaubten. Der Vf. findet hierin
eine zu grosse Ausdehnung des strufbaren Betrugs,
und meint, man müsste zum Thatbestande dessel-
ben, nach der römischen Ansicht von sfellionutusr,
einen Vermögensvort heil und das Bewusstseyn for-
dern, dass der Betrogene an seinem Vermögen be-
schädigt werde, Nur bleibt er sich nicht ganz con-
sequent; denn No. II, wo dieses Merkmal noch be-
sonders besprochen wird, heisst es, nicht unbedeu-
tende Gründe dürflen dafür sprechen, nur dann den
Betrug für strafbar zu erklären, wenn der Schaden
das Vermögen betrifft , oder auf fremde Familien-
rechte oder auf die Ehe sich beziehe. Auch sind
die Beispiele, welche der Vf, sowohl hier, als im
weiteren Verlauf zur Rechtfertigung seiner Ansich-
ten anführt ‚nicht immer glücklich gewählt; zuwei-

Num, 35. APRIL 1843.

278

len sind sie zu allgemein und unbestimmt hingestellt,
und mitunter enthalten sie wieder Modificationen,
unter welchen auch die Sächsischen oder Wüärttem-
bergischen Richter sich nicht ermächtigt oder ver-
pflichtet fühlen dürften, eine Strafe auszusprechen,
wozu sie gleichwohl nach der Meinung des Vf,’s
genöthigt seyn sollen. Nicht ungegründet ist wohl
das No. III erhobene Bedenken gegen die Vorschrift
des Baierschen und Württembergischen Gesetzbuchs,
wonach schon derjenige wegen Betrugs gestraft
werden soll, der wahre Thatsachen vorenthält, da
es kein allgemeines, Allen gegen Alle zustehendes,
Recht auf Wahrheit giebt, und gewiss ist die Fas-
sung des betreffenden Artikels (245) im Sächs, Cri-
minalgesetzbuche „wer wahre Thatsachen unter Ver-
hältnissen, wo er die Wahrheit zu sagen rechtlich
verpflichtet war, verschweigt” , jener zu allgemeinen
Bestimmung vorzuziehen, obwohl der Vf. auch hier=
mit noch nicht zufrieden ist, und namentlich Zwei-
fel gegen die Gerechtigkeit der Strafe erhebt, wel-
che hiernach den Commissionair treffen müsste, der
Waaren seines Committenten höher verkaufte, als
er den Auftrag hatte, und dieses plus für sich be-
hielt. No. IV missbilligt der Vf, die Art und Weise,
wie v. Preuschen die strafbare Wahrheitsentstellung
von der civilrechtlichen zu unterscheiden versucht
hat, und will denjenigen, der wissentlich falsche
Thatsachen für wahre ausgiebt, nur dann als Be-
trüger strafen, wenn ‘cr sich dabei solcher Mittel
bediente, durch welche — worauf bekanntlich nach
Cucumus Alles ankommt — dem Erkenntnissvermö-
gen des Getäuschten ein Zwang angethan wurde,
Daher verlangt er gewisse Veranstaltungen und Vor-
spiegelungen, welche geeignet waren, auch einen
vorsichtigen Mann, oder wenigstens — wie er
gleich nachher das eben Gesagte heschränkend, oder
eigentlich wieder aufhebend, hinzufügt — den Hin-
tergangenen selbst zu täuschen. Und in der That
würde es sich schwer mit den Grundsätzen der Ge-
rechtigkeit vereinbaren lassen, wenn man den Arg-
losen, Vertrauensvollen, und selbst der Leichtgläu-
bigkeit und Simplicität das privilegium odiosum auf-
bürden wollte, dass man sie ungestraft betrügen dürfe,
weil dazu ein geringer Aufwand von List und Ver-
schlagenheit hinreichend sey. Selbst darauf dürfte
es kaum ankommen, dass der Betrüger, wie der
Vf. vorauszusetzen scheint, seine Handlungsweise
auf die ihm bekannte Eigenthümlichkeit des Ande-
ren berechnete. — Die sehr schwierige Frage, wann
eine in Vertragsverhältnissen begangene Täuschung
