599.

erkte daregemn, dafs die unfchuldige Ehefrau und die
 Yrdlır unter einer folchen N Vermeuhgleiden würden;
und man den unyncklichen Ehegatten werigftens den
Troft der ehelichen Gemeinfehaft laffen mülfe. Ob-
gleich diefe Gründe auf die Meinungen der Mitglie-
der der Gefetzgebungscommiffion vielen Einflufs hat-
ten; 10 Kam man doch, um alle Inconfequenz zu ver-
meiden, adf das bereits angeführte Refultat zurück.

Die“ zweyte Arap! rage:‘ über ‘den Wolenfitz ,
war unter der. ehem an Gefetzgebung, wo meh-
rere bedeutende Vorrechte, z. B. die Inteftaterbfol-
ge, der Anfang der Volljährigkeit u. f. w. davon
abhingen, ungleich wichtiger als jetzt. Nach man-
chen Debatten ward der Vorfchlag der Section, ge-
nehmigt, dafs die Atstibung der politifchen Rechte-
als ein cHaräkteriftifches Kennzeichen des feften
Wohnftzes , der bev folchen Perfonen, die das
Bürgerrecht nicht belitzen, {nach dem Umftänden be-
urtheilt werden müffe‘, anzufehen fey, Die Ver-
fchiedenheft des urfpränglichen Wohnlitzes von dem

ewählten, begründete den‘ Unterfchied zwifchen
berlonen /w$ und alient juris. Die letztern haben
ihren‘ Wohnfitz bey denem, in deren Gewalt fie fich
hefnden, dahingegen‘ die erftern in der Wahl def-
felben nicht befchränkt find, und ihre Abfcht, den-
{elhen zu verändern, in Gemäfsheit des Art. 105.
nachdem Aufenthalt an dem Orte der Geburt, der
Ausübung der politifchen Rechte und der Uebernah-
ine der Per(onallafterr beurtheilt werden mufs.

Der vierte Titel des Civilgefetzbuchs , welcher
die rethtlichen Wirkungen der Abwefenheit feft-
fetzt, hat ‚eine‘ viermalige Veränderung erfahren,
ehe er feine jetzige Geftalt erhielt, welches nicht
befreindet, wenn man bedenkt; dafs das gemeine
Kucht hierüber ftumm war, und die ältere Gefetzge-
bung keine befriedigende Auskunft gab. .

Her Ausdruck: Abwefenheit wird bey der drit-
ten Frage nicht in feiner gewöhnlichen Pedeutung
venommen, fondern ift nur auf diejenigen Perfonen
5nwendbar, deren Exiftenz zweifelhaft ft. Das Ge-
Fetz unterfcheidet zwey Hauptarten von Abwefen-
hait, die vermuüthliche und die erklärte. Die erftere
wit bey verlängerter Dauer der Eutfermung ein,
wenn min keine Nachricht von dem Abwefenden
erhält, die letztere alsdänn, wenn die Gründe der
Wahrf(cheinlichkeit dafür fprechen, dafs der Abwe-
‘anAe nicht zurückkehren werde. In Rückficht der
„(tern ift die ältere Gefetzgebung beybehalten wor-
den, z. B. die Gefetze vom 24. Anuguft 1795, vom
it; Febr. und October 1791. — Für die Gefehäfte
ler vermuthlich Abwefenden foll nur im‘ Falle der
Nothweudizkeit, deffen Beurtheilung dem richterli«
“hon Ermeflen überlaffen bleibt, vom Staate geforgt
werden. Bey der Wahl eines Curators (ollen die
(Gerichte vorzüglich auf diejenigen Perfonen fehen,
welche an dem Schickfal des Abwefenden einen be-
fundern Antheil nehmen.

In Hinficht anf die pren hen Staaten ift ein
an das Pupillencollegium zu ifch ergangenes Re-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 75. JUNIUS 1807.

600.

feript‘ des Juftizminifterii vom 27. May 18617 , mach
welchem, auch Lebzeiten des Vaters des Ab“
wefenden# demiel HB De enatı enden
mufs, merkwürdig ( urififche‘ | «
Auguft 1805- Sarn26) vo46 11 440 343 Di
Abweichender von der vori Gele
find die im Abfchnitte vierten Titels!
des Civilgefetzbuchs, über‘ die erklärte Abwefenheit'
enthaltenen Beftimmu Wenn mämlich”feit der
Entfernung des Abweltnden und‘ den letzten: von
feiner Exiftenz vorhandenen Nachrichten vier" Jah-
re verfloffen find, fo können diejenigen Perfonen ,
welche dabey ein gefetzliches Intereffe haben, d, i.,
die Erben, der Ehegatte.und der Fiskus, ' dem’
Tribunale erfter Inftanz, auf die gerichtliche‘ -
rung der Abwefenheit antragen (Art. 116). HR
Die vorzüglichfte Wirkung der erklärten Abwes
fenheit ift die Einfetzung in den Befitz ’des Vermö-
gens des Abwefenden., .Diefer Beßtz ift’entweder
nur provi(orifch, oder ein endlicher mit dem’ Eigen-
thumsrechte verbundener Beftz. ;
Auf den erftern haben diejenigen Perfonien, wel-
che am Tage des Verfchwindens, oder der‘ letzten
vorhandenen Nachrichten, die vermuthlichen Erben’
des Abwefenden waren, einen gefetzlichen teure

A

(Art. 120). Der endliche Behtz tritt nfcht ip/o juüre
ein, fondern mufs vom Gerichtshofe des Wo niit zes
zuerkannt werden. A
Die Abwefenheit erlifcht auf. doppelte Art:
ı) durch die Gewifsheit des Todes des’Abweflenden 5
2) durch die Gewifsheit feiner Exiftenz. Im’erften
Falle gelangen diejenigen zur Erbfehäft, welche zur
Zeit feines Todes dazu berüfen waren; im Jetztern
hingegen, kelirt der Abwefende entweder während
des’ provifori(chen Befitzftandes, ' oder mach zuer-
kanntem endlichen Befitze zurück: "Tritt die erftere
Vorausfetzung ein, fo' find die proviforifch Eihgdfett®
ten zur Auslieferung des Vermögens und Rechäung
ählegung verbunden: ‘In dem letztern Falle t
der Zurückgekommene zwar fein Vermögen wieder;
aber nur in dem Zuftande, worin es fich zur Zeit Teiv
ner Rückkehr befindet.‘ Die Früchte verbleiben dem
bisherigen Befitzer (Art. 527). ‘4 si A
Aus dem Geifteder in Hinficht auf die rechtlichen!
Wirkungen der Ahwefenheit (erlaffenen Verfügün“
gen geht die Bemerkung hervor, dafs das Gefetz’we?
er die ‚Vermuthung des Ablebens, noch die der 'Exi-
ftenz des Abwefenden Abel annimmt, fondern
den Gründen der Wahrfcheinlichkeit folgt, Hieraus
fliefst in Näcklicht der im Namen des bivefenden
auszuühbenden eventnellen Rechte der Grundfatz, dafs
derjenige, welcher ein Recht, das entwederaurdurch
den Tod des Abwefenden wirklich wird, oder von
der Fortdauer feiner Fxiftenz abhängt; in Anfpruch
nimmt, in beyden Fällen den Beweis der Thatfache,‘
auf welche er feine Fordrung gründet, zu führen
verbunden ift. (Art. 130. 135.) SM }

(Die Fortfei zung Folge)

Mk
