371

gen Orts angebracht zu finden. Von der Berichti-
gung des Segelns in Rückficht auf die Seeltröme,
wird S, 60 — 63. fehr viel brauchbar& gefagt, das der
Vf. zum Theil aus eigenen praktifchen Erfahrungen
ableitet , welches dem Seemannslehrlinge ungemein zu
ftatten kommt. Dagegen hätte 5, 67. $. 36., wo die
Gunterfcale deutlich beichrieben wird, auch in einer
Note bemerkt werden follen: wann und von wem
diefelbe erfunden worden. UN Erhnder ilt, Edmund
Gunter, gebürtig aus Hereford(hire, Io der Mathe-
matik überbaupt, und in. der mechanifchen Steuer-
mannskunft insbelondere, ift ie von grofsem Nutzen,
Zu demfelben Endzwecke hat er auch den Sector ver-
beffert, den Robert Hood in einer eigenen Abhandlung
bereits befchrieben hatte, Gunter der fch durch meh-
rere Schriften in der Mathematik verdient gemacht hat,
die aber weder von Scheibel, noch von Murkard —
(vergl. Lit. der Mathematifchen HWiffenfch. 4. Bd, 2. Abth,
$. 1 — 175.) noch in Käßfner’s weit. Ausführ. der ma-
themat. Geographie 6. Kap. S. 310— 451. noch in def-
fen Gefch. der Mathematik ı — 4. Bd. vorkommen , ftarb
&m 10. December 1626. im 45 Jahre feines Lebens,
öcher , der etwas wenn von ihm anführt, fagt ir-
rig 43. 1. Gel. Lex, 2. Bd. S. 1253. Adelung in den
Supplem. zu öcher, 2. Bd, S. 1659. verweilet auf die-
fen. Gunters Werke find 1623. zum erlten mal; 1636.
zum zweyten; 1648. zum dritten; 1666, zum vierten,
und 1673. zum fünften mal aufgelegt und immer ver-
vollftändiget worden, eine Bemerkung, die wir für
die Literatur und Bibliographie der Nautik einzulchal+
ten, für nothwendig hielten.) In der Abhandlung
von den Seekarten und dem Paffen (Meflen mit dem
Handzirkel) in denfelben, wird S. 72 — 79. und in ei-
nigen folgenden Unterabtheilungen (ehr viel unter-
richtendes beygebracht ; das Wefentlich(te davon grün-
det fich meilöns auf des Vfs, eigene Erfahrung.
Wie aber die {phärifche T’rigonometrie (S. 116 — 123.)
in die Anbanllung von Beohachtung der Hımmelskörper
u. f. w. Gch verirrt hat, und warum he nicht mit der ebe-
nen Trigonometrie und andern mathematifchen Einlei-
tungs - Willenfchaften fyfıematifch vorangelchickt
worden, können wir uns uicht erklären, der doch
faft alle Hand - und Hülfshücher über die theoretifch-
altronomifche Nautik hierin zum Mufter dienten, —
Vebrigens empfiehlt der Vf. N 93 fg.) fehr zweck-
mäfsig zu allerley nautifchen Beobachtungen den Ge-
brauch der Octanten und Sextanten, wobey 5. 158 fg.
6. 76. der Hadleyfche Spiegel- Sextanten und ihrer An-
wendung gedacht, und manches Gemeinnützige, be-
' fonders in Rückficht der Mittel, um aus beobachte-
ten Mondes- Diftanzen, die Länge auf der See zu fin-
den, praktifch erinnert wird. (Ob der Vf, die hie-
her gehörige Abhandlung , in weicher die von Hn. Br.
Ben SDChnN Regeln angetroffen werden, vor Augen

ehabt hat, und die doch in Philofoph. Transact, Vol.

LI S, 155 etc, oder Philof, Transact. abridge'd;
Vol, VI. 5. 129 etc. vorkommt, wird nicht CM fe
Nach des Rec. Einficht ift, zıt der Beftimmung der
Länpe auf dem Meere, durch Mondsdiftanzen, die
Bordaifche Formel gänzlich geeiguet, um folche, in

ALLG. LITERATUR - ZEITUN.G

172

belondern Fällen, zumal in ausführlichen Berechnun-
en der Art, anzuwenden, Sie wird daher in der
efcript. et ufage du Cercle de riflexion, avec differ. me.
thod. pour calculer les objervat. nautiques ;’ par le Che.
val. de Borda, (Paris 1787. gr. 44 Chap. I!Iet Ill.)
auch M. de!’ Acad. des Scienc, pour |’an 1773. (5.258. fuiv.)
in der Eenvoud, teffens naukeur, manier, om de Lengte
op Zee te vinden; door IV. A. Willens (Middelb. 1778.4-
S. ı —9.); auch in Fried, Theod. Schubert’s Anleit. zu
der aftron. Beltimm, der Länge und Breite (a2te Aufl.
S. 53 fg. St. Petersb. 1803. 4.), von Zach und andern
neuern mehr benutzt. — Inzwilchen ift, bey den
defshalb anzuftellenden Beobachtungen und Berech-
nungen der Länge, auf die Correction der wahren
Zeit, die zwilchen dem wahren Mittage und der der
Beobachtung liegt, vorzüglich Rückficht zu nehmen,
indem zu gewiffen Zeiten des Jahres die. Abweichung
um fo viel Secunden fch ändert, als der Abftand der
Beobachtung vom Mittage Zeitminuten beträgt, und
man in folchen Fällen nicht immer die Mittagshöhen,
wenigftens ganz nahe um den Mittag haben kann.
Diefe Correction ift, nach des Rec. Anfchten und
Erfahrungen, auf den Schiffen leicht zu ergänzen,
wenn man, es fey durch Subtraction , oder Addition
der Abweichung zur reducirten Höhe, die Aequa-
tors. Höhe zu erhalten, nur diejenige Abweichung
der Sonne jedesmal wählt, die im Augenblicke der
Beobachtung felbft ftatt findet, Uebrigens kann Hr.
Br. in der Folge, zur weitern Ausführung diefes Ge-
enftandes , Gch dabey der Methoden des Hn. Obrilt-
ofıneilters von Zach'’s Tahul. fpec. aberrat. et nutat,
in Ya rect. et in declinat, ad /upput. fiellar. fixar. etc.
Vol. I. und 11. Gothae 1807. gr. mit vielem
Nutzen bedienen. Die Dunthornfche Yazıt ; wie aus
beobachteten Monds- Viltanzen die wahre Länge zur
See gefunden werden kann, und die der Vf. S. 162.
in Anwendung bringt, ift die verbefferte,, ohne dafs
es erinnert wird, (So wie fe hier gegeben wird,
weicht fie vom Engli(chen Original eiuntgermafsen ab;
very]. Sea Tables requifite to be ufed with Nautical Ephe-
meris. (Lond, 1788. 64 5.8.) — S #81 find $. 85-

der körperliche Raum des Schiffs für die Ladung nac
Dänifchen Methoden gezeigt und ganz richtig be-
merkt, dafs diefe Berechnung  icht überall gleich
fey. Diefer Umftand verdient in der Folge näher aus-
einander gefetzt zu werden, vergl. für Spanien: Re.
fexiones füre las Mäquinas y Maniobras del wo de &
Bordo ordenadas; par Don fr. Ciscär (Madrid, 1797-
XXX u. 386 S. nebft 235. Reg., mit 23 Kpft.iLib. I,
cap. 9.); — für Frankreich: Memoires fur le Jan.
geage des Navires; par M. Bellere, (Paris 1888. 805. 8.
236 5. /uiv); — für Holland: das Keglemrnt van de
Staaten General der Vereenigde Nederlonden; gearre-
firerd in den Hang den 8. Auguft 1730. Art. 1V., vergl.
den gemeinnützigen mathemat, Liedhaber, 1. Th. Hamb,
1767. 8. 5. 87 fg. Nr. 42. — Für Schweden: Tractat
om Skepps- Byggeriet etc., af Fredr. Hindr. af Chap-
man; Stockh, 1775. 245 S. nebft 8 Blättern Tab. und
16 Kpfi. 4. S. 184-fg., anderer Methoden für England,
Portugal, italien, nicht zu gedenken. — Mehr nr
en
