477 Num. 228,

Anzeigen und der jetzigen Unanwendbarkeit jenes
Art, 22, Bauer, ist nicht mehr. Nicht davon aber
zu sprechen, dass bei einer andern Form des Ver-
fahrens die Verurtheilung‘ auf Indicien leichter,
vielleicht auch weniger bedenklich sey, so ist doch
unleugbur, dass solche Mängel, die ihren Grund
ausserhalb des Verfahrens haben und zum Theil durch
die Natur des s, g. materiellen positiven Rechtes
bedingt sind, nicht anf Rechnung der bestehenden
Weise der Rechtsfindung gesetzt werden dürfen.
Kann überhaupt die Ungleichheit gerichtlicher Ur-
theile, als ein Mangel bezeichnet werden , der sich , so
bald einmal das Rocht aus seiner ursprünglichen
Einfachheit herausgetreten und Wissenschaft go-
worden ist, abgesehen selbst von den herrschen-
den Streitfragen , die allenfalls durch Gesetzge-
bung oder authentische Interpretation beseitigt wer-
den können, als unvermeidlich ergiebt, so muss
dieser als uothwendige Folge eines für die Rechts-
sicherheit im Ganzen unabweislichen Grundsatzes
geduldet werden, nämlich dass der Richter keiner
andern Auktorität als dem Recht und Gesetze nach
seinem besten Wissen und Gewissen zu folgen
habe, wie er es, seinem Kide getreu, vor Gott zu
verantworten vermag. Dafür nun, dass dieses ge-
schehen, geben die bei unsern Gerichten gespro-
chenen Urtheile mit Gründen eine meist siche-
re Bürgschaft, und es mag dann der Tadel über
deren oft grosse Weitläuftigkeit mit Beruhigung,
ja mit Genugthuung hingenommen werden. Die-
jenigen, welche den empörenden Vorwurf vorbrin-
gen, es sey fast Regel, dass das urtheilende Ge-
richt so stimme, wie der Referent es in seinem
Votum beantragt habe; mögen, wenn sie wirklich im
guten Glauben solches behaupten, aus den vorliegen-
den Arbeiten, die zum Theil aus Separatvotis her-
vorgegangen sind, S. 268, sich überzeugen, mit
welcher Gründlichkeit und Gewissenhaftigkeit hier
zu Werke gegangen sey, wo nichts, was für oder
wider beigebracht werden könnte, unerwogen ge-
blieben, und wie die Entscheidungen und Vota mit
einer Sorgfalt und Genauigkeit begründet sind,
welche es gestattet, das, was zum unmittelbaren
und nächsten praktischen Zwecke gegeben worden,
auch als eine Bereicherung der Wissenschaft an-
zusehen. Von dem Rechtsgelohrten solcher Gesin-
nung, die er für sich und als Organ eines obersten
Gerichtshofes bethätigt, dürfen dann auch die Spruch-
collegien deutscher Universitäten, deren Zuständig-
keit in neuerer Zeit aus einem sie nicht treffenden
Vorwurfe auf Civilsachen beschränkt worden ist,

SEPTEMBER 1844.

478

das anerkannte Zeugniss (Vorr. S. IX) hinneh=
men, dass er „aufmerksam der Criminalpraxis der
deutschen Fakultäten und Schöppenstühle gefolgt sey,
aber seine innigste Ueberzeugung nur eine in
jeder Beziehung gerechte, Justizpflege
bei ihnen gefunden habe.

Freilich sind auch letztere immer nur recht-
sprechende Behörden, was sie jedoch nicht sind,
um dem Verfahren, so weit es zu ihrer Kenntniss
gelangt, die gebührende Sorgfalt zu widmen. Aber
das Urtheilen und Erkennen wird doch nicht min-
der eine Hauptsache bleiben. Uunerörtert lassen wir
hier, ob nicht bei einer Farm des Verfahrens er-
fordert werde, welche die Seite des Urtheilens zu
einer untergeordneten machte , nämlich das Thatsäch-
liche ganz ausscheidet, und von Rechtsformen nach
individueller Ansicht festgestellt nur zur einfachen
Subsumtion unter das Gesetz verlegt und hierauf eben
die Thätigkeit des Richters beschränkt, eine jetzt
kaum mehr mögliche und ohne Ungerechtigkeit
nicht herbeizuführende Einfachheit der Bestimmungen,
Die oft schwierige umfassende Motivirung der Er-
kenntniss deutscher Spruchbehörden beruht nicht auf
einem Missbrauche oder auf einer Liebhaberei zur
Weitläuftigkeit, sondern sie hat ihren Grund in der
selbst nothwendigen Entwickelung des Rechts und
der Wissenschaft desselben, so wie der diesem
unterzustellenden Verhältnisse, bei dem auch schon
das Faktische für sich einen rechtlichen Gesichts-
punkt darbietet, und ohne Hülfe der Rechtskennt-
niss nicht genügend entschieden werden kann. Die
Aufgabe ist für unsere Gerichte eine schwerere;
aber sie kann, soll anders überall der Gerechtigkeit
entsprochen werden, ihre Lösung nur scheinbar
durch eine hierauf sich beziehende Aenderung des
Verfahrens erhalten, es müsste zugleich mit dem
materiellen Rechte eine Aenderung eintreten, die
sich, wenn sie überhaupt möglich ist, für jetzt
nur auf Kosten der sichern Gerechtigkeit in Aus-
führung bringen liesse. Wie viel Werth auch eine
schnelle Rechtspflege haben, wie eindrucksvoll und
vielfach leichter das auf der Stelle, nach unmittel-
har angehörten Verhandlungen gefällte Erkenntniss
des Gerichts seyn mag, so wird man doch zuge-
ben müssen, dass bei dem jetzigen Bildungszu-
stande des Rechts der Verzicht auf die gründ-
lichere Erwägung und Berathschlagung zum Zweck
der Urtheilsfällung und einer genauern, gerechten
und wissenschaftlichen Motivirung derselben nicht
selten ein zu grosses Opfer dafür sey, nur ein
schnelles Urtheil zu erhalten, für welches "alle
