757

glaubt, und die, wenn sie sich als begründet er-
weisen sollte, nothwendig unsrer Metrik eine ganz
andre Gestalt geben müsste, denn die Beilagen zu
dem Texte sollen nicht nur ein näheres Verstäud-
niss des Aristoxenus befördern, sondern sie enthal-
ten auch die Anwendung seiner Worte auf die Pra-
xis in einer Ausdehnung, die uns nicht gerecht-
fertigt scheint. Sie sind, nach der Vorrede, Aus-

züge aus einem grösseren metrischen Werk, woran.

der Vf. gegenwärtig arbeitet. Es sind 5 Beilagen,
die sich an Kap. 3 bis 6 vom Texte des Aristo-
xenus anschliessen, daraus gezogen.

Im 3ten Kap. spricht Aristoxenus von dem 706705
yodvos und bestimmt ihn als die absolut kleinste Zeit, als
den Zeitabschnitt, in welchem cs unmöglich wäre,
zwei Sylben hinter einander zu sprechen, zwei Töne
hinter cinander zu Singen, oder zwei Bewegungen
auf einander folgen zu lassen. Im folgenden Ka-
pitel unterscheidet er den npwtos yo6r0og von dem
dobvderoc, die letztere Benennung müsste man nur
in Bezug auf die Rhythmopöie verstehn; denn hier
haben wir es nicht mehr mit der absoluten Möglich-
keit zu thun, sondern mit dem Rhythmus in seiner
Manifestation und concreten Gestalt in vorliegenden
Stoffen. Daher ist denn der yedrog datvderog ein
solcher, in dem irgend eine beliebige Zeitgrösse nur
von einer Sylbe oder einem Ton oder einer Bewe-
gung ausgefüllt wird, ganz abgesehn davon, ob es
möglich wäre, dieselbe noch durch mehrere Sylben,
Töne odor Bewegungen zu theilen. Wie nun dem
zpGrog yoivos, der auch schlechthin 0%4#0vy genaunt
wird, ein dio7u0s, TOIONKOG, TETQUONHOSG U, 8. W. ge-
genübersteht, so unterscheidet sich vom dourdeT0G,
als dem ungetheilten, der ourderog, als der getheilte
zodros. Da es nun aber drei Stoffe für den Rhy-
thmus giebt, Sprache, Gesang und Tanz, und es
mithin vorkommen kann, dass auf eine ungetheilte
Sylbe, zwei Bewegungen oder Intervalle, oder um-
gekehrt auf mehrere Sylben nur ein Ton oder eino
Bewegung des Tanzes kämen, so statuirt der Rhy-
tbmiker hier noch einen jzuxt05 ypdrog, der zwischen
dem ocvdsr0g und dadrderoc in der Mitte liegt und
aus ungleich getbeilten Stoffen gebildet wird.

Diese, wie uns scheint, sehr einfachen und
zum "Theil ganz abstracten Reflexionen veranlassen
Hrn, F. zu folgenden Behauptungen: Die Kiythmiker
unterschieden zwei Arten von Zeiten, nämlich 1) die
rhythmischen Zeiten, 2) die Zeiten der Rhythmo-
pdie; die ersteren beziehen sich schlechthin nur auf
das Verhältuiss von Arsis zu Thesis: deshalb wird

Num. 8%. NOVEMBER 1841.

758

die Zerfällung eines ganzen Taktes in die ihm ei-
genthümlichen Unterabtheilungen, z.B. die des */, Tak-
tes in 2? halbe Noten, 4 Viertel, 8 Achtel u, s, w.
auf dem Wege des Rhythmus erreicht werden kön-
nen und sogenannte podische Zeiten oder Taktglie-
der enthalten, wogegen die Zerfällung eines Tak-
tes in Unterabtheilungen, die ihm fremde sind, wie
z. B. die Theilung eines %/, Taktes in 12 Achtel-=
Triolen, oder die Zerfällung einer halben Note in
3 Achtel und 1 Achtel (was man in unsrer Schreib-
art durch einen an Jie Viertelnote gesetzten Punkt
bezeichnet) Zeiten der Rhythmopdie hervorbringt.
Man könute daher mit Recht, wie auch Hr. FE,
ihut, das erstere ‚Taktglieder”, das zweite „,Zeit-
theile” nennen, sofern eben die ersteren in dem
Wesen des Taktes selbst begründet sind, und nur
das Princip der Halbirung des Taktganzen, woranf
der %/, Takt beruht, ins Unendliche verfolgen, dage-
gen ist die Gleichstellung einer Viertelnote mit drei
Achteltriolen, im %/, Takt wenigstens, mehr eine
willkürliche; man würde mit demselben Recht Quin-
tolen, Septolen u. s. w. anwenden können; die
Dehnung des Viertels in 3 Achtel (oder ein Vier-
tel mit dem Punkt) wodurch statt des Verhältnis-
ses von 2:2 das von 3:1 erzeugt wird, ist es
nicht minder; auch hier kann man fortfahren und
durch einen nochmaligen Zuwachs an Länge die
3 Achtel der ersten Note in 7 Sechzehntheil, das
darauf folgende Achtel in ein Sechzehntheil ver-
waudeln, ein Fall, den man in der musikalischen
Schreibart durch das doppelte Punctiren der Vier-
telnote darstellt, Auch dies Verfahren geht natür-
lich ins Unendliche. Worauf es uns indessen hier
ankommt, crkenn! jetzt jeder: es ist die einer Takt-
art gemässe oder ihr wiedersircbende Zerfällung
des Taktganzen in Unterabtheilungen. Die erstere
Art der Zerfällung soll, nach Hrn. F/’s Behauptung
die rhythmischen Zeiten geben, die zweite die rhy-
thmopöischen, Er statuirt ausserdem noch einen drit-=

ten Fall, in welchem die rhythmopöischen Zeiten

mit den rhythmischen zusammenfallen können, doch
lassen wir ihn, da es uus hier nur auf den Unter-
schied dieser beiden Gattungen ankommt, uner-
wähnt.

Dass dies auch nur entfernt in den Worten des
Aristoxenus liegt, lässt sich unbefangner Weise
nicht behaupten, Er spricht ja überhaupt nicht von
einem Gegensatz zwischen rhythmischen und rhy-
thmopöischen Zeiten, sondern bemerkt nur, dass man
die Grundzeit, den z0r05 yoiros nicht mit der unzu-
