859 A. L. Zi Num. 19r.- JULIUS 1809. w6o

verfione lat, avit F..X. Berger. Der Ueberfetzer enthalt dafelbft lieber g&wannen, als ihr 'gröfsten-
glaubt, es erhelle aus diefem Briefe, dafs zu desgenann- theils noch rohes,. wildes Vaterland, folg ich Luft
ten Kaifers Zeit (in der erften Hälfte des 14/Jahrh.y an bekamen, fioh-dort niederzulaflen,‘ und diefe Luft,
dem Hofe des rulf. Grofsfürften griechilch gefprochen bey: der ihnen"bekannt gewordeaen Schwäche der rö-
worden fey, und dafs vielleicht in Tuff. Bibliotheken mifchen Regierung, deicht realifitten. Dielem nach,
- noch andere eigenhändige Schriften deflelben Kaifers-zit deucht uns; hätte der VE nicht DSADin gehaht, fo
finden feyn dürften. — St. 7. Gründliches Bedenken weit auszuholen , und zu unterfuchen , ob mehr Vieh-
über das‘ vom Hrn. G; R. Zapf angegebene hohe Alter ‚zucht treibende oder Jägervölker, d.h. zum Krieg
und den Namen des Buchdruckers von des Yoanmis de geneigte Völker; zu folchen ‚Wanderungen geneigt
Turrecremata Explanatio in Pfalterium Crucis impreffa; {cyeo,: Dadurch wollen wir. aber den Auflatz keines-
von £). B. Bernhart u; {.w. Wer fich von diefer im Grun- weges verachten ; . vielmehr enthält er manche eigne,
de kleinlichenStreitigkeit genau unterrichten will; mufs des Lefens und Betrachtens würdige Gedanken. Die
auch nachlefen Zapf’s höhnifche Widerlegung ‚Bern- in’der Einleitung aufgeworfene Frage: .ob jemals wie-
hart's in der aten Beyl. zum N. literar, Anz: 1807. und der eine Völkerwanderung zu befürchten fey? finden
feines Gegners Duplik in der 3ten Beyl. Gelegentlich "wir nicht beantwortet.‘ — St, 11. Beyträge zur nä-
(Ss 54 der Beytr.) befchreibt A. ein in Panzer’s Aunal. hern Beftimmung des Druckjahrs vom der Kosmo-
- ält, deutfchen Liter. fehlendes Gebetbuch, gedr. von ‘graphie des Ptolemäus mit der Jahrzahl 1462., nebft
Günther Zainer zu Augsb, 1471. — Bemerk. über die Daterfachunken über die er(ten in Metall geftochenen
Aufl, des Üheuerdanks von 1517, und über die in derfel- Landkarten, von &. B. Bernhart. Im 12.St. geendigt.
ben vorkommenden Schreiberzüge, von. B. Bernhart. Schade, dafs wir, da unfere Anzeige {chon fo ftark
Unter andern wird bewiefen, dafs fchon zwey Jahre vor angewachfen ift, diefer an kritifch -bibliographifchen
Theuerdank dergl. Züge in einem Buche, nachheraber Unterfuchangen reichen Abhandlung nicht Punkt für
in noch mehrern Büchern, die alle angeführt werden, Punkt’folgen können! Alfo nur fo.viel:' alle Biblio.
vorkommen. Zuletzt Widerlegung des Hn. Camus zu graphen Bad jetzt. darüber‘ einig, dafs jene Ausgabe
Paris, welcher glaubt, die T’'ypen, mit denen die beiden nicht vom J. 1462. herftammen könne; da(s aber auch
Aufl. Theuerdanks von 1517 u. 1519. erfchienen find, Zweifel entftehen gegen die Vermuthungen, man
Meyen die nämlichen, mit denen Rixner's Turnierbuch müffe MI oder, was die meiften annehmen, 1482.
(Sommeımn 1530. fol.) gedruckt wurde. — Ausfchrei- lefen. Hr. B. felbft fchläyt vor, 1480. zu lefen, giebt
ben der Tyroler wider die Minifter des Erzherz. Ferdi-_ es aber felbft nur als Vermuthung an.

‘

Kurz, die Ug-

nand (aus einer Handfchrift vom Anfang des 16. Jahrh.)/”gewifsheit bleibt vor der Hand noch felt. Delto wahr-

St. 8. Ueberfcht der verfchied. Meinungen über den
Urfprung der Buchdruckerkunft von Dannows ; aus dem
Franzöf. überf. und berichtigt von Martis Schrettinger.
Im 9.St. geendigt. Eine nützliche, mit gelehrter Ein-
Sicht abgefafste Zufammenftellung bekannter Thatfa-
<hen und Vermuthungen, Der Ueberfetzer hat, viel-
Jeicht mit Vorfatz — denn:an Gelegenheiten fehlte es
nicht‘ — nur einige Anmerk. hinzugethan. — St. 9.
Ueber Völkerwanderungen, von Fr pm RE Geen-
digt im 10. St. In’ einer gekünftelten Schreibart trägt
der Vf., den der Herausg. einen talentvollen jungen
Mann nennt, def(len erfter Ichriftftellerilcher Verfuch
diefe Abhandlung fey, feine Gedanken über die Entfte-
hütig und den Fortgang der Völkerwanderungen über-
E vor, befonders aber über diejenige, die män die
grofse zu nennen pflegt. Dafs dieler  atdPnck nicht
ganz paffend ‚dafs diefe fo genannte Wähderung nicht
. verabredet oder planmäfsig war, dafs fie nicht von den
tief in Afıen gefeffenen Hunnen ihren Urfprung ge-
habt, welche die Gothen aus ihren WobhnGtzen weg-
drängten, und dafs diefes Drängen immer weiter in Eu-
ropa vorwärts gegangen, und fich mit dem Untergange
des weftlichen Reiches der Römer geendigt haben Yolle,
darüber find nun wohl neuere Forfcher fo ziemlich
einig; aber auch darüber, dafs jene Barbaren — den
\ömern gegenüber mit Recht {o genännt — befonders
gersnanifche Völker(chaften, durch den Dienft unter
den römifchen Hederen mit der herrlichen Cultur der
römifchen Provinzen bekannt wurden; und den Auf-

icheinlicher macht Hr. B, feine Behauptung, daß
Conra@ Schweynheyni dieigeftochenen Landkarten er-
funden habe. Er beweilt ferner, dafs die.Karten der
Bolognefer Ausgabe mit dem J.:1462/ sicht die erften
eftochenen Landkarten feyn)könndh,. Et Kefert eine
efchreibung diefer Ausyabe,. die genauer ift, als. i£-
gend eine; vergleicht fie auch mit‘ der Vicentinichen
von 1475. und -mit der römifchen von 1478% undzeigt,
‚dafs-fie nach der erften abgedruckt 'iftsikBodlich be-
weilt er, dafs eine von ihm' befehriebernid deutfche
'Kosmographie ohne Ort und Jahr , ‚jedoch! nech:am
Ende des 15. Jahrhunderts gedruoktz: weder eide
Veberfetzung des Ptolemäus, noch Münf(ter’s:Kosmoe-
'graphie, fondern eine noch. unbefchriebene deutfche
osmographie eines unbekadinten Vfs, ift, der dabey
den Ptolemäus zum Grund legte, und dabey ältere
und neuere Schriftfteller benutzte, —* St12: S. Jo-
annis, Theologiet Evangeliftae , in dormitionen en
'fimae Deiparac; ex, binis. bibf. elect. Monac.:col .
edidit et verfione' illuflravit F. X, Berger. Diele dem
‘Evangelium Johannis’ untergefchobene Schrift war
zwar nicht unbekannt, aber noch nicht ruckt..—
Paratio falß intinctus (Seu /alufeuli) fanct? Lucae Apo-
floli; e cod. mf. edid. et ver/. lat. iluflrav. F.X. Berger.

. Die Prüfung diefes Receptes überläfst Rec.den Aerzten.

Der Nutzen der daraus ent/tehenden‘ Medicin it viel-
fach! . Diefem Stück ift bey EIN Allgem: Repertors
über die ‚5 erften Bände dieter Beyträge, von

(Der Befchlüfs Folge)

..m. A

Sa
