673

674

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Auguß 1824. "

 

ERDBESCHREIBUNG,

ı) Auroya, b. Hammerich: Braflien, als unab-
hängiges Reich, in hiltorifcher, merkantilifcher
und politifcher Beziehung gefchildert vom Rit-
ter von Schäffer, Dr., Major der k. Brafillifchen
Ehrengarde etc. 41824. XII u. 464 S. gr. 8.
(Preis z Rıhlr.)

Rıo ne Janzımo: Projecto do Conflituicdo para

es Imperio do Brafil, organizado no confelho de
Eftado fohbre as bafes apprelentadas por Sua Ma-
geftade Imperial o Senhor D. Pedro I., Impera-
dor conftitucional e Defenfor perpetuo do Bra-
fil. Impreffo na Typographia nacional. 1824
42 5. gr. 8. \

B- der gerpannten Aufmerkfamkeit des euro-
päiflchen Publicums auf die rafch fortfchreiten-
de politilche Entwicklung unehhängiger Staaten im
weltlichen Erdtheile, erfcheint es höchft nmöthig.
die Anzeige wichtiger Werke zu befchleunigen , die
über ein Südamerikanifches Reich, welches durch
feine Riefengröfse , durch ein wunderbares Schickfal
in der neuelten Zeit , durch feine mondärehifche Ver-
fallung, mitten unter Freyftaaten, und durch feinen
ungeheuren Producten - Reichthum fich in (eltfamer
Eigenheit darftellt , vollftändige und fichere Kunde
mitiheilen. Erfreulich bleibt es, dafs es gerade ein
in deutfcher Sprache gefchriebenes Werk (N. 1.) ift,
welches zuer/t über Brahliens gegenwärtiges, politi-
{ches Verhältnifs die genügendften Auffchlüffe eines
wohlunterrichteten .Adugenzeugen. gewährt. Der
Vf. deffelben; Hr. Ritter, Major von Schäffer ward,
wie damals auch Deutfchlands Zeitungsblätter (m,
f. Hamb. Corre(pondenten 1823. Nr. 79 u. 81.) mel-
deten, von Brafiliens jetzigem Beherrfcher im Se

tember #822 aus Rio das Janeiro nach Deutfchland
abgefandt , und „vornehmlich (wie es in feinem
Werkes. 31 heifst) Se. Maj. den Kaifer Franz 1. von
Oefterreich ‚als allerdurchlauchtigften. Vater Ihrer
fürfılichen Gemahlin (der Erzherzogin , jetzigen Kai-
ferin, Maria Leopoldine) zu bekomplimentiren.”
Mittlerweile erfchien das franzöhlche Werk des'Hn.
VF. A. la Baumelle ($. A. L. Z. 1824. Nr. 125) und
die Erfcheinung deffelhen veranlalste den RK. von
Schäffer bey. feinem noch fortwährenden Aufenthalt
in Deutfchland nicht nur.das Befte aus jenem Werke,
fondern vorzüglich auch feine eignen vielleitigen Er-
fahrungen öffentlich mitzutheilen. Beide Werke
ftehn mithin in der engften Beziehung. Um aber

A. L. Z. 1824. Zweyter

den deutfchen Lefer darauf vorzubereiten, was ia
dem deutfchen Werke za erwarten fey, theilt Rec,
hier zuvörderft eine biographifche Skizze über den
V£. mit, die manches, in dem Buche enthaltenes er—
läutern möchte. Der Ritter von Schäffer ift am 2ten
Febr. 1779 .in der bairifehen Stadt Münnerftadt im
Würzburgifchen geboren. Nachdem er feine Stu-
dien in Göttingen vollendet hatte, bereiflte er die

ölterreichifchen Staaten und ging durch die Türke
Nach Griechenland. Er kehrte über Smyrna nich
Conftantinopel zurück und lebte dann melirere Jah-
re zu Chotin als, Leibarzt des bekannten Juffuf Pa-
fcha. Von dort ging er wieder nach Deutfchland,
ward in Würzburg und dann in Werthheim als Leib-
arzt bey dem regierenden Füärlten von Löwenftein
angeftellt und falgte nun einem ehrenvollen Rufe
nach Moskau, wo er in höchft angenehmen Ver-
hältniflen als Arzt lebte. Die Verbrennung Moskaus
frörte fein Glück; er ging nach Petersburg, wo er
eine Anftellung als Arzt auf dem Schiffe Suwarow,
Capt. Lafarew, welches für eine Entdeckungsreife
ausgeräftet war, übernahm, Auf demfelben gelanz-
te er am 3. März 1814 zum erften Male nach Rio de
Janeiro. Brafiliens paradiefilcher Boden entzückte
ihn gleich beym erften Anblick in folchem Grade,
dafs der Wunfch in ihm ent{tand, fch dafelbit nie-
derzulalien. Auf der höchft intereffanten Weiter.
reife, wovon der Vf. in Nr. 6. d. 3. des Hamburgi-
fchen Correfpondenten eine Befchreibung verfpro-
chen hat, worauf jeder Geograph mit Recht begie-
rig it — befuchte er Neuholland und die Ameri-
kanifche Nordweftkülte ; von dort fchiffte er nach
den Sandwich - Infeln, wo er unter höch{t merk-
würdigen Umftänden Jahre lang verweilte.
Nun befuchte er China und fand in Macao ein Por-
tugiefifches Schiff,- welches ihn nach Rio de Ja-
neiro brachte, Um aber {eine Europäifchen Ge-
Ichäfte abzumachen, eilte er in einem rufllchen
Schiffe nach Europa zurück. ‚Se. Maj. der Kai-
fer aller Reuffen beehrten iin, 'wie er 3. 10 er-
zählt, mit mehrern Beweifen Ihrer allerhöchften
Huld und Gnade und er,ward dadurch in den Stand
gez feine Rückreife nach Brafilien anzutreten.”
n Petersburg fchiffte er Gch nach Liffabon ein und

ging von dort über Bahia wieder nach Rio de Ja-
neiro, wo er im Januar 1821 zum dritten Male an-
langte; er durchreifte Brafilien in mehreren Rich-
tungen, legte eine Pflanzung (Frankenthal am Pe-
ruipe) an und hatte zugleic legenheit, die da-
Mais dort obwaltenden politilchen Veränderungen,
fo wie die Stimmung der Einwohner der Haupt-
Q @ ftadt
