857 Num. 150.

umfafst auch das, was {päterhin zur Wiederherftellung
und Befeftigung der Katholifchen Religion im Mün-
fterlande erlchalı, bis zum Jahre 1627. Anmerkun-
en hat der Herausgeber nur fparfam beygefügt, und
fe find auch alsdann von wenig Belange, ungeach-
tet mancher Lefer, dem der münfterländifche Dia-
lect, in welchem der gröfsere Theil diefer Schriften
abgefafst ift, nicht ganz geläufig feyn dürfte, wün-
fchen möchte, eine und die andere Ichwierige Stelle
in einer Anmerkung erklärt zu finden. Äber faft
dürfte es fcheinen, als habe der Herausg. felbft in
diefer Hinficht noch zu grofse Schwierigkeiten ge-
funden; wenigftens erklärt er (S. 185) eine Stelle für
unverfländlich, die gar nichts unverftändliches hat;
diefe Stelle (hadden fe ehne den chriflen wat thoge-
Fort wel fe betalt heben) heifst nämlich offenbar; hat-
ten fie eher (zuvor) den Chriflen etwas zugeführt (zu-
efügt, Schaden gethan), das wollten fie bezahlt ha-
en. So durfte es, S. 62, nicht blofse Vermuthung
feyn, dafs nu nie (oder vielmehr nicht) heifse, fon-
dern diefe Bedeutung ift aus vielen andern Urkun-
den hinlänglich bekannt. Darum wäre es zu wün-
fchen, der Herausg. hätte in dem Bekenntnifs Nr. XML
6 47—657), was gerade viel Eigenthümliches ent-
ält, nicht mehrere Stellen, als angeblich unver-
{tändlich, weggelaffen: denn was dem Herausg. un-
verftändlich fchien, hätte doch vielleicht manchem
Lefer verftändlich werden können. Die Belfchrei-
bungen der an manchen Urkunden noch befindlichen
Siegel, z.B. S. 267, find nicht ganz befriedigend,
Auch find die, in einem Urkunden - Buche befon-
ders ftörenden, Druckfehler nicht alle angezeigt,
wie z. 3. S. 431, inconationem, was offenbar incar-
nationem heifsen mufs.

Das Verdienft, welches der Herausg, fich durch
diefe Urkunden - Sammlung um die Wiflenfchaft er-
worben hat, und welches die vorftehenden kleinen
Bemerkungen nicht zu {fchmälern beabfichtigen,
würde aber in einem weit reineren Lichte rchel.
nen, hätte er nicht, in der Vorrede und an andern
Orten den Ergiefsungen eines fehr gehäflgen Ge-
müths gegen clie EYE ut Kirche Ram gegeben,
die gewifs eben an dielem Orte niemand fuchte, und
niemand vermiffen würde, Luthers Lehre erfcheint
ihm durchaus als eine unzulä/lgeNeuerung, und Tcheint
felbft mit den fanatilchen Bewegungen der Wieder-
täufer verwechlelt zu werden; und wenn gleich der
Vf. (S. XX VII) felbft einfieht, dafs „folche gewalt-
fame Mafsregeln, wie Landesverweilung und Ein-
ziehung der Güter folcher Unterthanen, die fich
‚fonft nichts hatten zu Schulden kommen laffen, als
dafs der Vorwurf fe getroffen, unkatholifch zu hei-
fsen, nie Mittel werden konnten, die katholifche
Religion zu erhalten;” fo billigt er doch (S. VMI),
dafs die Anhänger des Menno Simonis u. A., obgleic
fie, nach feinem eignen Geftändnifs, gemäfsigte
Grundfätze hatten und als ruhige Bürger lebten,
doch im Lande gar nicht geduldet wurden. In den
Bemühungen, der evangelilchen Glaubenslehre wie-

JUNIUS 1827.

358

der zu ihrem Rechte zu verhelfen, fieht er ‚nur
(S. VIIL) „die Neuerungsfüucht in den Religionsge-
bräuchen wieder erwachen ,” und überall erwähnt
er mit mifsbilligenden Seitenblicken „den nicht zu
verkennenden Hang zum Proteftantismnus, oder, wenn
man lieber will, zu den Religions- Neuerungen.” (S,X)
Der Fürft-Bifchof Franz, der feine Geneigtheit zum
Proteftantismus_ nicht-undeutlich an den Tag legte,
wird fogar (S. XX) unverfchämt genannt, weil er
auf dem Landtage vom Jahre 1548 auf eine Kirchen -
Reformation nach der Augsburgifchen Confefhon
antrug; und der ehrliche Hamelmann, der den
Stadtrath zu Münfter zum Feflthalten an der evan
lifchen Lehre zu ermuthigen, oder, wie der NE
(S. VII) fch ausdrückt, „für feine Partey zu gewin-
nen” fuchte, wird dafür mit den Prädicaten unchrift-
lich und unduldfam belegt. Die Urfache, warum
die reine katholilche Lehre fo fchwer wieder herzu-
ftellen war, und der Proteftantismus fo vielen Bey-
fall fand, erkennt der Vf. in dem ärgerlichen Leben
der ame lipren katholifchen Geiftlichen, das er nun
endlich nicht ableugnen kann; aber es ift zu bewun-
dern, dafs er nicht veranlafst wurde, weiter zu for—-
fchen, was denn nun eigentlich die Urfache diefes
ärgerlichen Lebens war, die doch gewifs in man-
chen, der katholifchen Kirche eigenthümlichen In-
ftitutionen nicht {chwer zu finden {eyn möchte. Un-
ter andern mufs es auffallen, dafs‘bey den vielert
vergeblichen Verfuchen zur Abfchaffung des Concubi-
nats der Geiftlichen, deren der Vf. gedenkt, fo ge-
flilfentlich jede Erwähnung des natürlich{ten und
wirkfamften Mittels, nämlich der Erlaubnifs des ge-
TE NfEn Eheftandes, umgangen wird, Sogar
die] wirklichen Heirathen der Nomherren begreift
der V£. (S. XXIII) unter der Kategorie des Concubi-
nats. — Endlich läfst er denn (S. XXX u. f.) die
Jefuiten als Retter des Landes erfcheinen, und be-
legt Ge, unter andern wegen ihres fehr erbaulichen
Lebens und wegen ihres vortrefflichen Volksunter-
richts, mit den gröfsten Lobfprüchen. Sie nahmen,
nach feiner Meinung, (S. XXXI) die katholifche Lehre
nur gegen die proteftantifchen Prediger in Schutz,
fobald fie von diefen angegriffen wurde, Wir könn-
ten Erfahrungen vom Gegentheil aufftellen, wenn
diefs nicht ohnehin bekannt wäre. — Diefe Abnei-
gung gegen den Proteftantismus verleitet den Vf, fo
weit, dals er es (S. 335) einer Verblendung des Für-
ften zufchreibt, dafs diefer der Stadt Münfter (1544)
ihre verlornen Privilegien wieder gab, alfo eine
Handlung der Gerechtigkeit ausübte. — Man könnte
diefe Aeufserungen vielleicht als Nebenfachen an-
fehn, und wir würden fie auch als folche mit Still-
fchweigen übergangen haben, wenn nicht auf der
einen Seite ein diplomatifches Werk Vielen als, auch
in feinen Nebentheilen , durchaus glaubwürdig im-
ponirte, auf der andern Seite die Regierung, unter
deren Schutze der Vf, lebt und fchreiht, felbit durch
folche Aeufserungen beleidigt würde, die zum We-
fen des wahren Katholicismus durchaus nicht gehö-
ren. Rec. hat angefehene katholifche Geiftliche ge-
kannt,
