683

keine Erziehung gehabt, und den Gottesdienft verab-
fäumen , fo werden die, die darauf achten, für Thoren,
und Verfchmitztheit für die. vornehmfte Eigenfchaft,
die das menfchliche Gefchlecht beftzen müfle, gehal-
ten, weiches auch daraus wahrfcheinlich werde, weil
Th.. Paine, D. Prieflley und ähnliche Schriftfteller
ihre vornehmften Lehrer wären. Aus diefer An-
merkung allein ift.es einleuchtend genug, was für ein
treuer Anhänger der bifchöflichen  Krche der Vf. feyv.
Er leoket bald wieder auf fein Lieblinus - Thema ein,
nämlich den dünnen fandigen Hoden, plötzlichen
Vebergang von Wärme zur Kälte und andere Hinder-
niffe der Cultur, wohin auch das gelbe Fieber gehört,
welches den Ausdünftungen der fiehenden Waller zu-
efchrieben wird, fo dafs er am Ende von Amerika
ekeznet, es fcheine ihm der fehicklichfte Platz für
den Gebrauch, wozu es zuerft beltimmt war, nämlich
zur Aufnahme der Miffethäter. Wie werden fich die
Subfcribenten in Amerika über des Vfs. Werk freuen,
wenn ße diefes rühmliche Zeugnifs von ihrem Vater-
lande lefen ! Die verfehlte Hoffnung, durch Pachtungen
reich zu werden, mag zu der Härte des Urtheils et-
was beygetragen haben. Allein gegen Erfahrungen,
wenn fe conftatirt find, Jäfst fich gleichwohl nichts
einwenden. Der Vf. lernte nicht einen einzigen engli-
fchen Ländwirth kennen, dem cs geglückt hätte, Sie
führen grofsentheils ein unbehagliches, oder wie
man es in England: nennen würde, ein elendes Le-
ben. Denjenigen, die fıich der Kaufmannfchaft ge-
widmet haben, ift es beffer ergangen; allein nach ih-
rem eigenen Geftändniffe verdankten fie ihren Wohl-
ftand nicht der Ehrlichkeit. Das englifche Sprich“
wort „Betrügen gedeihet nicht” hat da feine Kraft
verloren. Der lange Credit, den die englifchen Kauf-
leute den Amerikanern geben, kommt diefen fehr zu
Hülfe. Die vortheilhafte Meinung, die man in Eng-
kand von Amerika gefafst-hat, rührt von den Schiffs-
Capitänen her, die fich' mit dem Transport der Emi*
ranten abgeben. Für die Paffage von Liverpool nach
erika werden 25 Guineen bezahlt. Mit weniger
als 5 Pfund St. beltreitet der Capitän die Zehrkolten
des Paffagiers 30 bis 60 Tage lang für Pökel- Schwein-
feifch, Kartoffeln, fchlechten Zwieback , und Waller
zum T’rinken. Kr gewinnet alfo auf jeden Palfagier.
Denn da ein Neger 100 Pfund St. koftet, fo wird ein
Weifser wohl mit 20 Guineen bezahlt werden. Wahr-
fcheinlich ift der Capitän fchon vorher mit einem
Gaftwirthe über den Preis einig geworden, Der Vf,
erhielt einmal Nachricht, dafs im Baltimore 200 Men-
fchen aus Wales angekommen wären. Da er gerade
«amals Dienftleute gebrauchte, fo begab er Gch nach
«er Stadt, in der Meinung dafs diefe Leute fich felbft
nach Tagen oder mach Wochen vermiethen würden.
Sie waren aber alle in dem Wirthshaufe eines aus Wa-
les gebürtigen Menfchen abgetreten, der über fıe nach
Gefallen verfügte, und den Preis für jeden feftfetzte,
Bald nachher waren fe fämmtlich mach den weltlichen
Niecderlaffungen 300 Meilen von den Kaufplatze trans-
portirt worden. Die Leute von daher, welche Mehl
nach Baltimore bringen , kaufen diefe Menfchen, um

"ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

684

fe wieder zu verkaufen oder fonft zu ihrem Nutzen
anzuwenden. MDiefer fchändliche Menfehenhandel . ift
Jen Capitäns, Wirthsleuten, und vielleicht auch den
Pächtern fehr gewinnreich, Der weißfse Sklave wird
nicht eher. in Freyheit gefetzt oder der Dienfte ent-
laffen, bis er die Fracht, die Unkoften im Wirths-
haufe, u. dgl. m. mit feiner Arbeit abverdient hat.
Die-Rückreilfe nach den Städten, und übers Meer
nach England würde einem Mann mit einer Familie
100 bis 200 Pf. St. koften, und der Aufwand nicht leicht
zu erfchwingen feyn. Wie viel theurer es in Balti-
more zu zehren fey als in Liverpool, zeigt eine Rech-
nung aus jenem Orte die ganz abgedruckt ift. In Li-

verpool kann man mit 4 Schill. 8 Pf, den Tag im

Wirthshaufe auskommen, in Amerika koftet es 155Sch,
Der Vf, wünfcht, dafs das Auswandern der Handıwer-
ker noch nachdrücklicher verhindert werde, als es
durch die in Kraft feyenden Parlaments- Acten ge-
fchieht, weil gerade die meiften Auswanderer von
diefer Klaffe von Menfchen Gnd, und fe unter allen
in Amerika fıch in der fchlimmf{ten Lage befinden ‚rin
dem es keine Manufakturen giebt, die ihnen Unter-
halt verfchaffen könnten. Der Vf. rieth nach feiner
Zurückkunft in Liverpool einigen Webern, die nach
Amerika auswandern wollten, den Vorfatz fahren zu
Jaffen; dem Anfchein nach nicht ohne Erfolg. Einem
Methodiften - Prediger aber rieth er zu gehen, weil -
viele folcher Leute unter dem Vorwande, das Evan-
gelium zu predigen, dem Lande zur-Laft gereichen:
worin: alle vernimftige Menfchen dem Vf, Recht we-
ben werden. Der 3ofle Abfchnitt beweifet die Vor-
züge, die England vor Amerika hat. Der Ertrag in
diefem Lande Mt gering, und die Koften des Anbaues
find grofs. Es belohnt daher nicht die Mühe,
wenn man es nach englifcher. Art bewirthichaftet,
Arme Leute’ und Frauenzimmer, die nach Amerika
auswandern, find am meiften zu bedauern. Die Ge-
fetze nehmen fich jener nicht an, und die Dienite, die
diefe von dem Geh nde erwarten , ftehen mit der Laft,
«He es ihnen macht , in keinem Verhältniffe. Zimmer-
leute, Maurer und Tagelöhner find in Menge, kön-
nen aber zuweilen wegen des harten Winters mehrere
Monate nicht arbeiten. Man dfehbet daher allenthal-
ben viel Armuth und Elend, mehr in einem Tage als
in 40 Jahren in England. (Hier ift doch wohl eine
handgreifliche Uebertreibung) Die meiften Kinder
laufen fogar in fehr rauhem Wetter faft nackend her-
um. Schuhe und Strümpfe find felten. Von deu Brit-
ten, die zum Theil mit einem grofsen Vermögen man-
cherley Gewerbe angefangen, aber dabey alles oder ein
beträchtliches eingebüfst haben, werden Beyfpiele an-

eführt, über deren Wahrhaftigkeit wir uns kein
Ürtheil anmafsen dürfen. Da’‘hier fowohl als fonft
die unglücklichen Emigranten entweder mit Namen
genannt oder deutlich bezeichnet werden, {fo fcheint
dadurch die Glanbwürdigkeit des Vfs, zu gewinnen.
Es ift ja über diefs bekannt genug, dafs Amerika bey
weitem nicht das El Dorado fey, wofür es fo oft vom
denen, die fich durch den Framsport der TE Rn berei-

ehert haben, gerühmt worden ift. Geld ift faft ‚gar
nicht
