<

627

wird zur Oftermeffe 1825 an die refp. Subferibenten ab--
geliefertr Man bittet daher feine Beftellungen baldigft
bey der nächft gelegenen Buchhandlung zu machen. —

Wir fügen dieler Anzeige nur noch das Verlpre-
chen hipzu, dafs in möglichft fchneller Aufeinander-
folge auch die lehrreichen Novellen, und unter dielen
die im vorigen Jahre zuerft in einer neuen Ausgabe des
Cervantes im Druck erfchienene, a tia finzida (die
falfche Tante}, die Drangfale des Perfiles und der Si-
gismunda, das Trauerfpiel Numancia, der Verkehr
von Algier (Scenen aus des Dichters eigenem Leben
enthaltend) in neuen Verdeutfchungen erfcheinen fol-
len. Eine Biographie des Cervantes verfparen wir bis
zum Schlufs dieler Ueberfetzung feiner Sfämmtlichen
Werke, weil wir neuerdings in Spanien erIchienene
Materialien dazu zu benutzen hoffen,

Zwickau, im November 1824.

,

Gebr. Schumann.

 

Bey Johann Fr. Gleditfch in Leipzig it
erfchienen:

Sollen und Wollen,
Drey Vorlefungen vom Juftiz- Commiffonsrath Tietze.
gr. 8. Preis 16 gr.

Da diefe Schrift fich mit den heiligften Angele-
genheiten des Menfchen befchäftigt, und nach kurzen
Vorbereitungsblicken auf die bisherigen Syflteme der
Philofophie neue Anfichten zur Entfaltung des innern
geiltigen Lebens wie zur Vereinigung der theoretifchen
und praktifchen Philofophie in verftändlicher Sprache
enthält, (o wird folche gewifs willkommen feyn.

Donnerkeil in die Zeit .gefchmettert von Omikron.
gr. 8. Preis 16 gr.
Inhalt: 1) Wetterleuchten. 2) Gewitter, 3) Geo-

graphifche Rührungen. 4) Zeit- Antipode, Hu-
moriftifche Ode ohne Anfang und Ende, in Pech. ]

 

Berlin, im Verlage von Duncker und Hum-
blot ift erfchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben:

. Anekdotenalmanach
auf das J, 1825. (Sechzehnter Jahrgang.)
Herausgegeben. von K, Müchler.
Mit ı Kupf, geb, ı Rıhlr. 8 gr.

Ferner ift dafelbft erfchienen :

Blum, Carl, V audevilles für deutfche Bühnen und
gefellige Zirkel; nach dem Franz, bearbeitet,
Enthaltend: Der Schiffskapitain, — Andre. —
ie Heirathı im zwölften Yolır, —— Gänferich und
Gänschen, — Der Bär und der Baffa,) 12. Neblt
zwey Mufikbeylagen, geh, 1 Rthlr. 8 gr.
Rellftab, L., Karl der Kühne, Trauerfpiel in
5 Aufz, 8. geh, 16 gr. m

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

628
Müchler, K., Vergifsmeinnicht. Sammlung auser—-
lefener Stellen aus Ueutfchen, griechifchen, m
fchen, englifchen, italienifchen und franzößfchen
Schriftftellern , in der Originalfprache mit deutfcher
Veberfetzung. Ein Tafchenbuch, vorzüglich zum
Gebrauch für Stammbücher. ıfes Bändchen. Dritte
v verbeflerte Auflage. 18. Mit Kupf. geh. ı Rthlr.
(Alle drey Bände zuflammen, fauber gebunden,
3 Rıhlr.)

Scott, Walter, Quinlin Durward. A. d, Engl.
überfetzt (mit hiftorilchen Anmerkungen) yon S, A.

Spiker.‘ 3 Bände, 12. geh. 3 Rthlr.

 

Bey Enslin in Berlin find fo eben erfchienen,
und in allen deutfchen Buchhandlungen zu haben:

Gefammelte Schulfchriften
von
Auguft Spilleke,
Director des Friedr. Wilh. Gymmafiams und der Real-
+ fchule in Berlin.

gr. 8. Preis ı Rthlr. 4 gr.

Bibliothek
der Kriegswiffenfchaften,
oder Verzeichnifs aller hranchbaren, in älterer und
neuerer Zeit, bis zur Mitte des Jahres 1824 in Deutfch-
land und Frankreich ‚erfchienenen Bücher über die
Kriegskunft und Kriegsgefchichte, und über deren
nöthigfte Hülfswiffenfchaften , nämlich die Fechtkunft,
Reitkunft, Tferdewiflenfchaft, Schwimmkunft und
Mathematik; neblt einem Muterienregifter.

gr. 8. Preis 8 gr.

Bibliothek
der Handlungswiffenfchaft,
oder Verzeichnifs der vom Jahre 1700 bis zur Mitte
des Jahres 1824 in Deutfchland erfchienenen Bücher
über alle Theile der Handlungskunde und deren Hülfs-
wilfenfchaften , nämlich des Buchhaltens, der Corre-
fpondenz, des Geldwefens, Rechnens, Handlungs-
und Wechfelrechts uf. w. Nebft einem Materien-
regifter.
gr. 8. Geh. Treis 6 gr.

 

In der Weygand(chen Buchhandlung in Leip-
zig ilt fo eben erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen Deultfchlands zu haben ;

Hierfche, M. E., Mitgabe an junge Chri/tinnen
bey ihrem Eintritte in das bürgerliche Leben. 3.
broch, ı2 gr. oder 54 Kr, Rhein,

Nach einer kurzen Anrede an feine ehemaligen
Schülerinnen macht der Herr Verfaflfler ihnen die Be-
deutung des irdifchen Dafeyns durch nachftehende
Abhandlung wichtig, als: Der Konfirmationstag , der
Bund des Chriften mit Gott ruht auf Glauben, Liebe
und Hoffnung; des Lehrers Zuruf an feine von ıhm

JSchei-
