&

685

wie die Rechtsinftutionen ( Rechtsinftitute) eine aus
der andern entftanden find, welche Veränderungen,
und aus welchen Urfachen , fie nach und nach erlitten
haben. ‘ Der Vf. verfichert uns dafs e5 ihm an Zeit,
an Raum, und zum Theil an Hülfsmitteln (vielleicht
zuch an den nöthigen Kenntniffen?) fehle, eine fran-
zöhlche Rechtsgefehichte zu liefern, glaubt aber doch
wenigftens in einigen Paragraphen die Hauptrevolu-
tionem, welche das frangölilche Recht erlitten hat,
durchgehen zu müffen. Ob es dem Vf. an Zeit fehlte,
willen wir nicht, den Raum (cheint er jedoch nicht
gefpart zu haben: denn auf 61 Seiten muls fich fchon
viel Gutes und Treffliches, das Wefentliche und
Wichtigfte fagen laffen, und was endlich die Hülfs-
mittel betrifft, fo hat er wenigftens zwey und funfzig
Bücher angeführt, neue und alte, Quellen und eigent-
Kche Hülfsmittel, alles in bunter Vermifchung durch
einander. Die Darftellung felbft wird in acht Perio-
den getheilt, und Rec, begnügt Gch damit, blofs den
Anfang und das Ende dieler wxhiflorifchen Gefchichte
etwas näher zu beleuchten. Was zunächft das wr.
rüngliche Recht der Gallier betrifft: fo haben uns
Hfar und Tacitus darüber nur unvollftändige Nach-
richten hinterlaffen; aber auch diefe unvollitändigen
Nachrichten hat der Vf. wenig oder gar nicht benutzt,
er fagt blofs, dafs die bürgerlichen Verhältniffe noch
höchft einfach und die Klagen meißens per/önlich (?)
waren, dafs wir über. die Erbfolge fehr wenig wiflen,
und dafs die römilchen Teftamente (mir abile dictu!
vor des Römern) nicht (cheinen bekannt geweien zu
n. Die eheliche und väterliche Gewalt ‚war fehr
susgedehnt, und zwifchen den Ehegatten eine Ge-
meinfchaft der Güter üblich. Ueber die eheliche und
väterliche Gewalt hätte der Vf: die wichtige Stelle von
Snlins Cafar de bello Gall. VI, 19. doch wohl be-
Zotzen und fo jener allgemeinen Behauptung einiges
Intereffe geben können: „ Viri in uxores, ficut in Iıbe
‚F0s, vitge necisque habent poteflatem , et cum paterfami-
Has, illußriore loco natıss deceffit, ejus propinqui conve-
giunt, et de morte, fi res in fu/picionem venit, de uxori-
bus in fervilem modum quaeflionem habent, et, fi comper-
tum eft, igni atque omnıbus tormentis excruciatas interfi,
ciunt.”
Gütergemeinfchaft üblich gewefen, ift, wie wir aus
derfelhen Stelle des Cäfar abnehmen können, fal/ch:
„ Viri, quantas pecunias ab uxoribus dotis nomine acce-
gerunt, tantas ex fwis bonis, aeftimatione facta, cum do-
fibus commienicant , hkufus omnis pecuniae conjunctim ra-
tio habetur, fructu/que fervantur; uter. corum vita [upe-
rarit, ad'eum pars ulriusque cum fructibus kW eriorium
temporum pervenit.” Vielleicht indeffen dafs Cäfar,
zu {ehr mit römifcherni” Ideen erfüllt, die rechtlichen
Verhältniffe: der Gallier befehrieb. Der eigene Ge-
brauch dafs man Geld auf Zinfen verlieh, um es in
der Unterwelt wieder zu bekommen , hätte aus Valer.
Maximus 11, 6. eine Erwähnung verdient: ,,gquos
Cs ) memoria proditum efl, pecunias muluas, quas
is apud inferos rvedderentur, dare folitos” eto.
Der Vf, fagt: in Gallien theilten fich unabhängige
Völker(chaften, die jedoch einerley Sitten und Ge-

Num. 84. MÄRZ 1809.

je Bemerkung dafs zwifchen den Ehegatten‘

686

bräuche hatten, Von der bekannten Eintheilung im
Gallia Belgica, Aqwitanica. und Celtica aber kein Wort.
Hätte der Vf. fich mit der Lectüre des klafülchen Cä-
J/ars nur etwas abgegeben, fo würde er, gleich im
erflen Kapitel, den feiner Behauptung geradezu wider-
Sprechenden Satz gefunden haben: WA omnes lngua;
infßitut:s legibus inter fe differunt.” Es ilt
durchaus unrichtig wenn der Vf, behaupten will dafs
die Ritter und Druiden fich in die verfchiedenen
Zweige der Regierung getheilt hätten, die erftern hat-
ten damit gar nichts zu fchaffen. Es ift unrichtig
ferner, dä1s man in Gallien vier Klaffen von Einwoh-
nern unterfchieden habe, die Ritter, Druiden, das
Volk und die Sklaven, da Cäfar, Strabo und Ammian
blofs duo genera eorum hominum, qui aliquo fünt nu-
mero atque honore anführen, Ritter und Druiden, das
gemeine Volk (plebs) aber gar nicht befonders er-
wähnt wird; „xam plebs — wie Cäfar VI, 13. aus-
drücklich bemerkt — paene fervorum habetur loco,
quae per fe nihil audet, et nulli adhibetwr confilio.”
Der Vf, bemerkt: „ungeachtet Cäfar verGchert, das

nze Volk habe in der Bedrückung gelebt, fo unter-
cheidet er doch die Malle der Einwohner, von de-
nen die fich förmlich der Sklaverey hingegeben hat-
ten.” Es ift dunkel, wenn gefagt wird, „die Druiden
fprachen gegen diejenige(n), welche fıch ihren Aus-
fprüchen nicht unterwerfen‘ oder entziehn wollten,
eine Interdiction aus, die einige Aebnlichkeit mit dem
bürgerlichen Tode hatte.” Kein Menfch wird fch hier-
unter etwas beftimmtes denken können, und noch
vielweniger dabey, dafs jedermann vor dem die Flucht
genommen, der mit diefer Interdiction belegt war.
Wie fchön_ und lichtvoll erzählt uns dagegen nicht
Cäfar das Ganze: „fi quis aut privatus ‚aut populus
eorum decreto non fietit, facrifickis interdieunt; haec poena@
apud eos efl graviffima. Quibus ita eft interdictum , 4
numero impiorum ac freleratorum habentur; ab dis
omnes decedunt, aditum eorum Sermonemqne defugiunt,
ne quid ex contagione incommodi acciplant.”

(Der Befchlufs folgt.)

TECHNOLOGIE

Beriin, im Verl des Kunft u. Indultrie- Compt.:
Anleitung zu einer holzer/parenden, raumgewin-
nenden und wohlfeilen Confiruction bey den Scheunen,
von A. E. Trieft, Königl. Preufs. Ober - Baudi-
ver 1808. 53 5. gr. 8. mit 4 Kupfn. (ı Rthlr.
6 gr.

Die erfte Veranlaffung zur Erfindung der hier be-
fehriebenen Scheunen gab Hr, Geb, Rath Thaer. Er
ift nämlich überzeugt, dafs fich das Getreide in freyen,
von der Luft durchftrichenen Fiemen, wie folche die
Engländer faft allgemein haben, beffer halte, als in.
unfern gr önolichen fehr dumpfigen, und in der That
nicht felten feuchten Scheunen — da aber unfer naffes
und.rauhes Klima keine unbedeckten Fiemen erlaubt :
fo veranlafste er den Baukünftler auf ein Project zu
denken, welches der erften Foderung Gnüge leitete,

un
