237

temps ces Etats federatifs, cette 'vErltE effentielle y
devient (devroit: devenir, möchte Rec, fagen) de
‚jour en jour ps Jenfible & tous les hommes vraie-
ment amis de leur pays.”

Wir müffen hier abbrechen und noch manche
Bemerkung über das Reifewerk des Hrn. R. R. wi-
der Willen zurückhalten. Wir haben es übrigens
für unfere Pficht erachtet, die mancherley fchwä-
cbhern Seiten deffelben mit der Fackel einer unpar-
teyifchen Kritik zu beleuchten, auf die Einleitigkeit
des Vfs. , feine Uebertreibungsfucht und Oberfläch-
lichkeit, fein öffentliches Gebrauchmachen von ver-
traulichen Privatmittheilungen, feine Dürftigkeit an
neuen Nacbrichten und auf die vielfachen Kränkun-

en des Leumaundes Anderer, die er Gch zu Schul-

den kommen lälst, aufmerkfam zu machen; um fo
mehr, als gerade folche mit Zuverfcht und Keck-
beit auftretende Schriften, vor vielen andern, be-
gierig aufgenommen und gelefen werten, auch
fchon ihrer Verfafler wegen defto allgemeinern Glau-
ben finden. Wır find ünrigens weıt entfernt, dem
Vf. hinfichtlich feines L’alentes und feiner Darltel
Jungsgabay zumal von Naturfehönheiten, fo wie
such feiner Gefchäftigkeit im Zulammentragen def-
fen, was er auf feinen Wanderungen gefehn, ge
hört und gelefen hat, nicht volte Gerechtigkeit wi-
derfahren zu laflfen. Auch ift uns keinesweges un-
bekannt, dafs fich derfelbe fchon in mehr als Ei-
nem Fache der. Wiflenfchaften fowohl als der Ge
fchättsführung nicht unbedeutende Verdienlte er-
worben bat, Um delto eher dürfen wir ihm zu-
trauen, dals er. auch diefer unferer Beurtheilung
Oerechtigkeit widerfahren und uns nicht mit Mae-
nius ein: ,, Egomet mihi ignofco!” zurufen werde:
denn in diefem Falle müfßlsıen auch wir mit Horaz
erwiedern: „Stultuset improbus hicamor eft dignus-
que rnotari,” .

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

Gızssen, b. Heyer: Ueber das Wefen und den Be-

ruf des evangelifch - chriftlichen Geiftlichen,
Von Ludw, Hüffell. Zweyter Cheil, 1823. X u.
4735 gr. 8.

Eine kurze Anzeige diefes Theils, mit welchem
die nützliche Schrift befchlofflen wird, mag um fo
mehr genügen, da ehen diefer Theil nach Rec, Mei-
nung eigentlich mehr als eine Zugahe zum Werke,
(S. A. L. Z. ı822. N. 289) denn als ein unentbehr-
licher Beftandt heil deffelhen zu betrachten ift, Die
Aufgabe, die fich der Vf. laut des Titels feiner
Schrift gemacht hatte, war, wie es {cheint, voll-
kommen gelöft, fobald der Geiftliche, als folcher,
das heifst, in feinen kirchlichen un-4 amtlichen Ver-
hältniffen und Obliegenheiten vollftändig, genau,
EcbuR und würdig dargeftellt war. Da nun diefs
im erften Theil gefchehen, fo konnte auch um fo

mehr das Werk als gefchloffen angefehen werden:

denn was der Geiftliıche nun aufserdem nach als
wifleofchaftlich gebildeter Mann, als Redner und

Num, 30. MÄRZ 1824.

238

als religiös - Gttlicher Menfch feyn foll, das kann,
in fo era er diefs theils: mit andern Menfchen
überhaupt, theils. mit gewiffen Ständen gemein
hat, fchwerlich als zum „Wefen und Beruf” def-
felben gerechnet, fondern-es ift, wie unumgäng-
lich nothwendig es auch, um jenes „Wefen” zu
behaupten und diefen „Beruf” zu erfüllen, erfo-
dert werden möge, einer eigenen Behandlung,
die durch obigen Titel ausgefchloffen wird, zu
unterwerfen. avon inıleffen abgefehen, verdient
auch diefer Theil wegen feines gewichtigen Inhalts
die forgfältigfie Aufmerkfamkeit und in HinGcht
des von dem Vf, darauf verwendeten Fleifses die
dankbarfte Anerkennung und freundlichfte Auf-
nahme. Wiewohl das Meifte ‚jenes Inhalts fchon
bekannt und in mäncherley Zufammenltellungen
und Formen von Andern oft genug gefagt ift, fo
kann es doch kaum oft genug: wiederholt; es
kann wenigftens von denen, die Gch dem foge-
nannten gei/tlichen Stande widmen wollen, {vlbft
von denen, die fchon in geiftlichen Aemtern (te-
hen, nicht forgfältig geoug beherziget werden,
und Hr, H. hat Geher das Verdienft, den Gegen-
ftand würdig und namentlich in Hinßcht auf das
feiner ganzen Schrift zum Gruude liegende Prin-
cip dargeftellt zu haben, Zwar hätte wohl Man-
ches Wr weitfchweifßg vorgetragen, manche
wörtliche Anführung aus ältern und neuero Schrif-
ten entweder völlig erfpart oder ‚doch ‚abgekürzt,
befonders der Predigerton, in welchen der Vf.
hie und ‘da verfällt, wohl vermieden und durch
das alles viel Raum gefchont, wie auch dem Le-
fer ein Beträchtliches an Zeit und Koften hätte
geichenkt werden können. So möchte z. B. im
erften Hauptabfchnitte die Nr, 1. „Feftftellung al!-
gemeiner Principien” hch wohl auf die Hälfte zur
rückbringen laffen, wenn es dem Vf, gefallen hät-
te, theils das aus dem erften Theil zwar hierher
Gehörige, doch fehon Bekannte, durch blofs kur-
ze Hinweilungen mehr zu. befchränken, theils die-
fe oder jene DigrefGonen, die, wie gut Ge Llch
auch lefen laffen, doch eigentlich zur Sache we-
nig beytragen, gänzlich wegzultreichen, theils
überhaupt fich einer gewichtigern Kürze zu
beßeifsigen. Jetzt zieht fich diefe Abtheilung,
die wirklich mit wenigen klaren Worten abge-
than werden konnte, durch falt drey volle Bo-
er bin. So hätte die aus Vößfele's Anweil. zur
ld. angeh, Theologen entlehnte Eintheilung Jer

gefammten Philofophie, fo wie Ge hier (S. 78 pad
79) ausführlich zu lefen ift, gar füglich entbehrt
werden können, fo wie denn auch der aus Her-
der’s zerftr. Blättern genommene Dialog: „der
Kanzelredner” betitelt, der hier eine ganze Seite
füllt, (S. 375 u. 376) fehr überflüfGger Weile voll-
ftändig abgedruckt ilt, anderer eben fo weitläuf-
tigen Anführungen, ftatt deren ein blofses Citat
oder eine kurze Hinweilung eben diefelben Dien-
fite würde geleiltet habeh, nicht zu gedenken.
Vom Predigerton geben S. 418 — 420, wozu noch
. gär
