+

347

nicht ausführbar God, fo wundert fich der Vf. über
die. Anhänglichkeit der Einwohner an den vaterlän-
difchen Boden, und findet ähnliche Beyfpiele in an-
dern Ländern. — (Br. ıt.) Die Stadt Middelburg
liegt feit dem Anwachs des Jooslandes an der Oft-
feite der Infel, mehr landeinwärts, als ehemals, und
ift hierdurch und durch die Zeitumftände fehr.her-
untergekommen. Der Ort iflt auch weniger gefund,
als Vlilingen. Da Middelburg und VlifGogen vielen
Sklavenhandel trieben, fo wird davon im ınzten Br.
Eeerochan und diefer Handel als ein die Menfch-

eit entehrender getadelt, — (Br, 15.) Dornburg,
für die Liebhaber der vaterländifchen Antiquitäten
ein merkwürdiger Ort, wo aufser den Ueberbleib-
feln des Tempels der Göttin Nehalennia auch In-
ichriften aus den Zeiten der Römer ihre ehemalige
Wichtigkeit, und den dafelbft blühenden Handel be-
zeugen. Die Nachrichten, welche Smallegange da-
von gegeben, werden für zuverläflger gehalten, als
die von van der Sloot. Dals die unbekannte Göttin
Nehalennia, die auf mehreren Steinen abgebildet ift,
keine griechilche oder rümifche, fondern locale Gott-
heit fey, hätte auch daraus bewiefen werden kön-
nen, weil ihr Kopfputz mit dem, welchen man
noch jetzt in Nord - Holland trägt, viele Aehnlich-
keit hat. — Qi 18. 19.) Arnemuiden hat fehr ab-
wechlelnde Schickfale erfahren. Im ı7ten Jahrh.
war die Stadt fehr blühend, und Flotten aus allen
Theilen der Chriftenheit liefen in den Hafen. Allein
in den Jahren 16435 bis 1671 ward durch Anfchwem-
mung die Rhede zernichtet, und es entftand eine
neue Strecke Landes, das Joosland, zwifchen wel-
chem und der Infel Walcheren nur ein fchmaler Ka-
ral offen gelaffen wurde, Jetzt nähren fich die Ein-
woliner vom Garneelenfange, find übrigens gefund
und munter, und frey von den Laftern, die in

rofsen Handelsftädten zu herrichen pflegen. —
Br. 20.) Die kleinen runden Hügel, Terpen oder
Vliedberg genannt, fcheinen nicht zu Zufluchts-

örtern, fondern zu Bez pri splttzen beftimmt ge-

welen zu feyn, obgleich man bey dem Nachgraben
weder Alchenkräge noch andere Ücberbleiblel, diefe
Vermuthung zu begründen, gefunden hat. Die Ur-
nen, Thränenkrüge und Todtenlampen , welche man
bey der Entdeckung der Dornburgifchen Alterthü-
mer vorgefüunden hat, fchreiben fich aus den Zeiten
der Römer her. Zur Zeit der Ueberfchwemmung,
and diefe konnte fehr oft eintreten, denn die Infel
im Durchfehnitt liegt ungefähr drey Fuls tiefer, als
die Oberfläche des Meers, mögen diefe Hügel auch
zu Sicherheitsörtern gedient haben. Durch die eng-
lifche Expedition 1809 jft die Infel wegen des unge-
fanden Klimä’s fehr berüchtigt worden. — (Br. 21.)
Mehrere Zeugniffe, welche die Infel als das Grab
der Fremden darftellen, werden angeführt. Obgleich
die Eingebornen die Gefundheit der Luft, welche fie
einathmen, rühmen, fo ift doch gewifs, dafs die
Witterung unbeftändig, die Winde fehr veränderlich,
die Seewinde feucht, die Landwinde kalt find, die
3ufßft wegen der niedrigen Lage des Bodens dick , und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

348

den meiften, befonders den empfindlichen Menfohen
nachtheilig ift.‘ Dazu kommen die Ausdfinftun
des fumpfßesi Landes, und der durch die in da
neueren Zeiten vermehrten "Baumanpflanzungen ge-
hinderte freye Luftzug. Uebrigens ift Vlifingen ge-
fünder als Middelburg. — (Br. 22.) Die häufigen
Erdfälle. am Rande der Meeresufer, und auch mitten
im Lande, haben ihren Grund in dem Unterwühlen
des Meeres und den unterirdifchen Waflerkanälen.
Sie haben. aber durch die Verfchlämmung der Ge-
wälfer längs der Infel hin und durch die Erhöhung
des Meeresbodens am Ufer gar febr abgenommen.
Von den Früchten, welche die Infel hervorbri
wollen wir nur diele Bemerkung des Vfs. anführen,
dafs fie nicht fo fchmackhaft find, als die in andern
Gegenden Hollands. — (B. 23.) Wenn wir dem Vf.
glauben follen, fo find die Infulaner von Walcheren
in neueren Zeiten eben fo, wie alle anderen Hol!län-
der, ausgeartet. Sollte diefe Klage gegründet feyn,
oder ift he nicht wenigftens übertrieben ?

Wir kommen jetzt zu den Reifen des Hn. Meer-
mann’s, die von dem Hn, Prof. Rühs, dem treffli-
chen Kenner der fkandinavifchen Gefchichte und Li-
teratur, überfetzt, und mit Anmerkungen begleitet
find. Ds Original N von einem anılern Recknleif
ten (A. L. Z. 1807. Nr. 247.) angezeigt. Der gegen-
N Get kann fich nicht damit Ge gen, in Ale.
hung des Inhalts auf jene Kecen fon zu verweilen,
fondern er glaubt, dem Lefer einen Gefallen zu er-
zeigen, wenn er die gemachte "l’our umftändlicher
befchreibt, und noch mehrere Anfichten und Ur-
theile eines fo kenntnifsreichen Keifenden aushebt,
wobey e5 fich von felbit verfteht, dafs die in jener
Recenfion befindlichen Auszüge in diefer nicht wie-
derholt werden. Die Länder Dänemark, Schweden,
Aufsland und Preufsen haben in der neueften Ge-
fchichte eine {o ausgezeichnete Wichtigkeit erhalten,
dafs der in diefen Reifen gefchilderte Zuftand derfel-
ben gegen Ende des ıyten Jahrhunderts, auch jetzt
noch, wenn er gleich feitdem manche Veränderung
erlitten hat, hohes Intereffe hat. Der Vf, beginnt
mit dem bey Lübeck gelegenen Dorfe Schwartnau,
und reifet über Eutin, Plön, Kiel, Rendsburg,
Schleswig nach dem Kleinen Belt, und geht dann
quer über die Infel Fünen nach Seeland. Hier machte
er Excurfonen in das nördliche und füdliche Seeland
von Kopenhagen aus, wo er 1797 u. 1798 Sehen Mo-
nate weilte, die vornehmften Städte, einige zwey-
mal, auch die Infelu Amager oder Amar und Moen
befuchte, und von Helfingür. über den Sund nach
Helfngburg in Schweden fuhr, _ Von Gothenburg
machte er einen Abftecher nach Norwegen. Er kam
aber in diefem Lande nicht weiter als bis Chriftiania,
In Schweden, wo er fich,acht Monate aufhielt, wo-
von fechs auf feinen zweymonätlichen Aufenthalt in
Stockholm kommen, befuchte er die Provinzen Welt-

öthland, Netika, Wefmanland, Dalekarlien, Ga-
Rrik, Upland, Sadermanland, Oftgothland, Bleking,
Schönen. Falun und Gefle find die nürdlichften
Punkte ‚die er ‘gefehen hat. Die fchönen Gegenden
" " ; an
