 

665

ALLGEM. LITE

INTELLIGENZBLATT
| der i

RATUR-ZEITUNG '

"

666

N um. 83.

 

Sonnabends den

1 z'en

October 1807

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Il. Ungrifche Literatur,

4

Sreph. Vedres , Ingenieur der k. Freyftadt Szegedin,
hat in Ungr. Sprache ein Project zur Zulrandebringung
eines‘ Nationalfonds ( Nemzeti jöflzizg, Szegedin 1807.
8. bey Urban Grün.) , drucken lıllen. Hiezu Collten
alle Comitate, Städte und Particuliers 25 Millionen als
unverzinsliches Anlehn auf 25 Jahre zufchiefsen; aus
den jährlich anzulegenden Intereffen erwüchfe dann
binnen 25 Jahren ein Fond von 59,658,873 f., wovon
die 25 Millicnen zurückgezahlt, und das übrige als Fond
zu National- Anftalten beftimmt blizbe,

Franz Th6r, Prof. am reform. Collegium zu Päpa
hat eine Gefchichte und Biographie der Superintenden-
ten Helv. Conf., im Bezirk jenfeits der Donau, ange-
kündigt.

Murfchelle's Kenntnifs und Liebe des Schöpfers
durch Betrachtung der Gefchöpfe hat der kathol, Pfar-
rer zu N, Baits, Anton Purz, ins Ungr. übertragen.

Ueber die Freundfchaft — von Zarka (Pelıh, bey
Landerer. 1807, 8. 154 5.) — ilt eine neue Bearbei-
tung diefes Thema in Lalogen.

Das Pefıher Comitat hat die Terminologie des Ungr.
Gelchäfts- und Gerichts- Stils neu revidirt und ver-
mehrt herausgeben laffen. 1807. (bey Matth, Trattner.)
Eben (o das Wefspriuer und das Szalader. Comitat,
(Wefprim, bey Sammer.)

Der Doctor der. Medicin, Hr. Mick. Kovartr, hat
eine Chemie in Ungr. Sprache auf Pränumeration ange-
kündigt.
' Von der Ungr, Flora, oder einem Ungr. Handbuch
der gelammten Bozanik, das eine Gelel!fchaft reforın.
Prof. und Togaten zu Debreczin bearbeitet hat, ift der
erfte Band — enthaitend die Einleitung in die Botanik
und die XII. erfien Claflfen des Linnt — bereits ge-
druckt 1807, zu Debreczin,

Hr. Jof. Benecikt Koxde, Präfect der Primatialgüter,
giht ükonomifche Bemerkungen beraus , die nach dem
Multer von Thaers Annalen der Landwirthfchaft,' und
‚Riems ökom. Heften, die in Ungern angeltellten Ver-
fuche und gefammelten Wahrnehmungen in der Oekono-

mie enthalten fallen. Der erfte Band (Presburg, bey

Belnay. 1807. 1035. 8.) enthält Erfahrungen über
die Abhand’ıng Sanffures „über die FKutbehrlichkeit
des Miftes beym Weinbau” —

Von Herrn Aloys Ssekör, Feld-Geiltlichen des
Sp'tnyifchen Regiments, hat man nun ein Oriyinalwerk
in Ungr. Sprache: „Die Schlacht bey Marengö, und
die vorhergegangenen Kreigniffe." Pelıh, bey Eggen-
berger. 1807. Ref, wird hierauf in einer eigenen An:
zeige zurückkommen. |

Eben dieler ER hat aueh eine Ungr. Ein-

ı Jeitung im die Miliärwilfenfchaften, von einem unbe-

kannt bleiben wollenden Ungr, Officier in der Armee
(Pefth, bey Hartleben, 1807.) ans Licht geftellt.

Der Verf. von Himfys ırauernder Liebe (A. L. Z.
1802. ,Nr. 189.) , Hr. Alex, v. Kisfalfdi, einer der elal-
Klchen Schriftfeller in Ungr. Sprache — hat Sagen der
Ungr. Vorzeir mit Gefchmack bearbeitet und, herausge-
geben, (Pefth, in der Univ. Buchdruckerey 1807.) —
Von eben demfelben ift unter der Preffe: ‚Die be-
glückte Liehe,’” in eben dem Gelchmacke, wie die
trauernde Liehe , ausgeführt,

Die zweifelnde oder wankende Liebe, oder der
Sänger und Röschen, in 32 Liedern: und 2 Fpifteln
(Presb. hey Weber, 1807, I2.) ift eine mittelmüäfßsig ge-
rathene Nachahmung des Kisfalüdifohen Gedichts,

Franz Nagy, refßrın. Prof. zu Srospatak, gibt
Ungr. Oden im Sylbenmafse der Horazifchen heraus,

Die Gleichnille von Carolina Pichler find Ungr. über- ,
Fetzt worden von Barbara Kelemen, (Pelth, b, Kis. 1807.)

Das Ungrifche Tempe von Clara Välyi (Waizen,
bey Ant. Gattlieb.) enthält ( mittelmäßsige) Gedichte
von der genannten Ungr. Dichterin,

Von der Ungr. Flora enthält der zweyte Band den
Roman: Rofalia (Pefth, b. Kis), und vonder Ungr. Roma-
nenfammlung „Winter- u, Sommerbiblio.hek” ift bereits
das 7te Stück erfchienen, (Pelth, bey Landerer, 1807.)

Von Stephan Baborsai hat man ein Trauer[piel in 4
Aufzügen, betitelts ‚, Michal Luftigmann” (Grofswar-
dein 1507.). ;

Während des Ungr, Reichstags fpielt die Szegedi-
ner Theater - Ge(ellfchaft zu Peltıh wöchentlich zwey-
mal. Das erfte Stück , das fie gab, war betitelt: „Das
Unglück, eine Probe der Tugend, ”

Ein wohlhabender Ungr. Patriot hat fich anerboten,
die Theater-Direction in Ofen und Pelth dergeltalt zu
übernehmen, dafs er dafelbft eine bleibende Stätte für
das, Ungr. Theater ausmittle, und die ungr. Gefellfchaft
abwechfelnd mit der deutfchen (pielen möge. ;

4) O0 HM.
