— 220 —

538

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

December 1840.

 

GESCHICHTE.

Cassegr, in Krieger’s Verlagsh.: Fr. Rehm’s Hand-
buch der Geschichte des Mittelalters. 4 Bde. in
mehreren Abtheilungen. 8, Mit vielen Stammta-
felu in Fol. — 1820 —1839. (24 Rthir. 12 gGr.)

Dasses an äusserem Umfange so bedeutende Werk
will mehr eine Aufzählung der einzelnen geschichtli-
chen Thatsachen geben, als dem Geiste gemäss, mit
welchem in ncuester Zeit die Geschichte von Vielen
aufgefasst wird, den innern Zusammenhang, wie man
es nennt, die Nothwendigkeit der Ereignisse und ihre
nothwendigen Folgen, die wahrscheinlichen Weltge-
‚setze und Weltbestimmungen aufsuchen. Solche
Werke sind mit grossem Danke auch von denen, die
in jenem, wie sie es nennen, höherem Geiste arbei-
ten, aufzunehmen, Denn wie soll die Speculation
sicher seyn, wenn des Thatbestandes unzweifelhafte
Sicherheit nicht vorher fest begründet. Je öfterer
nun das vorliegende Werk sich mit der Darstellung
der Folge reiner Thatsachen beschäfuiget , je seltener
cs sich in das Gebiet der Speculation verliert, je we-
niger wird es dem Rec. anderen Stoff zur Betrachtung
und Beurtheilung geben, als das Mass des Vollstän-
digen oder Unvollständigen, des Zweckmässigen oder
des Unzweckmässigen, welches, vom Vf. gegoben,
es darbietet. An ein Werk aber von dem Umfange, wie
dieses, konnte und musste die Anforderung gestellt
werden, dass nichts in der politisch - bürgerlichen
Kutwickelung Europa’s Wesentliches fehle, das We-
scntliche genügend ausgeführt sey, zumal da sich der
Vf. ziemlich streng eben nur in dem Kreise des poli-
üsch - bürgerlichen Lebens ‘gehalten hat. Zuerst
wird eine Propädeutik aufgestollt, da studierenden
Jünglingen zugleich Anleitung zur tieferen Einsicht in
die Geschichte des M, A. und zum geschichtlichen
Studium überhaupt gegeben werden soll. Die Dinge,
die aufgezählt werden, sind zum "Pheil gut, die Re-
geln sind es ebenfalls; nur wird die nackt hingestellte
Regel, einen guten Stil zu schreiben , Lehnrecht und
Kirchenrecht zu treiben, Niemandem vicl helfen. Dar-
auf folgt eine hist. Einleitung. Gewiss, es ist unend-
A. In Z. 1840. Drüter Band,

lich schwer, eine Darstellung der Gesch, des M. A.
an das Alterthum anzuknüpfen. Wer das wilde In-
und Durcheinander des vierten, fünften und sechsten
Jahrhunderts, die seltsame Vermischung des Römi-
schen und des Germanischen in dieser Zeit kennt,
wird nicht meinen, dass es irgend Jemandem gelingen
könne, diesen VUebergangspunkt aus dem Alten in
das Neue so zu schildern, dass er nach allen Rich-
tungen hin vollständig genüge. Das aber ist wohl si-
cher und gewiss, dass eine Geschichte des M. A. da-
mit anheben muss, aus dem Leben des römischen
Reiches das aufzustellen und hervorzuheben, was
sich in das neue hinüberlebt, was mit dem Germani-
schen verschmolzen, Moment des neuen Lebens wird.
Der Vf. hat seine Kinleitung in drei Abschnitte ge=
theilt: von den Römern, von den Germanen, vom
Ursprunge der christlichen Religion und Kirche, Ab-
gesehen davon, dass von den Römern Vieles ange-
führt wird, was nicht hierher gehört, da es ohne
vorwärts liegende Bedeutung ist, Anderes, was von
einer solchen ist, wie die römische Stadtverfassung,
übergangen worden, ist auch diese ganze Eintheilung
nicht gut. Auf der einen Scite stehe das Römische,
was im Begriff oder als Factum oder als Beides zu-
gleich in das Neue hinüberlebt in dem Staate sowohl
als in der Kirche, welche die Anfänge des nachma-
ligen Katholicismus enthält, auf der andern das Ger-
manische, So nur können die Gegensätze in denen
die Welt in den ersten Jahrhunderten nach dem Falle
West - Roms sich bewegt , und die neuen Gestaltun-
gen, die sich aus ihnen hervorheben, zu vollständi-
ger Klarheit gebracht werden. Daher erscheinet denn
auch der grössere Theil der in der Darstellung des
Vfs. hervorgestellten Ereignisse zwar in ihrer äusse-
ren Gestaltung richtig, aber in ihrem innern Wesen
oftmals unerklärt. Das erste Buch giebt die Geschichte
des Unterganges des west - römischen Reiches, Bei
demselben scheint uns ein Hauptumstand vom Vf. viel
zu wenig berücksichtiget zu seyn. Von den Slaven sagt
er nämlich nur ganz kurz, sie wären allmälig in die durch
die Wanderung lecrgewordenen Striche des nordöst-
lichen Germaniens eingerückt. Es kommt aber darauf
Yyy
