951

einen Text geliefert, der, mehr als in irgend einer
anderen Ausgabe durch Richtigkeit und Lesbarkeit
ausgezeichnet, sich als einen gleich vorzüglichen
und bequemen Führer beim Studium dieses Schrift-
stellers erweist. Eine andere Frage wird es frei-
lich immer bleiben, wie weit wir dadurch die ur-
sprüngliche Gestalt des Textes wieder vor Augen
haben. Es lässt sich inzwischen für jene Forde-
rung, die in anderen Fällen jedenfalls die erste und
beachtenswertheste bleiben wird, nach des Rec. Be-
dünken gar kein rechter Massstab im vorliegenden
Falle auffinden, da die ganze Figenthümlichkeit des
Aretäos cben uur aus diesem einzigen erhaltenen
Werke erkannt werden kann; die einzigen Finger-
zeige dürften nur die sichtbaren Spuren des Kin-
flusses bieten, den Homeros und Hippokrates auf
unsern Schriftsteller geübt haben. Diese Umstände
wurden zwar bei der Kritik und Gestaltung des
Textes sorgfältig vom Herausgeber beachtet, aber
trotzdem bleibt an vielen Stellen das Gegebene in
holıcm Grade ein hypothetisches und ungewisses,
Nachdem Rec. im Vorstehenden versucht hat,
eine kurze Charakteristik der ausgezeichneten Lei-
stungen des Hrn. Erm. für die Gestaltung des Tex-
tes zu geben, scheint es ihm angemessen, um die
Pflicht der philologischen Kritik vollständig zu er-
füllen, dem Herausgeber, wenn auch nur Einzelnes
und Kleines, nachzuweisen, wo er das Rechte ver-
fehlt oder Heilbares ungeheilt gelassen hat, damit
der anerkennende Theil dieser Beurtheilung nicht
seine Glaubwürdigkeit verliere. Es besteht im Fol-
genden: S, 19, 3. 3 to&nznıaı, Rec. zicht überall die
jonische Form: Ttodanıas vor, das Hr. Erm. irrig
für eine Form des Aoristus medius hält, wäh-
rend doch dieser selbst erst vom ionischen 79unw
herkommt. — 5.23, Z.3 v. u. dvonvoln Uwe xa-
z66" duratog pinxıoros. Diese Stelle scheint, wenn
nicht lückenhaft, doch etwas dunkel zu seyn. Die
grösste Schwierigkeit findet Rec. in dem Lwen, Hr.
Erm. supplirt „drdögwaros”, nämlich: dessen Lunge
leidet — und wiederholt zu "Av de nvılumwr aus dem
vorhergehenden Satze zudny. Durch die von ihm
versuchte Emendation wird nun zwar die Härte des
zwischen dvonvoin und HJuvarog px. tretende Zwar
zaxdg etwas gemildert und die Construction im Nach-
satze blos einmal geändert, aber die Concinnität der
Rede wäre leichter herzustellen, wenn Cu xuxn
statt Zus xaxmc geschrieben würde; dann entsprächen
sich „dvorrofr, (on xaxıı, Gdvatog urKıor0g” voll-

Gehbauersche Buchdruckerei in

A. L. Z. Num. 263. NOVEMBER 1849.

952

kommen. S.24, Z. 4 v. u. layvowrat«, eine
vielleicht noch bessere Lesart wäre nach des Rec.
Bedünken die Weigel’sche Conjectur: daxgurrwratu,
das mit grossen Buchstaben geschrieben grosse
Aehnlichkeit mit jenem Worte hat und durch die
ärztliche Beobachtung gerechtfertigt ist, Vgl. Bur-
serius de Kanilfeld (Institt, med, pract. Vol. IV, S. 100)
„Oculi illacrumant et quasi velo obtenebrantur.” —
8.25, Z.32 v. U. 7 ueTdOTUOIS dnd TOT nlıvpkov =
aut illuc ex latere morbi fit translatio. Da Hr. Erm.
gar nichts zu dieser Stelle bemerkt, so scheint es,
als ob er die Schwierigkeit des Verständnisses der-
selben, auf die schon Petit und Weigel aufmerksam
gemacht haben, nicht theile, Allein auch Rec. hält
diese Stelle für sehr schadhaft und in ihrer jetzi-
gen Fassung für unverständlich. Denn wenn Are-
täos hier die Wege bezeichnet, auf welchen der
KEiter aus den Lungen entfernt zu werden pflegt,
so wäre mehr als auffallend die Behauptung dessel-
ben, dass die Krankheit aus der Seite — dnrö tod
nhevplov — in die Lungen geführt werde und dies zu-
gleich als ein günstiges Kreigniss zu betrachten sey,
da er doch im zunächst vorhergehenden Capitel
(Jlepi nievpitıdos S. 19, Z. 1) eben diesen Umstand
als einen sehr bedenklichen, ja’als etwas höchst Ge-
fährliches , darstellt , indem er sagt: „dog törE Häh-
Joy ui; NVEU OF, G9Q00y TÜ AUOV EÄKvoUC, GRORIEN Tor
ürdgwaor.” Rec. glaubt daher, hier helfen zu können,
wenn er mit Weigel das # vor “ueTdotadGıs in Ö, das
Relativum zu ndor verwandelt, statt uerdotaoıc, WO-
für Petit jeezuordosn vorschlug, das aber den Regeln
der griechischen Syntax widerstreitet, indem sich
Praesens und Futurum nicht vereinigen lassen, je-
HHoratı setzt, und nach eigener Conjectur dnd in
ni — in seiner räumlichen Bedeutung: wohin u,8,w.
ändert, so dass die Stelle nun 80 lautet: & wuedl-
gTrUTaE Ani T0U nlevpkov = Eiter, welcher im ‚die Seite
(vonden Rippen gebildete Thoraxhöle) abgesetzt oder
verseizt wird, und wodurch nicht blos der unmittel-
bar folgende Satz: jr u&lor 70 dyudür Unoyiyrnta«
eine passende Beziehung erhält, sondern auch die
nachfolgenden als Erläuterungen erscheinen bis auf:
"Hr dt 05 tor ayalgora 6okYON TO AUor x. TA,
welches unläugbar den Gegensatz zu dem Vorher-
gehenden bildet, Wem die vorgeschlagene Aen-
derung zu gewaltsam erscheint, der dürfte der
Schwierigkeit der Stelle ganz einfach dadurch ab-
helfen, dass er «nd in Zni verwandelt.
(Der Beschluss folgt.)

Halle,
