813 Num., 223.
Directoren find die beiden ordent]. Ingeniturs Beauffier
zu Pezay und Conflans; Profelforen : Hafenfratz
für die Metallurgie, und Ballet für den eigentlichen
Bergbau; Brochaut für die Geologie und Mineralogie
(die erlıern zwey find Ober - Ingenieurs, der letztere
ift ordentl, Ing.) — Der General- Director und die
Profelloren machen ein Adminiltrations - Comite aus,
das fowohl die Bergbau- Arbeiten als auch den allge-
meinen Unterricht der Zöglinge leitet, und [eine Be-
rathfch än das Bergwerks - Confeil zu Paris
Sfendet, das Ge, nach deren Prüfung und Genehmi-
gung, dem Minilter vorlegt, der darüber entfcheidet,

ob gewifle den Staat intereflirende Malsregeln dem
ifer vorzulegen find.

Bey der Schule zu Geislautern ift der Ober -Inge-
nieur Guillor - Duhamel Ober - Director, Aubert Rech-
‚zungs - Agent. Ihr Zweck ift der Unterricht in der
Kunlt, die Eifenminen zu behandeln und Torf zu fte-

winnen, fo wie in andern Bergwerksfachen. Wie die
eritere, erftattet auch Ge Berichte an das Bergwerks-
Conleil zu Paris.

7) Die Schiffsbau- Schule zu Breft ,

unter der Autorität des Marine - Minifters, und unter
dem Infpector und Studien - Director Vial- Clairboir , ılt
<dlie ehemalige Parifer, die zu Breft unter dein Namen
der Schule Ki Schiffsbau- Ingenieurs beybehalten wurde.
Es werden darin nur Jünglinge aufgenommen, die we-
nigltens 2 Jahre in der polytechnifchen Schule (tudiert
haben, und zwar nur rc Concnrs vermittelt einer
Prüfung. Es wird darin alles gelehrt, was Gch auf
den Bau der Kriegs- und Kauffahrtey- Schiffe bezieht,
Die Zöglinge der Schule erhalten jährlich z200 Fr.;
diejenigen, die in Häfen angeltellt werden, 1500,

8) Die Schifffahrts- Schulen ,

oder die für die Staats- Marine beftimmten mathemati-
Ifchen und hydrographifchen Schulen, Ctehn ebenfalls
unter der Autorität des Marme - Minifters. Die Zög-
Jinge find die Marine - Alpiranten, die vorher von den
Marine - Examinatoren geprüft werden. Diefe Exami-
natoren find L’Ev&que, Mitg]. des Inftimnts, und L. Momnge,
Die Schulen theilen fich im grofie und fecundäre ; die

olsen Schulen — jede im Ganzen mit einem Pro-
efllor, einige mit einem Profeffor und einem Repe-
tenten, eine mit 2 Proff. und einem Repetenten —
find in den Häfen Toulow (mit einem Prof. und einem
Repetenten), Marfeille Cette, Bayonne, Bordeaux, Ro.
chefort, Lerient (mit einem Prof, und einem Repet.),
Nantes, Breft (mit 2 Proff, und einem Repetr.), Sr Malo,
Le Havre, Dünkirchen , Caen, Antwerpen, Öfßende; die le-
cundären Schulen — jede mit einem Profe(lor — find
zu Dieppe, Honfleur, Rouen, Cherbonrg, Grauville, St.
Brieux, Morlaix, Vannes, Libourne, La Rochelle , La Civtat,
St, Jean de Luz, Arler, St. Tropez, Autibes, Agde, Mar-
ziguer, Narbonne, Collioure, Sables d’Olonne, Paimboeuf,
le Oraifie ,‘ Audlierne , Treguier „ Fecamp, St. Valery für Som-
me, Boulogne, Calair, St. Pol de Leon, Quillebenfi

AUGUST 1809.

814
‘
9) Die Gewerbsfchule zu Chalont fur Marne ,

die vom Kailer geftiftet worden, fteht unter der un-
mittelbaren Auffcht des Minifters vom Innern. Aufser
den 450 Zöglingen, die vom Kailer ernannt und auf
Kolten des Staats unterhalten werden , nimmt die Schule
auch Penfonäre für jährlich 500 Franken auf, Die
Zöglinge befchäftigen fich vorzüglich mit der Praxis
der mechanifchen Künlte, und erhalten allen zu einer
einfichtsvollen Praxis erforderlichen theoretifchen Un-
terricht. — General-Intendant ift de Lerochefoucauld.
Liancourt, Provilor Labate, Director des Unterrichts
Molard, Mitdirector Feandean , Adminiltrator Cauvin,

Eine ähnliche Schule foll nächftens zu Beauprtan
organilrt werden. ;

z10) Die Thierarzneyfchulen zu Alfort und Lyox , unter der

Autorität des Minilters des Innern,

(1) Die Thierarzueyfchule zu Alfort , im J. 1766. von
Bourgelat geftiftet, wurde durch das Gefetz vom 29fen
Germ., 3ten Jahrs (18ten April 1795.) be/tätigt, Sie hat
eine Bibliothek für die Zoologie der Hausthiere, ein
Cabinet für die vergleichende Anatomie, und ein an-
deres für die Pathologie, die täglich geöffnet werden;
aufserdem weitläuftige Hofpitäler für kranke Thiere,
einen Viehltall, Schmieden, ein chemifches Labo-
ratoriurh , eine Apotheke; einen botanifchen Garten,
ein Terrain zum Futterbau, einen Bienen - Garten,
eine Heerde Schafe zu Verfuchen der Vermifchung der
Raffen und der Verbeflerung der Wolle, ein Probe-
Geltüt, ein Amphitheater für die Vorlefungen, Stu:
dien - Sale und Gebäude für die Zöglinge, Profelloren
und Edamten. — Die Zöglinge, die he aus der nörd-
lichen Hälfte Frankreichs zieht, werden ihr entweder
durch die Präfecten, oder den Minifter‘ Director des

' Kriegs, oder von den Aeltern, letztere auf ihre Ko- >

ften und mit Genehmigung des Minifters vom Innern,
zugefendet. Sie dürfen nicht unter 16, und nicht über
30 Jahre alt feyn, und !tudieren in der Schule 3 Jahre,
Auch können hier‘ Oekonomen zur Fortfetzung ihrer
Studien einen jährlichen Curfus machen. — Bey Epi-
zootieen und-andern Krankheiten fendet der Director,
auf die Autorilation des Minilters vom Innern und auf
das Anfuchen einer Autorität oder eines Gutsbefitzers,
einen oder mehrere Zöglinge, oder auch einen Pro-
felfor ab; die Entfchä igung befteht in, dem Unter-
halte, der Wohnung und den Reifekoflten. — Nach ei-
nem Belfchluffe des Staatsraths fendet jede im Norden
von Frankreich liegende Cavallerie einen Officier in
die Schule, um Lch hier die einem Remonte - Officier
nüöthigen Kenntniffe zu erwerben. — Zur Adminiftra-
tion gehören: Hwuzard zu Paris, Mitg). des Inftituts und
Regierungs - Commillar zur General - Infpection der
Kailer). Thierarzneyfchnlen; Chaberr, Corre(p. des Infti-
tuts, als Director; ferner ein Copift, ein Auffeher
der Zöglinge, ein Secretir des Directors, ein Caftel-
Jan, ein Baumeifter und ein Arzt (beide zu Paris), —
Die Profelloren find: Girard für die Anatomie und Phy-
Sologie der Hausthiere; Godin dj, für die äufsere Kennt-

nis
