239
“

baldiger Wiederherstellung noch festhielt, und sein
Geist selbst unter unsäglichen Leiden nicht die Kraft
verlor, nach gewohnter Weise Blitze und Funken zu
sprüben, neigte der Genius seines Lebens die Fackel
immer tiefer, bis sie endlich erlosch. Er starb 52 Jahr

 

 

ı
90

alt am 81. October 1883, Auf dem ländlichen Kirch-
hofe,zu Giebichensteing wo er sich selbst ‚sein Grab
ausgesucht, ist er beerdigt.

Dr. Hermann Priedländer.

LITERARISCHE ANZEIGEN,

ll. Neue periodische Schriften,

Im Verlag des Unterzeichneten erscheint für 1834;
Archiv für Anatomie, Physiologie und wissen-
schaftliche Medicin
in Verbindung mit mehreren Gelehrten heraus-
gegeben von

, Johannes.Müller,
oprd. Prof, d. Anat. und Physiologie, Director d, anat, Museums
und anat. Theaters in Berlin,
6 zweimonatliche Hefte mit Kupfern..
Preis des Jahrgangs 4 Thaler.

Mit dem Tode des Prof, Meckel in Halle hat des-
sen Archiv für Anstomie aufgehört. Eine Fortsetzung
desselben bildet das obige, für dessen Gediegenheit
die Stellung und der Name des Herausgebers Nörgan
wird. Der Plan des Archivs ist dahin abgeändert, dafs
es jetzt nicht blofs für Anatomen uMd Physielogen vom
Fach, sondern auch für jeden wissenschaftlichen Arzt
von Bedeutung seyn wird, Das erste Heft ist bereits
erschienen und, nebst ausführlichem Prospectus, in
allen Buchhandlungen zu haben.

Berlin, den 24. Februar 1884, en
G: Eichler.

Gelehrte und Literaturfreunde;
namentlich
Theologen, Aerzte, Juristen und Techniker
werden auf die
Literarische Zeitung,
herausgegeben von‘ Karl Büchner,

aufmerksam gemacht, welche seit Anfang dieses Jah-
res, an jedem Mittwoche, einen Bogen stark, im Ver-
lage von Duncker und Humblot in Berlin er-
scheist und durch alle Buchhandlungen und Postämter
zu beziehen ist. — Schon oft ist gewünscht worden
eine vollständige Uebersicht der in- und
ausländischen neuen Bücher möglichst frühzei-
tig zu erhalten, ohne weitläufiges Räsonnement, jedoch
mit gedrängter Angabe ihres Inhalts und Werths; fer-
ner: — da es überhäufie Geschäfte den meisten Ge-
lehrten nicht erlauben, die grofse Zahl der in- und
ausländischen Journale sämmllich durchzuse-
en, — eine Uebersicht der in denselben be-
findlichen Aufsätze zu haben, um danach die
zu lesenden auszuwählen. — Allen diesen Wünschen

und Bedürfnissen, welchen keine, weder in - noch
ausländische Zeitschrift bisher abhalf, genügt die oben
angekündigte literarische,Zeitung, deren bis jetzt
erschienene‘ Nummern, ihrer zweckmäfsigen Ausfüh«
rung wegen, sich auch, des aufmunierndsten Beifalls
angesehener Gelehrten zu erfreuen hatten. — Um die
allgemeine Verbreitung und den eigenthümlichen Be—
sitz der lit. Ztg., welcher bei ihrer Tendesz ühum-—-
gleich nöthig ist, — da sie jedem Leser schnell in

je Hände kommen und ihm als literarisches Hand-
buch verbleiben soll — möglichst zu befürdern, ist
der Preis‘ für den ganzen Jahrgang nur auf 13 Rithlr.
(im Wege der Post 2 Rıhlr.) festgesetzt,

IL Ankündigungen neuer Bücher,

Bei E. Weber ia Bono ist so eben erschienen.
und in allen soliden Buchhandlungen zu finden:

Die Lehre von den chemischen Heilmittel,
oder Handbuch der Arzneimittiel-Lehre
u.s. w. Supplement- Band:
für Solche, denen damit gedient ist, auch getrennt zu
haben unter dem besondern Titel: Fernere wissen-
schaftliche Beiträge nebst den neueren Erwerbnissen
und Bereicherungen der Arzneimittel Lehre von Dr.
C. H, Ernst Bischoff, Geheimen Hofrathe, 0.3;
Lehrer der Heilmittel — Lehre und Staats - Arznei—-
Wissenschaft , Ritter u, s. w. Bonn 1834, 649 und
XXXIV S. Preis: 2 Rthlr. 15 Sgr,

Indem das bekannte Werk des Hrn. Vfs., wie es
gleicher Weise dem Zwecke des akademischen. Stu—-
dioum und einer gründlicheren Praxis gewidmet ist,
mit diesem starken vierten und als Supplement auf
tretenden Bande das Ziel seiner Vollendung erreicht
hat, und in’diesem.Bande sich auch das vollständige
Register über das ganze Werk vorfindet; so besitzt
das ärztliche Publicum nun in diesen vier Bänden
ein Werk, welches ihm den gesammten Bestand der
betreffenden Lehre nach einer fast zwölfjährigen Le-
bens — Arbeit des Hrn, Vfs, in einer durchaus neuen
und unmittelbar dem praktischen Bedürfnisse gewid-
melen Darstellung vor Augen stellt, in-deın Supple-
ment- Bande aber namenilich den reichen Schatz der
fruchtbarsten neueren Untersuchungen und Erfahrun-
gen über ältere und neuere Arzneimittel wissenschaft
lich. gesichtet darbringt. — Obwohl das vorliegende
Werk, trotz der durchgängig aufgewendeten Sorgfalt,

dasselbe jedes dem wissenschaftlich - gediegenen Prak-
tiker
