899

fen Oeuvyres. Die Ahnherrn Marien Louifens. Hiezu
werden zwanzig genealogifche Tabellen ausgegeben,
um zu Zeigen, "Wie vielerley altes Känigsblut in’ ihren
Aderm Bielse. Diefs ganze Bemühen bringt der
Hiftorie nichts neues, und der philofophifchen An-
fcht der Dinge nichts erhebliches. Aus Adam Mül-
Iers Elementer der Staatskunft wird manches ent-
Jehnt, vermathlich weil verwandte Geilter fch an-
ziehen. Hr. Kıffasr giebt uns Bruch/tücke feines
neuen Werks. oms Gründung und Einrichtung zu
einem krie lC hen Staate und fein allmähliges Stei-
gen in diefer Hiufcht. Für den Rec. war das, was
er hier las, nicht befriedigend. Die Gefchichte des
Kampfs der Ariftokratie und Demokratie in Rom
(Gotha 1802) dringt tiefer in Roms militärifche Grund-
° verfalfung ein. Auch aus den vaterländ. Blättern
entlehnt der Heransgeber manches, wenn es in fei-
nen Ideenkreis einfchlägt, fo z.B. das Actenftück
zur Gefchichte der Deportirung der k. baterfchen Ci-
- wilbeamten (d.h. das Handbillet des Erzherzogs Rai-
ner vom 6. Jun. 1809). Der Herausgeber des Ar-
chivs bringt in einer Note bey: dafs 5 teins Still-
fchweigen bey fo vielen Invectiven der Materialien,
des Morgenbothen, der Europ. Annalen, ja faft aller
füddeutichen Zeitfchriften und Zeitungen lediglich
in höhern Verhältniffen einen willkürlichen uud uno-
überfteiglichen Grund habe. WUebrigeus deutet er
dahin, er werde antworten zu feiner Zeit ruhig und
mäfsig: denn die active und palhve Publicitätsicheue
bey allen wichtigern Vorfällen habe dem öfßfterr. Kai-
f{erhaufe mehr gefchadet, als manche verlorne Haupt-
fchlacht. Als einsweilige Antwort ilt wohl folgen-
des anzufehen: „ Hätten Alba und Farnefle gelegt,
hätte die Spanifche Achtserklärung Oranien das
gleiche Loos, wie Egmont, zugezogen, fo würden
wir auch bey dem 200 Jahre fpätern Schiller in fei-
nem Abfalle der Niederlande {(chwerlich lefen:
„Wenn die {(chimmeraden Thaten der Ruhmfucht
und einer verderblichen Herrfchbegierde auf unlere
Bewunderung Anfpruch machen können, um wie
viel mehr eine Begebenheit, wo.die bedrängte Men(ch-
heit um ihre edellten Rechte rang, jenes unverwerf-
liche Beyfpiel, was Menfchen wagen mögen für die

ute Sache, und ausrichten durch Vereinigung.” —

chade, dafs-in eben dem, Blatte, worin diefe fchöne
Stelle aus Schiller nicht ohne Eindruck aufgeführt
wird, auch folgender in jeder Rückficht tadelnswür-
dige Lückenbüfser fteht:. „Wie konnten Gch die
Wirtemberger fchon um die Mitte des 16. Jahrh,.
den befondern Dünkel anwandeln laffen, dafs fe
f£ch fchämten Schwaben zu heifsen? Durch welche
Vorzüge hatten fe Sch vor ihren ‘andern Kriegsge-
noffen ausgezeichnet?” Diele Frage beweift, dafs
der Herausgeber noch nicht jene Ruhe und Kälte
hat, um über die Gefchichte feindleliger. Zeiten
würdig zu fehreiben. Veberfetzung der E/fuis hi-
Jftoriques von Joh. Müller in verichiedene Blätter
zerftreut. Sie wird damit gerechtfertiut, dals es die
‘ erfte deutiche Ueberfetzung eines Ichon feltenen
franzößfchen Originals fey. Allein he pafste befler

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A. L. Z.

So

für die-Herausgabe-Her Schriften von Müller, wori:
man diefe E/ffais hiftoriques wieder abgedruckt finder
wird, Auc wird man fie"am liebften‘ franzüffch 1e
fen? Friedrich HM. -„Der- jetzige König fühlte rieh
tig, dafs Friedrich HI. mit feinen Thaten, feinem
Ruhme und feiner Gröfse dennoch eine Art von
Scheidewand biklete zwifchen den eigentlichen Ahn-
herrem der preufs, Monarchie und ihren-Enkein,”

. Noch viel anderes wird von ihm gefagt, das Rec.

nicht -unterfchreiben möchte, weil Friedr. 11. nach
den Begriffen und Begebenheiten un/rer Zeit beur:
theilt wird. Für /eine Zeit ift und bleibt er der Fir
zige. Dein jene Zeit erfordert eine andere Anfchzr
eine andere Richtung der Thätigkeit, und was fein
nächfter Nachfolger, Friedr. Will. II., am Geifte der
folgenden Zeit gicht begriff, fällt Friedr. 11. nicht

"zur Lalt.

May. Collins Rudolphiade. Mit vielem Vergnüä-
gen erfährt man hier, dafs der Hr. Hofrath v. Co
ich mit einem € iflchem vaterländifchen Gedichte
diefes Titels und Inhalts befchäftige. Rudolphs Tr-
umph über Ottokar foll in ı2 Gelängen dargeftellt
werden, Häufige und angeltrengte erufsgeichäfte
des treiflichen Verfaffers dürften leicht und keider
über diefe Epopee ein unwillkürliches Nozum premte
tur in annum verhängen , aber entziehen dürfen bt
uns ein Werk nicht, das dem Vaterlande, dem Kai-
ferhaufe und unferer Literatur zu gleichem Ruhme
gereichen wird,” Hier möchte man wohl ausrufen:
warum hat Oefterreich keine Senatorsftellen ! keine

ut befoldeten Plätze in einer Akademie! um folche
ollins einem Gefchäftsfache zu entziehen, worin Ge

erfetzt werden können, und fe ganz ihrem Studien-

fache zurückzugeben, worin Ge unerfetzlich fad?
Collins tragifch-epifches Talent, die Wahrheit dar-
zultellen, „dafs has wahrhaft Grofse im Menfchen
über jedes Uebel, ja über den Tod felbft erhaben,
aus Kämpfen nur mit defto herrlicherem Triumph
em orfchwebe,” ift anerkannt, wer wünficht ihm
nicht alle Mulse, um es zur Ehre Deut(chlands und
Oelterreichs mit voller Kraft auszuüben? — Das
Archiv theilt in mehrern Blättern Proben des herr-
lichen Gedichtes, ja auch den Plan deffelben: mit. —
Pauli Maurocenis Handfchrift: de rebus ac_forma reis!
Venetae (er war geboren 1406. + ums J. 1482.) fev die
ältelte Statiftik , ‚verfafst auf die Aufforderung eines
deutfchen Gregor von Haimburg. Im Vorbeygehn
gefagt, Schlözer ignorirte nicht, wie der Hr. Her-
Ra zu wähnen fcheint, dafs die Statiftik, auch
in Kückficht der Kenntnifs des Auslandes in Vent
dig ent!prungen fey. — Ottokar. Hier fchreiht der
a fich Lolbft auss nicht zum Belten der
Lefer, die den Plutarch fchon befitzen. Vermuthlich
foll nur die Vergleichung, wie Col/in und wie Hor-
mayr darftelle, erleichtert ; und zugleich manche
Lieblingslentenz wiederholt werdens(2: 8. S, 249.) —
Die Ehen und Ehe/cheidungen. franzöf. Könige. Die-
fer Auffatz enthält in feinem Anfange 5. 250. ein
ftarkes Urtheil über Cäfar und Syllas „Dem erftern
hatte die Natur alles; nur nicht Redlichkeit werlie-
“ - En hen.”
