635 be
gi .. Im Ganzen genommen möchte diefer Band
mehr Belehrung und Unterhaltung gewähren, als
feine zwey Vor Anger Er enthält aber’ hinwieder
auch viel Ober iches , Uebertriebenes, :Wäffe-
riges und den frühern Aeufserungen des Vfs, im
höchüien Grade Widerfprechendes, Von Gefchicht-
lichem if unnöthiger Weife manches allgemein Be-
kannte eingemifcht, womit höchfiens den Unwiffen-
dern unter den Landsleuten des Vfs, gedient feyn
kann. An Complimenten und Fuchsfehwänzere en

en Freunde und Gönner beiderley Gefchlechts

It-.es auch nicht, und eben fo wenig an unüber-
legten und einfeitigen Aeufserungen eines, über fein
Syfiem nicht mit fıch. felbf einigen Antiliberalismus.
Aus diefen und andern Rückfichten mülfen wir wün-
fchen, dafs, wenn es je zu einer zweyten Auflage
der Lettires fir la Sutffe kommen follte, was wir,
bey der fonftigen Celebrität; des Vfs, und da er ein
Mitglied der Parifer Akademie ii, keineswegs für
unmöglich jhalten, diefelben ja nicht anders, als

ein ouvrage refondu, abrege, corrige und gleich-

fam entitrement neuf erfcheinen möchten.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

I.wesaUu, b. Voigt: J. F. A. Trouffels erfte Hülfs-
leiftungen in plötzlich lebensgefährlichen Krank-
heiten und Zufällen-, namentlich bey Vergiftun-
gen, Scheintod u. f. w.. Nebft einer ‚Anleitung
Jür gerichtliche Aerzte zu den Leichnamen
nöthigen gerichtlich-medicinifchen Unterfuchun-

en. Ein Handbuch für Aerzte, Wundärzte,
Sanitäts- und Polizeybeamte und Gebildete aus
allen Ständen. A, d. Franz. mit Zufätzen von Dr.
J. H. G. Schlegel, Geh. Hofrathe u. f. w. 1826.

‚ XIV u. 8615. 8. (21 gGr.)

Urfprünglich zu eignem Gebrauche, fagt der Vf,,
habe er ein Buch ausgearbeitet, welches ihm alles
dasjenige fchnell in das Gedächtnifs rufen follte,
was bey plötzlichen lebensgefährlichen Zufällen zu
thun fey. Oft komme der junge Arzt, wenn er auch
fein Studium mit dem gröfsten Fleifse betrieben habe,
in dem Augenblick, wo er handeln folle, in Ver-
legenheit. Er foll fcehnell einen Entfchlufs faffen,
und dazu gehört nicht allein Willen, dazu gehört
auch Umficht, Befonnenheit, Geiliesgegenwart; man
mufs Alles, was in folchen Augenblicken zu thun
it, dem Gedächtnifs tief eingeprägt haben, denn
zum Behnnen und Nachfchlagen iG keine Zeit. Des-
halb fafst das vorliegende Werk alles Dasjenige zß
fammen, was man in plötzlichen Zufällen zu wilfen
nöthig hat, und aus diefem Gefchtspunkte betrachtet
ift die Bearbeitung de(felben allerdings ein fehr nütz-
iches Unternehmen.

Der Vf, beginnt mit den Vergiftungen, handelt
die einzelnen Gifte ab, Jehrt die Erfcheinungen ken-
_nen, die fie hervorbringen, und giebt die nöthige
Behandlung an. Er geht dann zu fen verfchiednen
Arten des Scheintodes, zu der Ohnmacht, den hylie-

"Nam. 67. JUNIUS 182% ‘7 %
"rifchen und-eplleptifelien Zufällent und dem Schlag-

flufs über, Hierauf folgt die Behandlung deren
Wunden, bey denen eine augenblickliche Hi
erforderlich if — der Kopfwunden, Halswunden,
Brufiwunden; die Stillung der Blutung aus innern
Gefäfsen, die Hülfe-bey Bauchwunden, Verletzun-

en der Harnblafe, des Scrotums, der Teßikel und

er Harnröhre. Die folgenden Abfchnitte betrach-
ten die vergifteten Wunden, die Eutengels die
Verbrennungen, - das Eindringen freinder Körper in
die natürlichen Oeffnungen des Körpers und die ge-
fährlichen Zufälle, die bey fchwangern Frauen und
neugebornen Kindern vorkommen können, Nur fehr
unvollkommen find die Belehrungen des letzten Ka-
pitels: über das Benehmen des Arztes in Fällen, die
in die gerichtliche Arzneykunde einfchlagen.

An dehr vielen Stellen. it das Werk durch die Z
zahlreichen Zufätze des Ueberfetzers wefentlich ver-
mehrt und verbellert.

”

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

ALzırzıc, b. G. Fleifcher: Friedrich Heinrich Jaco-
bs auserlefener Briefwechfel, — Zweyter Band,
1827. 494 5. 8. (8 Nthlr.)

Mit diefem Bande (über den er/ten f. A,L. Z. 1825.
Erg. Bl. Nr. 13) fchliefst eine Sammlung, welche
man zur vollen Kenntnifs des Lebens und Wirkens
des Verewigten viel reichbaltiger hätte wünfchen
mögen, deren Lücken aber gröfstentheils durch
feinen eignen Willen entfianden, wie der Herausg.
im Vorbericht des er/ien Bandes meldete. Schreibt
doch Jacobi an Sophie la Roche im J. 1801: „Es ik
eine der gröfsten Bekümmernille meines Lebens,
dafs fo vide vertrauliche, {orglos hingefchriebene
Briefe von mir in der Welt zerlüireut ind, wovon
Eitelkeit und Gewinnfucht früher oder fpäter, wahr-
fcheinlich einen Theil wenigliens, gemein machen
werden.” Er fchreibt diefs, der Freundin dankend,
dafs fie ihm die ihrigen in eigne Verwahrung gege-
ben, und daffelbe mag mit andern gefchehen feyn.
Darum fehlen auch in Em Bande, ge-
mäfs dem entichiednen Willen (es Verliorbnen, jene
Briefe über des Grafen von DREI Uebertritt zur
katholifchen Kirche, obwohl fe fchon im Druck
erfchienen, weil er nicht vertragen konnte, dafs

‘von ihm oder in feinem Namen eine Bekanntma-

chung wiederholt werden follte, die ganz gegen
feinen Willen und zu feiner höchfien Mifsbilligung
gefchehen war. Es fehlen auch Nachrichten von
Jacobi's Lage im J. 1810 denen A die ihn
und feine Freunde als Norddeutiche, Protefianten,
Gegner Napoleons, Anhänger Oelftreichs, anklagten,
ferner alle Aeufserungen über die Angriffe, welche
ihm fein Werk von den göttlichen Dingen zugezo-
gen. Der Herausg. bemerkt: „von den Anfechtun-
des Jahrs 1810 fey zwar in noch vorhandnen
riefen mehrmals die Rede, aber meifiens fo Büch-
tig,
