983

fehichte, Auch die zweyte Hälfte für die Konfirman.
den. beftimmt, ift mit einigen Auffätzen germehrt wor-
den. Man findet hier aufser der -kurzen Ge/rhichte
der Kirchenverbefferun im fechszehnten Jahrhun-
derte, die einfach und {ehr zweckmälsig vorgetragen
ift, einen Auffatz S. 32. Veränderung des chriftlichen
Lehrbegriffs, S. 38. Von den verfchiedenen Religio-
nen, oder Vorfiellungsarten der Menfchen über die
unfichtbare Welt und deren Einwirkung auf die ficht-
bare. S. 45. Glaubensbekenntnifs der Confrmenden
und 47. Beweisftellen , die, wie die Note fagt, wenn
fchon nicht von einem Theologen gefammelt, doch
von mehreren Predigern zu Leipzig gebilliget wur-
den, und nach Rec. Urtheil, der ebenfäls T’heolog
ift, verdienen fie auch diefe mehr als manche von
Theologen gefammelte. Auch bey den andern fol-
enden kurzen Aufflätzen oder Entwürfen, z.B. Vom
Feikigen Abendmahl. — Tabegrt ger DE ichten - Lehre
nuch allgemeiner und befondrer Beziehung. Prüfung
der Conhrmanden, S,. 85 — 90.
Katechifation bey der Eatlaffun mehrerer ‘Schüler
und Schülerinnen. S.90— 95. Paulinifches Lehrge-
bäude in einigen Grundzügen dargeftellt , binden wir
die in der ganzen Schrift  errfchende Tendenz helle
deutliche Vorftellungen in den Jünglin en und Mäd-
chen zu erwecken, fo weit ihrem künftigen Berufe
nach fie folcher bedürfen, ohne das Gefühl zu ver-

Entipurf zu einer

nachläfsigen, gut befolgt. — Einige fpecielle Vor-,

fchriften,und Regeln: Z. B. Schonung der Bäume:
Vaterlandsvertheidigung find wie die 'erfte in einem
kräftigen Liede ’S. 76 — 78. die andre in einer Er-
mahnung , die mit einigen nachdrücklichen Lieder-
verfen fchliefst, am angemeffenften gegeben. Auch
das Lied S. 109. Preis der Jugend ift gut gewählt, fo
wie die paar Gebete, /ür das Vaterland S. 82. und
Gebet derjenigen, welche die Schule verlajfen durch
Einfachheit und Empfindung fich auszeichnen. Noch
können wir uns nicht enthalten, folgende pädagogi-
fche Maximen des Vfs., die er bey feinem Inftitute
befolgt , wie das Vorwort S. IV. fie aufftellt, hieher
zu fetzen, da fie alles Beyfalls würdig find. — „Dafs
man in unfern niedern Schulen den Knaben Luft und
Muth machen follte, herangewachfen, für einige
Jahre Soldat zu werden, fofern die Obrigkeit fie ir
zu aufruft, liegt am Tage. Aber gelchieht es?” —
den Mädchen Röfse man Anhänglichkeit an ihre Ael-
tern und Gefchwifter ein: Neigung zur Haushaltung,
nicht zu Prunktalenten. Die letzten verekeln ihnen
die oft ärmliche Wohnung ihres Vaters. Eine Chri-
ften{chule ift keine Kunftfchule. Weg alfo mit jeder
Ausftellung von Stickereyen und Zeichnungen aus
unfern Lehrfälen! Auch lehre man die Töchter
von Handwerkern keinen Triller fchlagen, wohl aber
ein Kirchenlied mit reiner Kehle fingen! Gebt Markt-
helferstöchtern keinen. Unterricht in der frauzö-
filchen Sprache! Ja ich zweifle, ob ihnen, {elbft
nur Blumen zeichnen zu lernen, etwas nützt. Es er-

ERGÄNZUNGSBLÄT TER Num. 123. NOVEMBER 1810,

„PeaR--

984
regt in ihnen den Wunich, Stickerinnen zu werden,
und es wäre ihnen doch heilfamer, fie würden, her-
angewachlen, gute Köchinnen,. und hätten weils,

nähen und fpinnem, itatt künftliche Strickereyen,
gelernt.”

VOLKSSCHRIFTEN.

Müncyen, b, Fleilchmann: Baierifcher neuer
Volkskalender für den Bürger und Bauersmann
auf das Jahr 1809. 1810. 1811. 4. 885. (24 Xr.)

Die A, L. Z. hat fchon früher (Ergänzungsblätter
1808. Nr. 147.) bey den Anzeigen der frühern Jahr-
änge diefes nützlichen Volkskalenders von deffen
Kndchtun und Brauchbarkeit Nachricht gegeben,
und darf allo bey der vorliegenden Fortfetzung nur
die Verficherung ertheilen , dafs er fortfährt den aus-
gebreiteten Beyfall zu verdienen, der ihm wirklich
nicht nur im Umfange feiner nächften Beftimmung
fchon zu Theil wurde, Die vyoranfteheude Inhalts-
anzeige, welche fonft die in jedem Jahrgänge enthal-
tenen Auffätze blofs der Reihe nach angab, hat diele
nur bey dem yon 1811. in gewilfe, leichterzu über-
fehende Rubriken geordnet, was vorzüglich auch
darum zu loben ift, weil eine richtige Eıntheilung
nach einem beftimmten Ordnungsbegriff, die in
allen Ständen und Verhältniffen fo nützlich und.noth-
wendig ift, doch den meiften fo fchwer wird, dafs
es gut ift, bey jeder Gelegenheit Ge auch durch Bey-
fpiele angewendet und den Sinn dafür auch dem
Volke mitgetheilt zu fehen. Die ftehenden Abthei-
lungen find demnach wieder ı) Auszüge aus dem
königl. baier. Regierungsblatt, 2) nützliche Erzäh-
lungen und Gefchichten, worunter z.B. eine mit der
Aulfchrift: Der neue baierifche Volkskalender ift
nicht katholifch, wofür ‚er nämlich von einigen an-
efehen oder verfchrieen wurde, weil er keine Ader-
fafstafeln enthielt, 3) nützliche Vorfchläge und Kennt-
niffe, unter denen der Vorfchlag zu einer Dorf- Bi-
hliothek oder Lefegefellfchaft nieht nen uud norecht
ilt, wobey aber das angehängte Bücherverzeichnils

von 60—70 Schriften (fchon der Anzahl und Koften

wegen ab[chrecken kann). 4) Haus- und Landwirth-

fchaft, enthält nützliche Ratlifchläge und sEmpfeh

lungen neuer Verfahrungsarten, Werkzeuge und Ge-

räthichaften, wovon in jedem Jahrgang einige in Ab-

bildungen beygefügt hırd, die, wie z. B. das um aus
Erdäpfeln kleine Nudeln oder eine Art Reifs zu ma
chen, dem Landmann nicht immer Jeicht und bravct-

bar feyn dürften, s5)'Lieder, 6) Beyträge zur Erd
befchreibhung von Baiern, die aber nur auf ein paar
Seiten zu kurz abgefertigt ift, und 7) alphabetilches
Verzeichnifs der Yohrmarke im Königreich Baiern,
das nach unfern Bemerkungen auch auf die neu ac-
quirirten Länder ausgedehnt ift:

A) 2 cccscösöocs
