435

und Don Carlos sind Heilige. Die Welt, welche
ia den Räubern in Trümmern zerschlagen worden
ist, wird im Don Carlos auf idealem Fundament
wieder aufgebaut.”

Sehr gut zeigt auch Hoffmeister , dass mit dem
Streben nach nackter Natur auch das Gigantische
diesor Menschen und das Kolossale des ganzen
Stücks in Verbindung stehe, Schillers Freiheits-
drang und feurige Phantasie trieben von selbst schon
ins Schrankenlose und Leidenschaftliche und sie lies-
sen sich durch keine Rücksicht auf das Leben bin-
den und mässigen. Kin erhabener Geist, welchen
keine feinero Bildung beschränkt, schweife ins Un-
geheure aus; er suche die Grösse im KExtensiven,
che er gelernt habe, sie im Intensiven zu finden.
5.74. Wenn diese Ansicht gewiss der richtige Ge-
sichtspunkt ist, aus dem die Räuber und überhaupt
die ersten Werke des Dichters betrachtet werden
müssen, so hebt sich der Vorwurf, den Huffmei-
ster den Räubern S. 84 f. macht, . von ‚selbst auf,
Man könne diese Unsicherheit und widersprechende
Ansicht hier und bei anderer Gelegenheit nur dem
Mangel einer tiefern philosophischen Basis zuschrei-
ben. Der Vf. wird gerade darin einen Vorzug 8Sei-
ner Darstellungen sehen, dass er auf keinem be-
stimmten philosophischen Standpunkte steht, und mei-
nen, er werde deshalb desto unbefangener und ob-
jectiver urtheilen. Dieses beruht aber auf einer
Selbsttäuschung. Denn jeder geistigen Anschauung
liegen bestimmte philosophische Principien zu Grun-
de, die sie leiten. Der philosophisch Gebildete muss
sich darüber klar zu werden suchen. Hätte dieses
Hoffmeister gethan, so würde or gefunden haben,
dass seine Philosophie des sogenannten gesunden
Menschenverstandes einen bestimmten philosophi-
schen Hintergrund der . kritischen Philosophie hat
und dass ihn dieser öfter zu einer atomistischen und
mechanischen Betrachtungsweise führt, So, um
nur vorerst bei den Räubern stehen zu bleiben,
wenn er einzelne Haupicharaktere: Karl und Franz
Moor, aus gewissen Seelenkräften Schillers entste-
hen lässt: in jenem.den ausschweifenden Willens-
trieb und in diesem den ausschweifenden Erkennt-

nisstrieb des Dichters sieht, den Charakter des,

Franz Moor aus den medicinischen Studien Schil-
lers ableitet. Auch hier ist es wieder der enge
psychologische Gesichtspunkt, der ihn zu keiner
objectiven welthistorischen Anschauung kommen
lässt. Denn wenn auch subjective, nur aus dem
individuellen Menschen Schiller, seinen Studien,
äussern Lebensverhältnissen u. 8. w. hervorgelhen-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

de Motive die Veranlassungen zu seinen Werken
und einzelnen Charakteren waren, so kann doch
nicht in Abrede gestellt werden, dass der Dichter
Schiller zugleich den Geist seiner Naturen , ihre be-
stimmte Bildungsstufe, und die damit zusammen-
hängenden Gebrechen und Irrthümer wie Tugenden
zum innern Grund seiner sämmtlichen Werke hat.
Von diesem Standpunkt aus ist unverkennbar Franz
Moor Repräsentant jenes Materialismus und Atheis—-
mus, welcher in Frankreich zu derselben Zeit und
aus demselben Princip hervorgetreten ist, in wel—-
cher in Deutschland jener einseitige Idealismus ge-
herrscht hat, den Karl Moor vertritt. Wenn Franz
Moor ein ebenso wesentliches Moment in dem Le-
ben des Dichters war, als Karl Moor, wenn er
mithin alle die Zweifel und Kämpfe in sich erlebt
hatte, wie kann man dann von Schiller sagen, wie
es S. 81 geschieht, seinen Karl Moor fühlte, sei-
nen Franz Moor dachte er? Es ist dieses doch
wieder ein Irrthum, der auf einer atomistisch-psy-
chologischen Philosophie beruht,‘ Ja Hoffmeister

geht hierin so weit, dass er aus diesem Princip die

ganze Weltansicht des Dichters ableitet. Wenn

Schiller, wie Hoffm. sagt, in seiner Selbstkritik

fragt, woher kommt dem Jüngling Franz, der in

einer friedlichen, schuldlosen Familie aufgewachsen

war, eine so herzverderbende Philosophie? so hebt

unser Erklärer damit nur seinen eignen Widerspruch
hervor, der darin besteht, dass er auf der einen
Seite den Franz Moor für den personificirten Schil-
ler hält, der, wie es S. 44 ff. heisst, Alles in sich
erlebt hat, was jenem Materialisten und Atheisten
in den Mund gelegt wird, und auf der andern sagt,
der Dichter habe jenen Charakter nur gedacht , nicht
gefühlt. Gerade wenn der Dichter den Franz nach
seinem eignen, individuellen Charakter gebildet hat,
könnte er keine blos poetische Figur seyn, in wel-
che nur ein philosophisches Raisonnement gebracht
ist. Etwas anderes ist es, wenn ein Charakter in
dem Stück selbst nicht gehörig motivirt ist, und et-
was anderes, wenn der Dichter denselben in Si-
tuationen darstellt, die er selbst noch nicht erlebt,
gefühlt hat. Dieses wird von HNoffmeister hier nicht
beachtet.

Die Einwendungen, welche in dieser Beziehung
Hinrichs der Darstellung Hoffmeister’s macht, sind
meistens gegründet und sie müssen zur Ergänzung
derselben dienen. Hinrichs geht hier von dem ent-
scheidenden Gesichtspunkt aus, dass die poetische
Form mit dem Inhalte, d. h.- der rohen, maasslosen,
unbändigen, gigantischen Freiheitsidee im Anfange
