167 A. L4, des

wahrhaft frey. durch gewaltige innere Gährung von
einem einzigen Punkte aus, dem innersten Centrum
des ganzen Christenthums, dem Glauben, dem leben-
digen Glauben an Christum, den lebendigen ganzen
Christus, dem unbedingten (?) Glauben ans ganze
göttliche Wort; Zwingli sey vielmehr von der Peri-
pherie des Christenthums, von der Wissenschaft,
von dem Streben ausgegangen, die Lehre und das
ganze Wesen der Kirche als recht und vernünftig
zu erkennen. Ist es das etwa nicht? dann we-
he ihm! — S, 704 der zweiten Auflage wird Plank’s
Werk über die Reformationsgeschichte, worin
Zwingli'n öfter gegen Luther recht gegeben worden ,
als „leider rationalisirend” — charakterieirt; dem
Erasmus wird S, 723 ein „rationalistischer Stand-

unkt”, wegen seiner Ansicht von den Folgen der

eformation, beigelegt; von Melanchthon gesagt:
„sein kindlich einfältiges Gemüth, schon frühzeitig
durch Stadium der heil, Schrift geleitet, habe sich der
evangelischen Wahrheit rücksichtslos und ganz da-
kHingegeben”, aber in der zweiten Aufl, S, 753 mit
dem Zusatze: „leider in demselben Mafse rücksichts-
los und ganz nur nicht für immer.” Man sieht leicht,
aus welchen Gründen Melanchthon sich dieses unbil-
Jige Urtheil gefallen lassen mufs; der Vf, besann
sich, dals derselbe nicht immer Stocklutheraner ge-
blieben, dafs er ‚in der Lehre vom freien Willen und
dem Abendmahle selbständig sich der einfachen
Schriftlehre wieder zugewandt hatte, und die[s heist
nun, der evangelischen Wahrheit untreu werden,
Dagegen findet sich hier und da auch ein Zusatz, der,
ohbschon aus ähnlichem Interesse hervorgegangen,
eher Entschuldigung verdient, So S, 842, wo von
der Union mit den Schweizern die Rede ist, und er
noch einige Stellen aus Lnther’s Briefen hinzugefügt
hat, um hemerklich zu machen, dafs eine sogenannte
conservative Union ganz und gar den Ansichten des
grofsen Reformators zuwider gewesen sey. Eine an-
dere Frage bleibt es freilich, ob dessen dogmatische
Ueberzeugung auf dem Grunde der reinen Schriftleh-
re beruhete, sodann, ob sein Betragen apostolisch-
weise war, — Mitunter hat auch der Vf. in der neuen
Auflage durch kleine Veränderungen angedeutet, wie
fest er hei seinen Grundsätzen zu verharren gedenke,
So sagte er früher S, 707 von der Augsburgischen
Confession, es habe dieses erste und gemeinsa-
me evangelische Glaubensbekenntnifs vollständig,
wahr und kräftig das materielle Prinecip dargestellt ,
welches für alle Zeiten die Basis der evangelischen
und insonderheit Lutherischen kirchlichen Gemein-
schaft bilde, Jetzt aber lautet der letzte Satz S, 832
folgendermafsen : „, welches für alle Zeiten die uner-
schütterliche Basis der erneueten und wahrhaft gerei-
nigten Kirche bilden mufs.” Wie vielfach irrig diese
Behauptung sey, hitte dem Historiker als solchen
nicht entgehen sollen, Die Augustana Confessio sollte
ja bekanntlich ursprünglich, wie sie auch Luther
nennt, nur eine Apologie seyn; sie sollte dazu die-
nen, den Gegnern zur Vereinigung in der streitigen
Religionssache die Hand zu bieten, und deshalb dem

Num, £l, .

FEDRUAR 15930, 103
Kaiser offen darlegen „unsere Pfarrherrn, Prediger
und ihrer Lehren, auch unseres Glaubens Bekennt-
nils, was und welcher Gestalt sie aus Grunde göttli-
cher heiliger Schrift in unsern Landen, Fürstenthü-
mern, Herrschaften, Städten und Gebieten predigen,
Jehren, halten und Unterricht thun.” Wo aber haben
damals ihre Verfasser und Vertreter erklärt, sie
müsse die unerschütterliche Busis der lutherischen
Kirche bilden? Als solche Basis erkannten sie nur
die beilige Schrift oder, wie es im lateinischen Exem-
plar heilst, die Scripturae sacrae et purum Dei
verbum an , und nicht einmal von der uralten kirchli-
chen Ueberlieferung, auf welche nach dem Vf, neben
der heiligen Schrift die Conf. Aug. gegründet seyn
soll, ist in der Praefatio die Rede, Dem Rec, ist diese
Confession ein eben so theueres und werthes Buch,
aber nur als historische Basis der evangelischen Kir-
che, nicht als die untrügliche Auslegung des Schrift-
wortes, sondern, nach der Grundlehre der Concordien=
Formel, gebörig zu den reliquis sive Patrum sive Neo-
tericorum scriplis , quocunque nomine veniant, sacris
litteris nequaquam aequiparandis. — Ueber das Zert-
bild, welches der Vf, zu Ende des Werkes von der
rationalen Denkweise der neueren Zeit, die er auf das
Plumpste mit Naturalismus, Atheismus, und Radica-
lismus jeder Art zusammenwirft, verlieren wir kein
Wort. Niemand wird darin das so natürliche Bestre-
ben einer wissenschaftlichen Zeit, die christlichen
Religionswahrheiten durch Vernunft und Philosophie
aufzuklären, wieder erkennen, und nur zur Charak-
teristik des Vfs, führen wir an, was er II, 8,897 vom
Werthe der Philosophie sagt: „Jede Philosophie,
die nicht auf der Anerkennung des tiefen, nur durch
die Wiedergeburt zur Kindschaft Gottes zu hebenden
Grundverderbens der menschlichen Natur beruhet,
kann j die wahre nicht seyn, Sie ist wesentlich heid-
nisch”; in der neuen Auflage noch mit dem Zusatze:
„Diels moderne Heidenthum, ins Leben geführt, wie
es ein neuer Aristoteles der ernsten Wissenschaft
manifestirt hatte, repräsentirte Göthe,” Eben da-
hin gehört, dafs die Kantische Philosophie (S. 1084)
der französischen Revolution an die Seite gestellt,
und ihr der Vorwurf gemacht wird, sie Tate ihren
Schutz und ihre Hülfe geboten der von göttlicher
Erleuchtung durch die französische Revolution eman-
eipirten und mündig gemachten Menschenvernunlt,

Eine ernstere Rüge verdient, dafs S, 1279 in den
Zeittafeln beim Jahre 1833 von einer „Lüsterung des
Wortes vom Kreuze durch Weimarischen Öber-
consistorial- Erlafs” die Rede ist. Der neuesten Ge-
schichte der Alt- Lutheraner in Preufsen hat der Vf,
weder im Texte noch in den zZ jttaieln erwähnt, —
Papier und Druck sind Untadep und Druckfehler
oder sonstige Versehen gerzg gg büufig, Dahin
gehört z. B. Semipelianisch, © ni0 erbeten 1, 8,330,
und dafs der V£, ztets Biz \\ \

ar \ le schreibt,
Unrichtig ist a wc „Yaten\ gr“! f 35 N Yatsreb,
Medina al Nabi Bw yledirar x m ud
Ko a
