655 A. L. Z. Num, 302,

warten haben; vielmehr ift von Allem, was zum
richtigen Vortrage gereimter und reimlofer Verfe zu
wiffen dienlich feyn kann , nur das Hauptfächlichfie
vorgetragen, aber auf eine Weife, ‚welche eben fo
anmuthig als lehrreich ift. — Dafs der Vf. bey der
Art der Einkleidung nicht an jenen Göthe’ichen
Spruch:

Ich wänfchte gern der Menge zu behagen,
Weil diefle lebt und leben lälst,

gedacht habe, dürfen wir fchon darum nicht anneh-
men, weil Schrififteller wie Hr. M, in gewillem
Sinne nie für die Menge {chreiben follten. — "Was
die Gegenftände felbft betrifft, von welchen in dem
Büchlein gehandelt wird, fo find diele, wie es Gch
von Hn. 2, als einem unfrer kenutnifsreichften und
feharfünniglten Dramaturgen, {chon, nicht anders
erwarten läfst, gröfstentheils mit mufterhafter
Gründlichkeit und eben (fo fafslich als riehtig darge-
ftellt. Daher verdienen diefe Lehren eines fo ein-
fichtigen Meifters über einen auf unfrer Bühne jetzt
faft üherall unverantwaortlich vernachläffigten Gegen-
ftand die reiflichfte Beherzizeng unferer Schaulpie-
ler. Gegen Einzelnes möchte fich indefs Manches
wohl noch einwenden laflen. — 5S,4 z.B. heifst es:
„Man kümmert fich beym Scandiren eines Verfes
gar nicht um den Sinn einer Worte. ‘Man {pricht
die Sylben nach ihrer mufikalifchen Quantität
(Länge oder Kürze) wie Viertheile und Achttheile;
— man verbindet fie nicht zu Wörtern, fondern zu
Verstakten (Fülsen); und macht je zwilchen zwey
Fülsen eine kleine Paufe, ungefähr wie es ein Mu-
fiker machen würde, wenn er die Claufe eines Tan-
zes in der Abficht trällerte, um die Takte derfelben
fich oder dem Hörer vorzuzählen, und ihm dabey zu-
gleich die Art des Taktes recht bemerklich zu ma-
chen.” — Was (oll man fich hier unter einer mufikali-
chen Quantität vorftellen? — Die Quantität der Syl-
ben hat durchaus nichts, was rein muhkalifch genannt
werden könnte, da man unter Quantität‘ der Sylben
nur die längere oder kürzere Zeitdauer verfteht,
welche auf das Ausfprechen der Sylhen verwendet
wird, In der griechifchen und lateinifchen Sprache
wird diefe Zeitdauer theils durch die Vocale, theils
durch die Confonanten nach feltgefetzten 'grammati-
fehen Regeln beftimmt. — In unfrer deutfchen Spra-
che ift die Beftimmung der Jangen und kurzen Syl-
ben von andern Umftänden abhängig. Allgemein
angenommene Regeln find: Stammfylben find lang,
Ableitungsf’ylben kurz, durch. den oratorifchen Ac-
cent können aber auch kurze Sylhben lang werden,
eben fo können auch urfprünglich kurze Sylben
durch Zufammenfetzuog lang werden, wie'z, B, zu,

NOVEMBER 1822. 636

x > vu -—-
auf, zunehmen, aufnehmen u. f. wi —. Ueber
manche Punkte Gnd die Metriker bekanntlich noch
nicht einmal einig; in folchen Fällen mufls ein geöb-
tes Ohr den Mangel beftimmter Regeln erfetzen. —

Wıey, b. Wallishaufser: . Feiblichkeit. Von J. F.
Schneller , Prof. in Grätz. 1821. 415. 8-

In einer Reihe von Sonetten, Selbftbekenntniffe
der Jungfrau, der Gattin, der Mutter, überfchrie-
ben, verfucht der Vf, ein weibliches Gemüth zu
fchildern, das feine eigenften Gefühle in den wich-
tigften Momenten und Verhältniffen des Lebens aus-
fpricht,

Es liegt etwas Zartes, Kindliches und Frommes
in der Behandlung diefes Stoffs, und man mufls dem
Vf. zugeftehen, dafs er nicht mit ungeweihten Hän-
den denfelben geformt hat,

Wenn auch gerade ‚das Reich der Poehe durch
diefe Gefühlsmalerey nicht erweitert worden ift;
die Sonette felbft etwas eintönig klingen; die Spra-
che mitunter gefchranht und gezwungen wird, wie

‚z. B. im zehnten Sonett:

Mit [einem foll mein Schickfal Geh verweben,
Als Pärchen (!) wollen wir das Glück benützen,
Als Pärchen wehren äußern Unglücksfpitzen (!)
Im Innern eins durch Wollen, Wünfchen, Streben;"

fo’athmet doch das Ganze einen moralifch - äftheti-
fchen Geift , der jedes gefühlvolle Herz anzieht, und
es ift daher diefe Darftellung befonders jungen
Frauenzimmern zur Lectüre zu empfehlen. .. Als eins
der gelungenften Sonette möchten wir Folgendes
zur Probe geben:

Die Gattin,

” Wollt" ich in Niller Brußt mich einft erfragen,
Was ich aus eig’ner Fülle fey hienieden,
Welch Wirken meinem Dichten hier befchieden.
Was hört’ ich leis die fille Seele Sagen ?

Di bift befimmt zu dulden und zu tragen! —
Da dunkelt’ es in mir, es fchwand mein Frieden,
Des Lebens Luß war welkend hingefchieden,

Zu klein erblickt’ ich mich, und mufste klagen.

Doch als in Ihm das Licht mir angeglommen,
Verfchwebt die Nacht, erblüht ein neues Leben,
Und fiolz hab’ ich den Aolzen Ruf vernommen:

Des Mannes unbeftimmt und feindlich Streben
Soll Nebend du in enge Kreife binden,
Der Welt ’entflohn — wird Er ia dir Ge finden,

 
