198

Dj

194

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1827.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

1) Hanız, b. Hemmerde u. Schwetfchke: Das Fege-
Jeuer des Dante Alighieri, überfetzt und erläu-
tert von Karl Streckfufs u. 1. w. ;

Ebendaf.: Das Paradies — — von K, Streck-
Jüufs u. w.

2) Lrirzcc, b. Brockhaus: Die göttliche Komödie
des Dante. Ueberfetzt und erklärt von Karl
Ludwig Kannegiefser vu. (.w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Tecenfion.)

as Paradies i{t ohne Zweifel die fchwierigfte Auf-
gabe für den Ueberfetzer der göttlichen Komödie,
ey weitem der gröfste Theil deffelben ift contem-
plativen und dialektifchen Inhalts, und verbreitet
fich über die formlofe Ewigkeit der höchften Dog-
matik mit fcholaftilcher Formalität, deren durch die
poetifche Rede bedingte Terminologie fich auf man-
nigfache Weile gegen die Uebertragung fträubt, Die
Eintönigkeit des farblofen Lichts, in welchem das
Ganze fıch kreifend bewegt, erhöhet die Schwierig-
keit des fcharfen Auffalfens der Gegenftände, und
die fchillernden Negenbogenfarben, welche eine ge-
wiffe Abwechfelung darin darbieten, wirken doch
ınehr blendend, als begrenzend. Mit bewunderns-
würdiger Befonnenheit  ewcat fıch Hr St. als Ueber-
fetzer in diefer Sphäre, die felbft den Lefer zum
Schwindel bringen kann, und der umfchtige Blick,
ınit dem er das Ganze wie das Einzelne beherrfcht,
leuchtet doch auch begeiftert von dem Widerfcheine
der grofsen Lichtfchöpfung. Wir theilen zum Be-
lege unlrer fich mit jedem Gefange fteigernden Be-
wünderung den Schlufs des Gedichts mit:
O höchftes Licht, das, was der Men(ch erfinnt,
So weit zurückläfst, leih’ itzt meiner Seele
Ein wenig nur von dem, was ihr verrinnt.
Mach’ itzt, dafs Kraft die Zunge mir befeele,
Damit ein Fnunke deiner Glorie nur
Der Nachwelt bleib” in dem, was ich erzähle,
Wenn deine Huld von dem, was ich erfuhr,
Nur Ichwachen Nachhall diefem Liede fpendet,
Dann fıeht man klarer deiner Siege Spur,

In diefen drey Terzigen läfst nur der dritte Vers
etwas zu wünfchen übrig. Denn der Ausdruck: in
dem, was ihr (der Seele) verrinnt — für: in dem,
was oder wie du (Licht) damals mir erfchieneft, (un
poco di quel, che parevi), iflt dem Mifsverftändnifs
ausgefetzt.

Mich hätte, glaub’ ich , ganz der Blitz geblendet,
' Den ich von dem lebend’gen Strahl empfand,
Hüätt’ ich von ihm die Augen abgewendet,

A, L. Z. 1827. Erfier Band,

Und ich erinnre mich: mein Muth erftand
Durch ihn, die Blitze kühner zu ertragen,
Bis lich mein Blick der ew’gen Kraft verband,

To ecredoa, per | acume ch’ To Sofferfi

Del vivo vaggio, ch’ io favei fmarrito,

Se gli occhi mie du lut fowero avverfi,.

E mi riconda ch i‘ fu’ piü ardito

Per quefto a foftener tanto, ch” To giunfi

L’ afpetto mio col valore. infinito,
O überreiche Gnad'! Ich durft* es wagen,
Fel zu darchfchann des ew’gen Lichtes Schein,
Und in’s Unendliche den Blick zu tragen,

Im letzten Verfle:
Tanto, che la veduta vi confunfi,

hat Hr, St, das vielgedeutete vi confunfi falt zu be
quem umgangen. Biagioli’s Poren rafe fcheint ihn
dazu verführt zu haben. Der volle Sinn ift wohl:
fo dafs ich meine ganze Sehkraft in diefes Licht bis
zur Verzehrung verfenkte, wie v. 152: il mio vifo in
Zei tutto era mef/o, fo dafs ich, meint Dante, den
Sinn des Sehens durch diefe Verfenkung in das ewige
Licht blind machte für das irdifche,

Er drang bis zu den tieften Tiefen ein;

Die Dinge, die im Weltall fich entfalten,

Sah ich durch Lieb‘ im innigften Verein

Wefen und Zufall, ihre Weil, ihr Walten,

Diefs alles war in eines Lichtes Glanz,

Ia eines unvermifchten Lichts, enthalten,
Ne! fuo profondo vidi che f* interna,
Leguto con amore In un volume,

Cio che per U univerfo fi fquaderna +

Suftanzia ed accidente , € lor coftume,

Tutti conflatt infieme per tal modo,

Che cid ch’ io dico & un femplice lume,
Die Form, die allgemeine, diefes Bands,
Ich fah Se, glaub’ ich, denn den Schatten gleichen
Die Bilder nur, und Wonne füllt mich ganz,

Diefe Terzine ift etwas freyer behandelt, als nöthi
fcheint. Das Original hat nichts von Schatten «.
Bildern und die }onne des Schlufles überbietet die
einfache Würde des mi /ento ch’ io godo,

La forma univerfal di quefio nodo

Credo ch’ io vidi , perch& piü di largo.

Dicendo quefto, mi fento ch’ io godo.
Mehr macht mein Bild ein Augenblick erbleichen,
Als drittehalb Jahrtanfende die Fahrt
Der Argo nach Neptunus ferniten Reichen,
Scharf, unbeweglich fehaut' in folcher Art
Die Seele nach dem göttlichen Gelichte,
Drob Ge fets mehr im Schaun entzündet ward.
Und alfo wird man dort bey jenem Lichte,
Dals es nicht [eyn kann, dafs man abgewandt
Von ihm, je anderwärts die Augen richte,
Weil cs das Gut, des Wollens enfand,

Bb

Ganz
