883

wie manche felten vorkommende und fchwerer zu
erklärende Erfcheinung, das Schickfal gehabt, dafs
man ihn, meiltens ohne auch nur auf eine ernfte
Unterfuchung einzugehen, in das Reich der Fa-
beln verwiefen hat, Das Anfehn manches grofsen
erichtlichen Arztes, der die Sache leicht und ober-
Bächlich behandelte, hat es verfchuldet, dafs man
es nicht der Mühe werth hielt, Ge einer genaueren
Prüfung zu unterwerfen, und ungeachtet fchon in
früheren Zeiten manche Beobachtung fich vorfindet,
fo war es doch der neueften aufbehalten, das wirk-
liche Vorkommen der Thatfachen zu begründen,
und fo weit es möglich war, eine Erklärung derfel-
ben zu verfuchen. Sehr natürlich mufsten die Ver-
theidiger der Infallibilität der Lungenprobe, die
Möglichkeit eines, wenngleich unvollkommnen
Athnrens der Kinder vor dem Riffe der Eyhäute,
leugnen, und da eine Thatfache fich nicht mit
Gründen a priori EC läfst, fo fahen fie fıch
genöthigt, das was he nicht widerlegen konnten,
gradezu für Irrthum zu erklären. — Die Abhand-
fung des Hn, Dr. Hefe war fchon früher in Pie-
rer’s Allg. Medic. Annalen (Jahrgäng 1820, S. 833.
abgedruckt, und diefer befondere Abdruck fo
auch diejenigen auf den wichtigen Gegenftand auf-
merkfam machen, die jene Zeitfchrift nicht lefen,
Wir erhalten eine forgfältige Zufammenftellung der

bisher gemachten Erfahrungen, deren Zahl der
Vf. noch durch einige bisher unbekannte, ver-
mehrt. Eine wurde von dem Hn, Hofrath Schottin

in Köftritz im J. 1820 gemacht; drey andere ka-
men dem Hn. Dr. /ieweg in Waldenburg vom J.
1811 bis 1817 vor; eine fünfte wurde dem Vf,
von einer gebildeten Frau und einer Hebeamme
mitgetheilt, die beide Ohren- und A MEenten en
gewefen waren. Endlich gewann der Vf, felbft

LITERARISCHE

I. Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.

Se. Majeft. der König von Preufsen hat den bis-
herigen aufserordentlichen Profeffor in der philofo-
phifchen Facultät der Univerfität zu Breslau, Hn, Dr,
Stenzel , zum ordentlichen Profelor in gedachter Fa-
cultät ernannt,

Hu. Dr. Junge, Lehrer der Mathematik am Gymna-
fium in Zeitz, ift von Sr. Majeft. dem Könige von
Preufsen , das Prädicat als Profeffor beygelegt worden,

Hr. Havenftein, feither Paftor in Hirfchberg, ift
zum Confiftorialrath bey der Regierung in Liegnitz er-
nannt.

In Göttingen find die hisherigen Privatdocenten,
Hr. Dr. phil. Reiche und Hr. Dr. phil, Ewald, zu aufser-
ordentlichen Profe/foren, erfterer bey der theologifchen,
letzterer bey der philofophifchen Facultät ernannt
worden.

 

A. L.Z. Num, 158. JUNIUS 1827.

584

eine Erfahrung, von der er zwar nicht unmittel-
barer Zeuge war, über die er indeffen fo genaue
Erkundigungen einzog, dafs er Ge für unzweifel-
haft hält. Die gegen die Erfcheinung aufgeftellten
Gründe werden der Reihe nach durchgegangen
und widerlegt, um zu dem Refultate zu gelangen,
dafs das Athmen und Schreyen des Foetus ein
fchwacher Refpirationsact fey, bey welchem die
Luft die Lungen nicht eigentlich ausdehne, fon-
dern nur in der Luftröhre und in ihren Haupt-
äften bewegt werde, ohne in die eigentlichen
Luftgefäfse der Lungen zu dringen.

Leirzıe, b. Cnobloch : Commentatio chirurg. fiflens
exflirpationem Steatomatis in pelvis cavitate radi-
cantis, Quam pro fummis in Med, et Chir, ho-
noribus capeffendis exhibuit auctor Georgius Fri-
dericus Kohlrufch, Elbingerodanus, Chirurgus
Scholae Thomanae et Nofocomii ad Divum Ja-
cobum Chirurgus fecundarius. 1826, 24 S. 4.
Mit 8 Kupfert. (12 gGr.)

Die in vorliegender Abhandlung erzählte Opera-
tion läfst fich mit keiner bereits vorgekommenen
vergleichen. Man weils bey Lefung derfelben nicht,
ob man die Ausdauer der Kranke oder den Muth
des Operateurs mehr bewundern foll! Die Gefchich-
te im Auszuge mitzutheilen, ift unzuläflig: denn
zum Verftehen derfelben gehört nothwendigerweife
die Einficht in die drey Kupfertafeln. Wir bemer-
ken nur fo viel, dafs es eigentlich drey, zufammen
achtzehn und ein halb Pfund wiegende, Steatomata
waren, die der Vf. ganz aus der Höhle des Beckens
herausfchälen mufste, und hoffen, dafs diefe weni-
gen Worte jeden veranlaflfen werden, diefen gut er-
zählten Krankheitsfall felbft nachzulefen,

 

NACHRICHTEN.

II. Vermifchte Nachrichten.

Das königliche Münzkabinet zu Paris hat einen
Zuwachs von 500 Gcilianilchen goldenen und filbernen
Münzen erhalten, unter denen fich die von Syracus
und Agrigent durch ihre Pracht auszeichnen, Auch
Münzen aus dem eigentlichen Griechenlande, unter
ihnen eine prächtige Goldmünze von Athen, welche
früher im Befitz des franzöfßfifchen Confuls Farvel zu
Athen war, find in grofser Anzahl hinzugekommen,
fo dafs die Gefammtzahl jetzt gegen 120,000 Stück be-
trägt. Die neu erworbenen Münzen werden die
Supplemente von Mionnet’s Werk bereichern, von
denen zunächft der vierte Supplementband, enthaltend
die-griechifchen Münzen, nebft der zweyten Ausgabe
des Werkes: De la rarite des medailles romaines, er-
fcheinen wird. -
