77

theil erwachfen , Sich in dem Mafse Tebhafter erfehnt
zu chen, als die, wie eine unausbleibliche Folge des
ungeregelten Lebenswandels der Königin und des Ein-
Jluffes ihrer Günfllinge, vorauszufehende V erwirru
zunchmen würde S. 111 (Deremot Skulle han /körda
Frukterne af det allmänna miffnüjet och blifva mer
efterlärgiad , Ju flörre den förvirring blef, Som han
Förutfäg, att Drottningens utfväfningar och gunft-
' 4ngarnes infteg fkulle bereda) ; ereignete ich eine
Begebenheit » geeignet uf, w. S. 116 (lldrog Jig en
händelfe, fom u. 1. w.); gegen die Menfchheit und
die Regierungsgewalt S. 117 (mot menfkligheten ach
de fiyrande), Regenten oder Machthäber wäre bef-
fer gewefen; damit (wie Oxenfijerna ich ausdrückte)
Arnold Me/fenius nichts ohne Nutzen thue: denn
Köpfe feiner Art mufs man wie ein Feuer behandeln,
das lets unterhalten JSeyn will, wenn es nicht erlö-=
chen foll det, fäfom Oxenftjerna uttrycker fig,
Arnold Me/fenius ej fkall göra nägot onytligt, ty
J/ädana fnillen böra handteras fom elden ‚ huilken
allıid x kn hafva näring.) Die Ueberfetzung führt

"Num. 115. , MAY 1827.

dagen tvenne Örnar pa hen
nes palats, hvilket fiarne
tydde pf väldet öfver tven-
ne verldsdelar. Da Gu-
Staff Wafa kom till verl-
den, bar han pa fin ko-
nungfliga panna en feger-
hufva, hvilken liknade en
hjelm; och d& Gufßftaf
dolf födder, hade Ty-
cho Brake fett förunder-
"1iga ting € fAjernorna, Vid
Carl Guftavs döpelfe vi-
JSade fig för Preftens fyn
en !äga, hvilken % form af
en bindel omgaf barnets
hjeffa, Icke blott firax gaf
han det tillkänna, utan
pätod det alltid framdeles
under fin lefnad. p. 5.

78

„Als Ol ia den Ale-
xander in Pelia göhar, {afsen
den ganzen Tag über zwey
Adler auf ihrem Pallaft, wel=
ches von den Sehern als die
künftigeBeherrfchung zweyer
Welttheile gedeutet ward, Als
Gultav Wafa zur Welt kam,
trug er auf feiner Stirn eine
helmartige Hanbe, und bey
Gulftav Adolphs Geburt hatte
Tycho Brake wundervolle
Dinge am Sternenhinmmel ge-
fehen, Bey Karl Gußavs
Taufe bot fich dem Auge des
felhige verrichtenden Geilt-
lichen eine Flamme dar , die
in Gefalt einer Binde des
Kindes Scheitel umgab. Er
zeigte folches nicht blofs.auf
der Stelle an, fondern be-
harrte auch dabey [eine ganze
übrige Lebenszeit,” (S, 5 u. 6)

Die Errettung des Prinzen aus einer grofsen Le-
bensgefahr während feines Aufenthalts zu Genf im

auf fallche Vorftellungen hinfichtlich diefes Aus-

fpruchs Oxenfljernas, Das ej /kall göra nägot onyt-
Ugt ift nicht ganz richtig wiedergegeben; Beide im
Streit um die Oberhand S. 119 (Avilke J/tridde om pla-
Sten); nach Muftern Griechenlands ebend, (efter Gre-
kifk mönfter); domar würden wir lieber durch Ge-
richte als durch Richter fprüthe gegeben haben (S. 128);
Gelchrten- und Literatur — Gefchichte ebend.; im
Schwedifchen fteht blofs Zärdomshifloria ; wenige
heilen nachher: fie gab Befehl zur Abnahme der
Körpertheile (hon lät nediaga hans Kropp). Als Kö-
nigin war fie für Schweden das gewefen ,. was wohl
jedes Weib dem Lande feyn Sollte, worüber es zu herr
Schen hat. S. 141 (Horn hade /äfom Drottning varit
Sör Sverige, hvad näflan hvarje quinna mäfte vara
för ett land, Iwilket‘ hon behetnf dar Hier ift der
Gedanke verfehlt; der Vf. fagt: dafs nicht leicht ir-
end ein Weib als Regentin einem Lande fromme.
as Wort Kıiks- Räd, als Collectivum , ift zuweilen
durch Regierung überfetzt, was zu Mifsdeutungen
führen kann, — Die Ueberfetzung hat, fo wie das
Original, ein fehr gefälliges Aeufsere; beiden ift das
Bildnifs des Königs vorgefetzt. Der Schreib- oder
Druckfehler: dreywöchentlichen {ftatt dreyjJährigen
(S. 4) ift in den Verbefferungen überfehen.

Als Proben von dem Stil des Vfs. und von dem

der Ueberfetzun
mitgetheilt werden:
„7 Nyköping tog han
(Karl Gultavs Vater) As re-
fidens och här var det fom
Carl Guftaf den 8, Novem-
ber 1622 födder, Det hö-
rer till hwarje ıids fed eller
Mn att vid berättelfen om
ore mäns födfel icke for-
tiga de under man dervid
tyckt fig fe likfom förebud
zill den kommande fiorhe-
ten, D£ Olympia födde
Alexander i Pella, futo hela

mögen noch folgende Stellen hier

—— «— und nahm feine
Refidenz in Nyköping,

Hier war es, wo am
8. November ı622 Karl Gu-
Nav zur Welt kam, Zu allen
Zeiten ift es Sitte oder Un«
Kfitte gewefen, bey Berich-
ten von der Geburt grofser
Männer die dabey als Voran-
zeigen der künftigen Gröfßse
vermeintlich wahrgenomme-
nen Wunder nicht zu ver-
fchweigen, ”

J. 1639 durch Johann Leger, den bekannten Ge-
fchichtfchreiber der Waldenfer, erzählt Hr. v. L.
nach Legers cigenem Berichte im Anhange zu feiner
Hifloire generale des eglifes Evangeliques des vallees
de Picmont (das Citat Liv. 1. chap. 26 ift nicht ganz
richtig, wenig(tens.nicht nach der vor uns liegen-
den deutfchen Ueberfetzung des Legerfchen Werks)
nach der Ueberfetzung folgendergeltalt:

„Im nächftfolgenden Jahre hereifte er das Innere
Frankreichs und der Schweiz, Während [eines Aufent-
halts in Genf lief er Gefahr umzukommen. Beym Ba-
den an einer, das lebendige Gewäfler (les caux vives)
benannten Stelle-im Genfer See, blieb er mit dem Fufse
in einem dort in Menge wachfenden Seegrafe Recken,
Schon fahen ihn die, welche zugegen waren, als verlo-
ren an, als ein Studirender, mit Namen Johann. Leger,
fpäterhin Pfarrer und Infpector der Waldenfifchen Kir-
chengemeinden, herankam, Er war ein junger Mann
von 23 Jahren, im Rufe grofser Kenntnille, von aner-
kannten Körperkräften und ein bekannter ge(chickter
Schwimmer, Vom Nothgefchrey an das Ufer herbeyge-
rufen, und glücklicherweile als es noch nicht zu fpät
war, warf er fich in den See, tauchte unter, und fchnitt
mit einem Mel/Ter das Unkraut ab, das durch die An-
Ürengungen des Prinzen fchon bedeutend in defen Fuls
ren war. In der Verwirrung gefchah es, dals

arl Gußfav fich fo fe an Leger klammerte, dafs beide
zu Boden fanken. Da fe indefs zum Glück auf eine
Sandbank ftiefsen, fo waren fie auch im Stande, den
Kopf über das Waffer zu heben. Des Prinzen Dankbar-
keit liefls ihn nicht zögern , dem Leger ein Gefchenk von
Bedeutung zu machen, auch verlangte er ihn zum Be.

leiter auf feinen Reifen, Hierauf einzugehen war zwar

er junge Mann ganz geneigt, fein Lehrer aber, der be-
rühmte Spanheim, billigte es nicht, da ihm nicht ent-
ging, wie nützlich Leger feinem eigenen Vaterlande [eyn
würde. — Er veranftaltete daher, dafs Leger von fei-
nem Vater und Vaterbruder den Befehl erhielt, unver-
weilt Genf zu verlalfen und nach Piemonts Thälern, [ei-
ner Heimath, zurückzukehren.” (S. 2ı u. 22)

Zum Schlufs noch die Charakteriftik Johann
Oxenfijernas, des Sohns des Reichskanzlers Axel

Oxenfijerna, ebenfalls nur nach der Ueberfeizung:
„Jo-
