713

104 —

714

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Auguft 1824.

 

LITERATURGESCHICHTE,

Gesrt, b. M. A. Mahne u. Leypen, b. Luchtmans:
Vita Danielis Wyttenbachii, lierarum humanio-
rum nuperrime in Academia Lugduno- Batava
Profefforis. Auctore Guilielmo Leonardo Mahne,
1823. VIllu. 2555. gr. 8. Nehft eine Fac/imile
der Handfchrift Wyttenbachs,

W enn auch jeder, der Wyttenbachs unüber-

treffliche Vita Ruhnkeni gelefen, unwill-
kürlich veranlafst wird, an den Biographen Wyt-
tenbachs ähnliche Forderungen .zu machen, wie
er fe in jener Lebens(childerung erfüllt fah; {fo
möchte doch die Kritik anerkanntermafsen diefen
Standpunct um fo weniger felthalten dürfen, als die
vorliegende Fita ’Danicelis Wyttenbachii keineswegs
mit jener Vita Ruhnkenit auf gleicher Stufe (teht,
alfo auch noch weniger eine vergleichende Betrach-
tung beider zaläfst: womit Rec, zugleich feinen ei-
genen Standpunct bey Betrachtung deflelben ange-
deutet zu haben hofft. Wir verkennen nicht die
fichtbare Theilnahme und den Fleifs, welchen M,
auf diefs Denkmal feines Lehrers verwandt hat, wir
verkennen nicht, wie er jenes Original ([tets vor
Augen hat, und felbft in der äufseren Form ihm
nahe zu kommen fucht, wir glauben-auch , dafs Hr.
M., als Schüler und Freund des Verewigten, als
Lehrer einer der Hochfchulen Hollands, unterfrützt
durch {chriftliche und mündliche Nachrichten der
Gattin feines Lehrers, vor Andern feiner Zeitgenof-
fen berufen war, dem würdigen Nachfolger eines
Hemfterhuis, Valkenaer und Ruhnken ein folches
Denkmal zu fetzen, ohne dafs wir dadurch die in-
nere Verfchiedenheit und den inneren Gehalt von
jener Vita Ruhnkenii, wie von dem Elogium Henm-
Yierhufit zu leugnen im Stande find.

Das Gefchlecht der Wylrenbachs gehört mit zu
einem der älteflten in der Schweiz, das fch bis in
die Zeiten der Reformation verfolgen läfst. Hier
finden wir nämlich am Ende des ı5ten Jahrhunderts
einen Thomas Wyttenbach , der zu Anfang des fol-
genden Jahrhunderts zu Bafel, wofelbft er 1526 (tarb,
als öffentlicher Lehrer durch Schüler wie Zwingli
und andre Reformatoren zu Ruhm und Anfehen
felbft bey der Nachwelt gelangte. Seine Nachkom-
men waren es wahrfcheinlich, die grofsentheils von
Biel, dem früheren Sitze der Familie, nach Bern
zogen und fich dort niederliefsen: daher denn felbft
A. L..Z. 1824. Zweyter Band,

 

noch in fpäterer Zeit in beiden Städten Glieder die-
{er Familie in bedeutenden Stellen und mit grofser
Auszeichnung erwähnt werden. Unferes Wytten-
bachs Vater war Proefelfor der Theologie zuerft in
Bern und dann zufolge eines von dem Landgrafen zu
Heffencaffel Wilhelm VI im J. 1756 erhaltenen
Rufes, in Marburg, wo er 1779 (tarb. Mit feiner
1743 geehligten Gattin, erzeugte er in Allem eilf
Kinder, wovon aber bey des Vaters Tode nur noch
fünf übrig waren, unter deq;p) unfer Wyttenbach
der dritte war, geboren zu Bern am 7. Auguft 1746.
Wie derfelbe dort.den erlften Unterricht in den
Sprachelementen erhalten, wie der Vater ihn mit
aufs Land genommen, welche Diät er dort beob-
achtet, und welche muthwillige Streiche fich bis-
weilen der junge Wyttenbach erlauhte, und da-
durch der guten Mutter manch’ Herzeleid ver-
urfachte, davon giebt fein Biograph hier nur ei-
nen zu weitläufigen Bericht, der die Lefer nicht
intereffirt, da er ganz gleichgültige, bey dem mei-
ften jungen Leuten dieles Alters vorkommende,
Dinge betrifft, die auch auf die weitere Bildu

Wyttenbachs nicht den mindeften Einflufs haben ud
haben konnten. Zehn Jahre war Wyttenbach alt,
als der Vater nach Marburg zog und ihm,neben dem
Befuche der öffentlichen Schule, einen Privatlehrer
in der Perfon des Jacoh Jäger gab, eines jungen, da-
mals zwanzigjährigen Mannes, der zuletzt als Pro-
felfor der Mathematik zu Rinteln ftarb. Er wulste
in dem Knaben die erfte,Liebe für die Wiffenfchaft
zu erregen und den jugendlichen Leichtfinn deffei-
ben zu ernfteren Befchäftigungen zu leiten; die al-
ten Sradens Gefchichte, Mathematik und feibft
das Hebräifche (denn der Vater wünfchte den Sohn
zum Theologen zu hilden) waren die Hauptgegen-
ftände feines Unterrichts. Immer hat Wyttenbach
fpäterhin die Bemühungen dieles jungen Mannes
um feine Ausbildung mit dankbarem Herzen- er-
kannt, wenn gleich, wie uns Hr. M, auch hier wie-
der zu weitläufg erzählt, die von dem jungen Jäger
bey feinem Untertichte, befonders bey dem Erler-
nen der alten Sprachen angewandte Methode nicht
die rechte, unmittelbar und aufs fchnellfte zum Ziel
führende,gewefen feyn foll, was jedoch dem ein-
Gehtevollen Vater zu verbeffern überlaffen bleiben

onnte.

In einem Alter von vierzchn Jahren, hetrat er

im Winter 1760 nach dem Wunfche feines Vaters die
akademifche Laufbahn, die er mit dem Studium der
a und Logik, der Gefchichte, des latei-
4. ni-
