153

—— 0 —

154

‚ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

März 1839.

—

 

SPRACHWISSENSCHAFT.

Panıs, b. Bourgeois - Maze: La philosophie du
langage exposee d’apres Aristote, par M, Se-
quier etc.

u, 8. W.

(Beschluss won Nr. 19.)

Dis ist also nur eine Verarmung, nicht dör ursprüng-
liche Zustand, der im Gegentheil in den indo-germani-
schen Sprachen eine grosse Fülle von Casusformen
darbietet; aber verhielte es sich auch anders, wie es
denn im Hebräischen wirklich anders ist, so wäre
der Satz doch unrichtig, dass alles, dessen einzelne

Sprachen entbehren, in den übrigen ein zufülliger .

Veberschuss sey, der nicht ein Gegenstand der all-
gemeinen Sprachphilosophie seyn dürfe. Ebenso
legt Hr. S, auf die neueren Sprachen zu viel Ge-
wicht, wenn er 8. 18 fg. die Genusformen als eine
Willkürlichkeit etwas verächtlich behandelt und es
selbst eine bizarrerie nennt, dass man ein Neutrum
eingeführt habe; die Sprachphilosophie darf hierin
‘keine Willkürlichkeit anerkennen, sondern nur die
nothwendige Folge begriffsmässiger Analogien und
einer keineswegs sinnlosen Anschauung, und sie
wird auch diesen Gegenstand nicht von sich weisen,
obgleich die Engländer kein Genus haben, Es ist
daher doppelt Unrecht, wenn Hr. S, sagt, Aristote-
les habe Recht gethan, diese creglion von einem
Werke auszuschliessen, ol il ne fraitait, que les
hautes questions de la grammqire; denn Aristoteles
behandelt überhaupt weder die hohen noch die nie-
deren Fragen der Grammatik , sondern nur die Fra-
gen der Logik, für welche das Genus freilich von
geringer Wichtigkeit seyn mag. Dass jedoch die
Alten bei der Genusbestimmung Principien anerkann-
ten und suchten, bezeugt Aristoteles selbst in Be-
zug auf Protagoras; die Stellen hierüber und. einie
ges. Andere findet man bei Lersch 8..20 u. 23.
Ergüänz. Bl. zur A, L. Z, 1839.

Der schon oben bemerkte Mangel einer Sonde-=
rung des Jogischen und grammatischen Gebietes
wird am fühlbarsten in dem Abschnitt du discours,
Gern möchte man hier die philosophischen Grund-
züge einer Satzlehre finden; indess diese Hoffnung
wird nicht erfüllt. Aristoteles erklärt ausdrücklich,
dass in das Gobiet zn6 vör Fewplag nur der drmo-
ayrıxhs Ädyos gehöre, die anderen Arten des A6ö-
yos, wie z.B. die ey, gehöre in die Rhetorik oder
Poetik; wir würden wohl sagen, in die Grammatik.
Man sieht also deutlich, dass Aristoteles die Sprach-
philosophie als solche ganz entschieden von sich
abweist; für ihn hat nur der Ausdruck einer Wahr-
heit oder einer Unwahrheit eine Bedeutung, und die-
sen giebt der Äoyos ‚drmopavrtıxöc, dessen weitere
Eintheilungen gar nicht auf grammatischen Formen,
sondern bloss auf dem- darin enthaltenen Gedanken-
stoff beruhen, Die Grammatik kann hieraus um so
weniger Nutzen ziehen, da Hr, S, die Lücke nicht
ausgefüllt und die vier anderen Arten des l6öyoc,
welche die Peripatetiker annahmen, nicht weiter als
dem Namen nach erwähnt hat. Bei den Unterab-
theilungen des idyog arogpayvrıxds wird S. 60 eine
Stelle des Ammonius angeführt, in welcher nach
den Worten ärd uEN Top MogayudtwWY hapfayetaL
dvzida0ıg 7 Äeyovaa, ÖrL TO XarnyODOUMENOY TE
Örroxeuerem ürapyeı offenbar hinzugesetzt werden
mus $ u) vnagyEL* erst so entstehen die vier nach-
her genannten ruyuara, und danach hätte sich auch
wohl die Umschreibung dieser Stelle 8. 61 etwas
geändert; jedoch ist der Unterschied kein wesent-
licher, Ebenso ist es im Ganzen nicht schr erheb-
lich, das Hr. S. die pag. 85 aus Aristot, Poet, ce, 20
angeführten Worte xar& td Omoxgıta Wohl nicht
richtig versteht, indem er übersetzt d’aprös Thypo-
eritigue , was er S, 90 noch weiter umschreibt durch:
il renvoie &. un -autre enseignemrent, th TORTE
das zwei Mal vorhergehende xard& steht hier genau
in,-demselben Sinne, woraus’ sich. ergiebt, dass audlı

U ;
