ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat Februar.

1549.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Zur Kirchenreform,

1) Die Zeichen der Zeit. Gedanken über die
Nothwendigkeit einer Reform der Kirche, Mit
Berücksichtigung der freien Gemeinden. Von
F, W. Schubert , Pfarrer zu Oppurg. 8. 222 5.
Neustadt a. d. Orla, Wagner, 1848. (21 Sgr.)

2) Sendschreiben über Reform der evangelischen
Landeskirchen im Zusammenhang mit der Her-
stellung einer evangelisch-deutschen Nutionalkir-
che an Hn, D. Nitzsch in Berlin u. Mn. Dr. Jul,
Müller in Malle, von D. J. A. Dorner in Bonn.
gr. 8. 50 SS, Bonn, Marcus. 1848. (12'/4 Sgr.)

3) Beitrag zur Kritik des Entwurfs der Verord-
nung, die Berufung einer evangelischen Lan-
des-Synode betreffend, von Aemit Funk, Stadt-
rath zu Magdeburg. gr. 8. 15 SS. Magdeburg,
Baensch 1848. (1'/, Sgr.)

D. kirchlichen Fragen sind, gleichzeitig mit den
politischen, in Deutschland in ein neues Stadium
getreten. Eine geraume Zeit hindurch hat die
Symbolfrage die allgemeinste Aufmerksamkeit auf
sich gezogen. Jetzt, nachdem sie allseitig durch-
«debattirt, und selbst die Berliner General- Synode
zu Resultaten über sie gelangt ist, die lauter Con-
cessionen an den freien evangelischen Geist des
Fortschritts und daher den Stiaatsmännern eben so
viele Dornen im Auge sind, hat diese Frage all-
* mählig der allgemeineren und umfassenderen über
die Verfassung der Kirche den Platz geräumt,
die sich mit solcher Macht in den Vordergrund
drängt, dass sie von allen Parteien als die Cardi-
nalfrage betrachtet und behandelt wird, die alle
anderen absorbirt, nicht um sie zu unterdrücken,
oder den Blick von ihnen abzulenken, sondern um
sie der Isolirung zu entreissen, sie in das allgemeine
Interesse zu verflechten, und ihr in der Gesammt-
entwickelung der Kirche den rechten Platz und die
rechte Bedeutung zu geben. Wie die einzelnen
deutschen Staaten nach einer wahren, grossen und
ganzen deutschen Kinheit ringen, in die alle Son-
der-Interessen aufgehen sollen, so erwacht allmäh-
A. L. Z. 1649, Erster Band.

lig auch den einzelnen Staats- und Landeskirchen
immer mehr das Bewusstseyn, dass sie einer allge-
meinen christlichen Kirche als höherer Einheit an-
gehören, und um diese zur That und Wahrheit zu
machen, wenigstens vorerst zu einer deutschen
Nationalkirche sich regeneriren müssen, Die Noth-
wendigkeit einer solchen aufzuzeigen, ihre Grund-
linien zu zeichnen, Auswüchse abzuschneiden und
Fehlgriffe zu verhüten, ist die gemeinsame Tendenz
obiger drei Schriften, und wir haben zunächst nach-
zuweisen, in welcher Art jede diese Aufgabe zu
lösen bemüht ist,

Hr. Schubert will in Nr. 1 den schon in einer
Broschüre von 1846 über die freie Gemeinde des
Wislicenus angedeuteten Gedanken weiter ausfüh-
ren, wie schr die drohenden Zeiterscheinungen
auf die Nothwendigkeit einer Reform der Kirche
hindrängen. Selbstverständlich geht er dabei von
einer Schilderung des Nothstandes der evangeli-
schen Kirche aus, den der theologische Eifer grade
in dem heftigsten Kampfe über Glaubenssätze nur
zu oft und lange übersehen habe, Die vornehm-
sten Uebelstände unserer Zeit findet er darin: dass
viele Mitglieder der protestantischen Kirche in Ge-
sinnung und That der Religion entfremdet sind,
dass die Zerrissenheit der evangelischen Kirche
alle kräftige und selbstständige Lebensäusserung
hemmt, dass der Protestantismus in Bezug auf
die Geltung seiner Symbole und den Umfang des
Kirchenregiments auf so schwankendem Rechtsboden
steht, — was besonders bei der Uhlich’schen An-
gelegenheit sichtbar geworden, — endlich dass den
(Gemeinden so manche [früher entrissene Rechte
noch immer vorenthalten, dagegen den Geistlichen
manche nicht mehr zeitzemüsse noch belassen wer-
den. Um ferner die Quelle des Uebels aufzusuchen,
kritisirt er zuvörderst die wichtigsten zur Abbhülfe
laut gewordenen Vorschläge. MDahin gehört: die
Hebung des Volksunterrichts und Verbesserung
der Predigt und überhaupt des Gottesdienstes; fer-
ner Zurückführung des alten Glaubens in Kirche
und Schule und Verbannung des Rationalismus

41
