\

. 279

” der katholifchen

wie Sie es nennen,

eingefchläferten Gewillen endlich aufweckter, und
allgemeine Warh, njchra CB das Heilige, Tondern
eben'um des Heiligen wi z, gegen den damit ge-
<riebenen Betrug erregten? er gehören Sie auch
zu denen, welche das Urtheil .der Gefchichte aırs
ihren ehernen Denkmalen ausgekratzt zu haben mei-
nen, wenn Sie ohne Scheu behaupten, mönchifche
Frauenluft, färftliche Gütergier, volkliche Zügel-
Jofgkeit, nicht das angefüllte Sündenmaafs des ‘aus
'dem befondern ‘ Geift Ihrer Kirche entfprungeneh

‚ Treibens, habe die Reformation veranlafst, und fey

Tür fo Eich Märtyrer in-Frankreich,
Spanien, Deutfchland, Oeftreich, Ungarn, Polen,

Triebfeder -des ausharrenden Muthes und der
Selbitverleugnung 'gewefen?” Im Folgenden wird
die vernunft - und fchriftwidrige Behauptung, dafs
der Menfch zum blofsen Gehorchen geboren fey, mit
Hinficht auf-das unfehlbare Lehr- und Herrfcheramt
im der Römifch - katholifchen Kirche; treffend ge-

“würdigt; fo wie die ungereimte Behauptung: „der

Katholik fey niemals be(fer als feine Religion, weil
diefe das völlkommne Gefetz fey, welches gebietet
vollkommen zu feyn, wie Gott felbft es ift, und fo
den Gläubigen durch denfelben Blick in fich demü-
thige, welcher .den Sectirer (Nichtkathöliken) er-
:hebe, weil fchon-der Glaube an fich, als ein Act des

een Gehorfams , eine ftete Demüthigung fey.”

der Vf. des Auffatzes nur Einen Irrthum, die
Selbfihetrlichkeit des .Menifchen, und nur Ein Ver-
hrechen, die Empörung gegen Gott angenommen
hatte, und in diefer.angeblich allein durch „die ka-
tholifche Religion” behaupteten Lehre den Grund
des Haffes

wenn aber Völker oder die Mehrzahl ihren Zaum
abfchüttelten, in der wildeften Empörung zeigen
werde: fo fagt Hr.Dr. X. unter anderm dagegen: „Je
höher der Begriff des Menfchen von feiner Selbft-
herrlichkeit fteigt, um fo vollkommner und inniger
wird feine Erkenntnifs und Verehrung Gottes. Nicht
blofs die katholifche Religion, fondern jede ohne
Ausnahme erkennt als Grundwahrheit, dafs Gott der
Herr, und der Menfch ihm unterthan ift. Die chrift-
che aber fodert nicht blofs diefe Unterthänigkeit als
eine innere, fondern giebt fie auch.durch den Geift
der Freyheit und der Liebe, und unterfcheidet fich
eben dadurch von jeder andern und namentlich von
eligion, welche ich felbft zum
Gefetz Gottes macht, und nun blinden Glau für
äufserliches Gehot mit abfoluter innerer Zu(timmung,
alfo etwas Abfurdes fodert. Der Hafs gegen Sie,
gründet fich. alfo nur auf das
Gefühl der Abfurdität ihrer Foderungen, und kann

‚darum kein Fanatismus feyn,- weil er aus der beflern

Erkenntnifs hervorgeht, und Fanatismus überall nur

;da herrfcht, wo es an freyer Erkenntnifs mangelt,

weshalb gerade der Katholieismus fo oft und ent-
fetzlich ihn zu Tage-gefördert hat, Nicht allo dem

“menf{chlichen Stolz ift es zuzufchreiben, fondern

 

AL. Z, Num. 246. OCTOBER 1828. *

gen fe findet, der fich jetzt, wegen der

Minderzahl, in feinem Fanatismus weniger deutlich,

280

vielmehr der Verblendung und Anmafsung, welche
die Religion nur als Zatm für das Volk behandelt, wenn
diefe Herabwürdigung des Heiligen bitter empfunden
und mit Ernft zurückgewiefen. wird” (S. 44). Gar
fehr zu verwundern ift es übrigens , wie man katho-
Kfcherfeits noch immer aufs neue die thörichte Be-
hauptung wiederholen mag, nur der römifche Ka-
tholicismus fey die wahre Panacee gegen alles revo-
Jutionäre Welen, da die Gefehichte mit fo grellen
Farben das‘ Gegentheil erweifet, und nicht der freye
denkende Menfch zu fürchten ift, fondern nut der
Sclav, wenn er endlich die Kette bricht: Im Fol-
‘genden fucht der Vf. fodann ausführlicher Zu zeigen,
wie die der katholifchen Kirche beygelegten Vorzüge

-Gch nur in einem idealen Sinne von der chriftlichen

"unfichtbaren ‘Kirche behaupten laffen; wie diefe in
der That ein unfehlbares Lehramt beftze, und eine
fouveraine Herrfchaft ausübe, das erfte aber nur
durch die unwider(tehliche Macht der Währheit,
das andere nur durch die unwiderftehliche Macht
des Guten —, wie die proteftantifche Kirche auch

die Zuflucht und Werkitätte des wahren Katholi-
"eismus fey. Die weitere Ausführung des hier nur

kurz Angedeuteten müffen wir unlere Lefer bey
dem Vf. felbit nachzufehn auffordern, überzeugt,
dafs fie nicht ohne vielfältige Belehrung und Unter-
haltung von ihm fcheiden werden. ;

SCHÖNE KÜNSTE. f

Beanıy ‚- bey Enslin: Die Drillinge. Yaftfpiel
‘in vier Aufzügen, Aus dem Franzößfchen des
Herrn v. Boönin ; neu bearbeitet nach der Dar[tel-
lung auf der König). Schaubühne zu Berlin. 1828.

1278. 8. (12 in
Die, Darftellung der Kolle:der Drillinge, die von
einem Schaufpieler durchgeführt: wird, und mit be-
fonderm Erfolge von Hn. Devrient in Berlin, gab den
Anlafs zu der neuen Erfcheinung, dafs ein Drama nach
einer folchen Darftellung bearbeitet wurde, und wir

X

‚finden diefs nicht übel, infofern dadutch ein altes

gutes; einheimifch gewordenes Stück der verarmten
deut{chen Bühne erhalten wird. Gut-ift aber das Bo—-
nin’fche allbekannte L,uftfpiel, weil es wirkliche ko-
mifche Kraft hat, die freylich zum Theil auf Koften
der Wahrfcheinlichkeit erkauft wird, worauf es aber
beym Luftfpiel, das fich der Poffe nähert; nicht be-
fonders ankömmt. Nur folche Unwahrfcheinlichkei-
ten hätte der Bearbeiter , oder vielmehr der Heraus-
geber der Devrient’fchen Stegreif - Bearbeitung (wel-
che jedoch nur die Ralle der Drillinge, die aber auch
die einzige eigentliche Rolle des Stückes ift, betreffen
konnte), fich nicht follen zu Schulden kommen laffen,
dafs hier noch von einem Schwarzen die. Rede ift,
den ein reicher Kaufmann in Hannover vor vierzehn
Jahren feinem jetzigen Herrn gefchenkt hat, — VDa-
bey iflt auch die Rolle des Ferdinand von Meifsen viel
zu übertrieben läppifch, um eine mehr als gemeine
Wirkung zu machen. Die Ueberfetzung verräth oft
das Franzößfche und ift nicht felten matt,
