345

=. 43 —

346

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

August 1839.

LITERARISCHE

Universitäten, Academiecen und grelehrte
Gesellschaften.

Berlin: Aus dem Bericht über die zur Bekannt-
machung geeigneten Verhandlungen der Academic der
Wissenschaften im Monat Mai theilen wir Folgendes
mit: In der Gesammtsitzung am 2. Mai las Hr. Ger =
hard über die Flügelgestalten der alten Kunst, Die-
ser in den mythologischen Briefen von J, MH. Fuss aus-
führlich behandelte Gegenstand schien einer neuen
Untersuchung besonders darum bedürftig, weil jene
frühere Arbeit nur auf litterarischen Quellen beruhte,
während doch von einem Kunstgebrauch die Rede ist
und für diesen zunächst die Werke der Kunst befragt
werden müssen. Was wir aus diesen erfahren, ist
in der That ganz andrer Art, als was aus dichteri-
schen Beiwörtern sich entnehmen liess, Geistige Er-
hebung, unstätes Wesen oder andere ethische Ki-
genschaften mıt Flügeln zu bezeichnen, ist der Kunst-
sprache eben so fremd als der Sprache des Dichters
natürlich. Minerva und Venus, Musen, Mören, Ho-
ren und andere Gottheiten beflügelt zu denken, ist gc-
gen die Sitte der alten Kunst: sclhst personpificirte Zu-
stände hat die griechische Kunst nur ausnahmsweise,
die römische vielleicht noch seltener, keine von bei-
den in Werken ernsten Characters mit Flügeln ge-
bildet. Ergebnisse dieser Art gehen bei aufmerksa-
mer Betrachtung der auf Werken der alten Kunstaus-
übung gebliebenen Flügelgestalten ungesucht hervor;
sie werden unterstützt durch vorangehende Erörte-
rung über die geschichtliche Entwickelung des Kunst-

ebrauchs und über den erst allmählig festgestellten

egriff der vorzugsweise mit Flügeln versehenen Ge-
stalten. Richtig hat Foss die Sitte der Beflügelung
für später erklärt als Homer: eine mancher Deutung
fähige Ausnahme zeigt sich in der goldbeflügelten Iris
(zewoömzepng Al. VAL, 395. XI, 153.7), aber selbst
die Missgeburten der Hesiodischen Theogonie sind Nü-
gellos. KErst durch den Verkehr mit dem Orient
scheint jener thierische Zusatz der Menschengestalt
nach Griechenland eingewandert zu seyn. Fabelthiere
wurden damit ausgestattet, Schreckensdämone da-
durch bezeichnet, hier und da auch die Götterbilder
mit Flügeln versehen, wie denn die Sitte solcher Be-

 

NACHRICHTEN,

Nügelung aus Korinth nach Etrurien überging:; aber
nur die Knöchelflügel des Hermes, ausserdem die
Flügel der Gorgonen und Eumeniden gingen samınt
Greifen und Sphinxen aus jener Vorzeit griechischer
Kunst in den Kunstgebrauch der späteren Zeit über.
Um so erfinderischer war diese Zeit zn Bildungen
deren nicht göttliche aber dämonische Geltung die An-
deutung wunderbarer Schnelligkeit durch Flügel wohl
zuliess, Von den Schreckens- und Kampfdämonuen
der älteren Kunst ging die Beflügelung auf Dämonen
des Sieges und Wettstreits, auf Nike und Eros über. |
welcher letztere den Zusatz von Flügeln auch mit den
Wunderknaben mystischer Götterdienste gemein hat
Die Beflügelung der Nike ward ferner auf Iris, Te-
letc, Nemesis, die des Eros theils auf Hymenäos
theils hauptsächlich auf die Grabes- und Mysterieu
Genien übertragen, Ausserdem ward die materielle
Bedeutung der Flügel Künstlern der besten Zeit ein
Anlass der Beflügelung einiger Luft- und Licht-
Gottheiten; die schirmende Kraft derselben zum Aus-
druck des Schlafgotts. Beflügelte Gemen im neuern
Sinie sind den Alten fremd, — In der Sitzung der
philosophisch — historischen Klasse legte Hr, Hoff-
a ann fünf Tabellen mit einer ausführlichen schriftli-
chen Darstellung ihres Inha!tes vor. Es bezogen sich
dieselben auf statistische Verhältnisse des preussi-
schen Staats, — In der Gesammtsitzung am 16. Mai
legte Hr. Zumpt eine Abhandluug über die Römi-
schen Ritter und den Bitterstand in Rom vor und las
den ersten "Theil derselben, der von den Centurien der
Ritter zur Zeit der Republik handelt, Es bildeten die=
sclben ein militärisches Carps, dessen Organisation
und Kopfzahl Cicero de republ. det Bestimmung des
Tarquinius Priscus zuschreibt, während Livius es
durch allmählige Vermehrungen der Königszeit bis
Servius Tullius entstehen lässt. Die bleibende Zahl
ist die der kräftizen Republik zur Zeit der Samniter-
kriege, und stellt sich, wenn die Vereinigung beider
Autoren versucht wird, auf 3600 fest, Die Pferde
wurden ihnen ursprünglich vom Staate gegeben, er-
hielten sich aber im Bestand durch Ueberweisung des
Werthes von dem Vorgänger auf den Nachfolger
10000 Asse zur Anschaffung und 2000 jährlich zur Er-
haltung sind auf ursprüngliche 1000 und 200 asses
Hibrales zu reduciren. In der Noth des zweiten Puni-
43
