667

mögen des Menschen zu thun habe, woran sehr zu
zweifeln ist; und was darin dargeboten wird, kann
überdem von dem Standpunkte der heutigen Psy-
chologie und in Vergleich zu dem, was eine Lehre
vom Gefühl zu berücksichtigen und zu leisten hat,
hier aber nicht geleistet ist, nur auf geringen Werth
Anspruch machen, Aus diesen Gründen ist es zu
entschuldigen, wenn jene zweite Abtheilung hier
ganz unbeachtet gelassen wird; dagegen wollen
wir den Inhalt der ersten in der Kürzo näher an-
führen.

Nachdem im Anfange angegeben, welche Art
von Kenntniss die Pädagogik umfasse, alsdann in
Bezug auf den Begriff der Wissenschaft ein höchst
populärer Unterschied zwischen der inneren Wahr-
heit als dem Kern und der äusseren Angemessenheit
in ihrer Darlegung als der Schaale gemacht, dar-
anf die Pädagogik als Kunst bezeichnet, ferner Ei-
niges über Natur und Bestimmung des Menschen
und darunter insbesondere auch für Erziehung und
Unterricht gesagt ist, wird in $. 14 die Forderung
aufgestellt, dass die Wissenschaft Einheit seyn und
diese sich in einem höchsten Satze oder Grundsatze
ausdrücken müsse, Solcho Behauptung ist schon
oft genug widerlegt, und es sollte nicht mehr nö-
thig seyn, sie immer von Neuem als ganz unver-
einbar sowohl mit den meisten Untersuchungsobjec-
ten, als mit den Arten, wie das Denken fortschrei-
tet, zurückzuweisen. In diesem Falle zumal liegt
die Unrichtigkeit derselben, zugleich aber auch der
Grund, aus dessen falscher Auffassung sie entstan-
den ist, offen am Tage: jene, weil, wie oben er-
wähnt, die heterogenen Probleme, in deren Lösung
die Pädagogik besteht, sich ganz offenbar nicht an-
ter Einen Hut bringen lassen; dieser, weil die Be-
hauptung, dass die Pädagogik aus einem obersten
Grundsatze herzuleiten sey, nur eine falsche Fol-
gerung ist aus dem allerdings richtig gefühlten Be-
dürfnisse, dass das erziehendo Geschäft, die aus-
übende Kunst der Erziehung selbst, im Geiste des
Erzichers zusammenhängen, unter einen leitenden
Gesichtspunkt gebracht seyn müsse. Daraus aber
darf nicht gefolgert werden, dass auch die Ge-
sammtheit der pädagogischen Erkenntnisse gleich
den Aesten nur eines einzigen Stammes seyn müsste:
jene Einheit ist die Einheit des zusammenfassenden
und überschauenden Denkens, wobei die Wissen-
schaft selbst ein Complex mehrer von einander un-
abhängiger Begriffsreihen seyn kann, was jedoch im-
mer von der Natur des Gegenstandes abhängt.

ALLG, LITERATUR-ZEITUNG

665

Diese angedeutete Verwechselung zwischen ei-
ner Einheit im pädagogischen Thun und andorer-
seits in der Pälagogik als Lehre oder Wissenschaft
tritt noch augenscheinlicher hervor, wenn man be-
denkt, dass jene Einheit dadurch erstrebt wird, dass
man den höchsten Zweck der Erziehung, also einen
Begriff aufsucht, der schon seiner Bedeutung nach
nur für ein regulatives Princip eines praktischen
Verfahrens kann gehalten werden, Und auf diesem
Wege findet man auch den Vf ; der höchste Grund-
satz ist ihm identisch mit dem höchsten Zwecke
der Erziehung, und diesen zu finden, heisst ihm
so viel, als das Princip der Pädagogik als Wissen-
schaft finden. Zu dem Ende werden in den $$. 16 —
18 verschiedene solcher Zwecke aufgeführt und in
Rücksicht ihrer Tauglichkeit auf die Probe gestellt;
es wird der Reihe nach gefragt, ob die Glückselig-
keit, oder die Vollkommenheit, oder die Sittlichkeit
oder endlich die Roligiösität sich eigne, als höch-
ster Grundsatz der Pädagogik aufgestellt zu wer-
den. Der Vf. verneint dies inBetreff aller eben ge-
nannten Begriffe, es mag unentschieden bleiben, ob
grade immer aus halıbaren Gründen; einleuchtend
aber ist der Irrthum, wenn man meinen wollte,
dass, wenn keiner jener Begriffe sich zum höch-
sten Grundsatz der Lehre eigne, deshalb ein jeder
von ihnen auch aufhöre, den höchsten Zweck der
Erzichung auszudrücken, Wird das Erstere auch
gern zugestanden, 80 ist doch die Frage nach dem
höchsten Zwecke damit gar nicht über jene Be-
griffe entschieden.

Der Gegenstand ist an sich einfach; er wird
verdunkelt durch Unklarheit, durch Schwanken im
Denken, und durch falsch verstandene formelle For-
derungen. Was ist gewisser, als dass es mehre
Zwecke der Erziehung giebt, dass etwa, um bei
den angeführten zu bleiben, jeder Erzieher für das
Glück des Zöglings, für dessen Vervollkommung,
Sittlichkeit und Religiösität soll sorgen wollen?
Wird es nun cia Unglück seyn, wenn sich diese
und noch andere Zwecke nicht insgesammt durch
Einen Begriff denken , sich nicht alle nur auf Einen
Zweck reduciren lassen? Wird dadurch die Einheit
des Erziehungsgeschäftes gestört, und kann des-
halb der umsichtige Erzicher nicht dennoch alle in
Eine Richtung seiner Thätigkeit zusammenziehen ?
Oder ist etwa, wenn es auch möglich ist, die Ge-
sammtzahl aller Erziehungszwecke in cinem einzi-
gen Bilde zu vereinen und für dieses Bild eine be-
sondere Beneunung festzusetzen, dadurch in der
