44AL
ALLG

— 56 —
EMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

März 1835.

 

KUNSTGESCHICHTE.

Lemrzic, b. Breitkopf u. Härtel: Ueber das Leben
und die Werke des G, Pierluigi da Palestrina , ge-
nannt der Fürst der Musik, Sängers, dann Ton-
setzers der päpstlichen Kapelle, auch Kapell-
meisters an drei Hauptkirchen Roms. Nach dem
memorie storico - critiche des Abbate Giuseppe
Baini, Singers und Directors der päpstlichen
Kapelle, verfafst und mit historisch - kritischen
Zusätzen begleitet von Franz Sales Kandler,
Mitglied mehrerer gelehrten Gesellschaften un
Kunstakademieen Deitegnlande und Italiens,
Nachgelassenes Werk, herausgeg. mit einem
Vorworte und .mit gelegentlichen Anmerkungen
von RK, G, Kiesewetter, 1834, (1 Rthlir, 18 gGr.)

ie es um Veröffentlichung tüchtiger musi-
kalischer Schriften jetzt fast überall, auch in un-
serm Vaterlande steht, davon giebt uns unter vielen
"Andern, was wir namhaft machen könnten, vorlie-
gendes Werk in der deutschen Bearbeitung einen
nur zu klaren Begriff, Es ist zu wichtig, als da(ls
wir nicht einen gedrängten Umrifs der Geschichte
dieses Werkes unsern Lesern mittheilen sollten, um
eigenes Bedenken über die eigentliche Lage der tie-
Tern musikalischen Kunst anzuregen, Das Mangel-
hafte, zum Theil völlig Unsichere und Fabelhafte
über das Leben, den Bestand der Werke und sogar
über das Verhältnifs des sehr phantastisch gewür-
digten Pierluigi zu seinen Zeitgenossen, hatte schon
lange angefangen,‘ den Unterrichteten den Wunsch
abzunöthigen, es möchte irgend ein dazu befähigter
und vor Allem mit den erforderlichen Hülfquellen
beglückter Mann uns mit glaubwürdigen Thatsachen
erfreuen und so uns aus dem Irrsal erlösen, Man
hoffte: auf Baini, der, anerkannt seiner Kenntnisse
und seines Amtes wegen, als Director der päpstli-
chen Kapelle, dem die reichen, allen Andern un-
zugänglichen Archive Roms offen standen, dazu
vollkommen berufen schien, Seine ungemessene Vor-
liebe für Palestrina, so wie sie von der einen Seite
die Hoffnung der Durchführung des allerdings mü-
hevollen Unternehmens erhob, erregte zwar auf der
andern Seite auch einige Befürchtung, die in schwie-
rigen Gemüthern noch durch den Umstand wuchs,
dafs doch Niemand vor der Hand die Angaben des
Directors der römischen Kapelle mit den Quellen
selbst vergleichen könne, weil die Erlaubnifs dazu
fehlt. Mit Recht erklärten die Meisten ein solches
Mifstrauen für zu weit getrieben, da von einem 80
4. L. Z, 1835. Erster Band.

rechtlichen, wenn auch für seinen Helden noch so
sehr eingenommenen Mann, wie B, ohne Widerrede
ist, auch nicht die geringste Verstellung der That-
sachen zü befürchten sey) das Urtheil über die ‘
Kunstleistungen selbst aber einem Jeden nach wie
vor frei bleibe, So ist es, und es hat sich auch hald
darauf geschichtlich erhärtet, wie wir weiter unten
hören werden, Unterdessen war Baini’s JYangwie-
rige Arbeit, er hat 20 Jahre lang alle seine Frei-
stunden darauf verwendet, 1828 in 2 starken Quart-
bänden erschienen, und hatte alsbald, namentlich
in Deutschland, . bedeutendes Aufsehn unter allen
Forschern erregt Man beeilte sich um so mehr,
Exemplare des Werkes sich zu verschaffen, da man
wufste, dafs die Auflor: verhältnifsmälsig nur ge-
ringzählig besorgt worden war, ein Beweis, dafs
man such in Italien nicht auf starken Absatz des
Buches rechnete, Als ‚jedoch, wie natürlich, aus-
Jändische Bibliotheken sich sogleich damit zu ver-
sehen trachteten, und gleichfalls answärtige Lieb-
haber fast noch rühriger sich um den Besitz des
Werks bemüheten, mufste die ıticht grofse Auflage
bald so weit sich vergriffen haben, dafs es den min-
der raschen Geschichtsfreunden der Musik schwer
fallen mufste, ihren Wunsch zu befriedigen. Franz
Kandler war der Erste, der, mit Italien überhaupt
hinlänglich vertraut und mit dem Vf, des Werks per-
sönlich bekannt, Nachrichten und Beurtheilungen die-
ser wichtigen Denkwürdigkeiten ins deutsche Publi-
cum brachte, Unter andern lieferte er bereits 1829 in
die allgem. musik, Leipz. Zeitg. mancherlei Auszüge
und kritische Bemerkungen, welche die Aufmerk-
samkeit auf das Werk nicht wenig verstärkten und
verbreiteten, 1830 wurden diese anziehenden Ueber-
sichten fortgesetzt, so dafs auch einige andere Blät-
ter gelehrten Inhaltes auf Baini’s Memorie Rücksicht
zu nehmen anfingen, wenn gleich nur wenige, und
noch wenigere mit echt kritischem Geiste, nnoch
war dadurch die Wifsbegier der Gebildetern noch
Jlebhafter angefeuert worden, _Es ergab sich aber
bald, dafs Baini’s italienisches Originalwerk nicht
wenigen ausländischen Lesern durch die Weitschwei-
figkeit der Untersuchungen und das Zusammenge-
worfene derselben oder die zu grofsen Abschwei-
fungen, nicht minder durch den gedehnten Stil, wie
er den Italienern in solchen GogrnetInden haupt-
siichlich eigen ist, die gröfsten Schwierigkeiten in
Weg legten, Weres kennt, wird sich nicht sehr
verwundern , dafs Viele nur einzelne Notizen daraus
aufgriffen und zu keinem rechten Ueberblick des
Ganzen kommen konnten; wir wollen es übergehen,
Kkk wie
