INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN

—“>

Monat November.

1844.

LITERATUR -ZEITUNG

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitong,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Gymnasial- Programme.

Seit zwanzig Jahren ist den Preunssischen Gymna-
sien die jährliche Heransgabe eines Programmes zur
Pflicht gemacht worden, das ausser den Schnlnach-
richten auch eine wissenschaftliche Abhandlung ent-
halten soll; seit nennzehn Jahren hat der gegenseilige
Anstausch dieser Schulschriften unter der Leitung der
vorgesetzten Behörden selbst hegonnen, Allmählig hat
sich der Kreis erweitert; Sachsen, Hessen, Württem-
berg , Nassau, die Sächsichen Herzogihümer, Lippe
und mehrere einzelne Gymnasien haben sich an Preussen
angeschlossen nnd #8 steht zu erwarten, dass bald
sämmtliche dentsche Gymnasien (Oestreich vielleicht aus-
geschlossen) ihre Schulschriften sich gegenseitig milihei-
len, zumal da die Dänen sogar dies bereits gelhan haben,
Es wär daher wohl an der Zeit die Masse der bisher erschie-
nenen Abhandlungen wissenschaftlich zu ordnen, Be-
reits 1840 ist dies in zwei Programmen versucht, de-
ren eines den Gymnasiallehrer Dr, Joh. v, Gruber in
Stralsund, das andere den-Rector Reiche in Breslau
zum Verfasser hat. Selbst das zweite, obschon zu den
ursprünglichen 665, 1841 Ergänzungen und Zusätze anf
24 S. in 4, erschienen sind, ist ungenau and unvollstän-
dig. Daher istes ein höchst verdienstliches Unterneh-
men des Prof, Dr. JFiniewski zu Münster unter Mitwir-
kung der Provinzial - Schul -Collegien ein » Systemati-
sches Verzeichmiss der in den Programmen der Preussi-
schen Gymnasien und Progymnasien, welche in den Jah-
ren 1825— 1841 erschienen sind, enthaltenen Abhand-
Iungen, Reden und Gedichte” zusammenzustellen und
darch den Druck zu veröffentlichen (Münster bei Re-
gensberg 1844. XVI n. 103 5, gr. 4.) Wer eine
leichte und bequeme Uebersicht über die bereits über 2000
sich belanfende Zahl von Schriften erlangen will, fndet
sie hier nnd, so weit Ref, urtheilen kann, Jässt anch die
Vollständigkeit nichts zu wünschen übrig. Nur die
Verfasser sind nicht überall richtig angegeben, was
jedoch für die Zukunft eher sich wird vermeiden las-
sen, da das vorgesetzte Ministerium anch für solche
Angaben grössere Bestimmtheit angeordnet hat, Verdienst-
licher noch ist eine ähnliche das K. Baiern, welches sich
dem Austansche noch nicht angeschlossen hat, betreffende
Arbeit des Prof, Dr, Joseph Gutenäcker zu Münnerstiadt;
„Verzeichniss aller Programme und Gelegenheitsschrif-
Intellig.- Bl. zur A, L. Z. 1844.

ten, welche an den k, B, Studien - Anstalten vom
Schnljahre 18%/,, bis zum Schlusse des Schnljahres
18%1/,2 erschienen sind, geordnet A) nach Stndien-
Anstalten, B) nach Verfassern, C) nach Gegenständen”
(Würzburg, Stahel 1843, IV u, 5358, gr. 4). Schon
der Titel lchrt, dass hier etwas mehr geleistet ist, als in
dem Preussischen Verzeichnisse, da zunächst anch alle
Gelegenheitsschriften anfgenommen sind (was dort nur
in.soweit geschehen ist, als dieselben mit den Program-
men verschickt sind) and überdies ziemlich vollständige
biographische Notizen über die Verfasser hinzukommen,
die bei der wissenschaftlichen Bedeutung mehrerer Mit-
glieder des baierschen Lehrerstandes für den Litterar-
historiker überhaupt einen grossen Werth haben, * Sind
doch darunter Männer wie Döderlein, Fallmerayer,
Feuerhach, Gabler, Joh, von Geissel, Halm, Har-
tang, Held, Hermann, Hocheder, Jäger, Nägels-
bach, Roth, Schäfer und Spengel, Indem wir beide
Schriften der allgemeinen Beachtung empfehlen, füh-
len wir uns gedrungen noch ein Wort der Empfehlung
über zwei nenere Erscheinungen zu sagen, die zur Be-
kanntmachung der Schulprogramme wesentlich beitragen
werden, Das eine ist das „Repertorinm der elassi-
schen Philologie von Dr. Gustav Mühlmann und
Eduard Jenicke” (Leipzig bei Schumann), dessen
erste beide Hefie zu den hesten Erwartungen berech-
tigen; das andere, eine Programmen - Revue, welche
von Dresden aus hereits angekündigt ist. Um aber
auch au unserem Theile dirsem Zweige der Litteratur
die gebührende Aufmerksamkeit zu schenken , beabsichti-
gen wir von Zeit zu Zeit kurze Uebersichten zu gehen and
heginnen dieselbe mit den 1843 im Königreich Sachsen
erschienenen Schulschriften,

1) Dresden, Kreuzschule unter dem Rertorate des
Dr. Gröbel, 5 Klassen mit etwa 303 Schülern, Die
Abhandlung des Dr, H. Köchly handelt de lacunis
in Quintu Smyrnaco (31 S, 8.)

2) Dresden, Blochmanusches Institut mit 105
Zöglingen in humanistischen und realistischen Klassen
und 14 angestellten Lehrern unter der Direetion des
Prof, Dr. Blochmann, Die Abhandlung von Dr. Karl
Kuniss liefert quagedam de Ciceronis Hbris qui sunt
de oratore (42 S. in 8.)

3) Leipzig, Thomasschule unter dem Rectorate
des A Dr. Stallbaum mit 212 Schülern in 6 Klas-
