“

439

Falfang der jüdifchen Nation”? Gleich chaotifch ift
der De Ahfchnitt . 50 — 57, über biblifche Alter-
thümer. Der dritte Theil von Heerens Ideen ($. 52)
gehört gar nicht mehr hieher. Hartmann’s Hebräe-
rin gehört nicht zu .$. 57, fondern recht eigentlich

. 54, neben Schröder de veflitu. Hier, nämlich über

rivatleben und ökonomifche Umftände der Alten
(vielmehr der alten Morgenländer), wufste der Vf,
nich'g. zu empfehlen, als: Büntings (ganz unbedeu-
tende) Berechnungen.der Münzen, Maafse und Ge-
wichte, und Rüders Befchreibung der Klippen sind
Nothmünzen, welche zwar mit jenem (Halle 1806) zu-
fammen gedruckt, aber auch befonders zu haben ilt.
In Siebenkees Archäologie $. 57 kommt (aufser dem
negativen Urtheile in zwey Zeilen S. 112) fo wenig
von jüdifcher Kunft vor, als in de Lasnoy’s minera-
logifchem Werke ($. 55) über Keantnifs des Mine-
ralreichs bey den Juden, Ueber den erftern Gegen-
{tand hätte eher Bellermann’s Handbuch der bibl. Li-
teratur Th. I. genannt werden können. Und warum
ift Hirf’'s Tempel Salomo’s (Berlin 1809) übergangen
worden, welcher fo ganz hierher, gehört hätte?
6. 69 fteht die Ksı/lefche Schrift gegen de Jette Aalfch
unter der Hermeneutik , und $. 74 heifst es, zu den
Wörterbücher und Concordanzen „gehöre zum
Theil auch Bellermann’s Handbuch der biblifchen Li-
teratur.” Nach $. 76 foll zur Erläuterung fämmtli-
cher biblifehen Bücher aus den Profanferibenten die-
nen: Marcus Antaninus ed. Y. M. Schulze, Vol. 1.
Schlesw. 1802. Diele Ausgabe enthält einen Ab-
druck des Textes mit kritifchen Anmerkungen und
Gatakers Einleitung über die philofophifchen Syflte-
me der Stoiker u. f. w.. Für den angegebenen‘ Zweck
haben wir nichts entdecken können, und können
nicht errathen, wie der Vf, zu dieler Notiz gekom-
men fey. $. 80 foll man zur Erläuterung des N. T.
aus alten chriftlichen Schriftftellern /ater’s zwey Pro-
gramme vergleichen, da doch der Titel deutlich ge-
nug auslagt , dafs fie blofs die Kritik (critica, nicht

jis, wie Herr S. verfchrieben), angehn. Die-
fes wird dennoch S. 384 und 417 wiederholt, wiewohl
in der erften Stelle ungewilfs. Statt deffen hätte fch Hr.
S. aus mehreren er{chienenen Anzeigen von dem Ge-
halt und Zweck derf. unterrichten können und follen!
6.98. Zu den „ Cominentarien über mehrere hiftori-
{chen Bücher” kann wohl nur fehr uneigentlich das
erfte Buch von Yufls Blumen althebr. Dichtkanft
gerechnet werden, und doch foll diels „ganz vor-
züglich” hierher gehören. — 6, ‚2 werden fogar
die Bearbeitangen der Ge(chichte Rutkh's von C. Pichler
und Streckfufs unter der Rubrik von Commentaren
aufgeführt, oder weni {tens durch die Bemerkung,
da(s jene den Stoff idyllifch, diefer mehr epifch bear-
beitet habe, nicht als freye poetilche. Behandlungen

 

A. L. Z., NOVEMBER 1813.

4

bezeichnet. Sie gehören hierher fo wenig, als die
MefüGade oder einige vorhandene Mofaiden zu den
Bearbeitungen der Evangelien und des Pentateuchs. —
$. 102 follte bey Stuhlmanns Pfalmeanüberfetzung ftatt
alles Andern gefagt feyn, dafs Ge im lyrifchen Vers
maafsen verfahst fey. — $. 128. Zu den Sammlungen
von Erläuterungen einzelner Bibelftellen durch meh-
rere Vff, gehört nicht: Lorsback's Archiv für mor-
genländifche Literatur, welches hier fallch als Ar-
chiv für bibl. und morgenländifche L. angegeben wird.
Diefes Werk enthält gar nichts Unmittelbares für Bi-
belerklärung, ift auch von L. allein verfafst, nicht
von ihm „und Andern”, wie es heifst. (Die Notiz
fcheint aus Erfch zu fern wo ße ebenfalls zu ver-
beffern ift.) — $. 145 (teht unter den Schriften, wel-
che das göttliche Anfebn der Bibel aus den Wundern
darthun: De miraculis dyxeıpdıov. Zwickau 1805, mit
der Bemerkung, die Unterfuchung fey nicht nur
etwas zu unvoll(tändig; fondern auch zuweilen mit
etwas zuviel Animoftät ung Parteylichkeit angeltellt,
Vorzüglicher (ey Heubner de miraculis etc. Woher
hat der Vf. dieles aus der Luft gegriffene Urtheil?
Schon die Rec. unferer A.L.Z. (E- Br 1811. Nr, ı) hätte
ihn belehren können, dafs cas Buch mit vieler Frey-
müthigkeit die Wunder und den Beweis aus den(elben
beflreite. — 6. 150 fteht unter den Schriften , welche
von yuden für ihre Religion und wider das Chriflen-
thum gefchrieben find: Prieflley's Vergleichung der
mofailchen Gefetze mit denen der Hindus, überfetzt
von Ziegenbein, Hält der Vf. den ehrwürdigen Di(-
fenter für einen Juden, und kann er in der Schrift
ehäfGge Blicke auf das Chriftenthum nachweifen ? —
ach 9. 226 finden fich in Wegjfcheider’s dilfert. de
Graecorum myfleriis religions non ob is „fchätz-
bare Unterfuchungen über die griechilchen Myfte-
rien”. Richtiger, als aus dem mifsverftandenen Ti-
tel, hätte der Vf. den Inhalt dieler Schrift fehön aus
der Stelle errathen können, die ihr Er/ch ( Literatur
der Philologie, Philofophie und Pädagogik S. 198)
angewiefen hat. Die Conjecturen des Vfs. aus den Bü
chertiteln, über welche feine Gelehrfamkeit felten
hinausgeht, Gnd gewöhnlich eben fo unglücklich, als
kühn. Ein Beyfpiel des letztern giebt noch$. 232
„Nachrichten über die Lamaifche Religion enthalten
auch wohl (!) v. Diez Denkwürdigkeiten u. f, w.
(x Rthlr. 16 Gr.)”. Was hilft ein folches wohl, wo
man beftimmte Ana verlangen kann? Das ange-
führte Buch’enthält aber davon kein Wort. Eben
fo wenig haben wir in Arnaldi (übrigens treffliehen
Specimen zu Verbefllerung des Abulpharag (1805. 4-
entdecken künnen, dafs zweyte Theil der Schrift
(den wir nicht kennen), die Amtsführung der Pa-
triarchen erzähle, wie uns $, 336 belehrt. :
(Der Befchlufzs Folge.)

—_ 7

 
