form - annehmen können. Das zweite Capitel zer-
fällt in zwei Abtheilungen, wovon die erste die
assimilirten, die zweite die übrigen unter dem Ein-
fiusse der Vegetation entstandenen (sogenannten)
organischen Stoffe abhandelt. Zu den ersten bringt
Vf. 1) Membranenstoff; 2) Amyloid; 3) Pflanzen-
gallert; 4) Stärkmehl; 5) Gummi; 6) Zucker (?);
7) Inulin; 8) fette Oele (%*). Vf. nennt sie darum
„assimilirte Stoffe”, weil sie für die Entstehung
und Ausbildung der einzelnen Zelle unerlässlich nö-
thig seyen. Dies möchte Rec, in Bezug auf die
Oele bezweifeln, Und wenn der Vf. ($. 20) wei-
ter von diesen Stoffen sagt, dass sie stufenweis
vom Zucker bis zum Membranenstoff alle Formen
zu durchlaufen scheinen, so kann Rec. dies auch
nur mit Ausschluss des Zuckers zugeben. Zu den
Stoffen der zweiten Abtheilung rechnet Vf, 1) das
Chlorophyll; 2) die andern Pflanzenfarben; 3) den
Gerbstoff; 4) die Aepfel- , Citronen - und Weinsäure;
5) das Viscin; 6) Humus. Sie scheinen dem Vf.
in einer nähern Beziehung zum allgemeinen Vege-
tationsprocess zu stehen, Zu der „zahllosen Menge
von Stoffen in den Pflanzen, die vielleicht zum ge-
ringsten Theile bis jetzt bekannt sind und auf das
Leben der Pflanze im Allgemeinen von sehr gerin-
gem Einfluss zu seyn scheinen” rechnet Vf, die
Pflanzenalkaloide, die meisten Pflanzensäuren, die
Harze, ätherische Oele, Farbestoffe, Kautschuk
u, 8, W.

Von besonderer, man kann sagen, grösster
Wichtigkeit ist das zweite Buch, welches die „Lehre
von der Pflanzenzelle” enthält, Vf, beginnt im er-
sten Capitel mit der Formliehre der Zelle: „Nur in
einer Flüssigkeit, die Zucker, Gummi und Schleim
enthält (Cytoblastema), können sich Zellen bilden,”
Rec, erlaubt sich die Frage: wie kommt es doch,
dass sich auch Zellen — ‚grüne Protocuccus - Kü-
gelchen — in destillirtem und reinem Brunnenwas-
ser, ferner auf Dächern, auf Steinen u. 8. w. bil-
den, wo kein Gummi und kein Schleim vorhanden ist?
Ferner: „Es geschieht auf die Weise, dass sich
die Schleimtheile zu einem mehr oder weniger rund-
lichen Körper (Cytoblastus) zusammenzichen” (hat
das der Vf. wirklich gesehen?) und an ihrer Ober-
fläche einen Theil der Flüssigkeit in Gallerte, einen
relativ unlöslichen Stoff verwandeln”; (hat er das
auch gesehen?) „so entsteht eine geschlossene Gal-
lertblase, in diese dringt die äussere Flüssigkeit
ein, dehnt sie aus, so dass jener Schleimkörper
auf einer Seite frei wird, an der andern der innern

Num. 104. DECEMBER 1843.

830

Wandung ankleben bleibt; er bildet dann eine neue
Schicht an seiner freien Seite und wird so in eine
Duplicatur der Wandung eingeschlossen; oder er
bleibt frei und wird dann meist aufgelösat und ver-
schwindet. Während der allmäligen Ausdehnung
der Blase wird daun in der Regel die Gallerte der
Wandung in Membranenstoff verwandelt und die
Bildung der Zelle vollendet.” — Unmittelbar darauf
sagt aber wieder der Vf,: „Ueber die Flüssigkeit,
in und aus der die Zellen entstehen, sind wir frei-
lich noch lauge nicht im Klaren.” — Wie reimt
sich das mit den ersten Worten? Und nun zugegeben,
der »„ Cytoblast”” wäre in einigen, sogar vielen Pflan-
zen wirklich Veranlassung zur Zellenbildung in der
Weise, wie der Vf. sie beschrieben hat — was aber
ausser ihm noch keinem Andern gelungen ist zu
beobachten — so ist doch noch eine grosse Anzahl
übrig, bei denen er ganz entschieden gar nicht vor-
kommt. Fragen wir nun, an welchen Pflanzen Vf.
diese «vichtige Entdeckung gemacht hat, so erfah-
ren wir durch ihn selbst: „Wo ich bis jetzt seine
Entstehung vollständig beobachten konnte, im Al-
bumen von Chamaedore@ Schiedeana, Phormium
tenax, Colchieum autumnale, Pimelia drupacea und
vielen Papilionaceen fand ich” u, s. w. So! also
nicht weiter? Ferner heisst es aber: „In den Kryp-
togamen findet sich dieser Cytoblast selten”. Rec,
hat seit der Zeit, wo Vf. seine neue Theorie über
die Zellenbildung durch den Cytoblasten bekannt
gemacht hat, sich viele Mühe um die Auffindung
des Letztern bei den Kryptogamen und die Wir-
kung desselben auf die Zellenbildung gegeben, er
hat eine Anzahl Moose und Lebermoose, die er aus
ihren Sporen zog, aufmerksam von ihren ersten
Entwickelungsstufen an untersucht, aber Nichts
beobachtet, was Hrn. Sch.’s Theorie unterstützen
könnte. Eben so wenig hat sich Rec, von der Zel-
lenbildung durch den Cytoblasten bei den Pilzen,
Fiechten und Algen überzeugen können, Unter den
Jetztern nimmt Vf. das Meyen’sche Körperchen bei
der Spirogyra nitida als Cytoblast in Anspruch,
was er aber (in Wiegmanns Archiv) über den Ein-
fuss desselben auf die Fruchtbildung sagt, hat Rec,
nicht bestätigt gefunden. Unter den vielen Hundert
verschiedenen Algen , die Rec. in den letzten Jahren
genau und lebend, sowol in süssen Gewässern als
auch in Meeren untersuchte und beobachtete, sind
ihm nur wenige bekannt, bei denen sich ein Zel-
lenkern befindet, den man vielleicht für einen
Cytoblasten ansehen könnte, Ks sind dies be-
