451

mer den gewählten Ort wieder , um einen andern zu‘
{uchen. Er frifst vor Angli Holz, Stroli, Erde, oder
was er fonfi findet; die Augen werden gläfern, er
wirft fie im Kopf herum, und es bricht nun entweder
die tobende Wuth aus, die ihn zwingt ‚ins Freye zu
laufen, oder es überfällt ihn eine fülle Wuth, die
alle feine Kräfte fo lähmt, dafs er auf einer Stelle
gleich liegen bleibt. Läuft er ins Freye, fo-beilst
er auf Alles, was ihm vorkommt, er geifert, .die
Kaumuskeln find in befländiger Bewegung und die
Zunge hängt heraus. Die Dauer des letzten Zeit-
raums war nach den Beobachtungen, des Vfs; ver-
fchieden von Geben bis fieben und zwanzig Stunden.
So wie der Verlauf hier befchrieben ifi, hat ihn der
Vf. öfters an gebilfenen Hunden beobachtet; die pri-
maire Hundswuth hatte er nicht Gelegenheit zu fe-
hen. Zur Verhütung des allgemeinern Ausbruchs
der Krankheit fchlägt er vor, dafs die Polizey - Be-
hörden genaue Hundelifien führen, und einen Jeden,
der feinen krank gewordnen Hund nicht forg(ältig
verwahrt, oder ihn gar laufen läfst, in empfindliche
Strafe nehmen {follen.

Veränderungen un und in den Körpern der Hun-
de oder andrer Thiere, die an den Folgen des Wuth-
Jiebers crepirten oder getödtet wurden. — Vie Haare
ünd firuppig und glanzlos, auch wenn der Hund im
letzten Zeitraume nicht umhergelaufen war. Die
Farbe des Muskelfleifches gleicht der, die das Fleifch
annimmt, was fchon einige Tage bey warmer Luft
im Freyen hing. Im Magen findet fich, aufser dem
etwa verfchluckten Stroh, Holz, Erde u.f. w., nichts.
Am Magenmund find Spuren von Entzündung, noch
mehr aber in den dünnen Gedärmen, die auch bran-
dige Stellen und Verengerungen zeigen. Lungen
und Herz waren wenig abweichend, das Gehirn ınit
Blut überfüllt, die Speicheldrüfen entzündet. — Wir
müffen geliehen, als diele Angabe der Refultate der
Leichenöffnungen uns fehr dürftig fcheint. Da der
Vf. bey der Aufliellung feiner Meinung vom Wefen
der Krankheit fo viel auf eine Nervenmark - Entzün-

” dung giebt, fo follte man glauben, er würde doch
den Zufüand der Hals- und Unterleibsgeflechte un-
terfucht haben; allein wir finden kein Wort davon.
Was wir etwa aufser dem oben Angeführten noch
finden, iG fo’unbeliimmt, dafs es keiner Erwähnung
verdient. So heifst es z. B., die Galle erhalte ein
krankhaftes Anfehen.

Beflimmung der Stadien, welche die Hydrophobie
zu durchlaufen hat. — Der V£. nimmt vier Stadien
an: das der Anlieckung, der Vorbereitung, der er-
fien Gchtbaren Kranklıeitsäufserungen und das. des
Ausbruchs. Nach feiner Meinung ift eine blofse
Quetfchung, eine Sugillation, durch den Zahn eines
wüthenden Hundes veranlafst, hinreichend, um die
Wallerfcheu zu erzeugen. Er hat Schweine gefehen,
die am Ohre durch den Zahn eines tollen Hundes
nur gequetfcht waren, und die am neunten Tage
wüthend wurden, Die Krankheit erfolgt in dielem
Falle Jangfamer, Das Wuthcontagium wird fehr
fehnell aufgenommen. Einem in den Schwanz ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z.

452

biffenen Ochfen wurde nach zwey Stunden der
Schwanz oberhalb der Wunde abgehauen; doch trat
am neunten Tage die Wuth ein. Das zweyte Sta-
dium folgt alfo fehr fchnell nach dem erfien; das
dritte nach fünf bis zwölf Tagen; das vierte heben
bis fieben und zwanzig Stunden nach Eintritt des
dritten.
Darfiellung der Methode, wodurch dem Aus-
bruch des W enuhebers vorgebeugt und die fchon aus-
ebrochne Krankheit geheilt wird, — WVie anzuwen-
enden Mittel find, wie oben {chon angeführt, die
Wurzel der Belladonna, in Verbindung mit dem
Calomel und dem Ol. cajeput. Man fängt mit der
Mittelgabe für jedes Alter an, und fieigt täglich um
ein Viertel, ein Halb oder einen‘ Gran, nach Ver-
hältnifs des Alters und der Confütution, bis der Sät-
tigungspunkt um den fiebenten Tag eingetreten il,
und (ich durch Doppelfehen und Schwindel deutlich
zu erkennen giebt. Diefer Zuliand mufs bis zum vier-
zehnten Tage erhalten werden, yon welchem an die
Doßs eben io, wie fe fieg, auch wieder vermindert
wird. Stellen Gch Zeichen einer Vergiftung — Er-
brechen, Schlaffucht, tiefer Schlaf mit leichten
Zuckungen — ein, fo hebt diefen Zulfand (der übri-
gens die erfie Andeutung if, dafs der Hund, von
dem die Verletzung herrührt, nicht wüthig war)
warme Kuh-Milch, gleich nach dem Melken getrun-
ken. IG der vierzehnte. Tag noch nicht zurückge-
legt, fo wird, der Sicherheit wegen, die Belladonna
zwar bis zu diefem fortgebraucht, aber in der Gabe
nicht gefiiegen. War der Hund verwahrt und zeigt
er Gch nicht wüthend, fo wird die Behandlung ab-
ebrochen; war er aber nicht verwahrt, fo wird Ge
N Gennech bis zum acht und zwanziglien Tage fortge-
fetzt. Die Wunde. wird gleich {fcarifcirt, ausge-
brannt, oder mit dem Butyro antimonı}i ausgeätzt,
Hernach wird fie bis zum vierzehnten Tage täglich
zweymal, bis zum acht‘ und zwanzigfien täglich ein-
mal, . mit folgender reizenden Salbe verbunden:
Rec. Camphorae gr. xjj. /. 4 Ol. terebinth. Dij. adde
Unguent. bafılic. Zi). Ayd. oxyd. rubr. gr. vjjj- Pulv.
canih. 3jv. M, “Kine blofse Quetfchung wird wie
eine Wunde behandelt. — Bey der Diät vermeidet
man geräuchertes und gefalzenes Fleifch, Säuren
und Milch. Zum Getränk dient eine Abkochung der
Species aus Anagallis, Bardana, San? Li-
quirilia , Dulcamara und Sem. anifi. "Tägliche lau-
warme Bäder find nützlich, wenngleich nicht gerade
nothwendig. Der Vf, behandelte auf die genannte
Weile einige funfzig Gebiflene, und keiner wurde
walferfcheu; er behandelte eine wirklich Walfer-
fcheue, und Ge genas. — Die Gaben find folgende:
Rey einem Kinde von einem bis drey Jahren ifi die
mittlere Dolis 1 bis 2 Gran Belladonna, 4 Gr. Calo-
mel, ein Tropfen Cajcpmiol. Hiervon werden zwey
Pulver gemacht, und Morgens und Abends eins ge-
geben. Man lieigt täglich um einen halben Gran,
bis zu 723 —33 Gr. Belhadonma — (oder bis zu der
Dohs, weiche die Nervenzufälle eintreten macht) — für
den Vag; die DoGs der beiden andern Mitt bill
e-
