389 ——————

thauischen Imperativs und Conjunetivs mit dem sans-
kritischen Precativ, und griechischen Optativ des zwei-
ten Aorists,

Frankreich, Man zählt in diesem Lande ge-
genwüärtig 1466 höhere Unterrichtsanstalten, und zwar
41 königl. Gymnasien mit 10,675; 317 Gymnasien mit
22,058; 10% Lehrinstitute mit 8678 und 1007 Pensio-
nen mit 23,538 Schülern. Rechnet man die Elemen-
tarschulen hinzu, so steigt die Zahl der Unterrichts-
anstalten auf 40,000, worin ungefähr 4 Millionen
Schüler unterrichtet werden,

Gothenburg. Am 17. Juli hatte die erste,
vorläufige Versammlung der Scandinavischen Natur-
forscher und Acrzte statt. Es fanden sich unter den-
selben Männer, wie Oersted, Schouw, Esch-
richt, Forchhammer u. A. aus Kopenhagen;
JHoldt von Christiania ; unter den Schweden Agardh,
Nilsson, Cederschjöld u, s. w.. Die Zusammen-
kunft begann mit der Wahl eines Präsidenten und
dreier Seccretaire, Zur ersteren Würde ward der be-
rühmte Ayardl (Ordens -Bischof von Carlstadt) er-
wählt. Seccretaire wurden für die Schwedische Ab-
theilung der Distrikt - Chef Fahräus (sprich Foh-
rü- us) in Gothenburg, für die Dänische Professor
Schouw aus Kopenhagen, für die Norwegische Pro-
fessor Holdt aus Christiania. Ausserdem ward ein

Comite niedergesetzt zur Ausarbeitung eines Regle-

ments für die künftigen Zusammenkünfte, als dessen
Mitglieder, von Seiten der Schweden: die Professoren
Nilsson und Cederschjöld; der Dänen: Etatsrath Oer-
sted und Professor Schoww, und der Norweger Dr.
Egeberg und Lektor Boeck erwählt wurden; Prä-
zident ward auch hier Bischof Ayardh. Der Verein
1heilte sich hierauf in 3 Haupt - Sectionen, cine natur-
historische, physikalische und medizinische. Die all-
gemeinen Zusammenkünfte wurde beschlossen bei
offenen, die Sectionen jedoch bei geschlossenen Thü-
ren stattfinden zu lassen, — Die Vorträge geschahen
theils in Düänischer, theils in Schwedischer Sprache,
Allgemeine Zusammenkünfte wurden gehalten:
Am 18. Juli sprach Etatsrath Professor ÜUersted:
Veber ein von ihm erfundenes Instrument zur Messung
und Berechnung der Adhäsionskraft. Professor Forch-
hammer: Ueber die in späteren Zeiten stattgehabte
Hebung des festen Landes über der Wasseroberfläche,
Professor Schomo: Ueber die klimatischen Verhältnisse
Italiens. Am 19. Juli; Prof, Eschricht: Ueber Ent-
stehung und Fortpflanzung der Eingeweidewürmer,
Prof. Holst: Ueber die in den letzten Zeiten vorge-
nommencn Verbesserungen hinsichtlich der Behand-
Jung der Gefangenen, Prof, Schomw: Ueber die Tem-
peratur von 1838 in Vergleich zu den 67 letzten Jah-
ren. Lector Boeck: Ueber Anwendung des polarisir-
ten Lichtes bei mikroskopischen Untersuchungen. Am
20. Juli in der letzten Zusammenkunft verlas der
Präsident das von dem Comite abgefasste Reglement
für künfuge Versammlungen, (Nächste Zusammen-
kunft soll künftiges Jalır, hicrauf aber alle 2 Jahr cine
stattfinden; durch Abstimmung wurde fürs nächste
Jahr Kopenhagen zum Versammlungsort, als Präsi-
dent: Ktatsrath Oersted, Secretairc: Professor Schouw

. ‚390

und Professor Eschricht gewählt.) Eine schöne Rede
des Bischof Agygardh beschloss die Zusammenkunft.
Halle. Aus dem Jahresbericht der hiesigen na-
turforschenden Gesellschaft entlehnen wir Folgendes:
Bei der am 19, December 1838 vollzogenen Beamten-
wahl wurden für 1839 zu Directoren ernannt: Hr,
Berghauptmann Martins, die Hrrn. Professoren
d’Alton, Kämtz und von Schlechtendal. Als
Rendant wurde Hr, Buchhändler Anton und als Se-
cretär und Bibliothecar Hr. Dr. Sprengel von Neuem

bestätigt, An neuen Mitgliedern hat die Gesellschaft

eilf auswärtige ordentliche Mitglieder. gewonnen;
nämlich die Herren Professor Mayer in Bonn, Aca-
demiker Brandt in Petersburg, Prof. Unger in
Grätz, Dr. de Notaris in Turin, Prof. Schlemm
in Berlin, Dr. Meneghini in Padua, Freiherr von
Cesati in Mailand, Prof. von Specz in Wien, Re-
gierungsrath von Boddien in Aurich, Geh. Med.—-
Ratlı Offo in Breslau und Hofrath Huschke in Jena,
Ein hiesiges ordentliches Mitglied Dr. Marchand
verlor die Gesellschaft durch dessen Abgang nach Ber-
lin, ein anderes Hrn, Stadtsecretär Gieseke durch den
Tod am 22, August 1838, — '

Mitau, Die Kurländische Gesellschaft für Lit—-
teratur und Kunst hat scit dem Jahre 1821 nur durch
Berichte in der Mitauischen Allgemeinen Zeitung ihren
Mitgliedern von den Gegenständen der monatlichen
Sitzungen und jährlichen öffentlichen Versammlungen
übersichtliche Kenntniss gegeben. Jetzt hat sie be-
gonnen in einzelnen Bogen, deren 20 einen Band bilden
werden, auch für weitere Kreise von ihrer Thätigkeit
Kunde zu geben. Aus den fünf ersten so cben uns
zugekommenen entlchnen wir zunächst einige histo-
rische Notizen. Am 21. Sept. 1821 übernahm der
Oberhofgerichtsadvokat Dr. Fr. Christian Koeler
das Amt eines beständigen Secretärs und verwaltete
es 6 Jahre hindurch, An sciner Stelle übernahm der
Staatsrath vv. Recke dieses Amt provisorisch, seit
dem Junius 1828 definitiv; er machte der Gesellschaft
seine cigenen schr werthvollen Sammlungen (cine Bi-
bliothek von 4000 Bänden, viele Urkunden, Alter-
Ihümer, und Merkwürdigkeiten aller Art so wie eine
schr beträchtliche Landkartensammlung) zum Ge-
schenk und knüpfte Verbindungen mit vielen Nota-
bilitäten des In- und Auslandes an. Durch die Be-
mühungen des Dr, Lichtenstein wuchs die Samm-
Jung der Vögel sehr, auch für Thiere anderer Klas-
sen wurde ein Anfang gemacht, Der &ngeore Ausschuss
besteht aus dem Landhofmeister Baron „A. v, Medenm,
dem Staatsrath Dr. J. Fr. v. Recke, dem Oberhof-
gerichtsadvokat Dr, Fr. Koel/er, dem Dr. J. N. HM.
Lichtenstein, dem Collegienrath Prof, Dr. G. Pau-
cker, dem Collegienrath Dr. E. Chr, ve, Trautvet-
ter und dem Hofrath Dr. KK, v. Bursy. An Mitglie-
dern zählte die Gesellschaft am Schlusse des Jahres
1838 31 Ehrenmitglieder, 111 auswärtige ordentliche
Mitglieder, 83 einheimische ordentliche Mitglieder und
23 Correspondenten, zusammen 248, Vou Aufsätzen
werden milgetheilt: 1) Generalsuperintendent Sonn-
fag: Nouzen zur älteren Geschichte der Hochzeiten
in Riga. 2) Prof, Paucker, der Enkesche Komet
