274

INTELLIGENZBLATT

ZUB

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Monat Juni,

1844.

Halle, In der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

A En

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Il. Personal-Nachrichten.

Orden: Preussen: Prediger Stahn zu Berlin
RAO, 3. Klasse mit der Schleife; der Director and
erste Lehrer an der Hebammen - Lehranstalt zu "Trier
Dr. Theys und der Prediger Roquette in Frankfurt
an d. 0. den RAO, 4. Klasse, — Hannover: Con-
sistorilaldireetor Jochmus in Hannover das Comman-
denrkrenz des Guelphenordens 2, Klasse, — Gross-
herzogthum Hessen: Der Geheime Medieinalrath
und Professor Dr. Wübrand und der Gehrime
Medieinalrath Dr. Balzer in Gies:en das Comman-
deurkreuz des Ludwigordens. — Württemberg: Der
Inspector des Waisenhawses in Stutigart Rector Zul-
Zer das Ritterkreuz des Kronenordeus, — ı Nicder-
Zande: Etatsrath Prof, Rafs in Kopenhagen und Her-
zog Serra di Falco in Palermo das Ritterkreuz des
Löwenardens, — Spanien: Minister Gu/zot ward Ritter
des goldenen Vliesses, — Lucca: Dr. Tischendorf
das Ritterkreuz des Ludwigsordens 3, Klasse,

Titel: Der Oberlehrer an der Realschule zu
Berlin Theod, Dielitz, der Oberlehrer Schönborn an
dem Friedrich- Wilhelms -Gymnasium in Posen, die
Inspeetoren an der Ritteracademie zu‘ Liegnitz JG
Chr. Meyer und Dr. Sommerbrodt , der Gymnasıal-
lehrer Dr. G. Alcır, Zeiss in Weimar erhielten das
Prädicat als Professor; der Director des Lyeeums in
Rastatt Professor Scharpf und der alternirende Di-
rector des Lyceums zu Heidelherg Professor WFWilhehni
als Hofrathz der ordentliche Professor in der theolo-
gischen Faenltät zu Dorpat Hofrath Dr. Keil Colle-
gienrath; Professor Bauerband die juristische Dactor-
würde von der Facultät zu Bonn honoris causa;z der
Artillerie - Oberstlieuternant Cottfr, With. Leonhardt in
Dresden erhielt den Character als Oherst; der Geheimes.
rath und Professor Mittermaier in Heidelberg ward
Ehrenmitglied der Universität Charkorv,

Academien: Kreisdireetor Dr. v. Falkenstein
wurde Präsident der deutschen Gesellschaft zur Erfor-
schung vaterl, Sprache und Alterthümer in Leipzig,

I. Miscellen.

Am Ende des vorigen Jahres erschienen Inserz-
ptiones Alticae nuper repertae duodecim, edidit
Krn. Curtius. Berlin 1843 bei Besser. 33 S, 8, Hr,

Intellig.- Di. zur A, L. Z. 1844.

Curtius bat dieselben der in Dentschland wenig he-
kannten, in Athen von Pittakys herausgegebenen,
’Ey yuegis LAoyzwusokoyızi entlehnt, sie aber mit anderen
Ahschrilten, da wo solche vorhanden waren, verglichen,
und auf eine sehr ausprechende Weise in Holz wiederge-
geben auch 80 weit es sich thun liess, durch Vermo-
Yhung glücklich ergänzt und erläutert. Kinzelnes dürlte
sich vielleicht auders stellen müssen, z. 1, ist in
Zaaırioue Sohdevxtor] TO v Avororgurov Burk dev und in
OLE urdou [KUT T4p FÜLOV TEC EVOlUC Frexu ui 146]
dexwnourng der Artikel tür und 56 gegen den Cu-
rialstyl und dıher wrgzulassen; No, 4 musste KYITAT
xvglas gelesen werden uud nicht xomud, Die erste Ur-
kunde ist ein Ehren - Dekret des x0or0r Mecoyalur, aus
dem man also lernt, dass nicht nur in der mythischen
Zeit Mecdyarm eine Abthrilung des altischen Landes
hiess, sondern Auch, was man bis jetzt nicht gewusst
hat, in der historischen Zeit ein Verein diesen Namen
führte, und zwar, wie Hr, €, vermuthet , ein blos zu
gemrinschaftlichen religiösen Feierlichkeiten gebildeter
Verein einiger Drmen, in ähnlicher Art, wie in Rom
der Verein der Pagani und Montani zu demselben Be-
hul bestanden hat, Dass der Gau Bate zu jenem Ver-
ein gehört habe, wird aus dem Dekret wahrscheinlich,
An der Spitze des Vereins stand ein von ihm selhst
jedesmal für ein Jahr erwählter Archon, der als sol-
cher für die dem Hercules zu haltende Prozession, für’
das Opfer, für die Ausschmückung des Opfertisches
zu sorgen, Fleisch und Wein unter die Mitglieder zu
vertheilen hatte: das dyopuotıxüv, was er chenfalls
vertheilte, ist schwerlich, wofür es Hr, C. nimmt, pe-
ecunia € vectigali quod pendebant quimercatus caussa
ad Heraclea convenerant, rediens, vielmehr zeigt
die Analogie mit dixuaotixör, KMaOTIKON, ExkINOIKOTE-
xör, dass dyooaorıxöv die Gehühren bedeutet, ılıe für
den Besuch der dyogal oder der Versammlnngen der
Stämme und Demen an die Anwesenden hezahlt wurden,
Salche Gebühren, von denen man bis dato nichts ge-
wusst hat, waren, wol immer etwas Ausserordentliches,
— Die 2, Urkunde zu Ehren eines Mannes, der sich
gegen seinen Gau sehr freigebig bewiesen und verspro-
chen hatte, die Tempel des Gans auszubauen nnd zu
dem Ende aus eignen Mitteln für die Gangenossen Vor-
gchüsse zu machen xl 77} Emagyh Hr dndpyovzar ol Ön-
peirue dad Th doyks Fxuatag 55 ür Adzn zeigt, dass, wie
es Emrtgunpapzeir, Enıtpeodornun, Enıyopryeiv und Zme-
KORG gab, es chen so auch ein Zrdgyegdar und
