399

neuen Bibelüherfetzüng vorzubereiten. VII. „Feh-
ler der Lehrbücher der Religion,” wo’ unter man-
chen treffenden Bemerkungen einzelne vermeinte
Fehler mit Unrecht als zu grell hervorgehoben find,
fo z. B. S. 210 £., wo der Vf. die Be yo ha PIE der
zehn Gebote im chrifl. Religionsunterricht tadelt,
da jene doch durch das N. T. beflätigt find. IX. „Feh-
ler, des Jugend - und Volksunterrichts.” Hier ver-
dient befonders ausgezeichnet zu werden, was der
Vf, über die Geiftesbildung der Jugend, die fich
nicht blofs auf den Verfiand, fondern auch.auf das
Gemüth und den Willen erfirecken foll, beybringt;
ferner über. Unterricht in’der Mutterfprache, vor-
nehmlich in‘. Norddeutfchland,: über nothwendige
Abfonderung der Kinder:in den Volksfchulen, fpä-
tere Aufnahme der Kinder unter die Erwachfenen
‚u. a. Ungeachtet der gemachten Ausfiellungen Geht
Rec, fehr gern der Fortfetzung diefes Werks ent-

gegen.

®*

SCHÖNE KÜNSTE.

SturrearTt, b..Gebr: Franckh: Der heimliche Ma-
Zuff. Drama von Ludwig Bauer, 1828, 1675. 8.
(1 Rıhlr.,)

Rec. erinnert fich von Hrn. E£. Bauer bereits eine
“ dramatifche Dichtung gelefen zu haben, deren Stoff
angeblich aus den Gebilden in den Ruinen von Per-
fepolis gezogen it, und die bey vielem Unreifen
ein unverkeninbares Talent beurkundete, das fch
auf eine eigenthümliche Weife zu entwickeln firebt,
. wenn auch Shakefpear als Mufier ihm vorleuchtet,
Hier bietet fich ihm nun nach kurzer Zeit einezweyte
Dichtung deffelben dar, in welcher das Talent bey
weitem entwickelter erfcheint, und die fich durc

eine gewiffe Grofsartigkeit in der Anlage auszeich-
net, ohne dafs die Ausführung es darauf anlegt, am
wenigfien.. im Ausdrucke; der zwar, wenn auch
ungleich und zuweilen felbfi trivial, im Ganzen poe-
tilches Colorit hat, aber nach keinem höhern
Schwunge firebt. Die Fabel ifi wie in jenem frü-
hern Drama, ganz Erfindung des Vfs., der fich gern
feine eigene Welt zu fchaffen fcheint, zu der er je-
doch die Züge aus dem wirklichen Leben nimmt
und hier eine gewiffe Unfchuld verräth,, die von
Unbekanntheit mit der Welt zeugt. — Er läfst
auf einer fabelhaften Infel, die vorzeiten im fiillen
Meere, unbekannt mit, der übrigen Welt, blahte,
einen ehrfüchtigen, herrfchfüchtigen, aber höchft
verfchmitzten König auftreten, der in der Beforg-
nifs, fein Sohn, dem er keine Kraft Zutraut, möchte
der gröfsern Macht des Nachbarn einft unterliegen,
diefe durch Lift und Gewalt zu brechen befchliefst.

A. L. Z. Num. 261.

4

OCTOBER 1828. ; 400
Als Spielmann durchzieht er die Infel und hetzt die
Völker gegen den mächtigen Nachbarauf, und diefen
fgen fe. Es gelingt ihm, aber zu feinem eigenen
ntergange. Seinen Sohn bringen feine Ränke in
die Hände des Feindes und hier offenbart fich ihm
deflen Heldengeift, indem diefer die Rache des Fein-
des von Vaterland und Vater ab auf fein Haupt al-
lein zu ziehen fucht. Die Liebe eines Fifchermäd-
chens zum Prinzen rettet Vater und Sohn aus der
Gefahr, der Kampf beginnt: fein vertrautefier
Freund, den er durch Vorfpiegelung von wohlthä-
tigen Planen für fein Volk  DETCUSL hat, während fei-
ner Abwefenheit (höchft unwahrfcheinlich) (eine
Perfon vorzuflellen, fällt in der fiegreichen Schlacht,
und aufgewiegelt durch den Sohn des Gefallenen, der
in feinem Vater ein Opfer unwürdiger Ränke erkennt,
empört fich gegen den Sieger, fein Volk und er mufs
feinem Grimm entfliehen. Der Feind ermannt fich
und will diefe Zwietracht benutzen; da vereini
die Gefahr des Vaterlandes die Gemüther dieles
Sohnes und des Königsfohnes, und von einem un-
bekannten Helden unterfiützt, erklärt fich der Sieg
für ße und der feindliche König fällt von des Unbe-
kannten Hand. Es ift Maluff, fo heifst der Ränke-
füchtige, der jetzt feine Fehlgriffe einfGeht, der
Krone zum Beflen des Heldenfohnes entfagt und die-
fem das Fifchermädchen zur Gattin beflimmt. —
Die Fabel hat ihre grofsen Schwächen, und in dem
Obfiegen ’der Ränke und in dem Unterliegen der

‚noch dazu durch die Götter befchützten Rechtlich-

keit keine Haltung; allein Ge geht an uns in wahr-
haft dramatifchem fietem Fortichreiten vorüber und
bietet uns viele recht gelungene Einzelnheiten dar,
die mit dichterifcher Kühnheit*behandelt find. Für
den Einzelnen intereffirt man fGch nicht, aber wohl
für das Ganze, fo dafs in diefem Gch eine Seele of-
fenbart, die ihm inneres Leben giebt; — Auch if
das in einem Drama zugängliche komifche Element
in einem zaghaften, ironilch - witzigen Schwätzer
ergetzlich benutzt. Zur Bühnendarfiellung ift diefe
Dichtung nicht beflimmt, denn einzeme Scenen,
wie z. B. die, welche mitten auf einem See fpielt,
laffen fıch nicht ausführen, fonft möchte Rec. wegen
ihrer Lebendigkeit,‘ ihr Erfolg auf der Bühne zu-
trauen. — Die Sprache ift weder grammatifch cor-
rect, noch frey von fchwäbifchen Idiotismen, wie
Ehni für: Grofsvater; da/s ich ‚nicht verftand aus
ihm zu kommen, für: dafs ich mich in ihm nicht
zu finden wufste u. ähnl. — Auch if der Titel fohon
nichtsfagend, weil das Wort heimlich zweydenti

ift und hier keinen Sinn giebt. — Die Jamben fin

nicht Qurch wen gut gebaut. Aber dramätifches Ta-
lent ift dem Vf. nicht abZufprechen, und infofern

verdient er Anerkennung.

*

 
