N Univerfitäten
Duisburg. ;
Am 28ften April erhielt Hr. Joh, Hilh, Bovermann

aus Rellinghaufen b&y Elfen die medicinifche Doctor-
würde, Seine Inauguralfchrift handelt de Pneumonia,

Erlam gem.
Am 4ten May übergab Hr. Hofrath Poffe das bisher

feit einem Jahr verwaltete Prorectorat dem zu feinem
Nachfolger erwählten Hn. Hofr. Lofchge. Die zu die-
fem Zweck verfaßste Einladungsfchrift hat den Hn. Hof-
rath Harlefs zum Verfaller, und handelt de memorabili.
bus quibusdam bibliothecae academine Commientasio IX, (1 Bo-'
gen in Fol.)

Das am 20ften May’ ausgetheilte Pfingftfelt - Pro-
gramın hat den Hn. Dr. Voge/ zum Verfafler, und die
Ueberfchrift: Commentarionis de canowe Eufebiano, Pars pri-
®e. (3 Bogen in 4.)

HL. Gelehrte Gefellfchaften und Preife.
Die Fürfd. Jablonowskifche Gefellfchaft zu Leipzig hat

folgende neue Preisfragen für das J, 1810, ausgeftellt;
ı) Für «die Gefchichte ilt der Gegenftand der Urfprung
der Stüdte und der Stadtwirthfchaft in Polen; 2) In
der Marhematik: die Auseinanderfetzung der verfchie-
denen Theorieen, auf welchen, nach Leibniz , Newton,
d’Alembert , 1a Gramge, "Huilier und andern, der Inhni-
tefßmal - Calcu} beruht, und Entfcheidung, welche
vor den übrigen den Vorzug verdient. 3) Aus der
Phyfık: Vergleichende Ahbwäging der Gründe für und
wider die Annahme eigner Materien des Lichts, der
Würme, der Elektricität und des Magnetismus, — Die
Schriften, bey deren Ausarbeitung die hereits mehr-
wnals wiederholten Bedingungen zu beobachten find,
müfßflen vor Ablauf des Februars 1810. mit einem ver-
fegelten, den Namen und den Wohnort des Vfs, ent-
haltenden, Zettel an Hn. Prof. v, Praßfe portofrey ein-
geflendet werden.

 

Berlin, den 3often May 1809.

Bey Gelegenheit ihrer Stiftungsfeyer, am 29. Apr. c.5
machte die Geelfhaf der Hamann finde bekanme deß
über die von ibr aufgeworfene Preisfrage: „Wie und
wodurch find Sprache und: Literatur der Deutfchen
v.Lw.” zwey Antworten, die eine mit der Devife:
Magwus ab integro naßirur ordo, die andere mit der De-
ville: Felix qui poruir rerum cogrofcere caufas ,. eingelaufen
feyen. Dem Verfaller der zweyten, Hrn, Hilachn Leon-
hard Kriege, Prediger bey der reformirten Gemeinde
zu Droffen, wird der Betrag von 40 Ducaten ausge-
zahlt werden; jedöch verfpricht derfelbe, bey dem
verheifsenen Drucke feiner Schrift, von den Bemer-
kungen Gebrauch zu machen, die ihm die Gele!lfchaft
mittheilen will. Der Hr. VL. der erlıern kann feine

Schrift durch Legitiunation zurück erhalten, nnd wird

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

484

erfucht, fich deshalb an Unterfchriebenen in
{tfreyen Briefen, oder durch Buchhändler - Gelegeu-
eitem, zu wenden: ' ,

Theodor Heinfius,

 

In der Sitzung der Klaffe der franzößlchen Lizeratur
und Sprache des franzößfchen Infirur am 3zten April las
ı) Hr. Garat eine Rede über die verfchiedenen von der
Akademie zu Preifen vorgefchlagenen Gegenfrände
und ihre Behandlungsart, 2) Hr. Armaud eine Scene
aus einem Trauerlpiele, 3) Hr. Bowflers Bemerkungen

über Gelehrte.

IV. Todesfälle.

Am 4ten März (tarb Kar! Schwarzl, Doctor der Theo-
logie und ordentlicher Profelor derfelben auf der Uni-
verfität zu Freyburg im Breisgau, wie auch Stadrpfar-
rer der dortigen Haupt- und Münfterkirche (ehedem
ordentl. Profelfor der Patriftik und Polemik, Bücher-
cenfor und Bibliothekar an dem Lyceum zu Innsbruck,
wie auch geift]l, Rath des Bifchofs zu Brixen), in einem
Alter von 63 Jahren. Seine ziemlich zahlreichen Schrif-
ten frndet man im gel. Deutfchl, verzeichnet. ‚

Am 6ten März ftarbı zu Naumburg Adam Fried. Chri-
ftian Voigr, Dr. der Rechte u. Advocat dafelblt, VE, ei-
niger Preisfchriften über die Mittel, den Handwerkern
die Verbeflerungen ihrer Gewerbe annehmbar zu ma-
chen und den kleinern Städten den Hang zu avsländi-
fchen Producten und Fabricaten zu benehmen. Er war
zu Naumburg 1773. geboren.

Am z1ılten März frarb M._Bewj. Weiske zu Meilen,
wo er feit 1804. wegen Kränklichkeit privatifirte, yot-
her Lehrer m der Fürftenfchule zu Pforta, im sıßen),.

feines Alters.

Am 29ften May ftarlı zu Callel Joh. v. Müller zu Syl-
velden, König], Welphälifcher Staatsrath und Direetor
des öffentlichen Unterrichts, geb. zu Schafhaufen am
zten Jan. 1752. Er kam im J. 1781. als Prof. der Ge-
fchichte an das damalige landgräfl. hefGfche Colle-
gium, privatilirte nachher einige Jahre zu Delices bey
Genf und zu Schafhaufen; dann ging er 1786. nach
Mainz als Hofrath des damaligen Karkafien ımd Uni-
verfitätsbibliothekar, wurde 1788. deflen Geh, Rath und
Kabmetsfecretär, 1791. Geb. Staatsrath; 1793. wurde
er bey der damals Römifh- Kaiferlichen Hof - und Staats-
kanzley als wirklicher Hofrath, und 1800, als erfter
Cultos der Kaifer]l. Bibliothek angeftelltz kam im }.
1804. als König]. Preufs, Geh. Rath, Hiftoriograph und
Ne ba der Akad. der Wiffenfchaften näch Berlin.

Zu Ende des Jahrs 1806. war er im Begriff, im Körigh
Würtembergifche Dienfte zu treten, als ihn der Kalır
von Frankreich nach Paris berief, und ihm die Stelle
eines Minilter Staatsfecretär bey dem König von Welt-
phalen antrug. Diefe Stelle vertaufchte er bald mit
einer Stelle im König]. Staatsrath und der Oberauflicht
über die UniverGiäten und Schulen im Königreiche.
Er war einer, der .vielfeitig/ten und belefenften Ge-
Jehrten unfrer Zeit, ein eben So gründlicher Gelchichir-

* * .. “ ® X-
