387

bibliotheque royale, (ein Sohn des wohlverdienten
französischen Philologen L. Quicherat, von dem
zwei Schriften in diesen Blättern 1841. Erg. BI. Nr,
39 fgg. besprochen sind) in einem diplomatisch ge-
nauen und in einem emendirten Texte mit einem
Commentar hat drucken lassen. Diese Ausgabe
steht dem Ref. nicht zu Gebote; sie ist uns durch
zwei gleichzeitige edd, in Germania principes ent-
behrlich geworden; denn ausser Hrn, Schneidewin
hat auch Hr. Herm, Sauppe am Schluss seiner vor-=
trefflichen epistola@ critie@ ad God, Hermannum,
Lips, 1841 die kleine Schrift herausgegeben und
commentirt. Beide Herausgeber haben den ziemlich
fehlerhaften Text noch weit mehr verbessert, als
es Hro, Quicherut gelungen war, dessen Bearbeitung
überdies den wesentlichen Mangel hat, dass dabei
die griechische Litteratur gar nicht berücksichtigt
ist.

Die Handschrift, in welcher sich der Versifi-=
cator findet, ist ein Miscellan- Codex: die Schrift
auf Pergament wird als sehr zierlich beschrieben
und für die langobardische erklärt; ihr Alter hat
Mr. Q. danach bestimmt, dass sich dabei aus der-
selben Zeit eine Tafel der Osterfeste für die Jahre
779 bis 835 und ausserdem der Kalender eines Jah-
res findet, in welchem Ostern auf den 27. März
fiel, was innerhalb jenes Zeitraums nur auf die
Jalıre 791, 802? und 813 passt; wegen der Reinheit
der longobardischen Schriftzüge ist er geneigt, das
früheste Datum für den Ursprung des Cod, anzu-
uehmen, worin ihm die beiden deutschen Heraus-
geber unbedenklich beistimmen. Es scheint indess
doch, dass über das Alter der Handschrift nicht mit
solcher Gewissheit entschieden werden kann; Hr,
Q. sagt nicht, dass die Figurensammlung und der
Kaleuder von derselben Hand, sondern nur, dass sie
in derselben Zeit geschrieben sind; die Gleichzeitig-
keit wird aber offenbar nur durch Conjectur ange-
nommen, weil die Aecehnlichkeit der Schriftzüge
darauf führen mag; wie schwankend aber solche
Bestimmungen sind, braucht nicht erinnert zu wer-
den, nachdem es Niebuhr so oft und so nachdrück-
lich gethan hat;z die Dauer der longobardischen
Schrift wird übrigens selbst bis ins 13. Jahrh. an-
genommen; und in dem Miscellan - Codex können
leicht Handschriften verschiedener Jahrhunderte ver-
bunden seyn. Endlich wenn auch die Gleichzeitig-
keit jener beiden Stücke vielleicht unleugbar wäre,
so müsste dann noch gefragt werden, ob die Ka-
Jendernotizen Original oder Abschrift sind, und ob

ALLG, LITERATUR-ZEITUNG

388

sie in letzterem Falle nicht auch in einer Zeit mit
abgeschrieben werden konnten, auf welche sie nicht
mehr passten. Wenn hiernach auch die Zeitbe=
stimmung etwas unsicher erscheinen dürfte, so wird
doch wohl bei der Sachkenntniss des Hrn. Q. an-
genommen werden können, dass seine Annahme
nicht sehr stark von der Wahrheit abweicht; ein
Facsimile der Schrift wäre immer schr zu wün-
schen; es scheint, dass dies nicht nur für die di-
plomatische Kritik, sondern auch für die Untersu-
chung über das Zeitalter des anonymen Versifica-
tors selbst von einigem Interesse wäre. Das letz-
tere freilich würde nicht der Fall seyn, wenn die
Ansichten der drei Herausgeber über allen Zweifel
erhabenu wären; sie stimmen darin überein, dass die
archaistischen Formen der Worte und der Verse an
Lucilius erinneren und dass man dadurch auf eine
Zeit geführt werde, in welcher jene Formen, wenn
auch nicht mehr allgemein gebraucht, doch wenig-
stens noch von Kinzelnen festgehalten wurden im
Gegensatz gegen den eben entsichenden cultivirte-
ren Styl bei Horaz und Virgilz; demnach hat Hr, Q.
die Entstehung des Buchs um a. 720 d, St. ange-
seizt, wobei er sich auf einige historische Andeu-
tungen stützt, die aber augenscheinlich nichts be-
weisen; Hr. Sauppe dagegen und Hr. Schneidewin,
welche in v. 177 ein Citat aus Virg. Aen, XIL, 5
anerkennen, das Hr. Q, wegleugnete, sehen sich
hierdurch genöthigt, das Buch in die nächste Zeit
nach dem J. 735 zu setzen, in welchem Virgil
starb, weil die Jetzten Theile der Aneide erst nach-
her herausgegeben sind, Hr. Schn, denkt sich als
Verfasser einen römischen Schulmeister, der zu
Nutz und Frommen der Schuljugend die Lehre von
den Figuren in Verse brachte nach Art der bekann-
ten Geschlechtsregeln bei Zumpf, und hält es für
möglich, dass er in einer Provinz docirte, wo sich
die Archaismen länger hielten als in Rom; er setzt
hinzu: fraudem posterioris saeculi, vel, si mavis, su-
perstitiosam veterum veneralionem fictamyue simula-
Tionem non cadere, in omnem libelli rationem aper-
tissimum est, Aber gerade hierfür ist kein über-
zeugender Beweis gegeben, und ich glaube das Ge-
gentheil wahrscheinlicher machen zu können. Dass
der Versificator die Republik gesehen hatte, wie
Hr. Schn, namentlich aus v. 128 folgert: Vous ista,
Quirites, Vos facitis, dum non dignis donatis honores,
ist damit gewiss nicht bewiesen; *Hr, Schn, ist zu
wohlwollend gegen ihn, wenn er statt donafis aus
Conjectur den republikanischeren Ausdruck manda-
