581

lern sind bis jetzt nur folgende bemerkt: Vol. I,
5.45 Z. 28 ist statt verissimi zu lesen: verissimad,
Vol. 145, S.6 $. 503 Z.16.des Textes, statt Ad; Ar,

Dr; €. F. Mühlenbruch.

FORSTWISSENSCHAFT,

Beauty, b. Duncker u. Humblot : + Die Forstwis-
senschaflt nach ihrem ganzen Umfange, in ge
drängter Kürze. Ein Handbuch für Forstleute,
Kameralisten und Waldbesitzer, von 6. L. Har-
15, Königl. Preufs. Ober - Land - Forstmeister,
1831. XIX u, 563 5. 8. (3 Rthlr. 8 gGr.)

Der Vf. dieser Schrift hat in der neuerrn Zeit den
Vortrag einer Encyklopädie der Forstw. bey der
Universität in Berlin übernommen, um nach Ver-
Jegung der früher mit dieser verbunden gewesenen
Forst- Akademie nach Neustadt- Eberswalde, den
forstlichen Unterricht für Kameralisten zu über-
nehmen. Das vorliegende Buch scheint müun dazu

edruckt zu seyn, um es dem Vortrage zum Grunde
Bazın zu können. . N
Je nachdem man bey der Beurtheilung" dessel-
- ben yon einem verschiedenen Gesichtspunkte aus-

ehet, kann man es mit voller Ueberzeugung sehr
oben, oder auch wohl tadeln. Es ist eine Schrift,
welche sehr viel Gutes, beynahe nur Richtiges und
Unbestrittenes enthält, wo von den Geschäften des
Försters die Rede ist, wenn sie auch wohl nicht
immer von dem richtigen Standpunkte des höhern
Forstwirths ausgeht; die aber auch wieder durch-
aus nichts darbietet, was nicht entweder der Vf.
selbst, oder andere Schriftsteller schon besser und
vollkommener hätten drucken Jassen. So wird
man dann mit Recht sagen können, dafs für Je-
manden, welcher noch gar keinen Begriff vom
Forstwesen hat, und der sich eine oberßächliche
Kenntnifs von allen Dingen, welche in ‚einem Col-
legio.zur Berathung. vorkommen können, verschaf-
fen will, kein Buch empfehlenswerther ist, als das
vorliegende, wo der, welcher es Jieset, durchaus
nicht zu fürchten hat, dafs er auf‘gewagte Mei-
nungen, Behauptungen, die nicht seit längerer Zeit
für richtig erkannt wären, auf gefährliche Neue-
rungen stofsen ‚würde. Auch hat es dabey den gro-
fsen Vorzug, überall klar, bestimmt und fafslich zu
seyn, So dafs selbst ein Leser von nicht auspgezeich-
netem Verstande sich daraus belehren kann.

Auf der andern Seite läfst sich denn doch aber
auch nicht leugnen, dafs der Vf. sich selbst in ei-
ner Art nachdruckt , wie es bis jetzt noch kaum
ein Schriftsteller, der wissenschaftliche Gegen-
stände behandelt , in Deutschland gewagt hat,
Ganz dieselben Dinge füllen die Anweisung zur

Num, 153. AUGUST 1881.

582

Holzzucht für Förster, die Instruktion zur Holz-
Kultur in den preufsischen Staaten, welche auch
verkauft wird, die Anleitung zur. wohlfeilen Kul-
tur der Waldblöfsen, das Trehrbuch tür Förster,
die Abhandlungen über interessante Gegenstände
bey dem Forstwesen, und dieses vorliegende Buch,
Es Jäfst sich‘ beynahe ‚nichts darin finden, was
nicht 'erst in einer Sammlung von Aufsätzen, dann
in einem besondern Buche, und dann in der En-
cyklopädie, zuletzt auch wohl noch einmal als be-
sonders zu bezahlende Instruktion dargeboten wür-
de. In. der That geht darin Hr. H. etwas hart mit
seinen Verehrern um, indem er sie nöthigt, jeden
seiner Gedanken wenigstens drey- und vierfach zu
kaufen, und ihnen hier abermals eine General - Re-
capitulation darbietet,

; Da wir wohl mit Recht voraussetzen können,
dafs der Leser mit den frühern Hartig’schen Schrif-
ten bekannt ist, wenn er an der vorliegenden An-
theil nimmt, auch. ein solcher encyklopädischer
Extrakt keine abermalige Extrahirung gestattet, so
glauben wir den speciellen Nachweis des Inhalts
unterlassen zu können, und wollen blos einige Be-
merkungen über Gegenstände, die besonders auf-
fallen, beyfügen.

In dem Abschnitte von dem Forstschutze. und
der Forstpolizey handelt der Vf, zuerst von. der
Beschützung der Forsten gegen *die Forstbeamten
und Forstverwalter. Uns dünkt, das, was er über
die‘Nachtheile sagt, welche aus der schlechten Be-
soldung, unrichtig bestimmten Geschäftskreisen
u, 5. w. entspringen, hätte wohl mehr zur ‘Ver-
waltungskunde gehört, als dafs es hier an seinem
Orte wäre. Wenigstens kann es einem Feinde der
Forstverwaltung Gelegenheit zu manchem Scherze

ben, dafs Hr. H: gerade die Forstheamten an die ,
pitze aller Feinde und Ungkickfätlle, welche, die
Forsten beschädigen, stellt,

Die berühmte Bodentabelle, wonach alle Hölzer
in ein und demselben Boden am besten wachsen, mit
Ausnahme der Erle, welche etwas mehr Feuchtig-
keit verlangt.als die übrigen , fehlt auch hier nicht,
und noch immer spricht Nbor Vf. von der Dammerde,
welche mit Sand, Lehm und kleinen Steinen gemengt
ist. Was ist denn das für Dammerde, die nicht mit
Sand, Lehm oder kleinen Steinen gemengt ist? —

Die Pho geomelra piniaria wird als eine sehr
schädliche Kieferraupe aufgeführt, die Tenthredo-
Arten werden aber ganz übergangen. Doch haben
die Jetztern gewifs mehr Schaden gethan als jene.

Bey der Waldwerthberechnung verwirft Hr, H.
die Zinseszinsrechnung durchaus als nicht praktisch,
und. will nur.einfache Zinsen gestatten. Wir möch-
ten doch behaupten, diels sey auch nicht so ganz
ah; denn z, B. die von Hn, H. entworfene
astruktion zur Waldwerthberechnung für die ba

; ische
