tifche Begriffe feyen, kann ich nicht einfehn. Diefer
mein Feind aber fürmt fort und klagt nich irriger Re-
ligionasmeinungen, ja falt der Ketzerey an, Auf feine
Infinuationen zu antworten, fo wie auf lügenhafte
Aus[treuungen, die man in ihrem Gefolg verbreitet
hat, halte ich noch nicht für nothwendig; für unzu-
Jäffig aber, Literaturzeitungen zu Inquifitionstribunalen
zu ımachen.

Noch vieles andere hätte ich zu Tagen: Rechtfer-
tigung und Anklage, jedoch vornehmlich Anklage mei-
nes Gegners und des literarilchen Unwefens, aus wel-
chem auch diefer Angriff hervorgegangen ift, Jedoch
es unterhleibe nur. Sind Calumnien, wie ich Ge hier
nachgewiefen, im Intereffe der deutfchen Literatur
und Gelehrfamkeit, fo fey es darum. Wo aber nicht,
fo rede auch ein Anderer ein Wort, und den Thäter
treffe, was er verdient, L. Ranke, ”

,

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Für Literatoren.

Bey A, W Hayn in Berlin erfchien und it
dafelbft, fo wie durch alle Buchhandlungen zu haben:
Allgemeines Repertorium der Kritik
oder vollftändiges, fyltematifch geordnetes Verzeichnifs
aller Werke, welche feit dem Jahre 1826 erfchienen
und in Deutfchlands krftilchen Blättern beurtheilt
worden find. Mit Andeutung der Kritik und Angabe
der Bugenzahl, der Verleger und Treife, neblt
literarifchen Notizen und Regifter.

f Herausgegeben
von J. D. F, Rumpf, Königl. Preufs. Hofrathe, und
H. Ph. Petri. 2ter Bd. ıftes. Heft, gr. 8. Der Band
von drey Heften auf 24 Bogen 134 Rıhlr.

Ueber den Werth diefes Repertoriums hat unter
Mehreren die Leipz. Literaturzeitung, 1827 Nr. 260,
und Beck’s Repertorium der Literatur, 1827, Bd. II.
S. 379, fehr günftig ent’chieden, Das Ganze ift unter
15 willenfchaftlich geordnete Abtheilungen gebracht,
und wurden im erften Bande d. R, der Kritik 1865
Werke mit einem Nachweis von mehr als 7000 Re-
cenfionen angezeigt. Dieflem zweyten Bande wird das
voll'tändige Verzeichnifs der im Jahre 1827 verltorbe-
nen Gelehrten, Künftler u, f. w. beygefügt werden,

So eben ift erfchienen und verfandt:

Zerrenner, C. Ch, G., Denkübungen, ein Schul-
buch für Schullehrer—- Seminarien, Bürgerfchulen
und diejenigen Klaffen gelehrier Schulen, in wel-
chen der eigentliche philofophifche Unterricht
vorbereitet wird, ate fehr verb. und verm, Auf-
lage. 8. 12 gr.

Der ungetheilte Beyfall, welcher der erflen Auf-
lage zu Theil ward, und ihre Einführung in Semina-

A, L Z. Num. 1381, MAY 1828,

vr

200

rien, Gelehrten- und Bürgerfchulen heförderte, wird
den Wirkungskreis diefer neuen von dem würdigen
Herro Verfafler mit währer Liebe verbe/ferten and ver—
mehrten Auflage ficher um ein bedeutendes erweitern,
Ich enthalte mich daher jeder weitern Empfehlung,
und bemerke nur, dafs das dazu gehörende voll!tän-
dige Handbuch unter dem Titel: ;

Hülfsbuch für Lehrer, und Erzieher bey den Denk-
übungen der Jugend, ı(tes bis z3tes Bändchen. 4te
verb. Aufl, 8. ı Rthlr. 12 gr. x

Fo. wie der 4te Theil de/lelben unter dem Titel: ;

Verftandesübungen in Beyfpielen für die Jugend u,
f. w. ale verb, Aufl. 8. ı Rıhlr. 3 gr. (Partie-
preis für 25 Exempl, 18 Rthlr. netto fächf. baar.)

durch alle Buchhandlungen zu haben find. Zugleich
erlaube ich mir, auf

Baumgurten’s, J. C. F., Aufgahen zu Denk-
übungen für Schulkinder, auf FVorlegeblättern,
nebft Handbuch Für Lehrer. ate verb. Auflage,
Queer 8. ı Rıhlr. ;

die nach dem Zerrenner’fchen Leitfaden ausgearbeitet
find, hiermit wiederholt aufınerkflam zu machen.

Joh. Ambr. Barth in Leipzig.

 

So eben ift hey mir erfchienen und {In allen foliden
Buchhandlungen zu bekommen:
John Lingard'e
Gefchichte von England
Seit dem erften Einfalle der Römer.
Aus dem Englifchen überfetzt
von
C. A. Yreyherrn von Salis.
Achter Band, ;
gr. 8. Velinpapier, Pränumerationspreis ı Rthlr, 18 gr.
oder 3 Fl. pr. Band,
Frankfurt a, M., den 25. April 1828.

W. L. Welche,

111. Mineralien, fo zu verkaufen.

Eine der vorzüglichften !yftematifchen Mineralien
fammlungen Dresdens, aus circa 5000 Stücken, von
meift dreyzalligem Formate beftehend, welche fich
ebenfo durch charakteriftifche Vollkommenheit, als
durch gleichartige Vollftändigkeit auszeichnet, if aus
freyer Hand zu verkaufen, und werden diefsfalllige
nn \froy®, Aeneon Szantwurtet, auch fummarifche

erzeichniflle diefer Sammlun on Erfattun
Copialgebühren überfendet dureh Eegr 3 dor

A, v, Weiffenbach in Dresden,
breite Gaffe Nr. 59.

VE
