419

lichen Wefens auf immer als Perfon feftgeftellt, mit
dem Urquell des Lebens durch abfolutes Abhän-
igkeitsgefühl. (Religion) zulammenhängt, ‚welches
urch die Sünde als Selb(tfucht für das noch unvoll-
endete Gefchöpf nach dem Gefichtspunkte der End-
lichkeit zum Theil aufgehoben, aber durch eine Er-
neuerung (eigentlich Vollendung) des göttlichen Prin-
cips in der Menfchheit (Offenbarung in Chrifta, für
Gott eins mit der Schöpfung Adım) in der Art her-
effellt wird, dafs durch Gemeinfchaft mit diefem
enfch gewordenen Gott die Menf(chheit allmälig
in das abfolute Abhängigkeitsgefühl aufgenommen
wird.” An diefem Urteile nun ift merkwürdig,
dafs deffen Urheber von einem „chriftlichen Pan-
theismus” (diefer‘ ift eiperley mit einem pantheifti-
fchen Chriftenthum, Beides aber eine contradictio
in adjecto) fo getroft fpricht, als ob Vereinbarkeit
des Chriftenthums mit Pantheismus nicht zu bezwei-
feln wäre, und merkwürdig ferner, dafs man in
dem der Schleiermacherifchen Dogmatik von ihm
hier beygelegten Plane unfchwer der Hauptfache
nach (nur will der Vf. „Erneuerung” lieber ,, Voll-
endung” genannt wiflen) den feiner eigenen wieder-
findet; fo wie es endlich auch merkwürdig ift in
Abfcht auf denfelben Gegenftand, dafs er ander-
wärts ($. 89. Anın. 3} erftlich- anerkennt, Leugnung
der Unfterblichkeit des Individuums fey für den
Pantheismus „das Natürlichfte,” dann aber jenem
als chriftlich - pantheiftifch bezeichneten Dogmati-
ker es dennoch verargt, fich zum Nichtglauben in
diefem Stücke bekannt zu haben, indem diele Un-
fterblichkeit, die der Vf. auch wirklich gewiffer-
mafsen (f. $. 89 und $. 90) gelten lälst, recht wohl
(„denn der fich einmal in Individualitäten erfchauende
Gott kann auch ewig in denfelben verharren”) mit
dem Pantheismus in Verbindung gebracht werden
könne, und zuletzt eingefteht: „was jenem die Ver-
einigung der göttlichen und men({chlichen Natur”
in jedem Menichen, das fey ihm, dem Vf., „die
men(chliche Natur nach ihrem eingebornen Streben
nach der göttlichen,” woraus man auf die durch-
gängige Identität (einer Dogmatik mit jener von ihm
eurtheilten, da es fich hier um einen Hauptbegriff
in beiden handelte, mit allem Rechte fchliefsen darf,
Möchte man alfo nicht fchon durch das Angeführte
fich für überzeugt halten können, diefe vorliegende
Dogmatik fey in ihrem Grunde und Wefen doch
er netilch, obgleich diefs durch ihre Geftalt und
wrfcheinung verleugnend, und ihr Verfertiger habe
nur Klüglicher noch, als felbft Schl., feinen Pan-
theismus mit dem Chriftenthume, dem fehlechter-
dings wenn neiftifchen, in ein wenig({tens fcheinbar
freundfchaftliches Verhältnifls zu ziehen gewulst?
Wir fetzen fogleich noch hicher die längere, "auch
die Schreibart des Buches vorzüglich bezeichnende,
Prriode, welche als eine Art von Glaubensbekennt-
nis des Vfs, auf S. 245 zu lefen ift: „Da Gott nichts
Belfsres erkennt, als fich felbft, fo kann er nichts
fchaffen wollen, als den Logos, fein Abbild, eine
Welt (ift das aber der „Logos” nach biblifchem

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

420
Sprachgebrauch ?) voll göttlicher Kräfte, ewig (näm-
lich in fofern man Ge eben als „ Welt ”.anhfeht!) von
der Gottheit gefchieden , weil das Gefchöpf (als fol-
ches, verfteht fich!) nicht abfolor feyn kann, ewi
vereint mit ihr, weil es rn heifsen: Ge, nämli
die Welt) deffelben Gefchlechts (alfo felblt gottheit-
lich) ift, mur als Sch (als fich felbft ewig
fchaffende Gottheit) unter Gefetzen der Endlichkeit,
fich ausbildend in unendlichen Formen, heraufftre-
ben vom Felfen ohne den Schein des Lebens, und
doch mit den Kräften der Natur im Weltkör
mächtig und abfpiegelnd der Neigung fchönes Co
fetz durch Anzichungs- und Abftofsungskraft, träu-
merifch froh in der Pflanze, und (das Thier ift ver-
geffen?) Gch {elbft erblickend und des Lebens freuend
im Menfchen, der nachfühlt die göttliche Liebe,
welche ihn erfchaffen”; zu welcher Stelle es von un-
ferer Seite aufser den eingeklammerten wohl keiner
weitern Anmerkung bedarf, Und was hat Hr. MH,
felbft dadurch zu erkennen gegeben, dafs er fich fei-
nen Philofophenrang zunäch(t über Fichte und Spi-
noza beftimmte? Nach 6. 104, wo fein Gottesbe-

iff „die Welt und Selb{tvergötterung einfchliefst,”
olglich nicht aus(chliefst, d. h. nicht verwirft, ift er
Vermittler der Syfteme diefer beiden hoch geprief-
nen Männer durch das blofse Zufammenfaffen der-
felben in dem feinigen geworden. Da nun aber,
nach feinem eignen Geltändniffe, jene fich in Irr-
thum befanden, indem fie einerley Abfolutes, wel-
ches bey Spinoza offenkundig ein pantheiftifches ift;
jeder nur von Einer Seite betrachteten; wird fein
Syltem, welches, wie er fagt, die beiden Seiten
ebendeffelben Abfoluten zugleich darftellt, einen
andern Charakter und Werth, als die feiner Vor-
änger, haben und in folcher Nachfolge er felbft ein
Gehrer der Wahrheit feyn? Doch wir wollen jetzt
die Religionsphilofophie des vorliegenden Buchs an
und für fich, ohne ihr im voraus einen beftimmten
Beynamen zu geben, zum nächften Gegenftand unf-
rer Beurtheilung machen,

Der Menfch, diels ind die wenigen Hauptge+
danken der hier auftretenden „Anthropologie, ift frey,
das will fagen, mit der Kraft begabt, durch Ge
felbft etwas zu thun und zu werden, und vermö
diefer Freyheit ftrebt er in unendlichem Fortfchritt
nach Vollendung feiner felbft. Eben diefe Freyheit
aber ift bey dem Menfchen ihrem Urfprunge nach,
weil er nicht fch bewufst ift, ße felbft fich gegeben
zu haben, bedingt, vom Vf, relativ annt, der
Menfch alfo in fo fern unfrey, wodurch fein unend«
liches Streben. nur Liebe zum Unendlichen wird,
welche zugleich mit dem Vertrauen, vom Unend-
lichen geliebt zu werden, verbunden ift und fo die
Religiohtät deffelben ausmacht. Allein das innigfte
Bewulfstfeyn fagt dem Menfchen, dafs fein freyes
Streben, oder, was damit Eins, feine Religiofität

eftört iflt durch die Sünde, und hier entfteht für
ihn ein unabweisliches Bedürfnifs, dafs diefe ihm
vergeben werde, von welcher Sündenvergebung aber,
die er natürlich nicht {elbft Gch zu le vermag,
. auc
