117

Hospitale täglich fort, Geheimer Medieinal - Rath
und Prof, Dr. Balser.

Den klinischen Unterricht in der chirurgischen
Abtheilung des. akademischen Hospitals leitet ,
täglich, Prof, Dr. Wernher,

Den geburtshülf lich-klinischen Unterricht in der.Ent-
bindungs- Anstalt setzt täglich in einer Stunde und hei
Geburten fort, Geb, Medieinal-Rath nnd Prof, Dr.
von Ritgen nnd verbindet damit ein geburtshülfli-
ches Repetitorium und Eraminatorium,

Den Unterricht im geburtshülflichen Erploriren er-
theit Derselbe in zwei Stunden wöchentlich.

Den praktischen Unterricht in allen zur Schutz-
pockenimpfung gehörenden Gegenständen, in
Verbindung mit dem Gr, Physicats- Arzte Dr. We-
her, ertheilt in dem aeademischen Hospitale nn-
entgeltlich, Dienstaze und Samstags, Geheimer Me-
dieinal - Rath und Prof. Dr. Balser.

Die Präparirübungen an injicirten Leichen leitet
täglieh mehrere Stunden anf dem anatomischen Thea-
ter Prof, Dr. Wilhrand,

Den praktischen Unterricht im gerichtlichen Sect-
ren, verbunden mit Exraminatorien über die ge-
sammfe Anatomie ertheilt 4mal wöchentl., Derselhe,

Der Professor und Assessor der mredieinischen Facnl-
tät Kreisthierarzt Dr. Vix wird lehren:

Allgemeine Zoopathologie,

Zoophysiologie,

Zoophearmacologie,

Den praktischen Theil der Chirurgie für
Thierärzte,

Zu einem Kraminatortum über die verschiedenen Fächer
der Heilkunde ist hereit Privatdorent Dr. Stammler

Philosophische Wissenschaften.
Philosophie im engeren Sinne,

Logik mit Einleitung in die Philosophie überhaupt,
unter Beziehung anf seine Schrift „Organismus der
philosophischen Idee” Leipzig 1842, zweimal wö-
chentlich, Oberstadienrath Prof, Dr. Hillebrand,

Logik nebst Einleitung in die Philosophic, zweimal
wöchentlich, Privatdocent Dr. Schilline,

Zogik, zweimal wöchent!, , Privatdar, Dr. Krönlein,

Logik mit einer encyclopädischen Uebersicht der Phi-
Iosophie, mal wöchentl., Privatdor, Dr. Carriere,

Metaphysik nebst den Anfängen der Religionsphi-
losophie, 4mal wöchent!, , Privatdoce, Dr.Schilling.

Psychologie, viermal wöchentlich, Oberstudienrath
Prof, Dr. Hillehrand, ‘

Naturrecht und Politik, vierm. wöchentl,, Derselbe,

Aesthetik, zweimal wöchentlich, Derselbe,

Propädeutik zur Philosophie, zweimal wöchentlich,
Privatdocent Dr. Krönleit,

Philosophie und Geschichte der Religion, viermal
wöchentlich, Prieatiocent Dr, Carriere,

Ueber Göthe in Verbindung mit einer Erklärung
des Faust, zweim, wöchent],, anentzeltl., Dersclhe,

Ueber das Wesen und die Bedeutung der gricchi-
schen Philosophie, öffentlich zweimal wöchentlich,
Prof, Dr, Schmid,

118

Ueber die Differenz der Hegel’schen und Schel-
(ing’schen Philosophie , öffentlich einmal wöchent-
lich, Derselbe,

Geschichte der griechischen Ethik , einmal wöchent-
lieh unentgeltlich, Privatdocent Dr. Schilling,
Geschichte der neuesten (nach - Hegel’schen) Philo-
sophie , einmal wöchentlich unentgeltlich , Privatdo-

cent Dr. Krönlein,

Ueber die Principien der Naturphilosophie in steter
V erbindung mit Belegen und Nachweisungen der-
selben in den allgemeinen physicalischen Verhält-.
nissen der Natur und unsers Erdkörpers insbe-
sondere, Samstags, Geheimer Medieinal - Rath Prof,
Dr. Wilbrand, öffentlich. , '

Mathematik, Physik, Chemie und Technologie.

Reine Madhematik, Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freitags, Prof, Dr. Um pfenhach.

Reine Mathematik, nach Umpfenbachs Lehrbuch der
reinen Mathematik, in vier Stunden wöchentlich,
Privatdocent Dr, Zaminer,

Differential- und Integral- Rechnung ,
Stunden wöchentlich, Derselhe.

Wuhrscheinlichkeitsrechnung , Donnerstags öffentlich,
Prof, Dr. Umpfenhach,

Populaire Astronomie, Mittw, u. Samstags, Derselbe,

Analytische Geometrie, dreimal wöchentl,, Derselbe.

Analytische Mechanik, dreimal wöchent!., Derselbe,

Feldmesskunst in Verbindung mit mehrfachen Mes-
sungen auf dem Felde, Montags, Dienstags und
Freitags, Derseclhe,

Niedere und höhere Feldmesskunst , dreimal wöchent-
lich, Privatdorent Dr. Zaminer,

Examinatorien über beliebige Theile der Mathe-
matik und mathematischen Physik, Derselbe,

Kxperimentalphysik , täglich, Prof, Dr. Buff,

Maschinenlchre , Montags u, Donnerstags, Derselbe,

Allgemeine Experimentalchemie , täglich, Prof. Dr.
Lirhig,

Praktischer analytischer Cursus im chemischen La-
boratorium , täglich von 9—4 Uhr, Derselbe,
Geschichte der Chemie, Mittwochs und Samstags,

Privatdocent Dr, Kopp,

Der allgemeinen Technologie zweiten Cursus: die
Metallurgie, dreimal wöchentlich, Prof, Dr. Knapp.

Stöchiometrie und deren Anwendung in der prakti-
schen Chemie, zweimal wöchentlich, Derselbe,

Die Lehre von der Heitzung nach ihren wissen-
schaftlichen Grundlagen und ihrer praktischen
Ausführung ; zweimal wöchrent!, unenigeltl, Ders,

Architectonische Constructionsiehre und Compost-
tionsübungen , zwölf Stunden wöchemlich, Prof.
Dr. H, von Ritgen,

Strassen-, Brücken- und Wasserbau, dreimal wö-
chrntlich, Derselhe,

Perspective , dreimal wöchentlich, Derselhe,

Maschinenzeichnen, dreimal wöchentlich, Derselhe

Planzeichnen , dreimal wöchentlich, Derselbe.

Aquarel- und Oelmalen , drei his viermal wöchentlich,
Derselbe.

in fünf
