183

ne erhebt. Diefe berftet und hinterläfst
Din. U eden flaches, mit hochrothen Gefäfschen
umgebenes Gefchwür, was nun ‚feinen Fort ang
nimmt. — Die Hornhaut betreifend, eniitenen Fer-
dunkelungen derlelben durch jede Entwickelungs-
ftufe der Blenorrhöe, uud diels gefchieht um fo ge-
wilfer, je mehr und dauernder fie fich zur Augapfel-
bindehaut verbreitet, Am häufig(ten find die blenor—-
rhöifchen Hornhauttrübungen, Matte, kleine, graue
Punkte werden mit der Zeit unaufhaltfam gröfser,
erheben Gch über der Hornhaut, und erfcheinen nun
durch die Loupe aus einzelnen, engen, feinen , run-

den, halbdurchüGchtigen Hügelchen zufammengefetzt.'

kelgrau, von vielen zufammenlaufenden Gefäls-
Ten  Omaeben. erfcheinen die entzündlichen, man-
nichfach grofs, und als blofse Refiduen bereits abge—
Jaufener Krankheitsproce(fe, die adynami/chen Horn-
hautflecke. Schreiten die erltern noch vorwärts,
fo erhebt fich der Fleck unter lebhaften Schmerzen,
wird gefälsreicher, und geht zu ftaphylomatöler Ge-
neration,, oder zu förmlicher Abfcefsbildung über. —
Die Staphylome ent(tehen entweder in Folge ein-
facher Extenfion der Hornhaut, oder nach vorher-
egangener inniger Zulammenwachfung der Horn-
aut mit der Iris. Die erfteren, die Extenfions-
ftaphylome, entftehen dadurch, dafs fämmtliche La-
mellen aufgelockert werden; die ihrer Refiltenz be-
raubte Cornea wird durch die vordringenden Augen-
flüfGgkeiten emporgewölbt. Das Uebel bleibt ent-
weder auf einer niederen Stufe ftehen, und fchadet
dem Sehevermögen wenig, oder es wächft fort, fo
dafs die Augenlieder die Wulft nicht mehr decken
können, und verwandelt fich in unheilbare Dege-
- nerationen. Die zweyten, die Adhafons- Staphy-
Jlome, entftehen durch tiefgreifende Verwachfungen
der Cornea mit der Iris, das entzündete Gefüge
wird von den AugenflüfGgkeiten in einen (tumpf co-
nifchen, undurchfichtigen, violett oder bläelich
rauen Answuchs erhoben, Selten wird durch das
o partiell enttandene Staphylom vollkommne Blind-
heit veranlafst, immer aber gefchieht diefs da, wo

fich der Affect her die ganze Hornhaut ausdehnt. —*

folgende Hornhautgefchwüre find von doppelter
vr ehtweder find fie Entzündungsgefchwüre, die
fich aus inflammatorifchen Trübungen der Hornhaut
ausbilden,‘ und fich productiv verlaufend in eine
Narbe endigen , oder de(tructiv in, in die Tiefe grei-
fende Ulcerationen übergehen, Oder es find Re-
forptionsgefchwüre, bey denen alle Trühung des
Gefüges und alle Entzündungszufälle fehlen. Hier
fcheinen Kleine Partikelchen feharf und unregel-
mäfsig aus der Hornhaut herausgefchnitten, und
diefe leidet auffallenden Verluft, ohne dafs derfelbe
durch eitrige oder brandige Zerftörung vor fich ginge.
Das Wefen diefes Affects befteht in anomal erhöhter
Einfaugung, und er endigt fich entweder in eine

A. L..Z., Num, 127.

MAY 1824. 184

Narbe, oder erreicht die Ausgänge der inflammato«
Filchen Ulcerationen. — Von den Secundärleiden
der Iris bilden Gch (ämmtliche Synochien derfelben
aus entzündlichen Hornhauttrübungen, indem der
inflammatorifche Affect von den Grenzen der Cor-
nea nach dem Cıliarkreis der Iris fortkriecht. Der
höhere oder geringere Grad des Uebels fchwächt
entweder das Sehevermögen, oder vernichtet es
gänzlich, Ferner kann auch ein durch Hornhaut-
gefchwüre vorgefallener Iristheil mit den Rändern
der anomalen Öeffnung verwachlen, und fo ein Sta-
phylom der Iris bilden, und endlich entftehen confe-
eutive Irisblenorrhüen , wenn diefle Krankheit von
der zelligen Bafıs der Bindehaut zur cellulöfen Grund
lage der Iris gelangt. Wahrfcheinlich entlırömt die
Flüfhgkeit zuerft der hintern Irisfeite. Die Zeichen
find nach den drey Graden der Blenorrhöe verfchie-
den; im dritten Grade wird das Sehevermögen fel-
ten gerettet, Wird der Affect auf die innern Dia-
phanen- Häute übertragen, (0 erzeugt er, wenn er
im Linfenfyfteme bleibt, Trübung des Kryftalls und
der Kaplel, oder er ergreift die Hialoidea, und diefe
wird ausfchliefslich verdunkelt, oder drittens, er
raubt beiden die Durchfichtigkeit auf gleiche Weile
Da er indeffen weit eher innere Blenorrhöen herbey=
führt, fo kommen der graue und grüne Staar felten
als Folgekrankheiten vor. Schon während ‚der
Krankheit zeigt fich die Retina mit angegriffen ; Blei-
ben die Leiden derfelhen nach dem Verlöfchen des
Grundübels, fo haben wir entweder mit (ecundärer
Photophebie, oder mit mehr oder weniger vollende-
ten Amaurofen zu thun, Bey der erftern ilt immer
Augenliedjucken gleichzeitig vorhanden, und ein
geringer Grad derfeiben bleibt nach jedem Anfalle der
in Rede fıehenden Krankheit zurück, hört aber un-=
ter günftigen Verhältniffen von felbft auf. Höhere
Grade widerftehen oft den. kräftiglien Arzneyen
lange Zeit, und gehen leicht in wirkliche Amaurofe
über. Duiefe Jetztere Folgekrankheit erfcheint ent-
weder als erethifcher [chwarzer Staar, wo die Ner-
voßrät mit verhältnifsmälsiger Unterdrückung der
Gefäfsthätigkeit zunimmt, befonders wenn die. Sen-
fationsanomalien prädominirten; oder als torpider,
wo anomale Secretionen über die übrigen Krank-
heitsphänomene vorwalteten. Der erftere tritt mei-
ftens rafch hervor, geht aber immer in den zweyten
über, der verfchiedener, meiflt Jlanglamer entfieht,
fchnell hingegen nach plötzlichen Unterdräckun-
gen der Ausenblenorrhöe. — Als Folgekrankheiten
im Centralgefäfsfyfiem finden wir Hydropifie und
Atrophie des Augäpfels, je nachdem die Blenorrhöes
ent weiler die Productivität jeder Gefäfsabtheilung des
Auges zu Jebhafteren Osecillationen anregt, oder die
Kraft derfelben andrerfeits durch übermäfsige nach

Aufsen gerichtete Abfonderungen auffallend verrin-
gert.

(Die Fortfetzung folge.)

 
