849

— 275 —

850

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat October.

Dogmengeschichte.

Des heiligen Trenäus Christologie im Zusammen-
hange mit dessen theologischen und anthropolo-
gischen Grundlehren. Dargestellt von Lic, Lud-
wig Duncker, Privatdocent in Göttingen. 8,
(17 Bog.) Göttingen, Vandenhöck u. R. 1843,
(1 Thlr.)

Wein besonders in neuerer Zeit die dogmenge-
schichtlichen Forschungen mehr dem Einzelnen, sey
es dem Entwickelungsgange einzelner Dogmen, oder
der nähern Beleuchtung von einzelnen hervorragen-
den Trägern der dogmengeschichtlichen Bewegung,
sich zugewandt zu haben scheinen, so ist dies ge-
wiss der einzige Weg, cine wenn auch nur eini-
germassen befriedigende Darstellung des Gesammt-
verlaufes der Dogmengeschichte wenigstens anzu-
bahnen. Denn wie sehr diese Wissenschaft in die-
ser Hinsicht noch im Argen liegt, darf sicherlich
als eine notorische Thatsache gelten. Daher muss
jede Erscheinung, welche irgend einen Punkt jenes
weiten Gebietes einer genauen Prüfung unterwirft,
auch wenn sie, wie das vorliegende Werk, mehr
nur eine referirende Herausstellung des "Thatbe-
standes, als eine kritische Durchdringung des Stof-
fes liefert, als eine willkommene Bereicherung der
Wissenschaft angesehen werden, Zudem leidet es
keinen Zweifel, dass gerade Irendus mit vollkom-
menem Recht auf eine monographische Darstellung
Anspruch machen darf, Kann man ihn auch nicht
mit den grossen Coryphäen der alten Kirche, einem
Origenes, Athanasius und Augustinus, auf eine Li-
nie stellen, so darf man ihn doch ohne Bedenken
einem Clemens, Tertullian und andern Berühmthei-
ten zweiten Ranges an die Seite setzen, Die Be-
schränktheit, welche die Flachheit des vorigen
Jahrhunderts dem F/renäus imputirte, ist auf das
Haupt derer zurückgefallen, welche ihre eigene
Kleinheit zum Massstabe der Geschichto machten.
Die neuere Zeit hat fast einstimmig den Werth des
Trenäus anerkannt. FJrenäus war der erste bedeu-
A. I. %Z. 1834. Zweiter Band,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

tende Kirchenlehrer, in dem das christliche Priacip
seinem ganzen Umfange nach sich gleichsam selbst
darchsichtig wird. Er bildete den Gegensatz ge-
gen den Gnosticismus, und nur von hier aus ist
das Centrum seiner dogmatischen Kigenthümlichkeit
zu begreifen. Der Gnosticismus suchte den Dua-
lismus der heidnischen Weltanschauung auf den -
Boden des Christenthums zu verpflanzen, War im
Christenthum die Versöhnung, des Unendlichen und
des Endlichen eine Thatsache, so fiel der Gnosti-
cismus in dem Bestreben, die so an sich sceyende
Versöhnung der beiden Seiten auch für das Den-
ken zu vermitteln, auf den abstracten Standpunkt
dos Heidenthums zurück; daher in allen gnostischen
Systemen der unüberwundene Gegensatz der Idoe
und der Wirklichkeit, daher der radikale Zwiespalt
zwischen Wissen und Glauben; denn der Glaube
hat es nur mit dem Endlichen, in die empirische
Erscheinung Fallenden zu thun, während das Wis-
sen sich in den unendlichen Räumen der idealen
Geisteswelt verliert. Die häretische Gnosis war
eine nothwendige Erscheinung, aber diese Noth-
wendigkeit war zugleich die Nothwendigkeit ihres
eigenen Untergangs, Sie war ein heidnisches Pfropf-
reis auf christlichem Stamme; sie verdorrte, je mehr
der christliche Lebenskeim seine angeborene Fülle
entfaltete und dio christliche Gnosis absorbirte die
häretische. Der Beginn dieser Entwicklung stellt
sich in Irendus dar; er will nicht speculativ seyn,
und ist doch speculativ; denn der christliche Glau-
bensinhalt, den er darlegt, ist selbst seinem inner-
sten Wesen nach speculativ. Im Gegensatz gegen
den gnostisch = heidnischen abstracten Dualismus re-
präsentirt Irenäus wesentlich das christliche Prin-
cip der Kinheit des Unendlichen und Endlichen. Des-
halb will er nichts wissen von einer transcendenten
Speculation, welche sich so über dem Boden der
concreten Wirklichkeit in den idealen Sphären einer
rein geistigen Welt bewegt; er verwirft das Wis=-
sen nicht schlechthin, aber es soll nicht absolut vom
Glauben geschieden seyn; es soll sich nicht in Ab-
siractionen verlieren, sondern vielmehr das Vorlie-
275
