99

men, durch eine von denjenigen, die etwa zwanzig
Jahre fpäter als Ankläger des Sokrates aufgetreten
find, - empfangene Beltechung, noch durc d
über die dem S. vom macedonifchen Könige Arche-
laus bewiefene Aufmerkfamkeit, nöch auch durch
blofse komifche Laune veranlafst em könne, die
es etwa mit dem Gegenftande, den ihr Spott trifft,
nicht fo genau nimmt, hat man längft anerkannt,
da wir die Geifsel dieles Komikers fonft immer nur
egen verderbliche Richtungen der Zeit, zn e
fehlechte Bürger gefchwungen fehn und das Heilige
undEhrwürdige es auch ihm ift (vgl.Ariftoph.Ritt, 1279
fg. Dindorf); denn einem Schriftfteller, wie Lucian,
wird man wohl nicht leicht glauben, wenn er (dop-
pelt angekl. 33.) auch den Ariftophanes einen Mann
nennt, der eine befondre Gefchicklichkeit zur Ver-
höhnung des Ehrwürdigen und Verfpottung des
Schönen befäfse, zumal da nach Meineke’s richtiger
Bemerkung er gewifs hierbey nur an feine Behand-
Jung des Sokrates gedacht hat. Eben fo hat’'man
auch die Meinung, als ob des Dichters Angriff gar
nicht gegen Sokrates felbft fondern gegen die ihm
1o undhelichen Sophiften gerichtet fey, an die er
fich nur aus Furcht vor üblen Folgen nicht gewa
hätte, längft als abenteuerlich und die andre, als
ob .4,. nur die Jünger des S,, nicht den Meifter
felbft habe angreifen wollen, als ungenügend ver-
worfen. Auch. das hat man nicht als genügendes
und diefes Dichters würdiges Motiv anerkennen
mögen, dafs fich etwa im Aeufsern des Sokrates
manche Lächerlichkeit *) gezeigt hätte, die, auf
die. Bühne gebracht, eine komifche Wirkung er-
warten liefs. . Endlich:.auch. die Entfchuldigung
konnte nicht für hinreichend befunden werden,
dafs zwiflchen der Komödie und :der Philofophie,
oder den Komikern und den Philofophen immer ein
gewiffes feindfeliges Verhältnifs ftatt gefunden habe,
was eines Theils durch das Widerftreben des Plato
egen die Komödie (X befonders Gefetz. VII, S,
17; XI, S. 935.) andren Theils durch die Angriffe
nicht nur der mittleren und neueren Komödie gegen
die Pythagoraeer und die Pythagorifchen Frauen (vgl.
Meineke Nr. 8, S. 24.) Ges Cpl ante u. a, gegen Plato
und die Akademie (Athen, 1, 59 d.) fondern auch
felbft des Kratinus gegen Hippo, des Diphilus gegen
Boeda, des Eupolis, Amipfas u. a. gegen Sokrates
bewiefen. werde; denn‘ davon abgefehn, dafs der
Wolken -Sokrates befonders als Rhetor und nicht
als Philofoph verfpottet wird und dafs zur Zeit, als
die Wolken aufgeführt wurden, die Philofophie in
Athen eine noch zu neue, faft exotifche, Pflanze
war, als dafs ein. Komiker nicht blofs einen gele-
gentlichen Scherz fondern eine ganze Komödie ge-
° gen le zu richten Veranlaffung haben konnte, fo
würde doch immer das perfönliche Herausgreifen
grade des Sokrates dadurch noch nicht gerechtfer-
tigt. So fah man fich denn, da weder eine perfön-

 

*) Es if bekannt, dafs Sokrates ein Silensgeßfcht hatte
(Xenoph, Conv. 4, 195 5) 7°)

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Neid -

100

liche Feindfchaft der beiden Männer gegen einander
gehörig beglmu bit iflt, noch von einer. mit Sokrates
vorgegangenen Lebensänderung, die ihn etwa aus
einem ariltophanifchen zu einem platonifchen, oder
xenophontifchen gemacht hätte, irgend berichtet
wird, zu dem Geftändniffe genöthigt, dafs nicht nur
Ariftophanes felbft fondern auch das grofse Publi-
cum, dem er feine Darftellung plaufbel zu machen
hoffte, eine ganz andre Vorfitellung von S, gehabt
haben müfste als feine Jünger und. Verehrer. Es
wäre nun darauf angekommen, der (Quelle nachzu-

ehn, aus der jenes, doch nicht fo ganz ungebil-
et Publicum, mit Ariftophanes an der Spitze,
feine, wie immerhin irrige, Vorftellung gefchöpft
hätte, um zu fehn, ob nicht vielleicht in der äußse-
ren Erfcheinung des S. ‚und feines Wirkens eine
Rechtfertigung und Veranlaffung lag, wenn ein fern
ftehender Beobachter eine folche Meinung über ihn

‚ fafste. Aber bis dahin haben unfre Kunftrichter und

Kritiker um fo weniger vordringen mögen, je.we-
niger die meiften nur den Zecke der Wolken und
was der Dichter mit feinem Wolken -Sokrates ei-
gentlich beablichtige, begriffen haben, Denn mehr
oder weniger haben alle geglaubt, dafs der Haupt-
held des Stücks, um den fıch die ganze Handlung
drehe, S. fey, und da bey diefer Anlıcht alle Einheit
der Fabel verloren geht, haben fie lieber dem
Dichter Vorwürfe gemacht; als ihr eignes Nichtver-
ftehn eingeftanden.

Der Vf, geht daher mit Recht von einer Dar-
legung der Haupthandlung unferes Stücks aus; ein
fchlichter attifcher Landmann durch feiner vor-
nehmen Frau üppige Lebensart und feines Sohnes
modifche Pferdeliebhaberey in Schulden geräthen;
will, um fich vor‘ den Proceffen feiner. Gläubiger
zu retten, erft feinen Sohn. in die neue Schule
fchicken, um die Rechtsverdrehungskunft da zu
erlernen, da diefer aber fich weigert, läfst er fich
felbft auf feine alten Tage in die Studienanftalt
aufnehmen, aber nach begonnenen Studien zu alt
und zu efchickt befunden, treibt er feinen
Sohn role felnes Sträubens hinein, wo-diefer auch
bald fo gut auslernt,. dafs er feinem Vater die
zweckdienlichften Kniffe an die Hand eben kann,
aber auch bald über Pflicht und Recht fich erha-
ben fühlend, nicht nur auf die fchnödeflte Weife
fich über die den Aeltern fchuldige Ehrfurcht hin-
wegfetzt, fondern fogar noch frech genug diefe
Handlungen (ophiftifch rechtfertigt, wodurch denn
der Vater von feinem Irrthume, in jener Schule
fein Heil zu fuchen, zurückkommt;, an ihr felbft
und ihrem Meifter Rache’ nimmt, und ihren Wohn“
fitz vernichtet. — Aus diefer Darlegung folgert
nun der Vf, weiter, dafs die Hauptperfon des
Stücks unmöglich S., fondern der Landmann,
Strepfiades, fey, jener aber und feine Schule nur
die Vermittlung bewirke. ' Yu man nun dem+
nächft :nach Zweck und Abficht des Stücks, fo
kann, wer dich erinnert, wie unfer Dichter,
weit uns feine Werke bekannt find ,' niemals an
