'

61

„quod hinc differt — ibid. „quod in legibus” statt
„quam quod in legibus.” Der Leser wird beim Ge-
brauch des Corp, Jur. leicht auf mehrere stossen; der
Herausg. hat die Glosseme unten in den Anmerkun-
gen hinzugefügt. Das Princip, nach welchem der-
selbe die Glosseme als solche erkannt hat, dürfte sich
selbst vor dem strengsten Richterstuhle der Kritik
rechtfertigen lassen, — Was die eigentlichen Ver-
besserungen des Textes der Vulgata selbst betrifft,
so verdanken wir einen Theil derselben, und keinen
geringen , dem von Osenbrüggen benutzten Cod, Hamb,

Num. 84.

Osenbrüggen hat grosses Vertrauen in ihn gesetzt; ,

es liessen sich viele Stellen anführen, wo nach dem
Vorgange desselben die Vulgata gebildet worden ist.
Allein man darf auch wohl behaupten, dass dieser
Codex das Vertrauen verdient; seine Lesarten sind
durchschnittlich sinngemässer und passender, und es
ist zu bedauern, dass bei den ersten 292 Novellen der-
selbe nicht benutzt ist. Als Beispiele mögen hier die-
nen: Nov. 39 praef. not. 4, Die früheren Ausgaben
_ haben in der Vulgata „quae manarent post mortem
ejus” — (griechisch rd z&gı71ew0vrau) — der Cod. Hamb.
„quae remanerent” , was unzweifelhaft besser ist. —
Nov. 118, c. 3 (p. 519): die früheren Ausgaben lesen:
„quando cum proprüs vocantur fhlis masculis et
feminis”; es ist dieses gewiss der richtige Sinn der
Stelle; Osenbrüggen hat jedoch nach dem Cod, Hamb,
statt vocantur judicantiur, und es dürfte diese
Emendation eben so fein als richtig seyn, da der grie=
chische Text xo/vorra« hat, und es-das characteristi-
sche Merkmal der Vulgata ist, dass ihre Ucber-
setzung sich streng an das Wort bindet. Wäre in-
dessen die von Usenbrüggen aufgenommene Lesart
nicht durch den Codex geschützt, so würde man
doch mancherlei dagegen einwenden, da sie sonst
nothwendig voraussetzen würde, dass eben unser
griechischer Text es ist, der der Vulgata zum Grunde
liegt. Es ist jedoch auffallend, wie sehr sich, be-
sonders durch die Ausgabe Ösenbrüggen, die Vul-
gata dem griechischen Texte genähert hat; und cs
dürfte schwer seyn zu sagen, dass man zu weit geht,
wenn man die Nachweisung als möglich setzt, dass
unsere Vulgata eben unseren griechischen Text zur
Grundlage hat. Referent hält sich von der Möglich-
heit überzeugt; es sind in neuerer Zeit zu bedeutende
Kräfte auf diesem Felde beschäftigt, als dass nicht
_ in dieser Beziehung über kurz oder lang ein bedeu-
tendes Resultat sich ergeben sollte, — WVUeber den
Einfluss des Cod. Hamb. vergleiche man übrigens
noch die Nov. 133, c. 3, wo Osenbrüggen vach dem-

MAI 18441. 62

selben die Interpunction in „„dividant haec. Igitur ju-
bemus” geändert ‚hat im „dividant., Haec igitur
Jubemus”, was wiederum nach dem griechischen
Texte richtiger ist, wo das „ Taüra tolvvv” offenbar
zu dem folgenden „va un” hinzugehört, Man kann
hei der Ausgabe überhaupt nicht übersehen, dass der
Herausg, selbst gewissermaassen der Meinung ist,
die Vulgata beruhe auf unserem griechischen Text,
indem er dieselbe an manchen Stellen nach diesem
verbessert (wie z.B, Nov. 128, c, 4 fin. wo er statt des
allerdings sinnlosen „secundum servitutem} emendirt
„secundum virtutem” und zwar weil der griechische
Text xard divayıy hat, — oder doch verbessert haben
will, wie bei Nov, 123, c.5, wo die Lesarten der Vulgata
sehr verschieden sind; Üsenbrüggen führt sie an, und
setzt in der not. 6) hinzu — cum Graeco magis
conveniret: subdiac, jure cet. Wir können ihm
diese Tendenz von unserer Ansicht aus nicht zum Vor-
wurf machen; im Gegentheil hätten wir gewünscht,
dass die dessfalsigen Bestrebungen desselben noch
entschiedener herausgetreten wären, um, wenn auch‘
nicht zur Bejahung unserer Meinung , so doch zu ei-
nem bestimmten Resultate zu führen, KEs sey uns
erlaubt, in dieser Beziehung noch ein merkwürdiges
Beispiel aufzustellen. Nov. 18, c. 5 und Nov, 87,
c. 12, $. 4 finden sich zwei ganz gleichlautende Stel-
len; allein in Nov, 18 hat Osenbrüggen die Paren-
these mit proles geschlossen, in Nov. 89 mit
alimentum, Im Cod, Hamb. ist das letztere der Fall,
und der Herausg., der denselben bei Nov. 18 noch nicht
zur Benutzung hatte, hat daher dasselbe an zwei Orten
verschieden übersetzt, was sich so leicht erklärt und
durch die not. 3, p. 409 verbessert ist. Allein auf-
fallend ist , dass durch diese obgleich kleine Acnde-
rung. die Vulgata mit dem griechischen Text überein-
stimmend wird, da sie früher einen ganz anderen In-
halt hatte; im Griechischen konnte nämlich in den
Worten „&xeioe yovn xul Teoqn didouer” die Klam-
mer nur nach zgopn Stehen, da sonst cin Accusativ
erforderlich gewesen wäre; bei dem Lateinischen war
die Verwechslung leicht möglich, und die Congruenz
von Vulgata und griechischem Text ist erst jetzt
durch den Codex Hamb, Hergestellt. Auf diese Weise
ergiebt sich denn auch, leicht, dass in der ganzen
Stelle gar nicht von Alimenten, die den Concubinen-
kindern zu reichen seyen, die Rede ist, wie man
früher wohl annahm. — Wir können uns hier nicht
weiter auf diesen Gegenstand einlassen; das Ange-
führte wird wenigstens unser Urtheil über die Auf-
fassungsweise und die Behandlung der einzelnen
