75

bedeutende durch die Verbindung, in welche er es
‚mit dem Ganzen bringt, wichtig zu machen und
durch anziehende Darltellung zu erhöhen und zu
adeln; feine Sprache ift durchweg leicht und flie-
fsend; der Periodenbau gewählt, und die Erzählung
wird mitunter nach dem Vorbilde grofser Gefchicht-
fchreiber des Alterthums und der neuern Zeiten
durch einzelne Blicke ins Allgemeine und durch Be-
. trachtungen unterbrochen, die von Geift, Urtheil
und Scharfünn zeugen. Die Charaktere der auftre-
tenden Männer werden mit wenigen Zügen beftimmt
und richtig gezeichnet; das Ganze beweilt ein gro-
fses Talent in der Kunft hiltorifcher Darftellung. An
einigen Stellen möchten wir jedoch den Gedanken
weniger künftlich geftellt wünfchen, wodurch das,
was gefagt ift, klarer in das Auge fpringen würde;
dieles gilt belonders von einigen Stellen fowohl in
der Vorrede zu der Biographie Karl Guf/iaus, als
auch in der zu dem ‚, Schwedifchen Plutarch.” Auf
die fpeciellen hiftorifchen Data können wir nicht
eingehen, ca uns die Quellen hinüchtlich des Kinzel-
nen felılen; dem Plan und der Behandlungsweile, wel-
che der Vf. hier (o wie überhaupt bey feinen Biogra-
hieen beobachtet hat, müllen wir aber unfere ganze

eyftimmung geben. Von der Darftellung und Sprache
des VYfs. wollen wir bey Gelegenheit der fogleich zu
. beurtheilenden Ueberletzung einige Proben mit-
theilen.

Unitreitig verdienen die hiftorilchen Arbeiten
des Hn, v. L. auf deutfchen Boden verpflanzt zu wer-
den, fowohl wegen ihres fo eben Beichilderten Wer-
thes, als auch wegen der wichtigen Rolle, welche
die fämmtlichen bisher von ihm dargeftellten grofsen
Männer auch in Deutfchland und in einer für daf-
felbe fo wichtigen Zeit gefpielt haben. Sehr ange-
nehm ift es uns daher gewefen, dafs auch die Ge-
fehichte Karl Guf/ftavs einen Ueberfetzer gefunden
hat. Er nennt hch einen gebornen Pfälzer, und 'es

eht hieraus hervor, dafs es auch ein vaterländifches
ntereffe war, das ihn art diefe Arbeit knüpfte. Er
ift bereits vor mehrern Jahren als ftatiftifcher Schrift-
fteller über das vormalige Schwedifch + Pommern
aufgetreten und findet jetzt, nachdem er eine lange
Reihe von Jahren in angefehenen Staatsämtern gear-
beitet hat, feine Freude an wiffenfchaftlichen Be-
fchäftigungen. Seine Ueberfetzung zeugt von um-
fchtigem SB leilse und dem rühmlichften Bemühen
das Original treu und wahr wiederzugeben; fie ift
im Ganzen unbedenklich eine gelungene zu nennen,
und es find * wie uns eine forgfältige Zulammenhal-
tung derfelben mit dem Original gelehrt hat, der
vorzüglich gerathenen Abf(chnitte {ehr viele. Es ilt
überhaupt, ıvie auch fchon von andern Gelehrten
ausgefprochen ift, nicht fo leicht gut gefchriebene,
auch profaifche Werke der {fchwedifchen Literatur in
das Deutfche zu übertragen. Die der fchwedifchen
Sprache eigenthümliche Kürze macht dem Deutfchen
die Nachbildung nicht felten fchwierig; die Conftru-
ction und der Periodenbau haben oft gewiffe Eigen-
heiten, die dem Ueberfetzer ein reifliches Ueberlegen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

76

zur Pflicht machen, wenn er den Sinn gänz voll/tän-
dig und treffend wiedergeben will; für manche Worte
Jaffen fich nur mit Mühe und zuweilen gar nicht völlig
entfprechende im Deutfchen finden; die nahe Ver-
wandt({chaft beider’Sprachen erleichtert zwar im All-
gemeinen das Verftehen, erfchwert aber nicht fel-
ten das Ueberfetzen. Diefes Alles hat, wie man
fieht, unfer Ueberfetzer fehr wohl gekannt, und er
hat mit Eifer geftrebt diefe Schwierigkeiten zu be-
fiegen. Wenn wir daher unverholen das Vergnügen
ausfprechen, mit welchem wir {eine Arbeit gelefen
und von Anfang bis zu Ende mit der Ur/(chrift ver-
glichen haben, fo können wir doch auch den Wunfch
nicht bergen, dafs es ihm bey dem zweyten Theile .
gefallen möge, fich dem Originale näher anzufchlie-
sen, den Periodenbau deffelhen mehr beyzubehal-
ten und befonders nicht, wie es oft gefchehen ift,
mehrere Perioden mit einander zu verbinden; auch
hinfchtlich der Stellung der einzelnen Theile in den
Perioden und des jogiichen Gedankenganges mehr.
dem Original zu folgen; weniger zu paraphrafren;
die  HeanEn Verbindungspartikeln, als: da, nur,
weil, indefJen u. f. w., die der Lebendigkeit des Aus+ .
drucks und der Darftellung nicht felten fchaden,
melır zu vermeiden, fo wie auch einzelner fremder
Worte als: Infpector, Territorium , individuell, equi-
pirt u. f. w., mancher Zufammenfetzungen, als: Hor-
anzeigen, volkdrückend , Zeitentwicklung , Geltend-
machung, Reichsregierung , Soldguthaben, Wohl-
wollens- Bezeigung u. 1, w. und gewiffer Provinzialis-
men und veralteter Ausdrücke als: befagt, desfalfig,
Mafsnahmen , erwirken , bezüglich, unterhabend,
Franzmänner, abbürden für abbezahlen u.S. w. hch
mehr zu enthalten. An einzelnen Stellen haben wir
auch befonders die einzelnen Schattirungen des Sinns
nicht ganz entfprechend wiedergegeben gefunden,
Wir wollen hiervon folgende Beylpiele anführen:
Mauncher — — — möchte wohl eine Ausweifung über
den Plan — — gewünfecht haben (att jag redowifte
lanen. Vorr.); wie haftig er über den Belt ging [men
huru djerft de (hans fteg) hafta öfver bälten. Vorr.];
cr nahm an einem Ritterfpiele der Jungen Königin
Theil S. 25 (lekte han med den*unga Drottningen —
— — Riddarespelet) der Prinz ritt mit der Königin
Carouflel; „Ariftokraten laffen nie von ihrem Zwecke
ab S.27 (Ariftokrater lemna aldrig deras mäl ur
Jigte); zu feinem frühern Gewerbe S. 81 (till füt ı
gamla yri/ve) es ilt von einem Krieger die Rede; er
Jehwur Rache zu nehmen an feines Herrn Undank-
barkeit; ebend, (/fvor han att hämnas pä fin otack-
famme Herre) die wörtliche Ueberfetzung würden
wir vorgezogen haben; er habe fich immer vorgefe-
hen u. £.w. S. 98 (hade han fä fiällt fig, att han u,
f. w.) er habe eine folche Stellung genommen, dafs
u. f. w. die Liebe brennt nicht für einen Einzigen S. 102
(kärleken brinner ej för en enda) mufs: für eine ein-
zige heifsen, die Königin bezeichnet fich als den ei-
nen und die Krone als den andern Gegenftand von
Karl Guftav’s Liebe; im Gegentheil könne aus einer
fölchen allgemeinen Unzufriedenheit für ihn der Vor-
