25 Num,

 

ALLGEMEINE LITERATUR

dem 3. September 1808.

 

Sonnabends,

 

LITERARISCHE
I. Oeffentliche Anfalten.

D. in der ehemaligen Reichs(tadt Nürnberg fchon
vor 16 Jahren errichtete Gefellfchaft zur Beförderung varer-
Händifcher Induftric Feyerte dielsmal ihr Stiftungsfelt öffent-
lich am Geburtsfelt des Königs von Bayern, Die Feyer-
lichkeit eröffnete der wortführende Hr. Direct. , M. Jo-
hann Jacob Baier, Autiltes und Prediger an der Holpital-
kirche zum heil. Geiflt, mit einer Rede, worauf der
Gefelllchafıs- Secretär, Hr, Joh, Heinr, Volkert , J.V. D.
und Adrocat, eine kurzgefafste Relation von den, in
dem verfloffenen jährigen Zeitraume gefchehenen, Be-
mühungen der Gelellfchaft zur Beförderung der vater-
Jändifchen. Induftrie vorlas. — Aus diefer ergab fch
das erfreuliche Refultat, dafs, ungeachtet der umgün-
‚fligen Zeitumfände, die Gele!lfchaft dennoch viele ih-
rer Bemühungen mit einem erwünfchten Erfolge be-
tückt fah. Ihre vorzüglichfien Infritute, nämlich die
Taduftriefehule für Mädchen, die Indufriefshule Für Knaben,
die fonntägliche Zeichenfhule für Knaben, weiche fch
der Kunft und den Handwerken zu widinen gedenken
u. f. w., hatten auch in dem verfloflenen Zeitraume ei-
nen ununterbrochenen Fortgang. Bey den halbjähri-
gen Prüfungen der beiden Induftriefchulen für Knaben
und Mädchen wurden filberne Medaillen und andere
Gefchenke als Prämien unter die Beifßiglen und ge-
Ichickteften Schüler und Schülerinnen ausgetheilt.

Il. Vermifchte Nachrichten,

Nachrichten aus dem Oeffreichifchen, Vom Julius 1308.

Auch in der diefsjährigen Oftermelle haben meh-
rere Buchhändler in Wien viele neue Verlags - Artikel
© zu Markte gebracht, von denen mehrere eine günftige
Aufnahme verdienen. Bey Schaumburg, der fich mehr
als Sortimentshändler, denn als Verleger auszeichnet,’ ift
ein Lehrbuch der Oekonomie von Kumi er fchienen , das
mehr Beckmann's Grundfärze u. f. w. zu commentiren,
als etwas Selb(tgedachtes und auf eigne Erfahrung Ge-
ründetes zu enthalten (cheint, für manche übri ans
 Frauchuer und nützlich feyn kann. Degen fährt fort,
aus feiner Officin Prachtausgaben älterer Deutfcher Wer-
e hervorgehen zu laffen, die aber falı gar nicht ins
Poblicum kommen. Er gehört zu denjenigen Typo-
graphen, die, aus Liebe zu ihrer Kunfı und für das
Schöne, keine Aufopferungen fcheuen, um nur etwas

A, I. Z. 1808, Dritter Band,

m
-

6

258.

’

- ZEITUNG

NACHRICHTEN,

Auszezeichnetes an den Tag zu fördern. Die bey ihm
erfcheinenden varer/ändifchen Bläter für den Oeftreichifchen
Kaiferftaat find für jeden Patrioten eine wil'kommne Er-
fcheinung, und verdienen, dafs auch das Ausland fie
als eine Quelle authentifcher Nachrichten über die Län-
der der Oeftreichilchen Monarchie benutze. Die bisher
erfchienenen Stücke enthalten bereits mehrere für den
Sratiftiker und Geographen (ehr l!efenswerthe Auffätze.
Noch fehlt es uns an einem zweckmäfsigen Volksblatte,
durch welches fich auf die Veredlung der mittlern und
niederern‘ Claffen vortheilhaft wirken liefse. Doch,
was noch nicht ilt, kann kommen. Anton Doll fährt
rüftig fort, die Oeltreichifche Literatur mit neuen Ar:
tikeln zu bereichern. Die bey ihm erfcheinende allge.
meine Erdkunde, ein für das profßse Lefepuhlicum wohl-
berechnetes, nützliches Werk, ift bereits — fehnell
genug — zu echr Ränden herangewachlen, und findet
hinlängliche Abnehmer, ein abermaliger Beweis, dafs
die Romanen - Lefefucht hier .ahgenoammen, und der
Sion für Lecrüre fich auf andere, nützlichere Gegen-
fründe, befonders Geographie, R&ifebefchreibungen und
Gefchichte, augenfcheinlich hingewandt habe. Doll
fetzt die Annalen der Oeftreichifchen Literatur und Kunft un-
ter der Redaction des D. Sartori unverdroflen fort, und
ftebt überhaupt unter den UVeftreichifchen Verlags-
buchhändlern, in Anfehnng der Zahl der von ihm ver-
legten Artikel, nebft Geiflinger, oben an. Diefer hat
in der neuern Zeit nicht nur viel von inländifchen , fon-
dern auch manches von ausländifchen Autoren ge-
druckt, So find bey ihm des Freyherrn %, Steigentefch
Erzählungen und deffen Lult!piele erfchienen; unter
der Pre(fe find Briefe und Bemerkungen anf Reifen von dem
bekannten Hermes in Breslau, und der bey Geiflinger er-
fcheinende Promerheus ift bis jetzt falt von Jauter Aus-
ländern gefchrieben worden, Bisher find von der ge-
dachten Zeitfchrift erft vier Hefte erfchienen. Wenn
fe fıch forgfältig vor den Verirrungen der neuen Schule
der Aefthetik in Acht nimmt, die am ajerwenigfien
in Wien jemals feften Fufs faffen dürfte, und Geh nieht
weigert, anf das größere Lefepublicum Rücklicht zu
nehmen und in einem mehr edel - populären Tone zu
fprechen; fo ift zu hoffen, dafs fe ihre Exiftenz über
einJahr lang feiflten, und zur Veredlung des Gefchmacks
das Ihrige beytragen kann, Ein ganz andrer, derber
Ton herr{cht in dem bey Came/fina erfcheinenden Sonntags.
blatte , das — die Vehemenz und perfönliche Animofität
abgerechnet — viel Gutes wirken und den Excentriei-
täten und Thorheiten jener neuen Schule Gränzen letzen
ann,
