219

zwar ohne fcheinbare nähere Veranlalfung In jenem
Verhöre geflofferen Acufserungen dennoch die Fol-
ge ihm in der Gefangenfchaft gemachter Drohungen

ewefen; anderleits hatte er jjene Angabe in einem
Kugenblicke gemacht, wo er, gedrängt um Angabe
näherer Umftände über ein anderes Verbrechen, aus
Furcht vor peinlicher Behandlung geglaubt hatte,
die Aufmerkfamkeit des Verhörrichters auf einen
andern Gegyenftand ablenken zu müflen. Auch
wufste er, Keller's Ermordung betreffend, aus fich
felbft keine nähern Umfrände anzugeben, behauptete
fogar, die That habe bey Tageshelle Statt gefunden,
und hatte „in Folge erlittener, ehr firenger pein-
licher Behandlung” (G.m-S.345) bereits eine grofse
Anzahl anderer todeswürdiger Verbrechen einge-
ftanden, fo dafs er denken Konnte, ein Bekenntnifs
mehr oder weniger würde an feinem Schickfale
nichts mehr verändern können. Dann war aber
auch noch Barbara Wendel, Schwelter der Clara,
ein Weibsbild von anerkannt liederlichem Treiben,
in ihrem Gefängnille zu Luzern vom Februar bis
September 1825 ein Mal von Hn. Heer, als Verhör-
richter ganz allgemein, dann wieder von dem, zur
Unterfuchungs - Commiffion zuAe TORCHEN; eidsge-
nöflfchen Staatsfchreiberg Am Rhyn mehrmals und
umftändlich, am häußgften aber von dem Unter-
fchreiber Rickenbach, als Actuar,
Unvorfichtigkeit und unter groben Suggeftionen,
aufsergerichtlich über Keller’s Tod vernommen, und
fuccefliv auf einige, denen ihrer Schwefter fhch an-
nähernde Angaben geführt worden, (G. u. S. 345.)
Auf folche Weile wurde nach und nach, theils
durch die mit den Schweftern Wendel, auf eine
fehr gefährliche Weife, in ihrem Verhafte gepfloge-
nen, nicht von Gerichts wegen veranltalteten Un-
terredungen, theils durch eine MKeihenfolge- im
September 1825 eröffneter Verhöre, in Betreff der
Ermordung des Hn, Keller’s eine Erzählung zu den
Acten gebracht, nach welcher auf Anftiften zweyer
Mitglieder des kleinen Raths von Luzern, des Hn.
Oberamtmann Jofeph Pfyffer’s und des Dr, Leode-
gar Coraggioni d’Orellı , mehrere Gauner und hei-
mathlofe Vagabunden, namentlich: Jofeph Kappe-
ler, Vater, ehem Wendel und Friedrich Zimmer-
mann, und neben diefen auch noch der Löwenwirth
Weber von Luzern und ein Knecht des Hn. Pfyffer,
an Keller’s Ermordung felbft unmittelbaren Antheil
genommen, Wa Kappeler und ein anderer Gau-
ner, Twerenboid dabey Wache geftanden, drey
Weibsperfonen aber und ein Landjager in Anineır
Entfernung zugelchaut, und die beiden Töchter
des Schahtlieitsen von diefem allen durchaus nichts
bemerkt haben follten,

In AbGeht auf alle. diefe, auf die fragliche
Mordgefchichte fich beziehenden Angaben nun
ur der Vf, der gefchichtlichen Darftellung, es
ey; auch abgefehen davon, dafs Ge insgefammt von
fehlechtem, aller bürgerlichen Ehre ermangelndem
Gauner- und Landftreicher - Gehnde] ausgegangen,
dafs fich in diefelben Umftände eingemifcht finden, die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

mit äufserfter

220

erft dem nächft folgenden Jahre "angehören, und
dafs fie mit ausgemittelten Thatfachen und einer
Reihe glaubwürdiger Zeugenausfagen im Wider-
fpruche ftehe , denlelbeun auch überhaupt, weder in
inficht der Procedur noch rückfchilich auf ihre
innere. Befchaffenheit Glauben beyzumeffen; weil
es lediglich die Schweftern Wendel gewefen, we)-
ch& den übrigen Inquifiten, in einer Reihe von
Confrontationen alle Umände (mit Ausnahme eines
einzigen, betreffend Zimmermann’s Yheilnahme an
dem Morde, wovon zuerft Keppeler, Sohn und in
der Folge alle übrigen blofs ihm nachgefprochen }
vorgefagt, und weil von einer Menge gleich anfangs
unter den Inquifiten zum Vorfchein gekommener
Widerfprüche, (elbft zuletzt noch, der fehr (uggeftiv
eführten Confrontationen ungeachtet, mehrere we-
 Kniliche ührig geblieben feyen. Hierzu komme,
fährt Hr, ZZ. weiter fort, dals Krufihans und Twe-
renbold, bey Ablegung jenes angeblichen Geltänd-
niffes, auf peinliche Behandlung hin, bereits meh-
rere todeswürdige Verbrechen bekannt hatten,
Kappeler, Sohn ebenfalls durch mancherley Pein
aber neben andern auch Krummfchliefsen und
intziehung aller Bett/tücke!) zum Bekenntniffe ge-
nöthigt , und endlich jene Gaunerangaben theils von
Kappeler, Vater, F. Zimmermann, Löwenwirth We-
ber und Meye Ulrich heharrlich widerfprochen,
theils aber auch , fobald Suggeftionen und Zwangs-
mittel nicht mehr Statt gefunden, von den früher-
hin geftändigen Inquifiten felbit, unter Anführong
mehrerer, meilt probehältiger Gründe, widerrufen
worden feyen, Endlich habe fogar die erfte Urhe-
berin jener Anklage C&/. IF., in Folge ver(chiedener
Confrontationen mit FE. Z., L. WW. und Meye Ulrich
nicht unterlaffen, ihre urfprünglichen Angaben zu-
rückzunehmen, indem ße erft ihre Befchuldigungen
gegen die Hn. Pfyrffer und Coraggioni , fo wie auch
ihre übrigen, auf eine Mordanftiftung bezüglichen
Dep fon für eine Folge der in ihrem Gefängniffe
zu Luzern Statt gehabten Unterredungen und für er-
dichtet erklärt, auch fpäterhin beygefügt habe, fie
felbft fey'nicht Augenzeugin von der That gewefen,
fondern fie habe blofs ihren Bruder Johannes (is
aber diefer fowohl als die übrigen Perfonen, auf die
fie fich berief, leugnete) davon fprechen gehört,
Alles diefes zufammengenommen und in Verbindung
mit dem Umftande, dafs Clara-FF. in ihren Unter-
redungen mit dem Actuar Rickenbach auch noch
die päpflliche Nunciatur, (von ihr Upeinatur ge-
nannt) nebft verfchiedenen angefehenen Männern
von Luzern verdächtiget und mehrere ebenfalls ei-
nes allgemeinen Zutrauens geniefsende Perfonen der
Theilnahme an einer Reihe anderer, von ihr an
enener, eben fo wenig erwiefener als wahrfchein-
icher, Verbrechen bezüchtigt hatte, leitet den Vf,
der G. D. zu dem Entfchluffe; es haben die in ihrer
Verwegenheit Jfich immerfort fieigernde Lügenhaf-
tigkeit der Cl. W. und die Unvorfichtigkeit ihrer
dnquirenten , (welche, zumal was den zum Verhö-
ren ganz unbefugten, noch fehr jungen Actuar Ri-
cken-
