215 A. L. Z. Num. 281.
Hoffnung, dadurch nicht, nur den Dank der Herren
Prediger, foodern auch aller Lefer zu verdienen, de-
nen eine wahre Erbauung Bedürfnifs it, und mit der
Ueherzeugung, dem verewigten Verlafler ein [einer
würdiges Denkmal dadurch zu fıften.

Jena, im Augult 1808. Der Verleger.

 

Hölterhofs, G. W., vollfändiges prakrifches Hindbuch
der Kunflfärherey, oder Anweifung, echt türki-
fches Roth, Grün, Gelb, Jirann, Violet, Incar-
nat; Granat, Carmoihin, Blau, wie auch alle an-
dere Modef-rhben auf Nannuins, baumwolleıre
Garne, leinene, wollene Tücher oder Garne,
Seide, Zwirne und Manchefier zu färben, Nebft
Unterricht Zu verfchiedenen Bleichen,. die bis
jetzt noch wenig bekannt find. Für Fabrikanten,
Fäirber und Künfiıler., Erfler Band, Mit Abbildun-

en mehrerer Malchinen und Geräthfchaften, 8,
Erfurt 1808. 1ı Rıhblr. 13 gr. '

Diefes von einem Manne mitgetheilte Handbuch,
der die Färbekunft gehörig gelernt, und nachher die
Kunftfärberey in mehreren Fabriken verfchiedener Urte
und Lande praktifch geübt hat, und noch täglich (vine
Kenntnilfe durch Nachdenken und Erfahrungen erwei-
tert, wird die Aufmerkfamkeit feiner Kunltverwandten
um (o mehr zum Ankauf reizen, da er als ein denken
der Beobachter die in diefer Anweilung erwähnten Far-
ben mehr und mehr vervollkommnet, und in diefem
Erften Bande 96 Recepte der fchönften Modefarben mit-
getheift, und alle dahin einfchlagende Handgriffe und
Hülfsmitrel und mancherley Geräthichaften und Malchi-
nen in Figuren dargeltellt hat,

Nächfikünftige Oftermeffe wird er in dem zweyten
Bande noch mehrere neue Farben - Recepte und Vor-
theile eröffnen, die allen Kunftliebhabern erfprießlich

lich feyn möchten.
und erfreulich fey Der Verleger.

 

Ueber das Gebärorgan des Menfchen und der Süänugthiere im
fchwangern und nicht fehwangern Zuflande, von Dr.
7. C, G. Jürg. Mit Kupfern, Royalfolio, Leip-
zig, bey'F. G.Jacobäer. Preis ı Louisd’or,

Wir machen das Publicum auf ehen diefs fertig ge-
wordene Werk aufmerkfam , und zeigen daher die in
demlelben abgebandelten Materien in aller Kürze an,

Erfler Kapitel: Von der nicht fchwangern Gebärmutter,
welches enthält , die Geftalt und Anatomie des Uterus
des Menfehen und der Sänugethiere (der vierhändigen
Thiere, der Faulthiere, der wiederkäuenden Thiere,
der Fleifchfrefler , der Nager, der Fledermäufe und der
Beutelthiere).

Zweytes Kapitel: Von der fehwangern Gebärmutter , die
Geftalt und Anatomie derfelben beym Menfchen und bey

SEPTEMBER 1808.

den genannten Thieren, ‚nehft der mütterlichen Pla-
centa, welche bey allen Thieren, die eine Placenia be-
fiızen, ein dem. Uterus zugehörender Theil if. ;

Dritter Kapitel: Von dem Chorion und dem kindlichen
Murterkuchen (aller der angeführıen Thiere).

Fiertes Kapitel: Von dem Annior und von dem in dem.
Silben enthalrenen Embryo und Schanfwaßer, Auch diele Um-
terfuchungen erltrecken fich über die ganze Säugethier-
klaffe, fo wie die iın folgenden,

Fünfter Kapitel: Von der Allantois und dem Nabelbläg-
ches. Alle Säugethiere, und auch der Menfch, befitzen
eine Allantois und ein Nabelbläschen, doch find beide
pur in der früheren Zeit der Schwanger fchaft thärig
und gut aufzuhnden, Die Kupfer find fummtlich von
T. F Schröter mit vielem Fieifse. geltochen und ausge-
malt, In typographifcher HiuGcht verdient das Werk
zu den erfien Deutfchlands gezählt zu werden.

216

1. Bücher, fo zu verkaufen. ”

Folzende Bücher flchn bey Unterzeichnetem um die beyzefetzten
Sehr wohlfeilen Preife zu verkaufen:

Lavaters phylognom. Fragmente zur heförderung der
Menfchenkenntnils, 4. Vier Bände complet, in ganzen
Marmorband gebunden. Ein überaus fchönes Exem-

"plar auf holländ. Papier gedruckt, mit den dazu ge-
Förigen 340 Kupfern in 4. und mehr als 400 Vignet-
ten. Ladenpreis 9ı Rıhir., Verkaufspreis 55 Rıhlr.
Pr. Counrant,

Formey mediein. Topographie von Berlin, 96. Ladenpr,
x Rehlr. 12 gr., Verkpr. 18 gr.

Krünirz technifch - ökonomh. Encyklop. im Auszuge von
Schürz, 36 Bände [ehr gut conditionirt, Es enthält
98 Bde vom größern Werke. Ladenpr. 50 Rıblr.,
Verkpr. 30 Rıhlr. . n

Plenk Hygrologie des menfchl, Körpers, mit Anmerk,
von Herm/flädt, Ladenpr. 16 gr., Verkpr. 8 gr.

‚Dem ärztlichen Pablico dient zur Nachricht, daß
ich für billige Preife ınehrere 1000 Werke aus allen Fa-
chern der medicin, Wienfchaft, fowobl neuere als äl-
tere, zu verkaufen habe, und auf Verlangen ein Ver-
zeichnifs zufende, %
Karl Heymann in Berlin,
Cbharlotten(iralse 26,

IN, Vermifchte Anzeigen.

Die wichtigern, fogar Gnnentfiellenden Druckfeh-
ler in meiner Abhandlung: „wie giebt man der Pre-
digt eine Colche Einrichtung, dafs Geh die Zuhörer,
nach Anhörung derfelben , beftimmt fagen können, was
he denn eigentlich gehört baben?” — [. das Prediger.
Journal für Sachfen, 1808. Heft 5 u- 6. S. 295 u. f. —
follen in dem nächften Stück diefes Journals angezeigt
werden. Merfeburg, am 4- Sept. 1808.

Heydenreich,
