37

— 29 —
ALLGEMEINE LITERATUR-ZE

138

ITUNG

 

September 1828.

 

LANDWIRTHSCHAFT,

Wernan, im Ind.-Compt: Neues und Nutzbares
aus dem Gebiete der Haus- und Landwirth-
ehaft, und der diefelben fördernden Natur-
und Gewerbskunde. Vedigirt von FW. Weiffen-

Eorn.— Erfier Band 1825. 358 gefpalt. Seit.iuclk. .

Regifter. 2 Taf. Abb, 8 eingedruckte Steindrucke
va Holzfchn. ZweyterBd, 1826. gleiche Seitenz.
1 Taf. Abb. 13 eingedr, Steindrucke u. Holzfchn.
Dritter Bd. 1827. gleiche Seitenz. 8 Taf. Abb.
26 eingedr. Holzfchn, med. ‚4. (6 Rthlr,)

D.. Herausgeber diefer Zeitfchrift glauben im
Stande zu feyn, den Lefern derfelben immer ziem-
lich bald, und auf eine nicht Enger ügende Weile,
eine Ueberfcht deffen verfchaffen zu können, was
in Beziehung auf Haus - und Landwirthfchaft und
hierher gehörige Technologie, Neues und Wich-
tiges in eutfehland, Frankreich, Italien, England,
Dänemark, Schweden, Rufsland und in Nordame-
rika vorgefchlagen und ausgeführt wird. Es fte-
hen ihnen in der neueften in - und ausländifchen
Literatur und durch Correfpondenz viele Quellen
zu Gebote, aus denen fie {chöpfen können, und
fie wollen nicht unterlaffen, fe mit Auswahl zu
vermehren.
Da die Herausgeber nur Neues und Wichtiges
mittheilen wollen, fo fetzt diefs voraus, dafs fie
mit dem Alten vollkommen bekannt find, auch
Kenntnifs des Fachs genug haben, um beurtheilen
zu können, was wirklich wichtig ift. Denn nur
zu folchen Kritikern, welche diefen Forderungen
ent{prechen, kann man hi#Mchtlich folcher Mitthei-
langen Zutrauen faffen. .Es wäre daher fehr am
rechten Platz gewefen, wenn fich die Herausgeber
Emanıt hätten, um fo mehr als der Redacteur we-
er als theoretifcher noch als praktifcher Land-
wirth bekannt ift.
der Menge von Schriften, befonders aber
auch Zeitichriften, welche im Fache der Land-
wirthfchaft und ihrer Hülfswiffenfchaften erfchei-
nen, wäre allerdings eine Zeitfchrift nach obigem
Plane bearbeitet, fehr willkommen: denn Ge wür-
de den Ankauf mancher Druckwaare erfparen,

welche nur der Verkäufer zu loben ver Eine’
earbei-

{olche aber vermögen nur Sachkenner zu

ten; denn fie darf fich nicht begnügen blofs Jour-

nal - Artikel wiederzugeben oder zu überfetzen,

{ondern Ge mufs überall zur Que gehen und aus
A. L. Z. 1828. Dritter

diefer felbft fchöpfen. Diefs fcheint aber hier we-
nig der Fall gewefen zu feyn. Meift G£nd die Auf-
fätze nichts als Ueberfetzungen aus ausländifchen
Zeitfchriften, nicht aus den Originalwerken und
von deutfchen fcheint „die landwirthichaftliche
Zeitung für Churheffen” eine Hauptfundgrube des
Herausgebers gewelen zu feyn. Auch find viele
kleine Äuffätze aus Loudons ncyklopädie entlehnt;
ohne die Quelle zu nennen,

Wir wollen indeffen die vor uns liegen-
den drey Bände etwas genauer durchgehen, um
theils auf das Wefentlichfte darin aufmerkfam zu
machen, theils unfere Angaben mit Beyfpielen zu
belegen.

‚ Ueber das Wafchen der Wolle, überfetzt

‚aus der Biblioth. univerfelle, nicht aus dem Ori-

inalwerk Nouveau traite fur la laine. Paris 1824.
Bearbeitet, welches noch reichere Ausbeute gege-
ben haben würde. Es werden hinlängliche Grün-
de angegeben, das kalte Wafchen der Wolle nach
der Schur zu empfehlen. — Ueber den Vorzug
der Kühe für landwirthfchaftliche Arbeiten und
das Anjochen‘ des Rindviehs. Wieder nur über-
fetzter u. der den Gegenftand des Anjochens,
worüber längit entfchieden, unrichtig behandelt. —
Mit der Kartoffelwäfche dürfte Hr. de Thyry
keiner tüchtigen deutfchen Hausfrau vorkommen,
fie würde den Franzofen tüchtig und mit Recht
auslachen. — Eben fo fteht es mit dem Getreide-
fäen Devred’s, -Soll und kann einmal fo viel Arbeit
und Perfonal (was bedächtlich nicht gezählt ift)
angewandt werden, fo möchte wohl das Pflan-
zen vorzuziehen feyn. — Wegen der Bereitung
des wafferdichten ‘ Firnifses von Fariman, hätte
»» Schmieder über Wafferdichtmachung der Zeuge”
nachgefehen werden {ollen; der Redacteur würde
fich dann belehrt haben, wie diefem Recepte zu
trauen ift. — Die Aufbewahrung des Getreides in
bleyernen Cylindern (blecherne würden diefelben
Dienfte thun‘, und den Vorzug haben , leichter und
wohlfeiler zu feyn) verdient wohl den Vorzug vor
den Silos. — Ueber die jährliche Frühlingswachs-
ärnte giebt jedes gute Bienenbuch mehr (Belehrung,
als hier franzöfilche Weisheit, noch überdiefs (gegen
das Ende) zum Theil PnrCUG: mittheilt. ir
begreifen nicht, wie einer der an oder

der Redact., darin etwas Neues und Wichtiges
nden kann! — Die Ausrottung der Herbftzeitlole
mufs im Herbft mit der Blüthe beginnen, die fchon
als Knospe ausgeriffen werden mufs, dann treibt
e
