45 Num, 6. JANUAR 18441. 46

und 1 Tochter, von denen drei (2? Söhne und 1
Tochter) 1820, 1821 und 1826 ohne Descendenten
starben, so dass blos der Erstgeborne Wilhelm Gu-
stav Friedrich und Johann Carl übrig blieben, von
denen der Erstere 1787 die Regierung antrat, Letz-
terer aber in englische Dienste trat und sich mit
Jacobäa Helene, des englischen Grafen von Athlone
und Reichsgrafen von Reede de Ginkel Tochter 1785
verheirathete , aus welcher Ehe die drei Söhne stam-
men, deren ältester, Wilhelm Friedrich Christian,
jetzt als Kläger gegen den per subsequens maltri-
monium Jegitimirten zweiten Sohn des Grafen Wilhelm
Gustav Friedrich, Gustav. Adolph , petitorisch die Suc-
cession in Kniphausen u. s.w. in Anspruch nimmt.
Graf Wilhelm Gustav Friedrich vermählte sich näm-
lich zum erstenmale mit einer Tochter des Frei-
herrn Arend Wilhelm von Reede und zeugte mit
dieser cinen Sohn, der aber am 25. März 1813
starb. Nach dem Tode dieser seiner ersten Ge-
malhılin 1799 zeugie er mit einem Bauermädchen Na-
mens Sara Margarethe Gerdes aus Bockhorn im
Oldenburgischen, welches successiv als Magd, Kam-
merjungfer, Hofjungfer, Schlosshaushälterin und
Demoiselle bis 15816 in den Kirchenbüchern genaunt
wird, 3 Kinder: Wilhelm Friedrich 1801, Gustav
Adolph 1809 und Friedrich Anton 1812, liess sich
aber, nachdem ‘er während seiner Gefangenschaft
in Frankreich seinen chelichen Sohn im Jahre 1813
durch den Tod verloren hatte, im Jahre 1816 mit
diesem Mädchen trauen, in der Absicht, die mit
ihm gezeugten Kinder dadurch zu legitimiren und
ihnen dadurch die Successionsfähigkeit in das Fi-
deicommiss zu verschaffen. Zum Verständniss des-
sen, was er weiler ihat, um zuerst dem ältesten
dieser 3 Söhne, Wilhelm Friedrich, und nach des-
sen Eutsagung und Auswanderung nach Amerika
dem Zweitgebornen, Gustav Adolph, den Besitz und
Genuss der Herrschaften und Güter zu verschaffen
und zu sichern, muss nun orst cingeschaltet wer-
den, was in politischer Hinsicht seit dem Ausbru-
che der französischen Revolution und der Auflösung
des deutschen Reichs bis 18253 mit den beiden Herr-
schaften Kniphausen und Varel sich zutrug. Durch
den Frieden von Campo Formio vom 17. October
1797 Art. 3 hörte zunächst, nach Abtretung der
österreichschen Niederlande an Frankreich, das seit-
her bestandene Lehnsverhältniss Kniphausens zu
Brabant gänzlich auf und Kniphausen wurde dadurch
wieder rein allodial. Wäre nun nach Auflösung des
deutschen Reichs im Jahre 1806 Oldenburg sogleich

dem Rheinbunde beigetreten, so würde der Graf
von Bentinck wegen Kniphausen (wegen Varel stand
er schon unter Oldenburgischer Territonalsuperiori-
tät) wahrscheinlich auch mediatisirt und unter die
Souverainetät von Oldenburg gestellt worden seyn;
statt dessen aber occupirte der neue König von Hol-
land am 5, Nov. 1806 mit Oldenburg auch Varel und
am 7. Decbr. 1806 auch Kniphausen und nachdem
der Kaiser Alexander im Tilsiter Frieden 1807 auch
das der Kaiserin Katharine II. schon 1793 angefal-
Jene Jever an den gedachten König abgetreten hat-
te, verlieh Napoleon dem Letzteren in dem Tra-
clate von Fontainebleau vom 11. November 1807
Art, 5 auch die Souverainetätsrechte über Kuiphau-
sen und Varel gerade so, wie Art. 26 der Rhein-
bundes - Acte sie hestimme, so jedoch, dass nach
dem Beitritte Oldenburgs zum RheinFunde am 14.
October 1808 Varel wieder unter Oldenburgsche
Hoheit oder nun auch Souverainetät zurückkehrte.
Als aber 1810 und 1811 ganz Oldenburg, so wie
die Besitzungen des Herzogs voh Aremberg und
der Fürsten von Salm und das ganze Königreich
Holland mit Frankreich vereinigt wurden, wurden
auch Kuiphausen und Varel Bestandtheile dieses
Reichs, ersteres vom Departement der Ost - Ems,
letzteres vom Departement der Wesermündung und
zwar nicht als Standesherrschaften, sondern als
blose Gutsbesitzungen, so dass der Graf von Ben-
tinck sogar die Stelle eines Maire von Varel an-
nahm und bekleidete. Noch vor der Schlacht bei
Leipzig, schon im März 1813, that nun aber der
Graf von Bentinck voreilige Schritte gegen Napo-
lcon, welches seine Gefangennehmung und am 3.
Mai 1813 die Sequestration seiner sämmllichen Ein-
künfte zur Folge hatte und hierbei blieb es auch,
nachdem im November 1813 der Herzog von Ol-
denburg unter dem Schutze Russlands in sein Land
zurückgekehrt war, denn nicht blos, von Oldenburg
nahm er wieder Besitz, sondern auch in besonde-
rem Auftrage Russlands von Jever, und von Knip-
hausen factisch in der Weise, dass letzteres durch
die russische Proclamation vom 25, November 1813
in Betreff der Wiederbesetzung von Jever bei der
dermaligen Abwesenheit des Reichsgrafen von Ben-
tinck unter russischen Schutz und Verwaltung ge-
stellt wurde, diese Verwaltung aber mit der über
Jever Ende December 1813 an Oldenburg überging
und dieses auch das obige Sequester fortdauern liess,
jedoch nicht sowohl als eine Fortsetzung des bis-
herigen , sondern als eine Debitcommission auf Au-
