699

Wortes, in welchem sich die Kirche, als die wider
die Welt der Gegenwart kümpfende und sieghafte
in sich fest geschlossene Kinheit zusammenfasst und
darstellt”. Kine solche "Freiheit und Einheit der
Kirche aber sey noch nicht vorhanden, besonders
da bei der Reformation „die geistliche Vollmacht
an die weltliche Gewalt übertragen”, und auch der
freie und freudige Geist der Reformation allmälig
wicder getrübt und gedämpft sey durch wieder ein-
dringenden Scholasticismus”, Zwar sey eine Zeit der
Aulregung wieder gekommen; aber „die heiligen
Themata, dıe kirchlichen Formen und Formeln, Lu-
ıher’s Name und Wartburg machen noch keine Kir-
che”. So hat die Kirche der Gegenwart „die Welt
der Gezenwart noch bei Weitem nicht überwun-
den,” da sie weder in der Liebe, noch in der
Wahrheit ihre Stellung recht erkanut hat”. Da-
her ist auch die Gemeinschaft in der Kirche noch
schwach, und diese Zerrissenheit lässt sich „durch
etliche aus Altem und Neuem klug und künstlich
zusammengearbeitete Formeln und Formen” nicht
heben, Es hilft nicht, wenn Viele sich, wie die
Altlutheraner „auf den Standpunkt einer alten Form
und Formel zurückversetzen.” Noch weniger aber
kann Einheit entstehen, so lange ‚die Rationalisten
und Hegelianer aufden Kanzeln stehen”. — Wie
könnte man an eine Agende denken, wenn die ra-
tionalistische Stimme und Lehre mit einbegriffen
werden sollte? — „Endlich liegt ein unüberwind-
liches Hinderniss auch „in der Sprache ”; nur wenn
„die Sprache Luther’s” erneuert und vervollkomm-
net wird, lässt sich Etwas ausrichten. — Aber,
wenn nicht bei der Agende, wo ist dann zu be-
ginnen und anzufassen? Bei der Predigt, antwortet
der Vf.; diese muss reformirt werden; man muss
sie wieder „als Gottes Wort” fassen; sie darf nicht
kleinlaut schweigen von „dem Teufel, dem Zorne
Gottes, dem jüngsten Gerichte”; sie muss frei wer-
den von „Formalismus und Schematismus”, Zer-
stören soll die Homiletik das „eingeimpfte Vor-
urlheit”, dass „ein wohlgefügtes, strenggeglieder-
tes, klardurchsichtiges Ganzes” das Ideal einer
Predigt sey. Freimuss die Predigt seyn auch von dem
„Buchstaben der Schrift”; denn auch die Schrift ist
„nur eine Form des Geistes, wenn auch die hei-
hgste und bleibendste,” Schriftauslegung ist in der
Predigt „übel angebracht”: dafür sind „Bibelstun-
den” geeigneter. Von diesen erwartet der Vf,
schliesslich alles Heil, und damit ist plötzlich seine
Rede am Ende. Man sicht aus diesen kurzen An-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

700

gaben, dass hier Wahres und viel Verschrobenes
in buntem Gemisch durcheinander läuft, dass der
Vf. zwar die Unangemessenheit der gegenwärtigen
Zeit für eine neue Agende im Ganzen richtig erkannt
hat, aber theils viel zu einseitig in seiner antirationa=-
len Richtung befangen ist, um die Zeichen der Zeit
wahrhaft zu würdigen, theils in seiner Darstellung
viel zu verworren und desultorisch, breit und
unklar ist, um seine auf halbem Wege stehen blei-
bende Lösung der Aufgabe, die er sich gestellt, mit
sicherer Konsequenz bis zum Ziele zu verfolgen,
Haben die „Sielbecker Freunde” ihn mündlich nicht
verstanden, so zweifeln wir sehr, ob sie durch
dieses sein schriftliches Votum bedeutend klüger
geworden sind, und sie werden sich wohl auch
hiebei auf die nächste Zusammenkunft vertröstet
haben, die er am Schlusse mit Frühlingsbil-
dern in Aussicht stellt. Wir aber lasson ihm gern
seinen "Traum von einer goldenen Zeit, wo das
Schiff der Kirche den Rationalismus, mit sammı
der Homiletik und Logik, und am Eude auch gar
das Bibelwort werde über Bord geworfen haben.
Dieses heilsamen Ballastes entledigt, würde das
blos mit angeblichem Geiste befrachtete Schiff sich
fein von allerlei Winde der Lehre wiegen und wä-
gen lassen; und was dann, wenn das Gleichgewicht
und das Steuerruder abhanden gekommen wären,
für Predigten vernommen werden und weiche Ord-
nung auf dem Schiffe herrschen würde, davon giebt
des Vfs. vorliegende Schrift ein Beispiel, das er
vielleicht , wenn er einmal aus seinem Traume er-
wachen sollte, nicht gegeben zu haben wünschen
wird. —

Geschichte.

Geschichtliche Studien von Karl Türk, Doctor der
Rechte und der Philosophie, ordentlicher Professor
der Geschichte an der Universität zu Rostock.
J. Band. 2ie Abtheilung. Die vereinigten Staaten
von Nordamerika. 8. 179 8, Rostock, Leopold.
1843. (1 Thl.)

Auf dem gegenwärtigen Standpunkte unserer ]it..
terarischen Bildung kann der Einzelne es sich eben
nicht mehr zu einem besonderen Verdienste anrech-
nen, Wenn er durch eine leichte und fassliche Dar-
stellung die Leser zu gewinnen weiss. Wir brau-
chen und fordern grössere Leistungen. Kine solche
wird uns denn auch hier versprochen, wenn Türk
in dem kurzen Vorworte zu dieser Schrift bemerkt,
