So7

samehr er Herr aller Nutzungen feines Waldes ilt.
Onter diefer Bedingung wird auch allein dem Wal-
de der höchft möglıche Erirag abgewonnen; werden
können, fobald die nöthigen Mittel dazu vorhanden
find. Daher ift zu wünfchen, dafs alle Berechti-
gungen an den Wald an den Eigenthümer, jedoch ge-
gen volle Entfchädigung der übrigen Berechtigten,
gebracht werden. 2) Der Staat foll daher alle; Hin-
derniffle wegzuräumen fuchen, welche der beftmög-
Jichiten Benutzung der Wälder d. h. dem gröfst-
möglichften Ertrag derfelben nach Gelde berechnet,
im Wege ftehen. Wie die Wald{ervituten mit der
gehörigen Vorlicht und Gerechtigkeit ahzufchaffen,
Wird hier nur kürzlich erwähnt, da der Vf, diefem
Gegenftande eine befondere Schrift gewidmet hat,
Jedoch find auch die Gründe nicht vergellen, welche
für die Vortheile der Servituten fprechen. Die
. Regel der Entfchädigung der Berechtigten liegt al-
jenthalben zum Grunde. 3) Wie die zweckmälsigfte
und vortheilhaftelte Waldwirfthfchaft aus der Frey-
heit folgt, wenn der Staat den Holzpreis (einem na-
türlicben Gange überläfst , wird S. 519 u. f. w. fehr
befriedigend gezeigt, und die gegen diefe Behauptung
herrichenden bisherigen Vorurtheile, werden ßeg-
reich widerlegt. Wie fich die bisherigen Einmi-
fchungen des Staats in die Waldwirth{chaft ohne al-
Je genaue Kenntnifs des Forftwefens geftaltet haben,
und. wie unentbehrlich daher den Regierungen eine
beflere Kenntnifs dieles Gegenftandes fey und wie
deshalb eine zweckmäfsige Forftftatiftik zu erhalten,
darüber erklärt fch Hr, Pf; (S. 549 u. f. w.) Das
letzte Kapitel diefes Abfchnitts entwickelt die allge-
meinen Grundlagen der Forftpolizey: in wiefern Ge
Verhütung gemeinfamen Schadens der Waldungen
zum Zwecke hat. Die Anzeige des zweyten Bandes,
der uns fo eben zur Hand gekommen iit, ver(fchie-
ben wir auf eine folgende Numer unfrer Zeit-
fchrift,.

SCHÖNE KÜNSTE.

Benrtix, in d. Vofs. Buchh.: Ucber den Roman
Gil-Blas; oder die Beantwortung der Frage:
It Le-Sage der urfprüngliche Vf. des Gil-Blas?
Von C. F, Francefon. 1823. 1125. 8.

Diele AbhandlOnE) welche anfangs für die Zeit-
fchrift „der Gefellichafter ,'” beftimmt war, jetzt
aber, wegen ihres gröfsern Umfangs befonders ge-

AL. Z. Num.-101. APRIL 1824

so8

druckt, als die Vorläuferin eines bedeutendern;
franzößfch gefchriehenen, Werkes über dielen Ge-
genftand in die Welt tritt‘, fcheiat dem Rec. doch
nicht gründlich genug behandelt zu feyn, um die
Frage genügend lüfen zu können, obwohl er im
Grunde mit dem Vf, derfelhen einverftanden ift. —
Le- Sage hatte, trotz der Zweifel mehrerer Schrift-
fteller, befonders Foltaires, für den urlprünglichen
Vf, des mit feinem Namen erfchienenen, genug be-
kannten komifchen Romans: „Gil- Blas von Sarı-
tillana” gegulten, bis ein Jefuit , Namens Isla, den-
felben in das Spanifche überfetzte, ‚und ihn dabey
für ein urf en echen: nur von Lc-Sage geraubtes,
fpanifches Werk erklärte. Diele Meinung theilte in
neuerer Zeit die Miographie Univerfelle und der
Graf Frangois de Neufchateuw, trotz des Wider-
rachs von Barbier. Mit gröfserer Beftimmtheit wur-

e heaber ausgebildet durch den berühmtenGelchicht-
fchreiber der Inquifition, Llorente; ohne dafs der-
felbe jedoch zuverläffigere Gründe für diefe Be-
haunptung angegeben hätte, als den Umftand, dafs
T=- Sage durch den Abbe Jules de Lyonne, ein
altes {panifches Manufeript "mit der Gefchichte des
Gil-Blas, bekommen ren könne, da dellen Va-
ter, ehmaliger franzöfifcher Gefandter in Madrid,
eine Menge folcher Manufcdripte dort gekauft hat-
te. — Hr. Francefon nimmt feine Gegengründe zu-
nächft aus der Unerweislichkeit jener Thatlache,
da fie üch weder in einem hiftorilchen Dokumente,
noch felblt in einer nur etwas verbreiteten Sage
auffinden laflfe; dann aber aus dem unverkennbar
franzößhfchem Gepräge des Romans Gil- Blas, wo-
durch ‚er Gch von andern Werken des Le- Sage,
deren fpanifcher Urfprung gewifs ift, z. B. Gusman
d’Alfarache, beftimmt unterfcheidet. Zudem kom-
men nach ihm darin Charaktere vor, welche ge-
treue Kopieen einiger zu Le-Sage’s Zeit in Paris
lebender Originale find, die Gch fogar aus den,
durch Buchftabenverfetzung veränderten Namen
leicht erkennen laffen. abey giebt er aber zu,
dafs einzelne Stellen, und belomders Epifoden im
Gil- Blas aus dem Spanifchen, namentlich aus den
Relaciones de la vida del Escuderos Marcos de Obre--
gon , fo wie andere aus dem Griechifchen und Latei-
nifchen des Lukian und Apulejus, entlehnt hınd.
Der vollftändige deutfcehe und franzößfche Abdruck
diefer Stellen nimmt bey weitem den gröfsten Theil
des Buches ein, und wir fehen nicht, zu welchem
Zwecke, da eine blofse Angabe derfelben völlig hin-
reichend war. ‘
