151

zelne Bemerkungen über Vaterland, Entdecker,
Besitzer, Synonymen, Citate und dergl., so dass
Ref. Jedem, der ein Interesse an dem Studium
dieser Pflanzenfamilie nimmt, vorliegendes Werk
mit inniger Ucberzeugung angelegentlich empfeh-
len kann, um so mehr, da dasselbe im Verglei-=
che zu seiner Ausstattung durchaus nicht theuer
ist. Schulz.

LEirzıc, b. Fleischer: Supplemente der Ried-
gräser (Carices) zu Chr. Schkuhr‘s Monogra-
phie in Abbildung und Beschreibung herausge-
geben von Dr. G. Kunze, Prof, der Bot. und
Med., Director des bot. Gartens u. 8. W. zu
Leipzig. Erster Band. 1ste Lieferung. (Text:
Bogen 1— 3'l; Kupfer: Tafel 1 — 10)
oder Schkuhrs Riedgräser: Neue Folge. 1840.
(2 Rıhlr.)

Schon lange ist es der Wunsch des’ botanischen
Publikums gewesen, dass Jemand die Schluhr-
schen Ricdgräser, die wegen der schr treuen Dar-
giellung in Bild und Wort noch jetzt allgemein ge-
schätzt werden, in ihrer monoagraphischen Zusam-
menstellung nach den neuesten zahlreichen Entde-
ckungen in diesem Gebiete complettiren möchte-
Es ist daher die Erscheinung dieser Supplemente
gewiss vielen recht sehr willkommen, um so mehr,
da die Bearbeitung derselben wohl in keiner Hin-
sicht etwas zu wünschen übrig lKsst; denn Hr.
Prof. Kunze hat die vortreffliche neuere Bearbei-
tung dieser Pflanzenabtheilung Kunth’s im en
Bande von dessen Enumneratio plantarum recht
sorgfältig bei seiner Arbeit benutzt, ausserdem es
aber auch nicht an eigenen Untersuchungen fehlen
lassen, wozu ihm seine verhältnissmässig sehr rei-
che Sammlung an Originalexemplaren und genau
untersuchten Arten, sowie die mannichfaltigen Ver-
bindungen” mit berühmten Botanikern, deren Be-
reitwilligkeit in der Mittheilung bisher noch unbe-
kannter oder nicht abgebildeter Species ihm zuge-
sichert ist, recht hülfreiche Hand leisteten,

Es liegt ganz in der Natur einer solchen Ar-
beit, dass die systematische Folge bei derselben
nicht beachtet werde, da jede neuere Entdeckung
die gewählte Ordnung stören und unterbrechen
müsste. Ref. kann es aus diesem Grunde auch
nur billigen, wenn Hr. Kunze allein jenen Ge-
sichtspunkt bei den Abbildungen der Species fest-

A. L. Z. Num. 19, JANUAR 1841.

 

152

gehalten hat, dass niemals Arten mit zwei - und
dreitheiligem Griffel untereinander vermengt gefun-
den, sowie, dass nach Möglichkeit verwandte Ar-=
ten zusammengestellt werden, was schon in vor=
Khegendem Hefte auf tab. VI mit Carer puncluta
Guud, und C. Iaxevicaulis Hochst. geschehen ist.

In der Ockonomie dos Raumes der Tafeln ist
Hr. K. seinem Vorgänger nicht gefolgt, weil er
fürchtete, es möchte dieselbe in unsern Tagen
nicht mehr sonderlichen Beifall finden; jedoch hat
er darauf Rücksicht genommen, überall, wo es
nur die Grösse der Pilanzen gestattet, zwei Arten
auf eine Tafel zu bringen, und in jedem Hefte
mindestens cinige bisher noch nirgends abgebildete
Arten‘ darzustellen. Copien aus anderen Werken
sollen nur ausnahmsweise Aufnahme finden,

Was die Nomenclatur anlangt, so erkennt Hr.
K. zwar an, dass man der neuen Deutung einzel-
ner Organe, wie Kunth u. A, sie versucht haben,
nur Beifall schenken kann, zieht es aber deunoch
vor, der allgemeineren Verständlichkeit wegen dio
älteren Benennungen der Organe beizubehalten, wie
er es überhaupt anräth, mit der Vertauschung der
termini möglichst behutsam zu Werko zu ge-
hen, wenn man nicht will, dass eine babylonische
Verwirrung durch dieselbe in die Wissenschaft
komme,

Die Abbildungen sowohl der ganzen Pflanzen,
wie die der einzelnen Theile für die Analyse, sind
mit sehr grosser Genauigkeit und angemessener
Eleganz angefertigt; die mitgegebenen Beschrei-
bungen in deutscher Sprache ausser einer ziemlich ”
vollständigen, lateinischen Diagnose, sind sehr voll-
ständig und in einer bestimmten Sprache abge-
fasst. Bei jeder schon früher bekannt gemachten
Art sind die nothweudigen Citate und, wo es seyn
musste, auch eine angemessene Synonymie mit
aufgeführt. Nach jeder Beschreibung, die zuwei=
len wohl drei Seiten füllt, sicht noch eine Er-
klärung der Abbildungen auf der entsprechenden
Tafel.

Ref, hofft, dass nach der Art der ganzen
Ausstattung dieser Supplemente in Bild und Wort
jeder Botaniker vom Fach dieselben recht sehr
willkommen heissen wird; aber auch mancher Laie

wird sie nicht ohne Nutzen zur Hand nehmen, um

sich über vorkommende schwierige Fälle aus ihnen
zu belehren. Schulz.
