 

57 .
Schemer], F., ausführliche Anweifang In Entwerfung,

© Erbauung und Erhal daner: r und bequemer
Straßen. 3 Theile. Mit 28 Kupfern. gr. 8. 1807.

3 Rıhlr.a z2 gr. -
#Hicbehing's, "CC. F., Anleitung ‚zur Aufführung, Wie-
„ derherfrellung und Erhaltung‘ bequemer und das
„ Comimerz befördernder Landfirafsen, Mit 3 Kupfer-
- tafeln. gr. 8. 1804 16gr. ; X
, Rozier, Parmenzier , Jufleux theoretifch - prak-
tifche Abhandlung über den Weinbau, neblft der
Kunft, Wein, Branntwein, Weingeift, einfache

und zulamimengefetzte ElGge zu bereiten. Aus dem .

Franzößfchen vollftändig überletzt und mit Anmer-
kungen und Zulitzen verfehen, welche fich auf den

‚Weinbau der öfterreichifchen Monarchie beziehen.‘

2 Theile. Mit 21 Kupfern, gr. 8. 1804. ‚Schreibpap.
4 Rıhir., Druckp. 2 Rıhlr. 20.gr. :
Parmensier, Rozier, Lafleyrie, und Delalaufe, theoreti-
" Iche und praktifche Abhandlung über die Cultur des
Getreides, und die Kunft, Brod.zu machen. Aus
dem Franzößhfchen voliftändig überfetzt. 3 Theile.
Mit 16 Kpfrn, gr. 8. 1806 — 18307. 4 Rıhlr. 4 gr.
Rudsorffer'’s, F. X., Abhandlung über-die einfachfte
und fcherfie Operations - Methode eingefperrter Lei-
fien- und Schenkelbrüche, neblt einem Anhange

merkwürgdiger, auf den operativen Theil der Wund- .
arzneykunft Lch beziehender, Beobachtungen. 2 Thle, .

Mit 9 Kpfrn. gr. 8. 3808. ı Rıhlr. 8 gr.
— — Abhandlung über die Operation des Blafenfteins

nach Pajola’s Methode. Mit $ Kpfrn. 4. 1808. 20 gr.

Waldinger, H., Wahrnehmungen an Pferden, um über
ihren Zuftand urtheilen zu können. ıte verbeflerte
und vermehrte Auflage. 3. 1810. 10 gr,

-— — Abhandlung über die gewöhnlichfien Krankhei-
ten des Rindviehes, Für Oekonomen und Thierärzte.
Mit einer Kupfertafel, ‚8. 1810. 4 gr.

Vega, G., natürliches, aus der wirklichen Gröfse un-

” ferer Erdkugel abgeleitetes, in ganz Frankreich und
einigen angränzenden Ländern zum allgemeinen Ge-
brauche geletzwälsig eingeführtes, Maß, Gewicht -
und Münz[yftem, mit einer Darftellung der in den
k, k, Erbftaaten gebräuchlichen Mals- und Gewichts-
verfalflung, nehlt Vergleichung derfelben. 4. 1804.

‚  Velimpap. ı Rıhlr.,. Schreibp. 9 gr.

‚Thaten und Charakterzüge berühmter öfterreichilcher
Feldherren, 2 Thle in 3 Bänden, mit dem: Porträt
des Erzherzogs Johann. 8. 1808, 20 gr.

hultes, 7. A., Ausflüge nach dem Schneeberge in Un-

* ter-Oelterreich, mit beygefügter Fauna und Flora
der (üdweltlichen Gegend um Wien bis auf den
Sir des Schneebergs. ıte vermehrte und mit
7 Kupfern nach Mailard von Durrenkofer verlch6-
nerte Auflage. ı Thle, 3. 1807. Velinpap. 5 Rıhlr.

‚8 gr., weiß Druckp., ı Rthir, 8 gr.

— — Reife auf den Glockner an Kärnthens, Salzburgs
und EA’ Gränze, 4 Thle, Mit 6 Kupfern nach
Mailard von Gerffner. 8. 1804. Velinp. 9 Rıhlr. 8 gr.,
Schreibp. 4 Rıhlr., Druckp. » Rıhlr. 16 gr.

> Nam, .258. SEPTEMBER 1810,

158

Vertor, A., Revolutions - Gefchichte des alten Noms.
Aus dem Franzöfhlfchen vollländig überfetzt. ı Thie.
Mit Kpfrn, Neue Auflage, gr. 8. 1803. ı Rıhlr.

Babor, 7., Ueberfetzung desfneuen Teftaments, mit
erklärenden Anmerkımgen, zum Gebrauche der
Religionsiehrer und der Prediger. 3 Theile. gr. 8

- 1805. ı Rithlir, 4 gr.

Kail, J., Anleitung zur Pferdezucht für, die.k. k. öfter-
reichifchen Staaten, 8. 1811. 3 gr. ; ;

Gabriel, oder die Stiefmutter - Natur, von Pezel, 3.
1819. 6 gr. KAT

 

Sachfen nd Polen. "Jungen Gelchichtsfreunden ge-
widmet von 7. G, Dyk. ı Theile.’ 8. ‘Mir dem Bildhile
des jetzt regierenden Königs und den Profpecten von
Dresden, Polen, dem König). Schlofs zu Krakau und
der Bergfeftung Kaminiezk. Pr. z Rthlr. . Das Bild
nils des Königs, in polnifcher Uniform, von Schule
in Leipzig geltochen, einzeln 6 gr. ,

Leipzig, D y k’Iche Buchhandlung.

 

Bey F. Chr. W. Vogel in Leipzig ift fo chen

"erfchienen und an alle folide Buchhandlungen verlen-

det worden:

Dr. }Wilk. Gefenius , Profefors der Theologie zu Halle,
Kg „deutfches Handwörrerbuch über ılie Schriften
des A, Teftaments, mit Einfchluß der geographijchen
Namen und der chaldiifchen Wörter-beym Daniel und
Efra, Erfter Theil, x*—5. XXXLu. 509 Seiten,
gr. 8, Lexiconsformat.

Ohne der Kritik vorgreifen zu.wollen, die üher
den Werth diefes Werkes höffentlich bald enıfcheiden
wird, 7eige ich nur an, dafs es ich der Herr Verfaller
zum Gelchäft gemacht hat, die Unterfuchungen, auf
denen die Kenntnifs der hebräilchen Wörterbedeutun-
gen beruht, von Grund aus zu erneuern, und die Re-
fultate derfelben in möglichfter Kürze und Klarheit
dem Auge des Lefers-darzuftellen, mithin eine durch-
aus neve Bearbeitung des hebräifchen Sprach(chatzes
zu Hefern. Diefes Wörterbuch wird auf diefe Weile
nicht blofs durch feine rein alphabetilche Anordnung,
die Klarheit der Darftelhung und einem angehängten
analytilchen Theile, einem läng(t gefühlten Bedürf-
nille des Anfängers auf Schulen und Univerfträten ab-
helfen, fondern auch auf der Studier{tube des Gelehr-
ten ein nützliches, ja*unentbehrliches, Handbuch bey
Lefung der "altteltamentlichen Schriften abgeben; in.
dem es dem Hrn, Verfalfer auch durch die angewandfa
typographifche Ockonomie möglich wurde, hier aufei- .
nem kleinen Raume eine Menge von Vorzügen zu ver-
einigen, deren die bändereichften Wörterhücher zum
Theil entbehren dürften. Man rechne dahin die anus-
führlichern Unterfuchungen über einzelne Wärter, die
Sammlung und Clafähecirung der mit einem Worte ge-
bildeten Phrafen und Redeformeln, die genaue Dar-
frellung der verfchiedenen Conftructionen der Verba,

das Ausfchreiben einer Anzahl claflifcher Stellen für

.
eıne
