129

130

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Januar,

1549.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Alte Geographie,

Handbuch der alten Geographie, aus den Quellen
bearbeitet von Albert Forbiger u. 8. W.
(Beschluss von Nr. 16.)

S. 879. gegen das Ende heisst es: „Ephyra,
später Cichyrus (Kiyrpog Thuk. I, 46.)” Hiernach
muss man glauben, diese Stadt heisse hei Thuky-
dides Kiyrgor, während sie doch dort '’Egron ge-
nannt und nur von dem Scholiasten der spätere
Name angeführt ward, — S, 883,, wo von den
Eintheilungen Thessaliens die Rede ist, wäre cs
von Wichtigkeit gewesen zu bemerken, 1) dass
die KEintheilung in Hestiacotis, Thessaliotis und Pe-
lasgiotis nur eine geographische, nicht eine politische
ist, daher sie bei den Historikern des freien Grie-
chenlands nicht gebraucht wird; 2) dass dagegen
Magnesia, Phthiotis, Dolopia, Octaea, Malis ur-
sprünglich nicht Theile Thessaliens als eines politi-
schen Ganzen, sondern den "Thessalern bald mehr
bald minder unterworfene und tributpflichtige Land-
schaften waren, (Vgl. Thuk, I, 2. p. 309.) Aus dem
letztern Umstande ergiebt sich, warum zu ver-
schiedenen Zeiten mehr oder weniger Landschaften
zu Thessalient gerechnet werden können; und auch
mit Perrhacebien, welches der Vf. anders ange-
schen wissen will, ist das Verhüältniss dasselbe.
Veber Perrhaebien fehlt übrigens Anm, 69, die nicht
unwichtige Stelle Thuk. IV, 78.; auch ist die dort
und anderwärts vorkommende Schreibart /!Liou.g0i
und JIeparfia nicht angegeben, — S, 884, ist Leake
IV. S. 493. statt 293. citirt. — Aus den S, 886.
bei Gyrton und Crannon gegebenen Citaten muss
man schliessen, dass bei Thuk. II, 22. einer der
beiden angegebenen griechischen Namen dersel-
ben vorkomme, während doch blos die Einwohner
dieser Städte genannt sind. Vebrigens ist keine
Rücksicht genommen auf die in derselben Stelle
des Thuk. sich vorfindenden schwierigen Namen JTa-
oder und IMrodar: (TMeupdon). Nach S, 889, soll
bei Thuk. VI, 7. Methone in Magnesia vorkommen.
Aber das dort genannte Methone ist, wie unser
A. IL. Z. 1849, Krster Band,

Vf. selbst S, 1062, anerkennt, das Macedonische,
wenn es auch zur Zeit des Thukydides politisch
noch nicht zu Macedonien gehört, und daher dort
nur 7 ö0p05 Maxedor/« genannt wird. Ebend., wo der
griechische Name Odwöra: erwähnt ist, hätte der so-
Jenne Titel des Volkes, "Ayanl ci Oduörun, nicht über-
gangen seyn sollen. — 8.893. heisst es von Heraklea:
„'Hocxkua 5 dv Toayivasg Thuk. IM, 192. HH. % dr
Toayirı Diod, XIV, 83. "H. npörepor ; Toayir,” Hier
müsste es erstens statt Towyivaıg wenigstens Toa-
zeriang heissen, wie die Vulgata bei Thuk, lautet;
aber dass auch diese nicht geduldet werden kann,
haben die Ausleger zur Genüge gezeigt, und Rec.
hat aus einigen Hdschrr, 5 2y Toayıyie geschrieben;
denn dass auch so gesagt wurde, findet sich schon
bei Duker nachgewiesen. Ferner ist die Stelle des
Thuk, falsch eitirt; sie steht III, 92, Dann ist durch
einen Druckfehler der Artikel zweimal fälschlich
wiederholt. Endlich ist die dem Diodor beigelegte
Benennung der Stadt auch bei Thukydides die herr-
schende, und es fehlen noch andere Abänderungen
dos Namens (s. Ausleger zu 'Thuk. und Wesseling
zu Diod, XII, 59.). — Bei Ambracia und Ambra-
ciotae ist die bei Thuk, durchgängig herrschende
Form "Anngaxia und Ayngacıcıtac unerwähnt geblie-
ben, und Myufipaxustas aus ihm angeführt. Ferner
ist von den politischen Verhältnissen dieser Stadt
(S. 892. Anm, 8.) nur bemerkt, dass sie in spätern
Zeiten von Strabo zu Epirus gerechnet werde, aber
nicht , dass sie auch in den besten Zeiten Griechen-
lands kein Theil von Acarnanien ist, von dem sie
z. B. bei Thuk. streng geschieden und mit dem sie
damals verfeindet ist, — SS, 812, wo von dem Ge-
biet der Amphilochen , das auch lange politisch von
Acarnanien getrennt war, die Rede ist, wird Zdo-
u&vn aus Thuk. IM, 112, mit einem (?) angeführt,
Was dieses aber soll, ist nicht abzuschen, da die
Form durch zweimaliges Vorkommen in dieser Stelle
und einmaliges Kap. 113. sicher ist, und wenn etwas,
nur der II, 113, einmal stehende und von unserm
Vf. übergangene Plural zweifelhaft seyn kann, wie-
wohl auch diesen Rec, durch Beispiele ähnlichen
17
