ALLGEMEINEN LI

INTELLIGENZBLÄTT

‚482

®

der

TERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1829.

 

.

+

LITERARISCHE NACHRICHTEN. X

Ausländifche Journaliftik.
Lorxnox, b, Treuttel u. Würtz, Treuttel jun, u. Rich-
ter: The Foreign Quarterly Review etc,
(Fortfetzung von Nr, 56.)
Nr. Iv. bringt uns XII gröfsere Arlikel: J}Fieland,
Caillaud's - Reifen nach Merod, die /panifchen Novellen,

Niebuhr’s römifche Gefchichte, Neapolitanifcher Aber--

glaube, Paishan’s neue Seemacht und ‚Artillerie, Le-
brün’s Gedicht „,die Reife nach Griechenland”, neueres
fpanifches Luftfpiel, iHalienifche Literatur im 18. Jahr
hundert , Tilyrifehe Poefie, Heinrich von Kleift’s Schrif-
ten, Retzfch’s Umriffe zum Hamlet, Wir müllen uns
begnügen nur das herauszuheben, was uns für uns
Deutfche darynter am Intere/fanteften erfchienen it, —
Hier vor Allem der Artikel JFieland aus Gelegenheit der
neuen Ausgabe feiner Jammilichen Werke (Leipzig 1824

— 1827) und der neuen Bearheitung Feines Lebens von J.

6. Gruber (Leipzig 1827). Der mit Wieland und feinen

Werken wohlbekannte Verfalfler diefes fehr ausführ-

lichen Arlikels führt unfern berühmten Dichter, den
die Engländer nur-als den Verfaller des in einer von
ihm fehr gepriefenen Ueberfetzung von Southey ihnen
bekannt gewordenen Öberon, und wenige unter ihnen
allenfalls noch als den Verfaller des „Agathon und des
‚Arifüpp kennen , nach feinem Leben und feinen Schrif-
ten, ter nähern Bekanntfchaft zu, und diefs, wenn
er auch bey aller Anerkennung des Verdienfies, das
fich Profeffor Gruber um des Dichters Leben erworben
hat, meint, es habe diefler Wieland’s Werke mit zu
größer Vorliebe beurtheilt, doch mit einer Liebe und
Anerkennung, wie der treffliche Dichter von feinen
eigenen Landsleuten der gegehwärtigen Generation
fich nur wenig rühmen kann; eine Vernachlälfigung,
wovon fogar ein fonft nüchterner Literatur- Gefchicht-
(chreiber neuerlich die Schuld auf Wieland felbft hat
wälzen wollen. Bey der Darftellung des Lebens Wie-
lands folgt er ganz deffen Biographen , und Nellt in den
herausgehobenen Zügen ein gar nicht gefchmeicheltes,
aber höchft liebenswürdiges Bild des Unfterblichen dar,
ohne deffen Schwächen , die er aber nicht immer aus
dem richtigen Gefichtspunkte auffafst und beurlheilt,
zu verfchweigen, und diels führt uns auf die Bemer-
kung, dafs diefe Anzeige zufamınengefetzt [cheint aus
dem erften Bande der neuen bey Gölchen ‚und dem

Rn

zweyten Bande der früher Brockhaus erfchienen
Lebensbefchreibung Wielandg von. Prof. Gruber, 9
fehr zu bedauern ift, da nun gerade alle Notizen über
Wielands Ipäteres Leben aus feinem fehr intereffanten
noch ungedruckten Briefwechfel fehlen. Auch ift diefem
Umftande wohl zuzufchreiben , dafs die treffende Schil-
derung des Geiftes der Zeit, in welcher der Dichter
wirkte, und aus dem er wie jeder Dichter und Schrift-
MNeller hauptfächlich nur richtig erkannt und erklärt
werden kann, übergangen worden ift. — VUebrigens
hebt der Vf. die drey Hauptveränderungen in Wielands
Anfchten, — in feinen Gefühlen blieb er fch immer
gleich, — hervor und zeigt ihren Zufammenhang mit
feinen Schriften nach, Ueber diefle letztere giebt er
eine allgemeine Ueberficht und unterwirft mehrere der
Hauptwerke einer oft frengen, aber immer anerken-
nenden Beartheilung, Dies ift vorzüglich der Fall mit
Oberon, den er mit Recht für das ausgezeichnetfie der
Werke des Dichters und für eines der ausgezeichnetften
in der deutfchen und jeder Literatur hält, Nachdem der
V£. den Inhalt kurz angegeben hat-, fagt er: „Die erfte
Frage, die lich dem Lefer natürlich aufdringt ift die
wie diefe gemifchten Elemente von Tragik und Komik
in diefer feltfamen Epopöie {na verfchmolzen feyn kön-
nen, dafs fie irgend’ einen Total- Eindruck oder im
Grande ein andäres Gefühl bewirken, als ein von Er-
ftaunen und Widerwillen gemilchtes? Wie es mög-
lich gemacht werden könne, dafs eine anfcheinend fo
unlinnige Unternehmung als die des Kaliphen Back-'
zähne zu holen, oder folche groteske Schilderungen
wie die des Tanzes der Mönche und Nonnen, oder des
Hofes zu Bagdad auf den Schall von Oberons Horn , mit
den tragifchen Scenen des Sturms im Meerbuflen von
Salerno, der herzangreifenden Gemälde der Zärtlich-
keit auf der wülten Infel, oder der edien Prüfungen
ehelicher Treue, mit welchen das Gedicht endigt, har-'
moniren? Dafs es Wieland gelungen ift diele chao-
tifchen Materialien zu verflchmelzen und den phan-
taftifchen Scenen feines Gedichts ein faft beyfpiellofes
Intereffe mitzutheilen, das wird ein Jeder gewahr, und
es verlohnt fich daher wohl der Mühe näher zu unter
fuchen, wie er das angefangen hat.” — Wir verfagen
uns ungern, die Theorie des Vfs vom romantifchen
Epos, die zuletzt fogar in eine Allegorie übergeht,
ganz herzufetzen; doch wollen wir fe in ihren Grund--
Qoco zügen
