419

Zeit- Bestimmung enthält noch enthalten kann,
räthselhaft aussieht. Je mehr nun Einer von dem
unendlichen leeren Raume, der unendlichen leeren
Zeit, der eingebildeten NothwendigKeit dieser Vor-
stellungen a priori, u. s.w. zu reden liebt: um desto
deutlicher sieht man, dafs ein Solcher, — sey es
nun Kant oder sey es Hr. Heinroth, — den wahren
Fragepunkt verkensit und verfehlt. Wir erwähnen
dieses Umstandes hier, um einen Rückblick auf das
Vorhergehende zu veranlassen. Die Bestimmtheit
der chemischen Reductionen, durch welche ein ge-
wisses Metall gerade als dasselbe, was es war, wie-
der zum Vorschein kommt, blieb unbeachtet, als
der Vf. von Kräften redete, die, man weifs nicht
wie und warum? sich beschränkt finden sollten,
Das Problem , was die Natur aufgiebt, war mit hal-
ben Gedanken aufgefafst worden. Eben so ist's der
Frage nach dem Ursprunge unsrer Anschauungen
der Dinge im Raume ‚gegangen. Ueber den Raum,
das leere Nichts, ‚hat man viel unnütze Worte gere-
det; die gegebenen, wahrgenommenen , räumlichen
Gstaltungen sind vergessen oder kurz abgefertigt;
ins Allgemeine, Unbestimmte, Unendliche hat man
sich verloren; die Bestimmungen hat man bey Seite
gesetzt. So nun ist’s überall in der Speculation ge-
schehen; daher die zahllosen leichtfertigen Deute-
leyen, womit Nebler und Schwebler von allen Far-
ben neuerlich, so wie in ältern Zeiten, die Meta-
physik in undurchdringliches Dunkel hüllten. Sol-
che Manier des Philosophirens kann heutiges Tages
nicht länger bestehn, . Wir wollen hier nicht von
Hegel’sscharfem und schroffem Wesen reden, wel-
ches eine entgegengesetzte Schärfe herbeyführen
wird; Kec. ist nicht berufen, sich als Hegel’s Lob-
redner darzustellen. Aber Mathematik und Natur-
wissenschaft wirken allgemein dahin, eine Präcision
des Denkens hervorzurufen, vor welcher die Meta-
physik verschwinden müfste, wenn sie nicht in sich
selbst.Mittel genug besäfse, um sich von innen her-
aus zu reformiren. Noch weiter zurüeckblickend,
erinnern wir uns der Freyheitslebre. Auch diese ist
von ähnlichem Nebel umzogen, wie jene chemischen
(und wir können sogleich hinzusetzen, wie’ die’ or-
ganischen) UmwandIungen der Materie, und wie die
räumlichen Wahrnehmungen, Mit halben Gedan-
ken hat man Bruchstücke von innerer und äufserer
Erfahrung mythologisch ausgeschmückt, statt für
ganze Erfahrungen und ganze Gedanken Sorge zu
tragen; hintennach meint man darch hartnäckige
Streitigkeiten sich Verdienste zu erwerben, Anstatt
für gesunde Begriffe zu sorgen, die in der Politik,
in der Pädagogik, in der psychischen Heilkunde
brauchbar seyen. Aus derjenigen freyen Richtung
der Aufmerksamkeit, aus der Freyheit des Ueber-
legens, Urtheilens und Handelns, welche der ge-
sunde, erwachsene und moralisch erzogene oder ir-

endwie gebildete Mensch in sich findet; aus seiner
ähigkeit, mit sich ins Gericht zu gehn, sich selbst
aazuRlagen, sich reuevoll der Anklage hinzugeben;

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

420

Sich zu bessern und zu ]äutern, — hätte man Ver-
anlassung genug nehmen könneny den psychologi-
schen Procefs, der dabey jedesmal vorgeht, genauer
in sich uud theilweise N DC in Andern , zu beobach-
ten. Man würde bald die verschiedenen Gedan-
kenreihen haben sondern köhnen, welche in sol-
chen Fällen sich abwechselnd in’ Bewufstseyn heben
und senken; man würde sogleich begriffen haben,
dafs, wenn entweder die Gedankenreihen fehlen,
wie beym Kinde, oder einen falschen Inhalt haben,
wie beym consequenten Egoisten und heym Fanati-
ker, oder nicht im gehörigen Verhältnisse stehen
wie bey gemeiner Genufssucht, oder vermöge ir-
gend eines physiologischen Hindernisses micht zur
vollen Wirksamkeit gelangen können, wie in Traum
und Wahnsinn, alsdann jene Freyheit für so lange,
bis der Fehler gebessert ist , nicht Statt findet, wie-
wohl sie bey dem zweyten dieser Fälle früherhin ir-
end einmal mıg Statt gefunden haben ; ähnlich dem
alle des Betrunkenen, der mit mehr oder weniger
Freyheit sich dem Rausche hingab, welchen er vor-
aussehen mufste. Statt aller dieser Betrachtungen
verwandelt man, die Augen zudrückend, die Frey-
‘heit, welche in gewissen Gemüthszuständen erfah-
rungsmäfsig ihren Sitz hat, lieber. in ein Seelenver-
mögen, Damit’ geht alle Bestimmtheit dessen, was
man wirklich in sich und in Andern wahrnahm, ver-
Joren; folglich verliert sich auch die Sorgfalt, wel-
‚che der geistigen Gesundheit stets gebührt; denn
man rechnet darauf, ein Seelenvermögen könne
nicht aus der Seele verschwinden; folglich forderı
man, mit Ho, Heinroth, die Freyheit am Ehde selbst
vom Wahnsinnigen, und könnte sie mit gleichem
Rechte vom kleinsten Kinde fordern, ‚indem es ja
sogleich, wie Minerva aus wpiters Kopfes mit voller
Besinnung am das vollständigste Moralsystem zur
Welt kommen müfste, wofern es nur die Freybeit
gebrauchte, die es ja besitzt! Alle diese — und wie
viele andre — Absurditäten vermögen nicht, Dieje-
nigen zur Besinnung zu bringen, die einmal an den
schädlichsten Vorurtheilen kleben, welche Ihnen
freylich als die wohlthätigsten vorkommen. So un-
frey ist ihr Denken. Sie haben damit angefangen,
ihre innern Erfahrungen, welche den Stand punkt
ihrer Gesundheit, ihrer Altersreife, ihrer Ausbil
dung bezeichneten, Joszureifsen aus dem gröfsero
Ganzen der psychischen Erfahrung an: Menscheo
auf andern Standpunkten; und dafs vollends eis
weithin laufendes Band selbst bis. zu den Thieren
sich fortzieht, welches der‘ gründliche Psycholog
durchaus nicht vernachlässigen darf, hieran, mei-
nen sie, könne Niemand wagen, sie zu erinnern,
Die falsche wissenschaftliche Form, welche das Wort
psychische Anthropologie aussagt, ist sogar für eine
Verbesserung gehalten worden; und man überlegt
nicht einmal so viel, dafs nun die psychischen Beob-
achtungen an Thieren um desto sicherer‘ den Phy-
siologen, und ihrer bekannten Neigung zum Mate-
rialismus, anheim. fallen, Warum hat denn. Hr.
ein-
