85 ;
zu Epertes, ‚mülßlen lange fuehen, bis fe einen auch nur
etwas gelchickten Prediger erhalten. Auch in unlermn
Ländern fängt das ökonomifche Interelle an, das vor-
herrfchende zu werden; daher die geringe Anzahl von
Jünglingen, die Gch dem ıheologifchen, höchlt undank-
baren, Stande widmen, Es wäre ein Unglück für die
Cultur im unlern Staaten, wenn, wovon mm ftark
fpricht, den ungarichen und febenbürgifchen Prote-
franten der Befuch ausländifcher Univerfräten verboten
würde. An gefchickten gelehrten Schulmännrern ift in
Ungarn ein großer Mangel. Zwar befitzen die meilten
evangel. Gymnafen in dem gedachten Lande manchen
vortreßiichen Lehrer, z. B. das zu Presburg in den ‘Pro.
felforen Fahriz Grofs, Stanislaides, Bilnitza und Bag (ch ;
das zu Oedenburg in Kralowansky ; das zu Käsmark in Ge-

a |

85

Baitt fr 00ER Mrs Pa ER - |
neffich, Podkoniszky, Nadler; das z@ Leutfchan in Lie.
dımamı und Fuchs ; "das zu. Eperies in Kariowsky u. CL. w,.g
aber e8 fehlt Gchıbar an Nachwuchs , und wenn einer
und der andere ‘von dieflen Männern abtreten follte: fo
dürfte es fehwer halten, feine Stelle gehörig zu befet-
zen, Die niedern, oder Bürger- und Land -Sthufen,
der Proteftanten, belonders die deutfehen, befinden
fich in manchen Gegenden von Ungarn in guter Zue
fande;-.es fehlt ibnen nicht an gelchickten, thätigem.,
Lehrern, denen. übrigens Verbefferung ihrer änfserli-
chen Lage zu wünfehen wäre. Viele, wenn nicht alle,
von. ihnen klagen mit Grund üher ihr&n traurigen‘ öko.
nomilchen Zuftand. Aher ihre mei'ften Klägen verhal«,
len fruchtlos, während dem überhand nehmenden

xus lich willig die Beutel öffnen. ya

ter \

‚ J. Neue periodifche Schriften, N
So eben find erfchienen und an alle Buchhandlun-

gen, Poft- Aemter und Zeitungs „Expeditionen verlandt

worden: .
Das ıffe Seück vor Journal des Luxus und der Moden

1807.
—. Ile Stück der. Allg, Gregra k. Ephemeriden 1807.
— 11re Srück des Allgem,‘  ertke Garsew- Magazin,

3806,
— uf Srück der Neueflen Länder. und Völker- Kunde

1807.
— Ifte Stück von HWielands Neuem Teutfchen Mer.
; Aur 1807. ;

Die ausführlichen Inhalte davon fıehefr in unlermma:

Monats-Bericht , der. in allen Buchhandlungen, Poft-
Aemtern und Zeitungs - Expeditionen gratis zu bekom-
men if, Weimar, im Januar 1807. -

„ES. privil Landes -Induftrie-

. Comptoir,

- ; ' u

 

'

Die Gefelfchaft Nazurforfchender Freunde allhier
wünfcht ibren Migliedern eine Gelegenheit zu verfchaf-
fen, wodurch die Fntdeckungen und Beobachtimgen,
welche fch. ihnen von Zeit zu Zeit als Früchte ihrer Be-
mühunfgen datbieten; fehneller in Umlarf kommen kön-

nen. als zeither, ‚Die: Geflelllchaft wird‘ daher, vom *
ihre Schriften vierseljährig unter”

künftigen Jahre m,
dem Titel herausgeben :

Der Gefellfehaft Narturf. Freunde zw Berlin

- Magazin

für die neucßen Enrdeckungen in der ge famm-

. sen Nazurkunde. ;

ANjshrig folten vier Hefıe, jedes zu 8— 10 Bogen,

mit Tateiniflchen Lettern in gleichem Quart- Format als
die „, Neuen Schriften“ der Gefelllchaft , gedruckt und

-

LITERARISCHE ANZEIGEN,

von Kupfertafeln , wenn es die Auffätze mit fch brin-
gen, beblenet zu Oltern-, Johannis, Michaelis und Neu-
jahr erfcheinen. Diele 4 Hefte werden einen Band aus-
machen, Man hofft: dafs dieß, Unternehmen für Deutfchs
land von ähnlichem Erfolge feyn wird, als die Heraus-
gabe der „ Annales du Mufeum d’hiftoire naturelle es
für Frankreich it; daher auch die Ausarbeitängen und
Entdeckungen aller auswärtigen Mitglieder, "welche Ge,
der Gefellfchaft zukommen Taffen wollen, in der Ur-
fehrift, wenn dirfe deutfch , lateinifch oder franzößfch
ift, nicht nur eben fo fchnel), als die der Finbeimifchen,
von der Redaction durch den Druck bekannt gemacht ,
fondern auch eine gewiffe Anzabl Frey - Exemplare von
fo chen AbhandiInhgen, deren Verfaffer ‚es wünfchen,
befonders abgedruckt, und ihnen zugefendet werden
follen, .

Den Verlag des Magazins hat die hichge Euckband-
Jung der Realfchule übernommen‘, und das erfie Hef )
wird zur Ofterme(le 1807 geliefert werden. Der Preis
diefes Magazins ift für diejenigen, welche lich für den,
ganzen Jahrgang verbindlich machen‘, 5 Rthir.; - dige-
gen werden einzelne Stücke nur füt ı Rıhlr. 12 gr. er-

laffen. Berlin, den 30. December 1806. *

 

Kameral- Verkündiger

” Allgemeiner kameraliftifch - ökanomifcher Anzeiger
© für
das gefammrte kameraliflifche und ökomo-

mifche Publikam. .
In diefem Jahr eifcheint der Kameral-. Verkündiger
als ordentliche Beylage des Allgemeinen Kameral + Kor-
refpondenten, da letzterer die: einzige Univer [al - Kameral-
Zeirfehrift won und für ganz Deuifchland — das Allge-
meine kameralififch. ökunomifche Vereinigungsblatr ift. Eine
in dem Kameral. Verkündiger enthaltene kameraliftifche

oder ökonomilche Bekanntmachung entfpricht ihrem
Zwecke
