103

der Einführung in mehreren bedeutenden Lehranstal--
ten des In- und Auslandes zu erfreuen, wodurch schon
im zweiten Jahre eine neue Auflage nothwendig ge-
worden ist. -

Lecons Frangaises de Litteratur et de Morale, ou re
cueil en prose et en vers de plus beaux Morceaus
de la litterature des deux dermiers sitcl:s, par M,
M, Not et de la Place. Zum Gebrauche für
Schulen mit einem Wortregister und Erklärungen
der Synonymen versehen von P. J, Weckers,
Lehrer der französischen Sprache an der Real-
schule zu Mainz, gr. 8, 1 Fl. 48 Kr.

Dieses Werk bietet aufser einer vorzüglichen Aus-
wahl der trefflichsten Erzeugnisse der französischen
Literatur, in Prosa und Poesie, ein vollständiges Wort-
register zum Schulgebrauche mit hinlänglich deutlichen
Erklärungen der vorkommenden Synonymen dar, Die
Anzahl derselben ist so bedeutend, dafs sie eine ziem-
lich vollständige Synonymik der französischen Sprache
bilden. Auch dieser Vorzug macht das Werk, neben
dem Reichthum seines Gehaltes, nicht nur dem An-
fänger, sondern jedem Liebhaber der französischen
Sprache empfehlenswerih, da die meisten Wörter-
bücher diesen Theil der Sprache nicht berühren.

Leichtfufsliche theoretisch - praktische deutsche Sprach-
” lehre für Anfänger sowohl als Geübtere in den
Volksschulen, Eipgerichtet von Leonard Mül-
ler, Öffentl. Lehrer. Vierte verbesserte Auf-
lage. 64 Kr.

Diese Sprachlehre ist von einem geübten Schul-
mann einfach, klar und leichtfafslich in solcher Weise
verfalst, dafs sie sich eben sowohl zum Lehren als
auch zum Selbstunterricht eignet, Diese Eigenschaf-
ten sind von Seiten des Publikums durch eine ausge-
‘zeichnete Aufnahme anerkannt worden. Vier ia kur-
zer Zeit aufeinander gefolgte Auflagen verbürgen die
Brauchbarkeit des Buches, Diese so wie der äufserst
niedrige Preis machen es in gleichem Grade empfeh-
lenswerth,

 

Vorläufige Anzeige.

Von dem geistreichen Philosophen und Rechts-
lehrer, dem Verfasser der Vierzig Bücher vom Staate,
welche als ein ehrenvolles Denkmal unserer Zeit zu-
gleich als Markstein in jede Zeit hinüberragen werden,
haben wir den Druck folgenden Werkes begonnen:

L. Cornelius Sulla,
genannt der Glückliche,
als Ordner des Römischen Freistaates.
Dargestellt von .
Dr. €. S. Zachariä,

Wir sind überzeugt, damit eine Erscheinung an-
zukünden, welche der Welt, der Zeit und der Ge-
schichte.angehört, eben sowohl als Jedein , der durch
gründliche Kenntnifs und Beobachtung für Vergangen-

 

104

heit, Gegenwart und Zukunft einen Spiegel treuer.
Wahrheit finden möchte; ;

Dasselbe wird in Zwei Bänden kurz nach Ostern
1834 fertig werden, und wir suchen der unbezweifel-
ten Theilnahme des Publikums erleichternd zu begeg—
nen, indem wir uns bereit erklären, Bestellern, wel-
che bis zur Ostermesse 1834 8 Fl. rhein, oder 1 Rihlr.
18 Ggr. sächs, dafür vorläufig einsenden, das Buch
um ein Viertel unter dem Ladenpreise, welcher sich
nicht unter 5 Fl. 24 Kr rhein. oder 8 Rıhlr, sächs, stel-
len wird, sogleich nach Erscheinung einzusenden.

Wir enthalten uns hier jeder weitern Empfeh-
lung, da der Name des Herrn Verfasser und der von
ihm gewählte Gegenstand dieselbe auf’s erschöpfend-
ste bieten,

Heidelberg, im Februar 1884, .

August Ofswald’s
Universitäts - Buchhandiong.

I, Neue Landkarten.

Anzeige für Vorsteher von Lehranstalten,

In unterzeichneter Verlagshandlung ist erschienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Vollständiger Schulatlas
) der
neuesten Erdbeschreibung
mit vorzüglicher Berücksichtigung der durch histo-
rische Ereignisse merkwürdigen Orte,
In 27 colorirten Blättern. Neue Auflage.
Royal 4to, geheftet. Preis-1 Rthlr. 8 Ggr. oder
2 Fl. 24 Kr.
Dieser Schulatlas ist unter sorgfältiger Aufsicht

eines Lehrers am Grofsh, Gymnasium gefertigt und
zeichnet sich sowohl durch die Eleganz des Stichs , als
Sauberkeit des Drucks und der Illumination vortheil-
haft aus, Die Berücksichtigung der durch historische
Ereignisse, als Schlachten, Friedensschlüsse u, s, w,
merkwürdigen Orte, mit Hinzufügung der Jahreszahl,
wird ibm zur besonderen Empfehlung dienen, Der
YTreis ist nach Verhältnifs der Anzahl der Chärten und
der äufseren Ausstattung billiger, als der früher er-
schienenen, Zum Gebrauch der Schulen im Grofsher—-
zogihum Hessen wird ein Chärtchen dieses Bundes-
slaats, ebenso für die des Herzogthums Nassau, hin-
zugegeben, Sialt dieser soll für andere deutsche Staaten
die Charte desjenigen Landes, in dessen Schulen die-
ser Atlas eingeführt wird, gegeben werden, und es be-
darf nur diefsfalls einer Anzeige an den Verleger, wel-
cher dein Wunsche sogleich entsprechen wird, sobald
zugleich die Bestellung von wenigstens 100 Exempl.
erfolgt. Für Lehranstalten wird die Verlagshandlung
bei baarer Zahlung auf 10 Exempl, das 11te als Frei-
exemplar geben, — Sämmtliche Charlen werden auch
einzeln ä 2 Ggr. oder 8 Kr. verkauft.

Darmstadt, im September 1838,

C. W. Leske.

EIS
