105

— 166 —

106

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

!

 

September 1840.

 

GESCHICHTE.

Rıca u. LEiPzicG, b. Eduard Frantzen: Russland in
historischer, statistischer, geographischer und li-
terarischer Beziehung dargestellt von Thaddäus
Bulgarin u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 165.)

Yon der Darstellung der Beschaffenheit des Lan-
des geht der Vf. zu der der Bevölkerungsverhältnisse
über, und sucht zuerst die Volksmenge festzustellen.
Wie in andern Ländern hat man auch in Russland von
Zeit zu Zeit Volkszählungen vorgenommen. Seit
dem J. 1719 sind ihrer 8 ausgeführt worden, deren
Ergebniss aber als sehr mangelhaft angesehen wer-
den kann, so dass die Bevölkerung des russischen
Reichs auch jetzt noch nicht durchaus feststeht, und
die Statistiker endlich aufhören sollten, von ihr als
von einer entschiedenen Sache zu reden. Sehen wir
nur, wie es sich mit der 8ten Revision verhält, so wird
man diese Behauptung als vollkommen richtig aner-
kennen. Diese Revision ward im J, 1833 angeordnet
und musste im J. 1834 beendigt seyn, aber 1stens
fand nur eine Zählung der Personen männlichen Ge-
schlechts statt, 2tens von Grusien schickten die Be-
hörden blos Listen der Erbunterthanen des russischen
Adels ein, 3tens wurden die Einwohner von Finnland,
Polen und einigen Provinzen des südlichen Russlands
nicht aufgenommen und die tributären und nomadisi-
renden Völker ebenfalls übergangen. Uebrigens giebt
die Revision die Kopfzahl von 55 Gouvernements auf
23,098,292 an, so dass, wenn wir die weibliche Be-
völkerung eben so hoch anschlagen, wir als Ge-
sammtsumme 46,196,584 Köpfe erhalten. Schubert
giebt für 1832 die Bevölkerung des russischen Reichs
zu 51,756,517 Individuen an. Nach den Ständen
machte die Ste Revision folgende Zusammenstellung:
Kaufleute 125,415, Bürger 1,267,342, freie Acker-
bauer 67,756, Einhöfer 1,251,698, dem Staate gehö+
rende Landleute 6,693,537, Apanage - Bauern 691,880,
Sawodden und Fabrikbauern 210,698, Privat - Bauern
11,365,793, Geistliche und Kirchendiener 158,488,
A. L. Z. 1840. Dritter Band,

zusammen 21,832,607 männliche Individuen, — Bul-
garin hält sich an dıe 7te Revision und fügt der durch
diese ausgemittelten Zahl die darin nicht mit enthal-
tene Volksmenge später erworbener oder der Zäh-
Jung nicht unterworfen gewesener Länder, so wie
den Zuwachs der Bevölkerung seit jener Revision
hinzu und erhält eine Gesammtsumme von 65,503,030
Individuen, fügt aber seiner Berechnung wunderli-
cher Weise hinzu: als wirkliche Volkszahl könne
man indess 60 Millionen Menschen annehmen,

Muss man nun aber auch die bisherigen Volks-
zählungen, von welchen gewöhnlich die beiden Haupt-
städte, das Militär und die nomadisirenden und von
der Jagd lebenden Stämme ausgeschlossen waren, als
mangelhaft betrachten, so geben sie uns doch einen
Anhalt bei der Beurtheilung der Macht des Reichs
und zeigen die grosse Zunahme der Bevölkerung
desselben, denn während man 1722 — 14 Millionen
Individuen zählte, zählte man ihrer 1811 — 43 Mil-
lionen,

Sehr nützlich wäre es gewesen, wenn der Vf.
aus dem Verhältnisse der Geburten und der Sterbe-
fälle zu den Lebenden das Maass der Zunahme der
Volksmenge ausgemittelt hätte. Einen Versuch dazu
hat er zwar gemacht, und ist bei der Gelegenheit
weit weiter gegangen, als der Gegenstand erforderte,
indem er sich auf, eine; Untersuchung der Ursachen
eingelassen hat, welche die Sterblichkeit entweder
vermindern oder vermehren, Struve nimmt an, dass
auf 25, und Schubert, dass auf 24 Lebende eine Ge-
burt kommt, und nach d’Zvernois stirbt von je 282;
Lebenden einer. Wären die Zahlen von Struve und
d’Ivernois richtig, so würde der jährliche Zuwachs
der Bevölkerung 3% p. C. betragen, wogegen, wenn
man die Schubert’sche statt der Struve'schen Zahl
setzt, man einen Zuwachs von 3% p. C. erhält, In
beiden Fällen ist indess das Ergebniss viel zu gering. |
Bicke nimmt für die neueste Zeit eine Vermehrung
der Bevölkerung von jährlich 1,552 p. C. an (Die Be-
wegung der Bevölkerung mehrerer europäischen Staa-
ten p. 203), aber wir zweifeln, dass er dafür eisep
hinreichenden Grund hat.

0
