burg, ist die Ansicht eines angebornen Kropfes ‚bei,

einem 14 Tage alten Kinde. Der Kiropf war 8o be-
trächtlich, dass mehrere Aerzte, welche ihn sahen,
das V "orhandenseyn eines Foefus € I focti vermutheten,
Die Section zeigte jedoch nur serüse Cysten und
Knorpelmassen. Fig. 2, vom Herausigeber beobach-
tet, ist die Ansicht einer angeboriznen, mit dem
Kropfe entfernte Achnlichkeit-zeigenden Geschwulst
des Halses, nehmlich eines Hygroma der linken Seite
des Halses an einem zu frühe und todtgebornen
Kinde, Die anatomische Untersuchung zeigte eine
mit blutigem Serum gefüllte Cystis, die in der Collu-
losa des Halses unter den allgemeinen Bedeckungen
lag, ohne mit diesen zu adhäriren. Fir. 3 ist die An-
sicht einer angebornen Geschwulst unter dem Kinne,
die der Herausg. an einem einjährigen Kinde beobach-
tete und nach der weichen, fast furtuirenden Be-
schaffenheit derselben zu urtheilen, gleichfalls für
ein M/ygroma congenitum colli hielt. ig. 4 giebt die
Abbildung eines von Hrn. D. Zeis in Dresden beobach-
teten Falles von wahrscheinlicher Fistula colli conye-
nit@, dieser seltenen Krankheitsform, welche bis
jetzt noch einer genaueren Erforschung bedarf. Der
‘Herausg. theilt diese Fisteln in Fistulue tracheue und
pharyngis und folgt in seinen Bemerkungen darüber
hauptsächlich Dzondi und Ascherson. Fig. 5, 6 und 7,
nach einer Beobachtung Schöler’s in Busch, d’Outrepont
und Ritgens neu. Zeitschr, f. Geburtsk. 6 Bd. p. 264,
sind Ansichten einer merkwürdigen angebornen norm-
widrigen Verbindung des Athmungsapparates und
der Speiseröhre, und eines krankhaften Zustandes
der letzteren. Fig. 8. 9 und. 10 sind Ansichten des
"Caput obstipum,

Tab, XIV. Fig. 1—13, Morbi congeniti tho-
racis et abdominis. Fig. 1 stellt einen Fall von
gänzlichem Mangel des: Brustbeines dar, wie diess
an einer lebenden Person beobachtet wurde, nach einer
Beobachtung des D, Wittstock im Bericht über die
zweite Versamml. des wissenschaftl. Vereins für
Aerzte und Apoth. Mecklenburgs. Entworfen von
dem Vereinssecretair D. Bartsch. Rostock 18358,
Fig. 2 u. 3 sind Copieen eiues Falles von Mangel
der Brustdrüse, nach Frorieps neuen Notizen aus
d. Geb. der Natur - u. Heilk., 1839 April. N. 199.
N. 1, des X, Bandes. Fig. 4 stellt einen Fall von
Ueberzahl der Brustwarzen dar, nach Tiedemann
und Treviranus Zeitschr, f. Physiolog. 5. Bd. 2. Hfi.
1835. p. 110.; Fig. 5 die Ausicht des Brustkorbes
eines kchimonatlichen männlichen Fötus mit einer
merkwürdigen Spalte in der vorderen Brustwand, ©

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

Mmuskulöse Baüchdecke naüchbildete,

7 ' 300
nach .Bleischmann de vitiis circa thoracem et abdo-

men cöndenitis,  Erldng: 1810; Fig. 6 den Thorax
eines reifen Fötus mit mangelhaftem Sternum , Ekto-

"pie des” Herzens und Hernia ventralis ; aus demsel-

ben Werke.‘ Fig. 7 u. 8 sind, anatomische Dat-
stellungen einer angebornen Hernia diaphragmatis,
nach Cruveilhier's anat, pathol, livr. XVII. pl. 5,
Fig. 9 ist ein höchst interessanter, von dem Vf,
selbst. beobachteter Fall von mangelhafter Entwick-
lung der Bauchmaskel - Decken des Unterleibes,
ein Fall, der bis jetzt einzig in der pathol. Anıto-
mie dasteht, Man hat zwar Fälle beobachtet, wo
eine Spalte in der vorderen Mittellinie der Unter-
leibsintegumente da war, welche entweder sich nur
auf die äussere Haut und Bauchmuskeln besehränk-
te und das Bauchfellt nicht mit in seinen Bereich
gezogen hatte, oder wo gleichzeitig das Baüchfell
mit gespalten, nicht geschlossen war. In dem von
dem Herausg. beobachteten Falle findet alles dieses
nicht statt. An dem noch lebenden Knaben ist an
der vorderen Bauchwand nicht die geringste ange+
borne Spalte bemerkbar, aber offenbar sind die
vorderen Bauchmuskeln ‚gar nicht entwickelt, indem
sowohl die einzeltien Windungen der Däürme, durch-
scheimend gesehen, theils durchs Gefühl dentlich
unterschieden werden könnten. Würden die Buuch«
muskeln gehörig entwickelt gewesen seyn, hätte
also‘ auch ein; Pannieuhus adiposus nicht gefehlt‘, so
würde jene Erscheinung nicht 'gegenwärtig gewesen
seyn. Der Herausg. betrachtet sie als eine Bildungs-
heminung. Merkivürdig aber ist es, dass, nachdem
derselbe dem Knaben, einer besonderen Disposition
zu Hermia abdominalis wegen, längere Zeit eine
nachgiebige Bauchdecke ’ tragen liess, .Bich eine
Fig. 10. 141.
12 u. 13 sind Copieen angeborner Nabelbrüche 'nach
Cruveilhier , Scarpa und Seiler,

Tab. XV. Fig. 1—18, . Hernia et Hydrocela
congenita. Cryptorchidismus. Fig. 1—7, sämmilich

‘Darstellungen, welche sich auf die Hernia inguinalis

congenita beziehen, Fig. 1 zeigt die äussere Form
des angebornen Inguinalbruches, Fig. 2 stellt das
Moment dar, wo eben die Hernia durch die Taxis
reponirt worden ist. Fig. 3 und 4 sind Zeichnungen,
welche der Herausgeber, um die Anatomie der. an-
gebornen Inguinalhernie zu erläutern, an mensch-

"lichem achtmonatlichen Fötus hat nehmen lassen,

in denen er künstlich die Eingeweide in den Inguinal-
kanal gedrängt hatte. Sie sind höchst instructiv
und ‘'empfehlüngswerth: für ‚Lehrer der Chirurgie zu
