133

Berücksichtigung der Wichtigkeit, welche die Mün-
zen für Geschichte und Archäologie enthälten, Hr,
Dr. Köhne Mittwechs nnd Sonnahends unentgeltl,

Heraldik, Derselhe Dienstags und Freitags, privatim,

Geographie und Ethnographie von Africa lehrt Hr,
Prof, Ritter viermal Wöchentlich privatim,

Veber Geographie des alten Westasiens, mit besonde-
rer Rücksicht auf Alexanders des Grossen orienta-
lische Heereszüge, liest Hr, Dr. Müller zweimal
wöchentlich öffentlich,

Ueher die Indische Zeiteintheilung wird Hr, Prof, 1de-
ler Dienstags u. Freitags öffentlich Vorträge halten,

Kunstlehre und Kunstgeschichte.

Aesthetik trägt Hr, Prof, Hotho viermal wöchentlich
privadım vor,

Archäologie der zeichnenden Künste, Hr, Prof, Töl-
ken viermal wöchentlich, Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags, privalım.

Derselhe, Kinleitung in die Gemmenkunde einmal f

die Woche, öffentlich.

Archäologie lehrt Hr. Prof. Gerhard vierstündig,
Dienstags und Freitags privatim,

Topographie der Kunstdenkmäler, Ders. Mittw., öffent].

Erläuterung auserwählter Kunstdenkmäler giebt Hr.
Prof, Panofka Sonnabends öffentlich,

Griechische Alterthümer erklärt Derselbe mit Hülfe
der Kunsidenkmüler Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freitags privalim,

Geschichte der Griechischen hund Römischen Kunst trägt
Hr. Dr, Curtius viermal wöchentlich privatim vor,

Vergleichende Darstellung der vornehmesten Ideale der
Poesie in allen Völkern und Jahrhunderten gieht
nach seinem Buche „Vorlesungen über die Ge-
schichte der Porsie” Hr. Dr, Fortliage Montags,
Miu wochs und Freitags unentgeltlich,

Die Prinzipien der Rhetorik nach seinem Buche: „Die
Willensfreiheit im Staatsverbande” trägt Hr. Dr.
Märcker Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags privatim vor.

Den zweiten "Theil der Compositionslehre (Liedform,
Figural- und Fagensatz) nach dem 2ten "Theil sei-
nes Werkes „üher die Lehre von der musikalischen
Composition” zweiter Ausgabe, trägt Hr. Prof,
Marx Mont,, Mittw./ Donnerst, u, Sonnab. priv, vor,

Uehbungen im geistlichen und weltlichen Gesang in den
Versammlungen des akademischen Chores wird
Derselbe Dienstags und Freitags öffentlich halten,

Philologische Wissenschaften und Er-
klärung‘ der alten Schriftsteller,

Geschichte der klassischen Philologie liest Hr. Prof,
Zumpt Donnerstage öffentlich.

Griechische Mythologie, Hr. Prof. Gerhard viermal
wöchentlich, privatim.

Dieselbe, Hr. Prof, Stuhr viermal wöchentlich , priv.

Von den verschiedenen Arten der Mythendeutung han-
delt Hr, Prof, Stahr Mittwochs u, Sonnab, öffentl,

Griechische Syntax lehrt Hr. Dr, Krüger viermal
wöchentlich privatim.

134

Lateinische Grammatik, Hr. Dr. Ag. Benary fünf-
mal wöchentlich privatim.

Die Metrik der Griechen und Römer liest Hr, Prof,
Börckh Montags, Dienstags, Donnerst, 6, Freit, priv.

Dieselhe, Hr, Dr, Geppert viermal wöchentlich, priv,

Des Sophokles VOedipus auf Kolonos und Antigene er-
klärt Hr, Prof. Böckh Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags privatim,

Die Reden des Thukydides erklärt Hr, Prof, Bekker
Mittwochs und Sonnabends öffentlich,

Die Reden des Lysias, Hr, Prof, Franz viermal wö-
chent],, Montags, Dienst. , Donnerst, u, Freit,, priv.

Auserwählte Stücke des Pausanias, Hr. Dr. Curtius
Mittwochs , wnentgeltlich,

Die Briefe des Horatins, Hr. Prof. Lachmann Mon-
taga, Dienstags und Donnerstags, privalim,

Anserlesene Gedichte des Catallus, Hr. Prof, Heyse
Mittwochs und Sonnahends, öffentlich,

Die Bücher des Lucretius von der Natur der Dinge,
mit Entwickelung der darin enthaltenen naturwis-
senschaftlichen Prinzipien, wird Hr. Dr. Märecker
Sonnahends unentgeltlich erklären.

Derselbe wird über das Prinzip des Bösen und die
menschliche Freiheit hei den Alten nach seinem
Buche: Prinzip des Bösen ete,” Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags privatim lesen,

Die Gefangenen des Plautas erklärt Hr, Dr. Geppert
zweimal wöchentlich unentgeltlich.

Des "Tacitos Annalen, Hr. Prof, Zumpt Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags, privatim,
Die philologischen Uehungen wird Hr, Prof, Franz
Sannah,. nach gewohnter Weise öffentl, fortsetzen.
Alterthümer des Mittelalters, vornämlich der Deutschen,
wird Hr, Prof, v, d, Hagen dreimal wöchentlich

privatim vortragen.

Die Geschichte des altdentschen Epos trägt Hr. Dr.
W. Grimm, Mitglied der K, Akademie der Wis-
senschaften, vor, und erklärt zugleich das Gedicht
von Gudrun nach Ettmüller’s Ausgabe (Zürich 1821)
Montags, Dienstags und Freitags, privatim,

Das Gedicht von den Nibelungen erklärt nach seiner
zweiten Ausgahe Hr, Prof, Lachmann fünfmal
wöchentlich privatim, z

Dasselhe, Hr. Prof, v, d, Hagen (nach seiner Ans-
gahe 1842), dreimal wöchentlich privatim,

Veher die Litteratur der Deutschen im 10ten und 11ten
Jahrhundert wird Hr, Dr,*Jac., Grimm, Mitglied
der K, Akademie der Wissenschaften, Mittwochs
und Sonnahends öffentlich sprechen,

Geschichtliche und vergleichende Deutsche Sprachlehre
nebst Erklärung von Notkers Althochdentscher
Urhersetzung des Borthins (nach Gras Ausgabe
1837) wird Hr. Prof. v, d., Hagen Mittwochs und
Sonnabends öffentlich vortragen,

Verglechende Grammatik der Romanischen Sprachen
lehrt Hr, Dr. Delius Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags privatim,

Shakspeare’s Romeo und Juliet erklärt Derselbe
Mittwochs und Sonnahends unentgeltlich

Auserlesene Stücke ans Chaucer’s „Canterhary tales”
Hr, Prof, Huber Montags u. Donnerstags, öffentl,
