A. L. Z, -Num,

793
N 1d Bl.
„Ja in der Hoffnung goldnen Blütenauen
Lafs deine Blicke fr lich fick ergehen;
Das Unsick if dahinten, ift gföhehen .
So lafs uns ruhig in die Zukunft fchauen,”

S. 25- ;
— — „Ift’es auch des Kaifers Wille,
Dafs rg den dunklen Abend nurzend, euch
©)

Herangelchlichen habt, and 7 RYcbern gleich, ,
Die Ruhe friedlicher Familien ftört 7”

„S. 71

; „Doch mitten in dem Laufe’wird er wanken,
Zerbrecht ihr ihm des Ichönen Wäahnes Ranken.”

S. 99-
„Ha! eure Königin wifst ihr in Ketten,
Und ihr ergreifet die (chimpfliche Flucht,

.

-

88. MÄRZ 1810.

Und nicht alles habt ihr verfücht,
Strebetr nicht freudig, fe zu erretten?”
S. 68. ift das:

„Ein Gott ftand er im Vordertheil des Schiffs;
Eis Blıtz fein Schwert, fein Aug’ allein Schon tödtend.“

doch allzuauffallende Uebertreibung, und die Ar. |
wort ;
5 SO
Soderini,.
— — „Wie gern hätt". ich, für ‚euch
Mein ganzes Leben firömend ausgeblutet.”

Bianca,
Viel beffer if, ihr lebe!
wenigl(tens — äufser[t naiv.

 

LITERARISCHE

I. Univerfitäten und andere Lehranftalten.

Greifswald,

A. 26. Jan. 1809. vertheidigte Hr. M, F. Feitfchet
aus Stralfund unter Hn. Juftizr, C.-Th, Gurjahr: Quadri:
zartirorum de quacefloribus parricidii pars tertia. (S. 85 —
111. gr. 8.)

Am #6-März yerthbeidigte Hr. }Vilh, Ziemfen aus
Greifswald unter demfelben Praef.: Quadriparrtitorum —
pars altera,: (S. 49— 84. gr. 8.)

Am 18. März vertheidigte unter Hn, Prof, Bratt
* Hr. A: G, Törnquift aus Oftgothland eine Anaug, Diflert,e
De mozu corporis'e Iuna projecti.‘ (16'S, 4. m. ı Kpfr.) ,

Am 23. Jım, ‚vertheidigte Hr. Joh. Ludw, Held aus

Greifswald unter Hn, Prof, Rwudolphi: Obff. circa: denti-

tionem (18 S. 4.) und erhielt darauf die medic, Doctor-
würde. ‚Das Programm, wodurch Hr, Prof, Rudolphi
dazu einlud, handele De folidorum c, h. 'partibus fimi-
Taribus. (85. 4.) ! )

Am 1x5. Aug. hielt Hr. Confftorialrath, Dr. und
Prof, Kofegarten eine Rede, worin er einen „concen-
trirten Ueberhlick, der bisherigen heroifchen fowohl
als Jegislatorifchen Laufbahn des Kaifers zu Se und
die derfelben. zum Grunde liegende Jeitende Idee zu
erforfchen” verfuchte. ‚(Die Rede gedruckt bey Eck-
hardıs 38 Si 48); ,

Am 27. Oct. vertheidigte unter Hn, Mag. Raab Hr:
Hilh. Aug. Wöldike aus Pommern den zweyten Theil ei-
ner Dill. : De officiis parentum erga liberos. (12 S. 4.)

Am 15, Dee, Hr. 7. Chr. Klart aus Pommern unter
Hn. Mag. Tillberg: Thefes. (3 Bog. 4.)

Am 29; Dec. ertheilte die mediein, Facultät Hn.

Friedrich; Hofmann aus Hornhaus: im Magdeburg(chen,

EN

NACHRICHTEN.

nach überreichtem Spec, de febhris intermittentis epidemin
hoc anno graffante , die medic, Doctorwürde,

R o.m.

‘Die bisherige unter dem Namen der Sapierza-be
kannte Univerfität zu Rom. hat Ceit der Vereinigung der
päpftl. Stäaten mit Frankreich eine neue Organifation
erhalten; die drey bisher beftandenen gewöhnlichen
Facnltäten find mit zwey neuen für die phylkalilchen
Willenfchaften und die fchöne Literatur vermehrt wor-
den, und fie hat einen Kanzler, einen Rector und e
nen In[peotor erhalten, .

1, Beförderungen und Ehrenbezeugunge.

Hr. Stromeyer dj. zu Göttingen, bisher aulseror-
dent]. Prof, der Medicin, ift zum ordentl. Profeffor dal,
und Hr. Mackeldey zu HelmItädt , bisher aufserorden:)
Prof; der Rechte dal, , ift zum oxdenıl, Prof. der Rechte
zu Marburg ernannt worden,

Der durch mehrere mineralogifche Schriften vor
theilhaft bekannte Steuer - Alleffor, Hr. Leonkard in
Hanau, hat von der philofoph. Facultät zu Halle 46n0-
ris caufa die Doctorwürde erhalten,

Hr. Etatsrath und Prof, Heber. in Kiel ilt zum Di
rector u, zum Mitglied des Schleswig - HolfteinlchenS:-
nitäts- Collegiums und zugleich zum Oberauffeher über
die vereinten Krankenanftalten und den hotanifcher
Garten, Hr. Prof, Weber d. j. aber zum Auffeher 4
botan, Gartens, fo wie zum aufserordent]l. Prof: Se3|
diein, und Hr. Dr. Hegewifh zum Auffeher u. Dir.@
vereinten Krankenanfialten dafelblt ernannt word

Hr. Dir. Dr. Valert zu Otterndorf im Lande H£
geht als Rector der gelehrten Schule nach Glück fe

An die Stelle des verfiorbenen Fourcroy ift Hr.
mard als Mitglied des Inftituts der Willenfch. getreu

|
