578

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat October.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Academien.

Berlin: In der Gesammtsitzung am 3, April las Hr,
Neander über die Eintheilung der Tugenden bei Thomas
ab Aquino und das Verhäitniss derselben zu den phi-
Josophischen Standpunkten des Alterthums, welche
dabei zum Grunde liegen. Hr. Jakob Grimm irug
über die Sammlung der Minne- Lieder zu Paris Fol-
gendes vor-

Im Jahrgang 1842 der philologisch - historischen
Abhandlungen S, 445 steht folgende, mir erst seit de-
ren Drock bekannt gewordene Aeusserung:

„Alle bisher angeführten Gemälde befinden sich
in der ersten, grössten, prächtigsten and umfassend-
sten der drei bekannten Pergament- Bilder - Hand-
schriften, nämlich in jener von 142 Lieder -Dich-
tern zu Paris, wohin sie von Heidelberg bei der
Plünderung im 30jährigen Kriege entfremdet ward
und wo sie bei dem grossen Gericht 1813—15 lei-
der vergessen ist,”

Vergessen kann hier nur bedeuten sollen: einen
Anspruch, den man zu erheben vermag, entweder nicht
kennen oder versäumen, Es will mir geziemen, dies
zu berichtigen, da dem Publikum längst bekannt ge-
worden ist, dass vor nunmehr dreissig Jahren ich,
zwar damals noch in hessischem Dienst, von dem
prenssischen Ministerium aufgefordert und bestellt
wurde, in Paris Handschriften und Bücher zu ermit-
teln und zurückzufordern, die aus sämmtlichen jetzt
zu Preussen gehörigen Theilen Deutschlands nach
Frankreich entführt worden waren. Wie dieses Ge-
schäfts ich mich entledigt, welche Handschriften ich
erkundet und zurückgeschafft habe, gehört nicht hier-
her. Die fragliche Handschrift der Minne- Lieder
konnte aber nach dem feststehenden Grundsatze, dass
nur, was von Handschriften, Büchern, Kunstgegen-
ständen im Rerolutions- Kriege und unter Napoleon
erbeutet worden war, zurückzuerstatten sei, gar nicht
gefordert, höchstens auf dem Wege gütlicher Unter-
handlang erlangt werden. Sie war, wie allbekannt ist,
zu viel früherer Zeit in die Königlich französische

Bibliothek gerathen, genau weiss man weder wann
noch wie.

Aus der Geschichte dieser Handschrift sei nur an-
geführt, dass sie erst im Jahre 1607 von Kurfürst
Friedrich IY., einem eifrigen Beschützer der Wissen-
schaften, erworben und nach Heidelberg gekommen
war. Er hielt sie aher unter vinem brsonderen Ver-
schluss *) und gab sie nicht zur grossen pfaälzischen
Bibliothek: ihn selbst mochte erfrenen, in den Liedern
zu blättern und die vielen Bilder zu betrachten; es
ist glauhblich, dass sein unglücklicher Nachfolger,
Friedrich V., an dieser Aufbewahrung nichts änderte.
So erklärt sich, warum der Codex im Jahre 1622
nicht mit allen übrigen der pfälzer Bibliothek an den
Papst verschenkt wurde und nicht den Weg über die
Alpen im Anfange des Jahres 1623 anzutreten hatte,
Ob er aber noch eine Zeit Jang in Heidelberg gehor-
gen blieb, oder in welche Hände er ühberging, ob so-
gleich oder erst späterhin er nach Frankreich gelangte,
ist bisher nnerforscht, und zu wünschen wäre, dass
einmal aus Akten und Katalogen der pariser Bibliothek
Zeit und Ursprung seines Erwerbs unchgewiesen wür-
den. Hätte Friedrich’s V, Enkelin, die lebendige Eli-
sabeth Charlotte, in deren Gedächtniss alle pfälzischen
Erinnerungen f(reu hafteten, noch in ihrer Jugend das
schöne Bach zu Heidelberg angeschaut, oder gar 1671
als Geschenk hinüber nach Frankreich mitgenommen,
in einem ihrer vielen Briefe (obwohl lange noch nicht
alle gedruckt sind) würde uns Nachricht davon auf-
tanchen, Möglicherweise wurde die Handschrift erst
1688 hei der Eroberung oder 1693 bei der Einäsche-
rung des Schlosses von Heidelberg des Frindes gewalt-
same Beute, Erste Meldung ihres Aufenthalts zu Pa-
ris bietet uns Schilter’s Vorrede zum dritten Theil sei-
nes Thesanros S, XXYI. XXVII.; Schilter starb 1705,
ich weiss nicht, in welchem Jahre er diese Vorrede
entwarf, im Wörterhnch ist die Handschrift nirgends
benutzt, Kunde von ihr kann ihm schwerlich vor den
Jetzten Jahren des 17ien Jahrhunderts geworden sein,
Jene Vorredo erschien 1728 gedruckt; zu Evcard’s Oh-
ren war irgend eine unsichere Nachricht vor 1711
gedrungen, denn in der Historia studit etymologict
S, 167 vom ersten Theil der hremer Abschrift redend,
drückt er sich sehr unhestimmt ans: sequentia vero
in tomo seoundo sive deperdito sive alicubi et for-
te Parisiis latente continentur, st es wahr-

*) Bodmer’s Vorrede zum ersten Theil, .S, XVII Wilken’s Geschichte der heidelberger. Bücher - Sammlung, S. 129.
zz

Intellig,- Bl, zur A. L. Z. 1845.
