"I 7 Kahn A

4°5- ; Num. 289; OCTOBER 1810.

der Gerechtigkeit, dafs Jedem vergolten werde nach
feinen Werken. Weil aber die innere Schuld nicht
a priori erkannt werden kann, und incommenfura-
bel ift, fo foll die Strafe, der Dauer nach, beftimmt
werden durch die eingetretne Befferung; weil eine
"Strafe, die hinreichend war, die Beflerung zu bewir-
ken, als der innern Schuld vollkommen angemeffen
betrachtet werden mufs. Moralifche Befferung näm-
lich, nicht die fogenannte politifche, die auf einer lee-
ren Abftraetion beruht. Die Einwürfe dagegen lal-
„fen Sch beleitigen. Wenn der Staat kein Recht hätte,
auf die Moralität feiner Bürger einzuwirken, fo ımofs
er alles Strafen aufgeben; da den Menichen nichts
Aeulseres berührt, ohne zugleich das Iunere zu er-
reifen. Auch die Strafe kann und foll den ganzen
Kenfchen umfaffen. Viel zu voreilig hat man in un-
fern aufgeklärten Zeiten Verbrechen wider die Reli-
gion, als dem Staate gleichgültig, auf der Lifte fıraf-
würdiger Handlungen getilgt, und auch die Kirchen-
bufse hätte minder vorfchnell verworfen werden
Tollen. :

Wie aber wird die eingetretne Befferung des Ver-
brechers erkannt? Der Geletzgeber hat kein anderes
Gefchäft, als im Verhältnifs der Immoralität, wel-
che fch in einer verbrecherifchen Handlung im All-
gemeinen, abgefehen von mildernden oder befchwe-
renden @$mftänden, ausfpricht, die Qualität der Stra-
fe zu beftimmen., Auch ein minimum und maximum
der Strafe mag zur Befchränkung der Willkür des

- Richters feftgefletzt werden. Die Gefetzgebung kann
nur auf das Rigtmeine und Gewöhnliche, nicht auf
das Individuelle einzelner Fälle gerichtet feyn, fie kann
alfo nicht alles leiften. Der Richter mufs fch beltre-

ben, den Geift der Gefetzgebung feines Landes zu er-

ründen, und die beftimmte Form zu erfafllen, worin
ier die Gerechtigkeit erfcheint, Durch die natürli-
che Befchränkung des Richters auf das Aeufsere ei-
ner That wird fein Urtheil über die Immoralität in
den meiften Fällen fchwankend bleiben. Selten wird
er fogleich nach gefchlofsner Unterfuchung ein ganz
beftimmtes Urtbheil.zu fällen im Stande fern Ein per-
emtorifcher Befferungstermin kann von ihm beftimmt
werden, nach welchem, fobald unzweydeutige Zei-
chen der Befferung da find, der Verbrecher entlaffen
wird, und das Gefchäft des Richters geendigt ift.
Jeder Gebildete weifs, was in den Nordamerrkani-
fchen Strafanftalten geleiftet wird. Die edelmüthigen
uäker freylich verwalten dort diefe Anftalten. Wo
bey uns diefe Aufopferung, folcher Religionseifer
und Gemeingeift? Vielleicht in jenen religiöfen Or-,
den, welche unfre heutigen Staatsökonomen als üppi-
e Auswüchfe der Gefellfchaft wegfchneiden, ie
Bit wierigkeiten der Ausführung können einer T’heo-
rie nicht fchaden , wenn ihre praktilche Brauchbar-
keit, oder mit andarn Worten, die Möglichkeit der
Strafe felbft, dargethan ift. Nach der Idee der Ge-
rechtigkeit ift Strafe die durch Vernunft geforderte
Vergeltung jeder böfen That. Das N ‚ermittelude Prin-
cip für die Beurtheilung einzelacr Verbrechen ift die
\ Beflerung des Verbrechers, f

Vorftehende kurze Inhaltsahnzeige der Schrift
dient zum Belege, dafs in ihr wichtige Gegenftände
einer Wiffenfchaft,zur Sprache gebracht werden, wel-
che ungeachtet aller-Bearbeftungen gewifs einer Re-
vifion bedarf. Die litterarifche Beylage bezieht fich
auf Hrn, Prof. Gönner, von welchem der Vf. ange-

riffen wurde. Wie wenig auch dergleichen Fehden
m Allgemeinen erbaulich und nützlich find, fo läfst
fich doch etwas zu ibrem Vortheile fagen, weno fe
entweder zu einer nähern Entwickelung wiflenfchaft-
‚licher Sätze, oder — wie hier der Fall ift — zu einer
ut gehaltenen Ironie Gelegenheit geben, weswegen
wir die Beylage mit Vergnügen lafen.

PÄDAGOGIK.

StocknoLM, b. Marquard: Berättelfe om Tysklands

Underwisningsverk ifrän de/s äldfla intill närvaran-

x detider. Utgvifen af ( Bericht über Teutfchlands

Unterrichtsanftalten von den älteflten bis auf die

. gegenwärtigen Zeiten, von) Karl Ulr. Broocmann,

‘Orfta D. 1807. 119 5. ohne Vorrede. Sednare
(Letzter) D, 1808. 1805. 8.

Der Vf. diefler Arbeit, der jetzt als dritter Lehrer
an der deutfchen Schule in Stockholm angefltellt ift,
hat fch zum‘ Pädagogen in Deuntfchland gebildet; die

egenwärtige Arbeit ift ein fchönes Denkmal feiner
Kinßchten' und feines Fleifses: und Ge wird gewils
nicht wenig dazu beytragen, die Vorurtheile zu ver-
nichten, die noch hin und wieder gegen die neue
deutfche Pädagogik in Schweden übrig feyn mögen,
und die Verdien(te unfres Vaterlandes auch in diefer
Hinficht in ihrem vollen Glanze zu zeigen. Hn. Ps.
Bemüöhungiift um fo verdienftlicher, da wir felbft noch
kein vollftändiges Werk über den Gegenftand beftzen,
das er zum Grunde legen konnte, {ondern er mufste
die Materialien Zöf zufammen fuchen. ' Er theiltdas
Ganze in fechs Zeiträume, wovon die vier erften im
erflen Bande enthalten find,‘ 1. Von der Zeit der Be-
kehrung Deutfchlands bis auf die Reformation, Frey.
lich nur eine (ummarifche, aber doch hinreichende
und zweckmäfsige Ueberficht. 1l. Von der Reforma-
tion bis aufs J. 1600. Folgen der Reformation für die
Schulen und UniverGtäten, die blofs als Anftalten
zum Behuf der Kirche betrachtet wurden, Die bef-
fern AnGchten eines Trotzenburg, Toh. Sturm und
Mich. Sturm, machten nur wenig Glück. Ill. Von
1600 — 1670. Das proteltantifche Erziehungswefen
ward vom völligen Untergang bedroht. Die Vor-
fchläge denkender Pädagogen, eines Ratichius, Come.
nins, Erh. Weigel u. A., die recht gut auseinander ge-
fetzt nd, blieben bey dem Kriege und den theolo-

ifch - philofophifchen Streitigkeiten ohne bedeutende
yirkuna für die Schulen, IV, Von 1670 — 1770.
Das deutfche Lehrwefen erhielt in dielem Zeitraum
durch Spener’s und Frank's biblifch - praktifchen Reli-

jonsunterricht , durch die höhern Fortfchritte und
die verbefferte Behandlungsart der Wiffenfchaften, fo
wie durch die mehr bildende Methode ausgezeichne

406

A
