ALLG

Monat August.

— 174 —
EMEINE LITERATUR -ZEITUNG

1549,

 

234

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Sprachwissenschaft,
Ueber das Altav’sche oder Finnisch - Tatarische
Sprachengeschlecht , von Wilk. Schott, 4. 147 8.
Berlin, Reimer, 1849. (1 Thlr. 20 Sgr.)

Noch ist die Sprachclassification nicht so weit
gediehen, dass man auch nur über die ersten Grund-
bestimmungen derselben im Klaren wäre. Man ver-
steht sich wohl so ungefähr, wenn von Sprach-
stämmen, - familien, -geschlechtern die Rede ist;
aber noch ist man in Verlegenheit, wenn man ge-
nau und scharf anzugeben hat, was, d. h. welcher
bestimmte Grad von Verwandtschaft oder Achn-
lichkeit damit ausgesagt ist. Man hat noch keine
festen Grenzbestimmungen, und wie nicht nach
oben, 80 auch nicht nach unten hin. Oder hat sich
schon eine allgemeine Ansicht darüber festgesetzt,
was eine Sprache von einer Mundart scheidet? Und
doch haben seit dreissig Jahren viele Talente und
sogar geniale Männer ihre Kräfte der Sprachwis-
senschaft gewidmet. — Wer sich indess hierüber
wundern wollte, würde zeigen, dass er die Schwie-
rigkeit der vorliegenden Aufgaben nicht erkannt
habe.

Hr. Schott fasst in seinem neuesten oben ange-
zeigten Buche die Sprache der Tungusen, Mongo-
len, Türken und Tschuden oder Finnen zusammen
unter dem Namen „das altai’sche oder finnisch - ta-
tarische Sprachengeschlecht.” Was ist ein Spra-
chengeschlecht? mehr oder weniger oder so viel
als ein Stamm? Doch wohl letzteres, da hin und
wieder (z.B. 5.4) statt des Ausdrucks „Geschlecht”
der Name „Stamm” aoftritt, Was ist nun von
zwei oder mehreren Sprachen zu fordern, um sie
zu einem Stamme oder Geschlechte zusammenfas-
sen zu können? Nach Hrn, Poff (Etymol. Forsch,
I, 5. NIX vgl. mit IL, S. 478) würden solche Spra-
chen „stammverwandt” zu nennen seyn, welche in
ihrem Wortschutze sowohl als auch in ihrer Gram-
matik eine so enge und zugleich auch so durchgrei-
fende und umfassende Gemeinschaftlichkeit oflenba-
sen, wie sie nur durch „ursprüngliche Identiuät”

A. L. Z. 1849. Zweiter Band,

und erst danach erfolgte Spaltung erklärlich wird.
So haben wir wenigstens Hrn. Pott verstanden, und
wir könnten uns in der That mit dieser Bestim-
mung begnügen, wenn die zu beurtheilenden That-
sachen immer so einfach wären, als hier voraus-
gesetzt wird. Pott hat schon berücksichtigt, wie
viel Gemeinschaftliches — abgesehen von Krbor-
gung, onomato-pottischer Benennung und Zufall —
durch Vermischung der Völker in vorhistorischer
Zeit in verschiedenen Sprachstämmen sich vorfin-
den kann. Aber was sollen wir sagen in dem Fal-
je, dass die Wurzeln und die Flexionsendungen
an sich in der einen Sprache unzweifelhaft ur-
sprünglich identisch mit denen einer andern sind,
trotzdem aber in der Verwendung der Flexions-
elemente und der Weise ihrer Verbindung mit den
Wurzeln sich logisch und phonetisch ein ganz ande-
res Wesen offenbart ? Hr. Schott hat diese Schwie-
rigkeit nicht bemerkt: mit der Bestimmung solcher
metaphysischen Kategorien, wie Geschlecht, Stamm,
mögen sich die tiefsinnigen Köpfe beschäftigen, der
scharfsinnige Verstand seizt sich über dergleichen
hinweg. — Wir nun haben immer geglaubt, auf
Poit’s obiger Bestimmung mit aller Strenge behar-
ren Zu müssen, und konnten da keine Stammver-
wandtschaft mehr erblicken, wo die Gemeinsam-
keit des formbildenden Priucips fehlt. — Schreiber
dieses hat an einem Orte, der ihn zur grössten
Kürze zwang, behauptet, das Mandschuische stehe
dem Finnischen so fern, als etwa das Aramäische
dem Deutschen, und wollte damit kurz und doch
bestimmt, nicht phrasenhaft, ausdrücken, dass zwi=
schen jenen beiden Sprachen Stammverschiedenheit
herrsche, was von beiden letztern als bekannt vor-
ausgesetzt werden darf, Ilr. Schott sagt, diese
Behauptung „zeuge von güänzlichem Verkennen des
Charakters (?) dieses Sprachengeschlechtes. Ich
muss hier statt jeder Entgegnung auf meine fol-
genden Untersuchungen verweisen,” Nous verrons!

Hr, Schoft schickt eine Einleitung voraus. Nach-
dem er mehrere Wörter besprochen hat, welche
durch gegenseitige Entlehnung Gemeinbesitz der Tu-

174
