875
; LITERARISCHE
I. Univerfitäten und andre Lehranftalten,

Greifswalde,
A. 1. Februar 1816. ertheilte die DT Fa-

eultät Hn, Carl Friedr, Marters aus Demmin, vierten
Lehrer an der greifswaldifchen Städtfchule, die Doctor-
ürde,
Y Am ı2. März ertheilte die juriftifche Facultät Hn.
oach. Jac. Tarnow aus Roftock die höchlte Würde in
den Rechten,

Hr. AM. Dr. Mende Yiefs austheilen: Kurze Nuch-
richt von dem ErarniPÖrFigen Zuflande des klinifchen Inflizuts
auf‘ der Unmwverfirät zu Greifswald, Seit 1807, find in
demf(elben 12 junge Aerzte gebildet und 6 — 700 Kranke
unentgeldlich behandelt und meiftens vollkommen
wieder hergeftellt worden, )

. Am 1ı7. März wurden von Hn, Joh. Martienfen aus
Bard unter Hn. Prof, Hallenius: Thefes mifecllaneae
(3 B.) vertheidigt. ; nn

Zur Feyer des Friedensfeltes hielt Hr. Prof, Piper
am 2. April eine Rede; der Tempel des Friedens in dem
ehemaligen Rom. (Gedr. b. Eckhardt , 16 S, 4.)
‘ "Am 31. April vertheidigte Hr. Augafriedr, Barkow
als Akmingalcher Stipendiat unter Hin. Prof. Rühs:
Spec. acad, de füris hifloriae Pomeranicae, (23 Bog. 4.)

 

Se. Maj. der Kaifer von Oeftreich haben die pa-
tholog. Knochenfammlung des k. k. Rathes und diri-
girenden Stabsarztes Gerhard v. Vehring mit den dazu

ehörigen Krankengefchichten, Zeichnungen u. [, w.
für die medicinifch - chirurg. Jofephs - Akademie in Wien
um den Preis von 15000 Fl. erkauft, nachdem die
Akademie diefelbe als eine der erften. Sammlungen
diefer Art in Europa ımd als einen unverkennbaren
Gewinn für ihre Schüler erklärt hatte,

Der Buchhändler und Magiftratsrath Martin Hoch-

meifter in Herrmanf{tadt hat dem kathol, Lyceum in.

Claufenburg feine gefammte Buchdruckerey, dann fei-
nen in Claufenburg hefindlichen Buchladen (ammt dem
Büchervorrathe in demfelben, und endlich eine artige
Conchylienfammlung zum Gefchenke gemacht,

Se. Maj. haben zu der Errichtung nicht-unirter
Schulen und zur beffern Bildung nicht - unirter Reli-
gionslehrer in Galizien einen eigenen Fond aus den
"Gütern der aufgehobenen nicht -unirten Klöfter in der
Bucovina gebildet, Auch in Ungern und Siebenhür-
gen; follen nun ernfthafte Anftalten getroffen werden,
Volksfchulen in allen walachifchen und ferblifchen
Dörfern einzuführen , und Seminarien für nicht-unirte
Religionslehrer zu errichten. In Ungern haben die
ferblifchen Bewohner fowohl einige Fonds als (chon ei-
nige Anftalten, he(onders die Schule zu Carlowitz —
; aber bey den Walachen in Siebenbürgen fehlt es noch

X A. L. Z. Num, 165. . JUNIUS 1810,

NACHRICHTEN,

falt an allem. Eigennützige Grundherrn fihen e:
nicht gerne, wenn die Walachen einmal Schule.

beflere Geiltliche Erhalten follıen.

I. Gelehrte Gefellfchaften.

In der Verfammlung der königl. Societät de:
fenfchaften zu Görsingen am 38. April hielt Hr.
Richter eine Vorlelung de ufu purgantium in febhribu
volis. — Fben diefer Gelfellichaft überfandıe Hr
Ofiander, ein Sohn des dafigen Profellors, dien
würdige Krankengel(chichte eines Harn - und Blı
chens bey unterdrückter natürlichen Urin - und |
(truations- Ausleermg, die er während (eines je:z
Aufenrhalıs zu Paris im Hol(pital de Ia Charirt zu b
achten die (eltene Gelegenheit hatte,

HL Todesfälle.

Am 14. April ftarb zu Paderhorn der gefchis
Arzt Hilk, Ant, Rofenmeyer, Mitglied des Ausfchr!
zur Verbreitung der Kuhpocken , über die er yerf*
dene Auffätze in periodifchen Schriften lieferte, x!
nem Alter von 30 Jahren.

Am 18. April farb zu Roftock Dr. Michad!
Aav Friedlicbh, weltlicher Confiftorial-Rath,

Am ı3. May ftarb zu Hannover der ehemalis/
binetsrath G, B Brandes, Vf. mehrerer intereilz
Schriften über die franzöffche Revolution und der!
geilt, das weibliche Gefchlecht u. f. w.

Am 24. May ftarh zu Jena Chrifloph Gorelob Hirn
herzogl. S. Weimar, Hofrath und ordent!. Profelirds
Gefchichte feit 1782., im 62ften J. £. Alters. n

Am 27. May ftarb zu Greifswalde Gore.
Dr. und erfter Prof, der Theologie, wie sh
ler auf der dafigen Univerfität, Generad-mame
dent und geift]. Mitglied des Nordfternordens 52h
nachdem er vorher noch zu Königsberg Priuwit
fungen gehalten hatte, Rector der Domfchule =
Prediger zu Riga, ein um das Schulwefen in Icvt
difch Pommern (ehr verdienter Mann, im Sıften).1}
Am 28. May ftarb zu Paris Urb. Domergut, *
glied des Inftituts der Wilenfchaften und Künke, \
mehrerer grammatifcher Schriften über die fra}
fche Sprache,

IV, Vermifchte Nachrichten.

Durch die Lefung des berühmten Werks über‘
Religion vom fel. Abt Jerufalem wurde ein verm#®
der Mann in Norwegen bewogen, dem Hofpit!
Fridericia ein Capital von 20,000 Rıhln. zu einer Sch
einem Arbeits- und Krankenhbaufe zu fchenken.

EEE
