735

weiter unterstützt mit der richtigen Bemerkung;
dass derartige Beweise aus vielen neueren Acusse-
rungen der Curie noch vermehrt werden können.
Wir wollen hier nur auf die Documente Bezug neh-
men , welche Roskovany in den beiden Bänden sei-
ner Sammlung: Monumenta de independentia Kecle-
siae etc. zusammengestellt hat und darauf die Le-
ser hinweisen, damit ihnen zugleich der volle Be-
weis dessen werde, was M, hier noch richtig her-
vorhebt, dass nämlich die Curie sich nicht in dem
faktischen Besitzo der auf historischem Wege ihr
rechtlich zuerkannten Befugnisse genügen lasse,
„sondern was sie für götfliches Recht der Kirche
hält, das muss sie der Welt gegenüber durchfüh-
ren; dabei darf sie gar nicht anerkennen, dass 68
prineipiell beschränkt werden könne; höchstens wird
sie einen. augenblicklich unüberwindlichen Wider-
stand der Welt dulden und sich in denselben, um
grösseres Uebel zu vermeiden, schicken dürfen;
mehr aber nichts”, — Wer denkt hier nicht so-
gleich an die Instruction Pius VIL. für den Nuntius
in Wien aus dem Jahre 1805 und die darin den
protestantischen Fürsten gegenüber behauptete: san-
tissime massime:, zum Heil der katholischen Kir-
che ihre Absetzung zu decretiren (Eisenschmid rö-
misches Bullarium B. 11 S. 685 folg.). Ja die rö=
mische Kirche hat bestimmt genug ausgesprochen,
sie „habe die Natur nicht einer Corporation, son-
dern eines Staates (non collegii, sed reipublicae)”.
Auch M. weist dann seinem Gegner nach, dass
der wahre Sinn der Erörterung desselben sey: der
Staat muss sich der Kirche unterwerfen in Allem,
was sie will: Dies auszuführen ist Aufgabe der
ultramontanen Partei, welche desshalb mit Recht
„eine consequent katholische” genannt werden kann.

R. kommt wiederholentlich auf das Verhältniss
der katholischen zur evangelischen Kirche und tritt
als Apologet jener auf, indem er zugleich die ihr
gemachten Vorwürfe der letztern aufbürdet. M, hat
sich nicht darauf eingelassen, hiebei Einzelnes zu
wiederlegen, sondern fertigt den Angriff S, 28. 29.

einfach ab: „Ich weise es mit Indignation zurück, dass Sie
einmal dem Protestantisimis die Natur einer politischen der
ultramontanen entgegenzustellenden Parthei zuschreiben, Es
ist sein Charakter und sein Ruhm dies nicht zu seyn. Aber
dieser Auhm ist so strahlend, dass ich seine Sache für zu gut
und zu hoch halte, um sie gegen einen solchen Angriff wie den
Ihren weiter zu vertheidigen, — Auch kirchliche Propagan-
da hat er nie gemacht, und am wenigsten hat es der Gustav-
Adolphs - Verein gethan oder thun sollen, Was Nie darüher

A, L.'Z. Num.'92. APRIL 1849,

sagen oder andenten ist rein: aus der Luft gegriffen”; So
wahr ‘dies ist, scheint es uns doch angemessen,
kürzlich auf R.’s Darstellung auch hier einzugehen:
S. 1 und ® wird behauptet, dass in den meisten deut
schen Ländern die Katholiken, gegenüber den Pros
testanten, :eine fast nur gedultete Existenz haben.
Die Beweise dafür sind nicht beigebracht. und
nur auf das Factum ist hingewiesen, dass: noch
heute in Braunschweig die Katholiken fortwährend
die Stolgebühren: an die protestantische Geistlichkeit
zahlen müssen, Der Vf, folgt hier wahrscheinlich
der Angabe Richter's (hehrb. des Kirchenrechts, 3te
Ausg, S. 62. Anm. 17), der sich auf Stiübner bezicht,
nach welchem durch eim Reseript vom 12, August
1784 die Bestimmung des Reglements vom 9, April
1768 bestätigt ist, dass Catholici dem Pfarrer der
Gemeinde, worin sie wohnen, jene stolae entrichten
müssen. Dies geht aber, wie der Inhalt des Re-
glements näher ergiebt, nicht auf die in Braunschweig
angesessenen Katholiken, sondern auf fremde, wel-
che stait bei dem evangelischen Pfarrer ihrer Ge-
meinde, die keinen eigenen Priester haben, bei dem
Parochus zu Braunschweig Sacra administriren las-
sen wollen. Ob diese Bestimmung noch heute gilt,
erscheint Rec. jedoch sehr fraglich, da während der
Westfälischen Regierung ein derartiger. Pfarrzwang
allgemein aufgehoben zu seyn scheint, Wenigstens
ist dies für das Westfälische Eichsfeld, nämlich
das Erfurtische Gebiet ausdrücklich anerkannt (Mi-
nisterjal-Rescript vom 8, Jan. 1818 im Amtsblatt
des Regierungsbezirks Erfurt 1818 Nro. 8) und eine
gleiche Vorschrift für Kurhessen unterm 17, Sptbr.
1818 ergangen (Kurhessisches Kirchenrecht von
Ledderhose, neu bearbeitet von Pfeiffer $ 306). Die
noch jetzt in Oesterreich bestehende Verpflichtung
für Protestanten , auch wenn sie eigne Pfarrer ha-

ben, an die römische katholische Geistlichkeit die

Parochialabgaben zu zahlen, hat der Vf. dagegen
nicht angeführt. Wie überhaupt die Lage der Pro-
testanten in Oesterreich ist, erhellt aus den im Au-
gust 1848 an das Ministerium und den Reichstag
abgesendeten Petitionen der Evangelischen —, Ei-
nen eigenthümlichen Eindruck muss es ferner auf
den Leser der R/schen Schrift machen, wenn er
(S. 17. 18.) den Protestanten den Grundsatz: ecujus
est regio, illius est religio: vorwirft, um damit eine
Parallele anzudeuten mit den dem Katholicismus
vorgeworfenen „Gräneln der Inquisition, der Reli-
gionskriege, der Dragonaden u. 8. w”,

(Der Beschluss folgt.)

Gebanersche Bnchadrorkerei,
