gen. Institutionen und Rechtsgesch., 8 St,, Prof.
Christiansen. Pandecten, 12 Sı, , Prof, v. Madai,
Erbrecht, 4 St., Prof. Christiansen, Dogmalische
Vebungen, 1 St., Prof, v. Madai, Deutsche Reichs-
und Rechtsgeschichte, .5 St., Prof, Falck, Deut-
sches Privatrecht, 5 St., Dr. C. Christiansen,
Gesch. des Staatsrechts, 1 Sı., Dr. Stein. Allg,
u. Deutsches Staatsrecht, 4 St,, ders. Criminal-
recht, 8 St., Prof, Herrmann, Ausgewählte Ab-
schnitte d, Criminalrechts, Prof, Faick, Kirchen-
recht, 4 Sıt., Prof. Herrmann, Schleaw.- Holst,
Rechtsgesch, u. Staatsrecht, 5 St,, Prof, Falck.
Schlesw. - Holst. Privatrecht, 4 St., Prof. Tönsen;
6 Sı., Dr. Schmid, Dänisches Recht, 2 St., Prof,
Paulsen, Gem. u. vater!, Civilprocess, 6 St,, Dr.
Schmid. Summarischer u. Coneursprocess, 2 Sı,,
ders. Von der Beweislast, 1 Sı,, Dr. C. Chri-
stfansen. Schlesw.- Holst, - Lauenb, Process, 4 St.,
Prof, Paulsen, d

8) Mediein. Encyklopädie, Prof, Ritter, Osteolo-
gie, Syndesmologie, Myologie u. Splanchnologie,
6 St., Dr. Weber. Angiologie und Neurologie, Dr,
W.Valentiner. Allg. pathologische Anatomie, 2 St.,
Dr. Weber. Anatom. Vebnugen, 12 Sı,, ders,
Physiologie der Nerven- und Sinnesorgane, 3 St.,
Dr. TA. Valentiner. Chronische Krankheiten, 5St.,
Prof. Meyn. Lungenkrankheiten, 3 St,, Dr, Th.

 

Valentiner, Semiotik, 4 St., Prof. Ritter, Diä-
tetik, 35St., ders. Pharmacologie, 8 St., Dr. Kirch-
ner, Receptirkunst, 1 St., Prof, Meyn; 1 Sı., Dr.
Kirchner. Kuochenkrankheiten, 1 St., Prof, Lan-
genbeck. Chirurgie, 5 St., ders. Mäecntik, 6 St,
Prof, Michaelis. Medieinische Klinik, täglich, Prof.
Meyn, Chirurgische und ophthalmiatrische, täglich,
Prof. Langenbeck. Mäentische, täglich, *Prof, Mi-
chaelis, Ophthalmiatrische Operationen , Prof, Lan-
genbeck, Privatissima, Prof, Hegewisch, Dr.
Kirchner , Dr. Th. Valentiner, .

III. Künste,

Mechanische, Unir, - Merhan, Cramer, Veterinairkunst
und Reiten, Stallmeister v. Balle. Zeichnen u.
Malen, Univ,- Zeichenlehrer Rehbenitz, Fechten,
Fechtm, Maack, "Tanzen, Tanzlehrer v, Wobeser -
Rosenhain.

IV. Anstalten.

Die Bibliothek öffnet täglich Prof, Ratjen, Das phi-
lologische Seminar leitet Prof, Nitzsch; das homi-
letische Prof, Lüdemann. Den botan, Garten be-
Aufsichtigt Prof, Nolte, das anatomische Musenm
Dr, Weber,

 

IL Academien,

Berlin: In der Sitzung der philosophisch-historischen
Klasse am 2, Juni berichtete Hr. Gerhard über seine
Sammlung etraskischer Inedita. — In der Gesammt-
sitzung am 5, Jas Hr, Riess eine Ahhandlung über
das Glühen und Schmelzen von Metalldrähten durch
Elertricität. — In der Gesammitsitzung am 12, las Hr,
Pertz über eine fränkische Kosmographie des sieben-
zen Jahrhundert, Hr, Ehrenberg gab eine Berichti-
gung der von Herrn Kitzing (in Nordhansen) publi-
eirten, die Academie und ihn selbst betreffenden An-
klagen, die er als eine traurige, nicht bloss wissen-
schaftliche, Verirrung ausführlich begründete, — In
der Sitzung der physicalisch- mathematischen Klasse
am 16, las Hr. Karsten über die Königsborner Sool-
quellen. Derselbe theilte die chemische Untersuchung
eines Niederschlags mit, welcher sich unter merkwür-
digen Umständen in einem Dampfmaschinenkesse! ab-
gesetzt hat. Hr. Mitscherlich zeigte zwei Exemplare
von Bällbergia zebrina vor, welche in einem gros-
sen gläsernen Gefüss, welches Inuftdicht verschlossen
war, enthalten sind und sich darin seit 1841 wie in
freier Luft entwickelt haben, — In der Gesammtsitzung
am 19, las Hr. Panofka die Fortsetzung seines Auf-
aatzes Asklepios und die Asklepiaden, in welchem er
Trikka in Thesaalien als Metropole des Arskulapeul-
sus, Epidauros, Kos, Pergamos und Messene als des-
sen. Hauptsitze uachwies, 12 Orte, an welche sich die

Sage seiner Gehnrt anschliesst und 68 andere, durch
seinen Tempeldienst ausgezeichnete, hervorhob, unter
denen wieder 10 den unbärtigen Heilgott betreffen,
Hr, v. d. Hagen trog zar Erläuterung einer Mitthei-
lung, betreffend die 1815 in Paris zurückgebliebene
Handschrift der Manessischen Lieder - Sammlung, Fol-
gendes vor: In meiner Ausgabe derselben, Minne-
singer” (1838) Th. IV. S. 896, ist die frühere Ge-
schichte dieser Handschrift umständlich berichtet und
zu erschen, dass nicht zuerst Schilter., kurz vor 1705,
Kunde von ihr bekam, sondern der Däne Rostgaard
bereits 1697 in Paris eine Abschrift davon machte,
welche ich schon 1813 im Grundriss zur Geschichte
der altdentschen Dichtkunst S, 559 in der Bibliothek
zu Kopenhagen nachwies, Die rühmlichen Bemühun-
gen der Unsrigen, um die Heimführung der heidelber=
ger Handschriften (1815) sind nicht nur‘ offenkundig
(durch Wilkens Geschichte 1817), sondern auch in
Bezug auf dieses Hauptstück derselben von mir in dem
erstgenannten Werke anerkannt. In der Zueignung an
den hochseligen König heisst es: „So sehr es auch
immer zu bedanern, dass dieses unschätzbare Kleinod
bei der ruhmvollen Herstellung des. Vaterlandes nicht
mit heimgeführt worden, so. ist jedoch eben darin die
hohe Gerechtigkeit zu.verehren, welche den seit dem
dreissigjährigen Kriege verjährten Besitz nicht antasten
und die Wiedererwerbung nur der Unterbandiung vor-
behalten wollte,” Weiter sage ich. in der Einleitung
ebendaselbst S. XV: „„Goldast, der zuerst Stücke der-
