ws > —_—_—

Einziger, der dieser unwissenden Arroganz sagt,
dass in England jeder Minister nur zu dem Hause
Zutritt hat, dessen wirkliches Mitglied er ist, so
dass zwischen dem Hause von Gottes und von Vol-
kes Gnaden in dieser Beziehung gar kein Unter-
schied obwaltet! Und nicht blos im gemüthlichen
Wien, © nein, auch. im viel gelehrteren Frankfurt
kommt dergleichen nicht gar zu selten vor, und
bleibt meistens ungerügt — es wäre freilich eine
Danaidenarbeit für die verständigeren und gebilde-
teren Mitglieder unserer Constituante, den Schul-
meister abzugeben für die Unwissenheit ihrer mei-
sten Collegen von der linken Seite. Unter diesen
geniesst. Venedey einer besondern Reputation grade
seiner gelehrten Gründlichkeit wegen; hat er doch
nicht nur ein wirklich von fleissigem Studium zeu-
gendes Buch über die Normandie, sondern sogar
eins in drei dicken Bänden über das Land der „Erb-
weisheit ohne Gleichen” geschrieben, muss also doch
grade von diesem jetzt so oft — nur freilich nicht
in dem Sinne für Gesetzlichkeit und dem Unterord-
nen des Willens des Einzelnen unter den der Mehr-
heit — zum Muster genommenen Lande etwas ver-
stehen. Dieses Buch (England, von J. Venedey)
ist zwar schon 1845 (Leipzig, F. A. Brockhaus)
erschienen, hat aber bisher, so viel uns bekannt,
nur solche Recensenten gefunden, die auf den Vf.
— damals politischen Flüchtling und ehrenhaft be-
kannt durch sein patriotisches Benehmen in Frank-
reich, als Thiers den Rhein- Appetit seiner Lands-
leute verwirklichen wollte und Venedey die Fran-
zosen davon zu überzeugen suchte, dass in einem
solchen Falle die ehrenhaften Deutschen politischen
Flüchtlinge nicht auf Französischer Seite zu finden
seyn würden — entweder eine Rücksicht der Pie-
tät nahmen, oder nicht mehr, ja noch weniger Kennt-
niss von Englischen Zuständen hatten, als Hr. Ve-
nedey selbst. Wir sind freilich weit entfernt da-
von, dem Buche alles Verdienst abzusprechen, so
wenig wir in die, es als klassisch ausposaunenden
Lobhudeleien einstimmen können, Der erste Theil
enthält eine geistreiche Auffassung der Englischen
Geschichte und Verfassungsentwickelung als eines
Kampfes Sächsischer Freiheit gegen Normannisches
Feudalwesen; durch das ganze Werk zicht sich
jedoch als rother Faden der Gedanke, dass Eng-
land jetzt rettungslos der Herrschaft des Geldes
verfalle, der (doch noch so mächtige) Landbesitz
aber gegenüber der Industrie und der Fabrik- und
Börsen - Herrschaft fast von gar keinem Einflusse
mehr sey, dass also alle neuerlichen Erscheinungen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

im Englischen Staatsleben nur aus dem Vorwiegen
der Plutokratie und dem Streben nach! ‚,Gemein-
reichthum (commonwealth) zu erklären seyen. Las-
sen wir übrigens diesen Gedanken, den der Vf.
durch die beiden letzten Theile seines Werkes fast
zu Tode hetzt, einstweilen auf sich beruhen, indem
wir uns für jetzt nur die Aufgabe stellen, einige
Proben von der bisweilen fast unglaublichen Unwis-
senheit des Hrn. Venedey in nicht blos speciell Eng-
lischen, sondern auch in die allgemeine Weltge-
schichte gehörenden Dingen, so wie von der ver-
blendeten Kinseitigkeit seiner Auffassung hervor-
zuheben:

Thl. IT. S. 119. 120. „,Pitt’s Vater hatte mit sei-
nem Processe gegen Byng der Ausartung der Eng-
lischen Seeleute eine Grenze gesetzt; sein Sohn
hofle und erreichte halbwegs ein ähnliches Er-
eigniss gegen die indischen Heer führer durch den
Process gegen Lord Warren Hastings. Dieser
hatte in Indien mit Gold besudelte Lorbeeren ein+
geerndtet. Die ostindische Compagnie ging mit
leeren Händen aus, während ihr General den In-
diern zahllose Schätze abpresste. Er wurde auf
der Compagnie Betreiben und mit Pitt’s Zustim-
mung dieser Erpressungen wegen im Unterhause
angeklagt; sein Process im Oberhause dauerte
Jang genug, um ihn Millionen zu kosten und erst
zu einem Urtheile zu führen, als sein Vergehen
fast vergessen war und somit seine Bestrafung
nur in einer Form bestehen konnte.”

Warren Hastings war aber niemals ein Lord, auch
kein eigentlicher General, sondern vielmehr ein
Civilbeamter, als General- Gouverneur von Ost-
indien, wenngleich er in diesem seinem Amte auch
dem dort stationirten Militär wenigstens in so weit
vorgesetzt war, dass es die von ihm beschlossenen
Kriege zu führen hatte,
(Die Fortsetzung folgt.)

Zur Pädagogik,

Erziehungslehre. Aus Schleiermacher's handschrift-
lichem Nachlasse und nachgeschriebenen Vor
lesungen herausg. von C. Platz u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 185.)

Eben so muss der Einzelne allerdings einen
Theil der Aufgabe der ganzen Gesellschaft lösen
können, aber nicht gerade der politischen Ge-
sellschaft, in Beziehung darauf sind Viele nur pas-
siv, und wollen wir etwa auch die Ausübung des
allgemeinen Wahlrechts als eine solche Lösung
gelten lassen, so fällt doch immer noch das ganze
