657

das Klima; gebunden. ‚Ueberall, fowohl. in den‘kos-

ifchen Sphären als in den Zonen der Erde, if das
Maafs des Lichts, auch dasıder Selbfifländigkeit, der
Freyheit, und; des Willens, und ‚umgekehrt „der
Grad des Lichtmangels auch der des Dahingegeben-
feyns dem fremden SVillen ‚ des Leidens,” Im Tage
erblickt die Erde nur die Sonne und ‚Sich gleichfam
mit jener verbunden. Sie ift durch das Licht gefon-
dert, übt ihren Willen auf die Aufsenwelt, während
diefle für Gch unfichtbar i@&.. Wenn nun aber eine
Erdhälfte mit Licht gefättigt andern Theilen derfel-
ben weicht, Gch vonder Sonne ab nach oben fchwin-

end; dann wird fıe inne, ‚dafs. ihr Wille nicht.ohne
Sonne beliehen könne, und mit. dem Einflufs diefer
{chwindet ihr Wille... Das All tritt mit feinen Gewal-
ten aus dem Hintergrunde hervor, die Sterne herr-
fchen und funkeln hernieder; aus allen Regionen
des Himmels blicken Lichter in die Finfiernils der
Erde, aus unermefslichen ‚Fernen treten Welten

” durch ihr Licht in unmittelbare Nähe, und die Erde

finkt in offnen Räumen an die Bßrult der Mutter,
Aller Selbüfändigkeit entfagend verfchmilzt fe mit
dem All” (S. 121.) Temperatur und Witterung find
Aeufserungen des Erdlebens, Die Nacht der Erde
if in allen ihren Richtungen auch die Nacht der. or-

nifchen Erdenwelt. je die Erde in den Armen
Bas Alles ruhte, vonder bildenden Nacht umfloffen,
fo liegt das Samenkorn im Schoofse der Erde, die
für daffelbe das All repräfenil:t. In der Entwicke-
lung des Keims, der nach ‚oben firebt und, auf die
Oberfläche. der Erde heryortretend, fich fehnfuchts-
voll zum Lichte wendet, liegt das innerliche Streben
des. in der Pflanze verborgnen Thiers. Das Inner-
lichwerden des Lichts if das Thierreich. DieNacht
der Animalität in.der Gefchichte der Erde hat in
der Reihe der Thiere, ‚die fich aus ihr entwickelte,
eine bleibende Stufe in den unterlien T’hierbildungen
gefunden. Die höhern T’hierreihen erheben fich dar-
aus inleifer immer heller werdende Dämmerung. Mit
der Ausbildung des Nervenfyliems entüeigt der fich
nähernde Tag in dem Thierreiche, Die Nacht findet
eine bleibende Stätte in jedem Thier. Die Entwick-
Jung der Organifation in allen Durchgangs- und Bil-
Jungspunkten wiederholt. modiGcirt. die Entwicke-
Jung des Planeten,

Endlich S. 153 folgt die Betrachtung derjenigen
Nacht, welche für das Thierreich aus.der Rotation
der Erde hervorgeht. Wie die Abwefenheit des Son-
nenlichts die Erde fich felbft überläfst, diefe aber,
zu jung fich felbli zu halten, in Finliernifs dem All-
willen anheim fällt: fo beugt fich die Thierwelt/ auf
feine Sonderung verzichtend, unter dem mächtigen
Allwillen, und verfehmilzt mit der Erde zu einem blo-
fsen kosmifchen Seyn im All. ./ Diefs Verzichtleifien
auf Sonderung, Selbliwollen, Freyheity..« diefesHin-
eingehen in die unendliche Peripherie des Alls, in
welcher Beziehung man die Leidensrichtung verfol-
gen will, if thierilch erfcheinend der Schlaf. Es if
nicht der Stand der Sonne allein, von welchem die

“. periodifche Auhe und T’hätigkeit der Infecten, Schlaf

‘Num, 80, JULIUS: 182% .....- ; 638

und Wachen, ' abhängen; fondern der Wechfel des
Standes der andern Himmelskörper gegen die Erde,
durch deren Circulation und: Rotation veranlafst,
waltet über Leben, Wachen und Schlafen dieflerGe-
fcehöpfe.- Der Vf. wagt nicht zu vermuthen, dafs
jedes einzelne Ganglion auch für/den Kinflufs eines
kein Himmelskörpers oder‘ eines befümmten
Verhältniffes fpecifike Empfänglichkeit habe; fo viel
aber fcheint gewifs, dafs das Ganglienfyfiem mit den
Sternen und der Confellation in dem innigfien Wech-
felverhältnifs fiehe und durch diefes Wechfelvert
hältnifs die mannichfaltigen Rhythmen jener Him-
melsmächte dem Thierleben einbilde, ja den Ster-
nenhimmel für das Innere eines jeden Thiers reprä-
fentire, der durch Lebenswechfel und abwechfelndes
Vorherr{chen das ausdrückt, was im Makrokosmus
durch Bewegung: und Gruppirung ( Confiellation)
ausgefprochen wird. (S. 161.) | Indem das Thier ein-
fchläft, entlagt es dem Selbüfeyn und ergiebt fich
diem Allleben. Dieles drückt das fchläfende Infect
dadurch.aus, dafs es {o viel als möglich feine Sonde-
rung von der Umgebung aufhebt und Gch wieder mit
derfelben vereinigt. Daher wühlt fich das Eime in
die Erde, das Andre bohrt fich in die Rinde der
Bäume u. f. w.. In den Fifchen gelingt es der Natur,
das nach Innen geworfne Knochengerüfie” für das
Leben zu bändigen, wie es ihr bey den Infecten ge-
lang, die hornartigen Bedeckungen Zu gliedern. Bey
vielen Fifchen, und wahr(cheinlich bey allen, Jäfst
fich ‚ein Wachen ‚und Schlafen. erkennen, Sie
find für die kosmifchen Einflöffe empfindlich und
daher in einem hohen Grade Wetterpropheten:
Man follte das Nähere hierüber beobachten. Amphi-
bien halten unter einigermafsen geeigneten Umfiän-
den Winterfchlaf, der nicht von Kälte allein her-
rührt. Die Reihe der Vögel gehört ganz und: gar der
planetaren Vollendung an.‘ Das Losgelaffenfeyn: von
der Erdfcholle verkündigt fich bey vielen Gefchlech-
tern in grofsen Wanderungen. Es it nicht Tempe- »
ratur noch Witterung, was fie beftimmt, oder Man-

el; an Nahrung, fondern: jene. Ofeillation zwifchen

em Süd und. Nord in der Erdaxe‘und der entipre*
chenden Erdhälfte, wo bald das Eine, bald das An-
dre vorwaltet,‘ das die Vogelgefchlechter fo lange
mit fch fortnimmt;, bis fe fich dagegen indifferenzirt
haben und bis fie die ent egehgelttste Richtung zu-
rückführt. Dieles Jahresleiden der Vögel fieht be-
deutend höher, als'das der Amphibien, ‘and’ anato-
mifche Unterfuchungen berechtigen zu der Annahme,
dafs bey keinem Vogel, auch nicht bey den Schwal-
ben, Winterfchlaf Statt finde. Bey den winterfchla-
fenden und‘ nicht‘ winterfchlaferiden Säugethieren
beruht der Unterfchied hauptfächlich auf der merk-
würdigen Aechnlichkeit, welche die erliern fowöhl
in Rückficht ihres Baues, als der Befchaffenheit ih-
res Bluts mit‘ Amphibien und Fifcehen‘ haben; -Kos-
mifche Einflülfe werden allerdings von den Vögeln
empfunden, da mehrere von ihnen Witterungsver-
änderungen vorherverkündigen, und es ift nicht un-
wahr(cheinlich, dafs viele Vorgänge am Himmel ven
