197
der Efther wurden Chbhiften. 'Ihr-Stamm ift er>
lofchen. Eine Tochter wurde Jüdin' und ihre Nach
kommen blühen noch im Polen, In Polen erfand
R. Jacob Polläck das‘ talmudifehe Lufrgebäude- der
Hyperdiftinctionen; Noch fehlt‘ vielen‘ Staaten’ ein
„Seminar für angehende Rabbinen, das unentbehr-
lich ift, damit die jetzt fchon keimende Annäherung
der Juden zu der 'freudigen Uebung aller Staatsbür—
nichlen, fich immermelrtr‘ ausbilde und die
errfchaft der Rabbinen und Katiıbaliften gänzlich
ausgerottet werde, — Grofse Reformationen fchuf
Mofes Mendels/öhn und feine herrliche Ueberfetzang
des Pentateuch. : Aus dem Kreife- feiner Freunde
bildete fich die Gefellichaft der Forfcher nach dem
Guten und Rechten, von denen noch der Greis Da-
wid Friedländer lebt , der Gch mit dem Muthe eines
rüftigen fangen Mannes über die Organifation der
Juden-in Polen Berlin 1819 ausfprach- Dann gab
der unvergefsliche Kaifer Jofeph 11. zur moralifchen
und intellectuellenRegeneration der Juden den Antrieb
durch Befreyung von befchimpfenden Abzeichen,
vom Leibzoll und der Einfchliefsung im den Juden-
an er führte deutfche Judenfchulen ein, dann
olgte $. 10. der Wiener Congrefsacte, die Geletzge-
bung Kaifers Franz und eine Reihe andrer Monar«-
chen befonders durch Aufliebung des Unterfchieds
der chriftlichen und. molaiflchen Unterthanen. Ge
waltfarmner ‚wollte Napoleon das Judenthum dem
Chriftenthurnt gleichftellen. Er entwarf im Sanhe+
drin einen Rielenplan und @berliefs die Ausführung
dem Zufall, Der Vf. feiner Synodalfragen war un
bekannt mit der Verfaffung des heutigen Judenthums
und die Hauptfrage blieb unberückfichtigt :‘ „, was ifl
die cchte Jüdifche Religion , welche-zu keiner Zeit ab-
geändert werden därf und welche Zufätze find nach
Zeit und Umfländen wandelbar.” Die Synode be-
wegte fich aber durch geheimen Einfhuls: der Rahbi-
nen ftets in der Peripherie ohhe der Mitte des Zir+
kels näher zu kommen. Verfehwunden find feit der
Veredlung des-Judenthums die talmudifchen Hoch-
fehulen, "womit das Studium’ des Talmvds fank.
Aber nur unter chriftlichem Schutze erhebt fich das
Judenthum , und vermag, Geh vor verunftaltenden
Sectenvereine, welche die Hauptfache überfehen , zu
febützen. Am freyelten bewegt es fich in’den ver-
einigten nordamerikanifchen Staaten, wo fich die
letzten feharfen Ecken des Rabbinismus durch Ver-
fchwägerung mit andern Religionsverwandten abge-
fchliffen haben. Das Recht der Juden :ilt jetzt in
Deutfchland wohl gefetzlich am gröfsten in Weimar,

und am kleinfıen in den’ deutfchen freyen Städten.

(Der DBefchluf: Folgt.)
. Rz

GESCHICHTE,

ILmexau, b. Voigt: Hiftorifch — biographifches
Handwörterbuch der HC 4
fe und berüchtigfien Menfchen aller Stände,

en und Nationen. Nach den beften Quellen
bearbeitet von Dr. Karl Florentin Leidenfroft,

35° Nüm/ 235 SEPTEMBER 18247 A

198
u Prof am Größherzoglich - Sächüfchen Gymnaßo
' zu Weimar. 'Erfler Band. Ad. — Cam, 1824

. Xen 628 Ss. 8:

Diefes Werk {öl} alle irgend bemerkenswerthen:
Mernftechen nennen.‘ Dem gemäfs folgen Künfltler,
Kaufleute, Seefahrer, Gelehrte, Geiftliche, Päpftes
Helden, Feldherrn, Kaifer und Könige in bunter.
Reihe, wie die Namen Ge zufammenführten , auf-
einänder. Mit Recht blieben fabelhafte und mytho—
Jogifche‘ Namen ausgefchloffen. Eben fo kann es
dem Vf, nicht zum Vorwurfe gereichen, dafs er nur
Verftorbene aufzunehmen beabfchtiget. Warum
wich er aber rückfichtlich der Fürften von dieler
Regel ab? — weil, entgegnet er, fie.fchon lebend
der Gefchichte'angehören, In diefer ganz allgemei—-
nen Beziehung gehören ebenfalls zur Gefchichte alle
lebende Menfchen , deren Namen überhaupt in einem
hiftorifch - biographifchen Handwörterhuche aufge—-
nommen zu werden verdienen.‘ Ferner, warum
nannte er Allix, Bianchi ( Fricdrich) ,' Acerbi u
m. Al’die doch alle noch leben? Er rechnet treue
Darftellung der‘ Thatfachen, Unpärteylichkeit hin-
fichtlich der Meinungen bey den einzelnen biogra=

hifchen Artikeln und -gedrängte Kürze, als die
aupterfoderniffe bey feiner Arbeit. Aus begreif-
Jichen Gründen ‘wird das erfte Haupterfodernifs näm—-
Heh' die Vollftändigkeit, hier mit Stilllchweigen
übergangen. Inder That kann diefe, nach unferer
Ueherzengung; nur von einem Vereine mehrerer
Gelehrten-erreicht werden, die, in hiftorifch — bio
graphifcher RückGeht, die Erde gleichfam unter Sch
fheilen würden.“ "Der Einzelne. kann nur Bruch-
ftücke liefern. Dem Vf. ift es.auch nicht befler er—
gangen als feinen Vorgängern auf derfelben Bahn;
denn wir haben, um einige: Beyfpiele. anzuführen,
in dem völiebenden Bande vergeblich nachftehende
Namen gefucht! .Anelli, ‚Antonioli, Arienti, Ara
mittauf ki, Barca, Batowf/'ki, Beltramelli, Bendedei, Be-
vilacqua, Beville , Bezuc, Bialoblocki , Bialowicz, Bi-
goni, Bininski; Bircovius; Boaton, Boccanera, von Boe-
meln , Boguslawf/ki, Bohufz, Bondi (Clemens), Boni,
Borfa , Borfieri, BofJi , Briganti , Bronains Brognoli,
Bronellius, Bres, Braniki, Buchege, ubenberg, Bu—-
zenfki, Cahieu (Antbine de), Calanoy Caldagno,
Calderari; Calerga ( Georg, Leo und Varda), Ca-
ligaro , Coloprini ; Camerino, Camino u. f, w.. Hier-
bey haben wir uns an die S. IX. der Vorrede gege-
bene Erklärüng gehalten, die-„was nur irgend he-
inerkenswerth war ” zu nennen verheifst , und nicht
an die Worte des Titels, der nur von den denkwür-
dig len, berühmte/len und berüchtig len Menfchen
fpricht. ‚Will man:nur diefe höchften Grade „gelten
Jaffen , fo müfste eine nicht unbeträchtliche Anzahl
der Aufgenommenen ausge(trichen werden. Die
oben gedachte treue Darftellung der Thatfachen
hängt zunächft von der Glaubwürdigkeit ab und diefe
kann dem Lefer nur durch forgfältige Anführung
der Quellen gewährt werden. Die auf dem Tite
gegebene Zußcherung „nach den beften Quellen be-
ar-
