883 ; ;‚ A.L.Z, Num., 48.
ku ranlafst, fagt des beyfallg-
fen Bemerkungen veran agt SEEN e

werth in der Vorrede: „ihm fey in den Vorlefungen
mehr darum zu thun, allfeitig das Denken zu we-
cken, zu entwickeln und zu kräftigen, als eigentli-
che Kefultate und dogmatifche Sätze in ihrer Un
mittelbarkeit hinzuftellen und dadurch den unvorbe-
reiteten Sinn des Zuhörers zu überrafchen.”

In Propädeutik und theoretilche Philofophie
theilt ich das Lehrbuch. In der Propädeutik wird
zuerft das Allgemein Technifche der Wiflen{chaft,
Organismus und Methode berührt, dann folgt ency-
clopädifche Angabe der Theile, nämlich Logik, Me-
taphyfık, Humaniltik, (Unter diefemn Namen ver-
{teht der Vf, die philofophifche Theorie des menfch-
lichen Handelns, und hält diefen Namen für angeme[-
fener als den der praktifchen Philofophie, welche mehr
die angemefsne Verwirklichung des Handelns be-
deute als die Theorie deffelben.) Hieran fchliefsen
fich die allgemeinften Sätze der pfychifchen Anthro-

ogie, welche das unmittelbare Gegebenfeyn der
nt nach feiner rein thatfachlichen Befchaffenheit
betrachtet und auf dem Wege des Denkens die ei-
enthümliche und wahre Wirklichkeit des Seelen-
füens aufzufalfen und darzuftellen fucht. In der
theoretifchen Philofophie folgen dann die Logik,
eingetheilt in Principienlehre, Functionenlehre und
Pragmatik; die Metaphylik, eingetheilt in allge-
meine und befondre, von denen die erlte aulser
trans(cendentalphilofophifchen Andeutungen die On-
tologie enthält, diezweyte in fpekulative Mychologie,
Aaturbetrachtung (Natüurphilofophie) und. V’heologie
fich fondert, ;

Ins Einzelne näher einzugehen, verbietet der
Kaum, Nur Einiges fey, bemerkt. Der wahre Gedan-
ke, jede fubjektive individuell perfönliche Philofo-

hie habe ihr eignes Syftem, könne (affelbe aber
nicht als ein allgemein gültiges auf(tellen, (S. 15.)
wird den dogmatifchen Syltemerbauern verkehrt &
nug dünken. Eben fo vielleicht: es gebe kein
wulstfeyn ohne wirkliches Vorftellen; die Erwei-
terung, Steigerung uud Klarheit des Bewulstfeyns
ftehe im graden Verhältniffe zur Erweiterung, Stei-
gerung und Klarheit der Vorftellungen, (5. 89.) Vie
der Vf. im Wiffen Wahrheit, Gewifsheit und Noth-
wendigkeit deffelben unterfcheidet, ift uns dunkel
eblieben; alle drey ftecken ja in einander, und er
elbft fagt, Nothwendigkeit fey in dem Wefen und
Begriffe der Gewifsheit einge Chloffen- (S. 105.) Was
wäre aber eine ungewiffe Wahrheit? Wird ferner
von den Gefühlen behäuptet, fie hätten keine wif-
fenfchaftliche Bedeutfamkeit, (S. 128.) wie kann als-
dann gefagt werden, fe beziehen fich auf das un-
mittelbar Gegebne, auf innerliche Verbindung der
Weflen, auf ein höheres übernatürliches Seyn? Sie
wären ja in diefem Charakter Anfapa unkte des
Philofophirens. Nennt doch der Vf, felbit die Ideal-
gefühle das unmittelbare individuelle, obwohl be-
wufste Innewerden der Vernunftideen und ihrer
möglichen Wirkungen auf das fubjective Verhalten,

. 7

tr

FEBRUAR 1827. ab ir A

(S. 131.) Hierauf müfste auch die Freyheit n
werden, von ‚der es heifst: „das Gute als folches
hat nothwendig die Freyheit zu feiner Vermittelung,
welche das innerlich urfprüngliche, von aufsergei-
ftigen Bedingungen unabhängige Selbf{tfetzen einer
Thätigkeit in Beziehung au das Vernafg® und
deffen Verwirklichung ıft. Dafs es eine Idee des
Guten und eine Freyheit gebe, ift fo gewifs, als das
reine Selbftbewufstfeyn ‚felbft.” (S. 138,) Hiemit
fcheint eine [pätere Aeufserung nicht. ganz überein-
zuftimmen, welche (nach Herbart) Selb/tbeltimmung
als urfprüngliche von Bedingungen unabhängige Thi-_
tigkeitsrichtung leugnet, (S. 324.) und DENN ENdiEE
Dafeynsverhältnifle vorausfetzt, Aehnlichen Anfıols
gab uns folgende Behauptung: „Das eigentlich pfy-*
chifche Grundwefen ift als ein Allgemeines; bey al-
len Menfchen Gleiches anzufehen. Es ift in fofern
ohne Individualität, fomit auch ohne eigentlichen
Charakter, Beides wird ihm indefs durch feine ein-
heitliche Verbindung mit, einem beftimmten Yeibli-
chen Seyn, als woraus eine, Summe. vielfächer Be-
fiimmungen der , geiltigen Khätigkeit hervorgeht.‘
S 148.) Nach 5. 175 befteht der Begriff in der Vor-
tellung der Be/chaffenheit oder des Was, und die
Definition, da(s er Vorftellung des Gemeinfamen fey,
wird getadelt, Dennoch fpricht S, 187. von allge-
meinen, befondern und Einzelhegriffen, wo aber das
Individuelle rein als (olches (eine Befchaffenheit, ein
Was) gar nicht gedacht,. fomit ‚auch. micht in der
Form des Begriffes vorgeftellt , fondern nur ange-
fchaut werden kann, Änderwärts wird, freylich die
Vorftellung der Verhältniflfe und Beziehungen das
7Vas der une genannt, und zugleich foll dadurch
der Begriff über die unmittelbar vorgelftellte Kxiltenz
hinausgehen. (S. 277.) Schärfer ift der urfprüngliche
Dualismus des Bewulstfeyns von einer intellectuellen
und davon verfchiednen äufsern Exiftenz ausgefpro-
chen, welche nothwendige Ueberzeugung jede fol-
ende, als abgeleitete, jbedingt. .ecrer Pam und
eere Zeit werden als abftracte Begriffe ohne realen
Werth verworfen, Die Natur ift aus dem Gelichts-
punkte der Speculation, der Inbegriff reeller Indivi-
dpalitäten, in fofern fich diefelben unter einander ge-
genfeitig verhalten und insgefammt der Intelligenz
egenüber als eigentlıümlich wefenhaftes objectives
jeyn darftellen. Der Hauptunterfehied der Lehre
fpeculativer Theologie ift Pantheismus und Theis-
mus, wobey der Vf, vom letzterem Sagt: „Nur in
diefer Anlcht kann die Vernunft Gch (elbft beruhi-
en, Sie ift frey von Widerfpriüchen und den Be-
Bürfniffen der geiftigen Natur angemeffen; fe ent-
fpricht den unleugbaren "T’hatfachen des Selbftbe-
wulstfeyns, obwohl fe fich befcheidet, das Wefen
und die eigentliche Nealität jenes überweltlichen
Seyns nicht erklären und begreifen zu können," —
Bey der herrfchenden Hinneigung unfers Zeitalters
zum Pantheismus ift es allemal erfreulich, einen
entfchiednen T’heismus ausgefprochen we dene

 

* Ba Y
