473

ALLGEMEINE

— 136 — 1
LITERATUR - ZEITUNG

474

 

August 1834.

 

Uebersicht

der

€ 3

v:rLZzistischen

Literatur

seit dem Jahre 1830,

(Fortsetzung von Nr, 135.)

V on dem vierten Jahrgang des Rheinischen Mu-
seums für Jurisprudenz u, s, w. war das erste Heft auf
162 S, erschienen (Bonn 1830) , als mit dem zweiten
(statt des durch den.Tod ausgeschiedenen Hasse) die
Herren Böcking, Bethmann- Hollweg und Unterholz-
ner der Redaction bheitraten und. der Verlag an die
Dieterichsche Buchhandlung in Bonn überging, nach
einem Varworte vou Blume zum zweiten Hefte (1832)
aber fortan die Zeitschrift zunächst unter seiner
Leitung fortgesetzt und auf drei Hefte, zusammen
auf 24 Bogen heschränkt werden sollte, Mit dem
dritten Hefte (Gött, 1833) enthält der vierte Band
390 S, und von dem fünften an führt das Werk auch
noch den Titel: Nenes Rheinisches Museum für Juris-
prudenz , erster Band, Dieser fünfte Band (oder der
neuen Folge erster Band) ist gleichzeitig mit dem
zweiten und -dritten Hefte des vierten (1832, 1833)
erschienen, (Durch ein Versehen heilst es hier:
Rheinisches Museum für Jurisprudenz — — Erster
Band, und: Neues Rhein, Museum u, s, w. fünfter
Band.) Von dem sechsten Bande liegen dem-Rec,
die beiden ersten Hefte (1833 u. 1834) vor. — Auch
liese Zeitschrift beschränkt sich nicht gerade auf
römisches Recht, doch sind die dahin nicht gehöri-
gen Aufsätze noch seltner, wie in der Zeitschrift für
historische Rechtswissenschaft. Aufser den bei der
besonderen Literatur anzuführenden Abhandlungen
ist hier schon aus dem vierten und: fünften Bande zu
erwähnen: Blume juristische Handschriften in Ita-
lien, Zugaben zum Iter Malicıum (Bd. IV. SS, 233 —
309 und SS. 327 -— 380). In Bezichung auf Hand-
schriften über röm. Recht und dessen Bearbeitung
sind hier auszuzeichnen , die von der Dombibliothek
zu Vercelli, von der Marziana zu Venedig, von der
Dombibliothek zu Verona, von der Magliabecchiana
zu Florenz, von den Bibliotheken zu Lucca, und
von der Albornoziana in Bologna, zum grofsen Theil
nach Hn, Prof, €, J, C, Muier in Tübingen mitge-
theilten Nachrichten,:
‚4. L, Z. 1834. Zweiter Band,

Eine dritte im Jahr 1827 begonnene Zeitschrift ,
führt den Titel:

Themis. Zeitschrift für praktische Rechtswissen-
schaft, Herausgegeben ım Verein mit mehreren
Rechtsgelehrten von Dr. Christian Friedrich El-
vers, Professor der Rechte und Beisitzer des
Spruchcollegiums in Göttingen Gr ord, öffent],
Prof, d, Rechte und Beisitzer des Spruch - Col-
Jegii in{Rostock)., Erster Band (in 3 Heften)
Gött. b. Vandenhoeck u, Ruprecht 1827 — 1828,
Zweiter Band ebendas, 1829 — 1830, Jeder Band
mit einem alphabet. Sachregister,

Diese Zeitschrift hat wieder nur das dogmatisch-

raktische Recht zum Gegenstande, dies aber auch
ım weiteren Umfange als die übrigen der genannten,
indem sie nicht blos mit auf deutsches Privatreht
geht, sondern auch canonisches, Staats- und Cri-
minalrecht umfalst. Vielleicht wird es durch diese
Ausdehnung erklärt, dafs die Zeitschrift, ungeach-
tet sich auch unter den wirklichen Mitarbeitern ge-
feierte Namen befinden und einzelne Aufsätze sich
durch Gehalt und gute Darstellung auszeichnen, den-
noch die Concurrenz mit andern nicht hat aushalten
können.

Im Jahre 1831 erschien das erste Heft einer
Zeitschrift für Civil- und Criminalrecht in gleich-
müfsiger Rücksicht auf Geschichte und Anwen-
dung des Rechts, auf Wissenschaft und Gesetz-
gebung von Dr. C, F. Rofshirt, im Verlag der
neuen akad, Bnchhandlung von Karl Groos,
mit einer geharnischten Vorrede gegen die Pseudo-
Aristokraten in der Rechtswissenschaft, „die — —
von demjenigen, was nicht von Leuten ihrer Verbin-
dung geschrieben ist, keine Notiz nehmen.” Der
Herausg, gründe diese Zeitschrift auf den Wunsch,
seine wissenschaftlichen Bestrebungen in einer nach
Umfang und Plan selbst gebildeten Zeitschrift nie-
derzulegen und dieselbe zugleich dazu zu benutzen,

000 zu
