87 A. L. Z. Num,

lichkeiten verschont hlieb, dafür gebührt ihm der
Dank. Seine besonnene Haltung hielt eine Weile
die schlimmen Folgen des Kölner Zwistes oder de-
ren gewaltsames Hervortreten von Schlesien ab.
Er befolgte die Gesetze des Staats; da aber deren
Beobachtung mit der Obedienz gegen Rom sich im
Einklang zu befinden aufhörte; so konnte es ge-
schehen, dass eben sein gesetzliches Beiragen von
dem päpstlichen Sendschreiben in die Kategorie
einer Verletzung der Pflichttreue gestellt wurde.
In dem mit gerechtem Unwillen aufgenommenen
päpstlichen Breve wurde ihm vorgehalten, er habe
die gemischten Ehen nicht gehindert, während er
nur die Landesgesetze aufrecht hielt, ohne die
Pfarrer zu unerlaubten Ausschreitungen zu reizen,
er sey dem Vortrage Hermesianischer Lehren auf
den Kathedern nicht hindernd entgegengetreten, wo-
zu innerhalb des rein theologischen Gebiets keine
Ursache mehr war, ja er habe, denn auch bis
dahin erstreckte sich die päpstliche Rüge, Prote-
stanten unter der Zahl seiner Dienerschaft gehegt.
Wir sind unsererseits überzeugt, dass Sedinitzky,
dessen gutes Andenken seitdem unerschüttert ge-
blieben ist, mit der Niederlegung seines Amts nicht
Andern allein, sondern auch sich selber einen gu-
ten Dienst geleistet, da es ihm schwer geworden
wäre, unbeschadet seiner Neigung und Sinnesart
den anderweitigen kirchlichen Erwartungen Genüge
zu thün.

Die Eindrücke des Kölner Ereignisses vom J.
1836 wurden, wie gesagt, in Schlesien nicht augen-
blicklich auf nachtheilige Weise bemerkbar. Die
Aufregung im Publicum war allgemein und nicht
minder gross, wie anderwärts; mit Eifer wurden
die beiden Staatsschriften, die Preussische und die
” Römische, gelesen, der Athanasius bewundert , Jaut
der Kölner Bischof bemitleidet, der schwierige Stand
der Gesandtschaftsverhandlungen in Rom beklagt,
die Unabsehbarkeit der ganzen Angelegenheit erwo-
gen. Aber erst nach und nach ward offenbar, welch’
never Trieb sich eines grossen Theils des katholi-
schen Klerus bemächtigt habe. Die jungen Kapläne
überkam die Leidenschaft des römischen Gehorsams;
sie glaubten lange Versäumtes nachholen, Erlitte=
nes abwehren oder erwidern, durch energische Ver-
tretung der kirchlichen Wohlfahrt die gesunkene
Ehre wieder herstellen zu müssen. Daneben wuchs
auf den Schulen die strenge Behütung vor schlech-
ten Einflüssen und die Sorge, der Jugend vom

159. JULI 1845, s8

Protestantismus die gehörigen Begriffe beizubrin-
gen. Ref. weiss aus guter Quelle, dass in einer
obern Klasse eines schlesischen Gymnasiums den
Schülern vom Religionslehrer mit dürren Worten
gesagt worden, die Reformation bestehe wesentlich
darin, dass deren Urheber alle Religion, Wissen-
schaft und Kunst‘ von funfzehn Jahrhunderten über
den Haufen geworfen hätten, Wenn gleich auf den
Kanzein so unsinnige Declarationen ‚nicht leicht
vorgefallen seyn mögen: so verschärfte sich doch
auch hier die Sprache und die Form der Hinwei-
sung auf die Abgefallenen, wobei man jedoch nicht
vergessen darf, dass die Katholiken keine Refor-
mationspredigten haben, also auch die Neigung zur
Controverse minder auf gewisse Zeitpunkte und
Gelegenheiten concentrirt. wird, In Breslau hatte
der aus Landshut dahin versetzte Canonicus För-
ster , ein wohlredender und in der protestantischen
Homiletik sehr bewanderter Mann, sich binnen Kur-
zem den Ruf des ersten Predigers seiner Confes-
sion erworben; er rivalisirte mit dem ersten Geist-
lichen an der reformirten Hofkirche,- und es gab
eine Zeit, wo der jüdische Rabbiner Geiger die
dritte Stelle oratorischer Berühmtheit einnahm. För-
ster wurde anfänglich auch von Evangelischen gern
und fleissig besucht; sie lobten die wohlthuende
Milde und den protestantischen Anstrich seiner Kan-
zelreden. Nach der verhängnissvollen Krisis aber
kam es häufiger vor, dass er den Hospitanten Un-
angenehmes zu hören gab. Die Wendung des
kirchlichen Zeitgeistes bewog auch ıln, sich echt
und römisch zu erweisen, das Schwert des hierar-
chischen Machtgebotes nach allen Seiten hin zu
schwingen und alles umgebende Feindliche zu be-
kämpfen; er gerieth zuletzt in jene zelotische Hitze;
welche sich in der vielgelesenen, sprachlich sehr
gelungenen Predigt: „der Feind kommt , wenn die
Leute schlafen” (Brest. Hirt, 1844, 1010 Aufl.) bis
zum Fanatismus gesteigert findet. Indessen gehört
diese letztere freilıch schon in eine Zeit, wo an-
dere Umstände‘ hinzukamen, ihn zu den stärksten
Protestationen herauszufordern, — Was die kirch-
lichen Handlungen betrifft, so braucht nicht gesagt
zu werden, dass sie durch die gemischten Ehen in
beständiger Verwirrung erhalten wurden; wir müss-
ten weitläufig werden, wollten wir alle kleinen Hän-
del‘ aufzählen, zu welchen. dieser schwierige Be-
rührungspunkt beider Confessionen Anlass gegeben
hat.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
