1129
-Judä vön'zweyen Brüdern Jefu gefchrieben feyen, ge-
gen Gabler (de Yacobo eidem aderiptae ra olae ancto-
ige) verfucht. er Vf. hat übrigens felbft gefühlt,
dafs die Unterfuchung, ob die xd:A®os rou xupiou Brü-
"der oder Verwandte Jefu gewefen feyen , nicht in ei-
nen philol. exeget. Clavis des N. T. gehöre. Das
meifte dem Vf, Eigne enthalten die Einleitungen in
den Brief an die-Hebräer und den Avey len Brief
Petri. Der-Brief an die Hebräer wird dem Ap. Pau-
Jus abgefprochen uud nach Tertullians Angabe dem
Barnabas beygelegt. Zwifchen dem Br. an die Hebr.
und eine anderm dem Harnabas-. nicht abzufprechen-
‚den: Briefe fänden mehrere Puncte der Verwaddt-
fchaft ftatt: der Geift. des Ganzen, die Ableitung
der Ideen aus jüdifchen Quellen, das Herausfpinnen
des Neuen aus dem Alten, das Verfechten des Chri-
ftentliums, ' der gelehrte gewandte Gebrauch des A.
T., die Kunftgriffe der falflchen Schriftauslegung,
die Verwicklung, das Defultorifche, die fchwierige
‚Sprache. Der Wr. macht Hoffnung bey einer Ueber-
. fetzung des Br. vom Barnabas, die Uebereinftimmun
- deffelben mit dem Briefe an die‘ Hebräer in Geilt,
Art und Ausdruck: bemerklich zu machen. Wir
muntern ihn dazu auf. Dann wird fich be(ler beur-
theilen Jaffen)* mit welchem Grunde er den Vf. des
Briefs- an die Hebräer beftimmter zu nennen wagt,
als andere! vor ihm. Rec. hat Geh bisher nur für
überzeugt - gehalten. dafs Paulus diefes nicht feyn
könne. Der’ zweyte Brief Petri wird für unterge-
fchoben erklärt. Bekanntlich fnd gegen keinen an-
dern Brief fo viele hiftorifche Gründe. Hr. W. ver-
bindet damit innere, um es zur hohen Wahrfchein-
Jichkeit zu bringen, dafs er unecht fey. Diele innern
Gründe find von keiner grofsen Wichtigkeit. Es
wird ı) die Verfchiedenheit’des Stils genannt, über
welche fchon Hieronymus klagt. ber Hierony-
mus beweift diefe Verfchiedenheit des Stils zwi-
fchen dem erften und zweyten Briefe nicht. Unfer
Vf. will fe nicht in den angeführten Beyl ijelen aus dem
A. T., nicht in einzelnen Sätzen, nicht in dem Ge-
Yreuche oder Nichtvorhandenfeyn einzelner Worte
uchen, fondern in der Eigenheit des zweyten Briefs
die ganze Rede in Eins zu flechten, fich, wie unwill-
kürlich, von einem atıfs’andere leiten zu laffen, und

die Sprache minder gewändt zu brauchen. — Bey .
t

zwey fo kleinen Auffätzen, als’ diefe Briefe find, i

diefes fehr wenig entfcheidend. Das Fliefsende des
Stils, das Mehr oder‘ Weniger beym Verknüpfen
der Gedanken hängt von der verfchiednen Gemüths-
ftimmüung beym Schreiben eines kleinen Auffatzes
ab. Dagegen ift der Gebrauch mancher Worte
in einer ungewöhnlichen Bedeutung, und manche
Beziehung auf Gefehichte in beiden Briefen auf-
fallend, und Myicht für einen Verfaffer beider Briefe.
Der Grufs 1. P, ı, 2. ift ganz derfelbe wie 2. P. 1, 2.
Apary von Gott, fonft nirgend im N. T., findet fich
3. P, 2,9. und 2. P. ı, 3. Yywesc in der Bedeutung:
Vorüfcht, Klugheit, 1. p. 3, 7- und 2. P. 1, 5. Error.
Tavsıvy 1. P. 3, 2. erorras, 2. P. ı, 16. Uebereinftim-

mung in dem was von den Propheten des A. 'T, ge-

Num. 154. DECEMBER 1809;
'Yagt wird 1.P. ı, to. tmd a. P. 1, 19. Fine Beziehung

"1230

auf die Rettung Noah’s ı. P, 3, 20. und 2. P. 2, 5., wo
es merkwürdig ift, dafs diefe den Beyfpielen, wel-
che übrigens in dem Br. Judä diefelben Gnd, eigen-
thümlich hinzugefügt ift. Aehnlichkeit des Gedan-
kens und rucks 1. P. 2, 16. und 2. P. 2, 19. —
Der ate Grund der Unechtheit: Der Vf. fcheint auf
eine gefuchte Weife Petri Perfon zu fingiren I, 12 —
15. 16. 18. 2, I. 3, 2. 15. — Aber das ift vielleicht
blofser Schein. N Er fpricht 3, 16. von allen Pauli-
nif/chen Briefen, an kann nicht glauben, dafs Petrus
fe alle gekannt, oder als von feinen Lefern gekannt -
vorausgefetzt habe, — Man braucht diefes auch gar

” nicht anzunehmen. Petrus redet von alles, welche er

und feine Lefer kennen. 4) In Petri Zeitalter konnte
man noch nicht fagen: wo ift die Erfcheinung des
MefGas geblieben? 3, 4. Da hatte fich noch nichts
beftätigt. — Aber den Leuten war doch fchon die
Zeit lang geworden und fe hatten neugierige Fragen

ethan, wogegen Paulus in den Briefen an die Thef-
falonter warnt. 5) Bey diefem Briefe liegt der des
Judas zum Grunde. Dats das Erweiternde, Para-
phrafirende das Spätere fey, ift der Natur der.Sache
angemeffen. — Wo ift denn im aten Br. Petri die
De yyellerung, das Paraphrafirende? Beyde Briefe ha-
ben ganz gleiche Länge, und Hr. W. rechnet ganz
mit Unrecht das erfte und dritte Cap. des Petrini-
fchen Briefes dazu. Nur das 2te Cap. diefes Br. und
der Br. Judä ftimmen auf eine Weife überein, welche
nicht befriedigend erklärt werden kann.

Rec. hat fich viele einzelne Stellen angeftrichen,
welche fehr annehmliche Erklärungen, fehr gute Be-
merkungen enthalten, wie auch andere, bey welchen
er nicht mit dem Vf, übereinftimmen kann. Der
Raum verbietet, die einen oder die andern mitzuthei-
len. Wir wünfchen bald die letzte Abtheilung diefes
Werks zu erhalten, da wir nun einmal Hr. W.
Scholien nicht anders als unter diefer Form bekom-
men werden,

LzMGO, in d. Meyer. Buchh.: Die Apokryphen Al-
ten Teftaments mit vollftändig erk  rehden An-
merkungen , ein Anhang. zum Bibelwerke des Hrn.
Geh. R. R. und Prof io Wilhelm Friedrich Hezel,
Erfter Theil, weicher das Buch Judith bis zum
Jefus Sirach enthält. 1800. 324 5. Zweyter Th.,
welcher das Buch Baruch bis zum Gebet Manäf-
fe enthält. 1802. XVI und 326 S. gr. 8. (ı Rıhlr.
6 gr.) ’

Der Vf. fagt ziemlich naiv: „Diefen Apo hen
des A. T. wird man es fehon aus der äufsern Form
anfehen, dafs fie ganz nach des Hrn. G. R: R. He-
zels Bibel A. und N. T. bearbeitet worden find,” In
der That wird man hauptfächlich durch die äufsete
Form hiervon belehrt; und wenn diefe manchen

mügen follte, diefes Buch als einen Anhang zu dem
ezelfchen Bibelwerke zu betrachten , fo find wir es
zufrieden. Das war aber fehr unrecht, dafs durch

die Anzeige des Verlegers eine Zeitlang ajgemein
er
