243

ernannt, und fo an die Spitze der evangel, Geiltlich-
keit Badens geftellt wurde. Aın 2. Junius 1827, dem
Tage der von ihm vollzogenen Confirmation der Prin-
ze/fin Luife von Baden, wurde ihm das Commandeur-
kreuz des Zähringer Löwenordens verliehen. Mit un-
ermüdlichem Eifer und gröfster Gewiffenhaftigkeit hat
er in jedem Verhältnifs für das Gute gewirkt.

Zu Arnftadt farb am 5. April in feinem 72fien Jahre
Joh. Chriftian Wilh. Nicolai, Er war in den Jahren
1780 — 1790 Lehrer und Erzieher an deın Königl. Pä-
dagogium in Halle und von 1791 Director und Lehrer
des Lyceums in Arnfiadt. Er hat die neueflten Aus-
gaben der bekannten Schrift Hofflmann’s von den na-
türlichen Dingen beforgt.

Am 9. April zu Nürnberg, Karl Valentin Veil-
lodter, Doctor der Theologie, k. baierfcher Decan der
Diöcefe Nürnberg, Hauptprediger bey St. Sehald und
Schuldiftriets-Infpector, in einem Alter von 59 Jahren.

II. Ehrenbezeigungen.

Die Königl. Schwedilche Akademie der militäri-
fchen Wilfenfchaften zu Stockholm bat den Kail. Oeftr,
Hauptmann, und Ritter des Grofsherzogl. Badenfchen
Ordens vom Zähringer Löwen und des Contant. Georgs-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

244
Orden von Parma, Hn. Joh. Bap. Schels, Redacteur

"der öftr. milit. Zeitfchrift, Verfaflfer der Gefchichte des

öfır, Kaiferftaates, und der Gefchichte des (üdöltl, Eu-
ropa, unter der Herrfchaft der Römer und Türken —
durch ein ihm überfandtes Ehren -Diplom zu ihrem
auswärtigen Mitglied aufgenommen,

Der Kailer von-Rufsland beehrie die Herren Pou-
gens, Mitglied des Inftituts von Frankreich, und Li-
throw, Director des Ohfervatoriums in Wien, mit dem
St. Annenorden 2ater Klafle,

Der König .von Würtemberg hat den Trofeffor,
Hn, Dr. Nees von Efenbeck, Träfidenten der Leopol-
dieifch—- Karolinifchen Akademie der Naturforfcher in
Bonn, die grofse goldene Verdienfimedaille verliehen,
auch diefer Akademie 20 Louisd’or als Beytrag zu den
Koften der Herausgabe ihrer Schriften überfandt,

An die Stelle des verftorbenen Grafen Fr. von Neu-
fchateau hat die franzöfiflche‘ Akademie Ho, Lebrun
als Mitglied aufgenommen. Mitbewerber waren ‘die
Han. ‚Ancelot und Tongerville,

Die Gefellfchaft der Alterthumsforfcher der Nor-
mandie zu Caen hat den Hofrath und Hofdolmetfch,
den Ritter Hn, von Hammer, zu ihrem Mitgliede er-
nannt.

rn NEE

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

So eben ift in unferm Verlage erfchienen und ver-
fandt:

Archiv für Gefchichte und ‚Alterthumskunde Weftpha-
lens. Herausgegeben von Dr. Paul Wigand. 3ten
Bandes er/tes Heft. 8. Geb. ınit 2 Steintafeln. Der
Jahrg. im Subferiptionspreife 2 Rthlr,

Eutaxia, oder neues Repertorium für die Angelegen-
heiten des evangelifch - chriftlichen Predigtamtes,
herausgeg. vom Archidiaconus M. Hildebrand in
Zwickau und Dr. JWFohlfarth. Jahrg. 1828. Erftes Heft,
g. Geh. Der Jahrgang aus 3 Heften ı Rthir. 8 Ggr.

Platonis Apologia Socratis, ex recenfione Fr. 4, Wolfü.
Praefatus eft et varias lectiones annotationesque
fcholarum in ulum addidit Fr. }Willmann. 8 maj.
6 Ggr. .

Lemgo, im April 1828.
Meyer’fche Hofbuchhandlung,

 

‘Neue Verlagsbücher
. der
Andreä’fchen Buchhandlung in Frankfurt a. M.

Brand, Jakob, Unterricht in der Geographie, ste verb,
Auflage. gr. 8. 16 gr. oder ı Fl. ı2 Kr,

Eutropii hreviarium hift, romanae, mit einem Wörter-
huche und mit befländigen Hinweilungen auf mp
Grammalik , von F. 4. Beck, gr.8. 10 gr. od, 45 Kr.

Katechismus, katholifcher, nach Felbiger’s Anleitung
neu bearbeitet und vermehrt von H, Kühn, ıfte, a1e,
3te Klaffe, gr. 12. 8 gr. od. 32 Kr.

Köhler’s, Gregor, Auleitung für Seelforger in dem
Beichtfiuhle. 6te neu bearb. Aufl, von Jakob Brand,
Bifchof zu Limburg. gr. 8. ı Rthlr. 8 gr. od, 2 Fl.
24 Kr.

Kreufer, J., griech, Accentlehre nach der Buttmann-
fchen Schulgrammatik für Schulen. gr. 8, 16 gr.
od, ı Fl. 12 Kr. -

Lefebuch , allgemeines , für Elementarfchulen. 2te verb.
Auflage. 8. 6gr. od, 24 Kr.

Marx, Lothar Franz, Anweifung für Kinder, welche
das heilige Altarfakrament zum erften Mal empfan-
gen, mit Gebeten, welche ihnen auch in der Folge-
zeit noch dienlich find. 3te verb. nnd verm, Ausgabe
mit Kupfern. 8. 10gr. od. 45 Kr. S

— — katholifches Gebetbuch für gefühlvolle Kinder
Gottes, 4te verb. Aufl. mit Kpfra, 8, Druckp. 10 gr.
od. 45 Kr. Schreibp. 16 gr. od. ı Fl. ı2 Kr.

— — Lebensgefchichten heiliger Eheleute und Fami- .
lien. 2ter Th. 8. ı Rthlr. od, ı Fl. 48 Kr.

Milner, Dr. Joh., Ziel und Ende religiöfer Controver-
fen. Ein freundfchaftlicher Briefwechlel zwifcheh

+
“ einer
