aüch ihre Kanzelvorträge, obwohl weniger dem In-
halte, als der Form ıyach verschieden, abgeseben
von der. Verschiedenheit, welche durch die Indivi-
dualität jedes Einzelnen bedingt ist. Man erkennt
war in ihren Vorträgen die theologische Schule,
eF sie angehören; aber fast bei keinem tritt die theo-
logische Kichtung schroff und einseitig hervor, Fast
überall behauptet, wiees stets seyn sollte, die
reine Bibellehre das Uebergewicht über die kirch-
liches freilich mit der Einschränkung, dafs Dieser
und Jener, vielleicht sich unbewufst, schon sein fer-
tiges und durch die Kirchenlehre modificirtes Dykem
mitbringt, wenn er den richtigen Gehalt des Bibel-
wortes ermitteln will, und dann natürlich häufig
und leicht in diesem findet, was jenem zusagt; statt
dafs es umgekehrt seyn sollte, Doch dieser Vor-
wurf trifft, mit den seltensten Ausnahmen, mehr

oder weniger alle Erbauungsschriften, welche theo-'

logische Grundansichten auch ihre Verfasser haben
mögen; die dadurch entstehende Verschiedenheit des-
sen, was sie als den eigenthümlichen Gehalt der
christlichen Religion hervorheben , tritt nur in
unsrer Zeit um so stärker oft hervor, als in man-
cher frühern, weil die Meinungen hierüber sich
nach scharfen Gegensätzen vollständiger ausgebildet
ben,

Die 1ste Sammlung enthält 27 Predigten, Das
kurze Vorwort sagt uns, dafs der Vf, schon 1829
eine erste Auswahl von seinen Predigten herausgab,

welche neben einer einzigen, von Anfang bis zu
Ende ungünstigen Beurtheilung, mehrere sehr an-
erkennende u, s, w. gefunden habe,” Wir kennen
die frühere Sammlung nicht, finden es aber sehr be-
greiflich, dafs sie im Ganzen günstig aufgenommen
worden ist, Denn der Vf, hat ein nicht gewöhnli-
ches Reduertaleht, ist'aher dabei so originell, dafs,
wer ihn unparteiisch beurtheilen will, es nicht nach
dem strengen Mafsstabe der homiletischen Kritik
‚ thun darf, Sie muls freilich an seinen Predigten gar
Manches tadeln, z, B, dafs die Predigten sogar ohne
ein Votum beginnen, dafs manche Themata schon die
ganze Disposition ausführlich enthalten, wie: Chri-
stus geht zum Tode; aber auch der Tod hat keine Ge-
walt über seine Würde, seine Liebe, seinen Geist;
oder: Die Weisheit eines christlichen Wandels ist m
Erste keusch, darnach friedsam, gelinde, lässet ihr
sagen, voll Barmherzigkeit; voll guter Werke, unpar-
teiisch, ohne Heuchelei (vgl. Jac, 3, 17,). Treffender
dürfte der Tadel seyn, dals der Vf, das reiche Ma-
terial seines Thema’s öfters zu wenig ausführt, Denn
die Predigten, auch die letztgenannte, füllen nur
einen halben Bogen eines mittlern Octavformats aus,
Indessen mufs man’ auch in Anschla bringen, das
er vor einer Hofgemeinde predigt, deren gebildeten
Mitgliedern er schon zutrauen darf, dals sie sich
selbst weiter ausführen werden, was er nur andeu-
tet. Dafs er die aphoristische Redeweise fast aus-
schliefslich anwendet, wird freilich auch Manchen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A\,L, Z,

nicht zusagen, die der periodischen den Vorzug ge-
ben; ‚indessen balten wir \@s für ganz unstatthaft,
hierin der Individualität irgend Vorschriften machen
zu wollen, Der Vf, spricht nichts desto weniger
für sein Publicum hinlänglich deutlich; überall 18-
bendig, anschaulich, eindringlich, Einige Sonder-
barkeiten sind uns aufgefallen, z, B. der Gebrauch
des herein, wo der Sprachgebrauch hinein fordert.
SoS, 6; „So ruft Christus der Herr an diesem Tage
auch in die Häuser, die Familien herein,” (Eben so
S. 14, Z. 3 v. u.). Der Gebrauch der Interjection 0,
wo man sie sonst nicht angewendet findet ,. und wir
sie unsers Tbheils auch lieber weglassen würden.
SoS. 15: „Das Christenthum zeigt uns Werth und
Bedeutung jedes Tages , jedes Augenblicks; wie wir
ihn recht anwenden, dereinst vor Gottes Gericht
auch über ihn getroste Rechenschaft ablegen; o wie
wir ihm Dauer geben, in den vorüberrauschenden
Strom der Zeit das Samenkorn ewigen Heils werfen
können,” (Ehen so S, 17, Z.6 v. u., S. 20. Z. 21
V. 0.). Auch aus dem Bilde fällt zuweilen der. Vf,
Z.B. S,6: „Je enger das Band ist, welches euch
verknüpft, desto tiefer geht die Wunde, wenn das
verletzt wird,” Von Christo heilst es S, 21: „Er
ist erhaben über das, was uns Menschen am gewal-
tigsten fesselt, am längsten und entschiedensten fest-
hält, über die Selbstliebe,” Wir müfsten uns sehr
irren, wenn hier nicht der Vf; Bigenliebe sagen
wollte, Uns wenigstens will es nieht einleuchten,
wie irgend ein vernünftiges Wesen ohne Selbstliebe
seyn kann, Das Christenthum fordert sie ja auch
von uns; nur soll sie nicht Eigenliebe und noch weni-
ger Selbstsucht seyn, welchen Ausdruck der Vf,
„22 gebraucht, als wäre er mit Selbstliebe gleich-
bedeutend. Doch diese Worte veranlassen uns zu
seiner allgemeinen Bemerkung, welche wir für bei
weitem wichtiger halten, als alles zuvor Erwähnte,
Sie betrifft den Inhalt dieser Predigten. Uns will
es bedünken, als liefse sich der Vf, durch die Wär-
me, womit er seinen jedesmaligen Gegenstand um-
falst, bisweilen zu Behauptungen verleiten, die er
bei unbefangener Prüfung. einschränken würde, weil
sie, wenigstens nach unserer Ueberzeugung, die
Grenzen der strengen Wahrheit überschreiten, So
heifst es schon in der Neujahrspredigt.S, 4 mit na-
mentlicher Beziehung auf Deutschland : „ Unzufrie-
denheit, gegründete oder ungegründete, ist auch
sonst gewesen; denn der Staat ist eine menschliche
Einrichtung, und Menschen sind es, die ihn verwal-
ten, Stimmen der Klage, des Murrens vielleicht,
sind auch sonst gehört worden, Aber jetzt wird
die Klage zur That, der angenblickliche Unwille zu
einem entzündenden Funken, der bald die ganze
Masse in Flammen setzt, alle Bande zerreifst, . alle,
Jahrhunderte alten, Heiligthümer der Ehrfurcht und
Treue zum Hohne macht, Sicherheit, Ordnung, Ge-
setz, Recht und Besitz verzehrt,” Kennt denn der
Vf, die Vergangenheit 80 schlecht , und giebt ihm die
Gegenwart ein Recht zu so allgemeinen, harten Be“
hitup-
