437

A. Letzte Predigt in der vorigen Kirche zu Altüadt- -

Waldenburg im Schönburgifchen, vor ihrer Abtra-
ung Dom. Invocavit 1825 gehalten von M. Oesfeld,
leer daf, (S. 25.) - Eine wohlgelungene Calual-
predigt. B. Predigt am Sonnt, Jubilate 1825, von
C. N, Der Vf. feyert in diefer Predigt (d. 24, April)
Luthers Erfcheinen auf dem RKeichstage in Worms
aüf eine anfprechende und würdige Weile, Solche
aus der. Gefchichte oder dem Leben ‚aufgegriffene
Befonderheiten ,verfehlen ihres Eindrucks nie. C.
Verwarnungsrede, Gehalten vom. P..Grumbach in
Staritz. S. 58.) Eben fo feltfam, als die im erften
Hefte beändliche Traurede des Vfs. Die Abficht der
Rede if, eine Ehefrau, welche ihren Ehemann der So-
domiterey befchuldigie, von der eidlichen Erhärtung
der Befchuldigung abzuhalten. Zur Probe fiehe hier
der Schlufs. Nachdem nämlich nach fruchtlofer Ver-
warnung die Frau darauf beharrte, ihre Ausfage be-
fchwören zu: wollen, fo fchlieflst der Prediger fo:
Nun, {fo fahre denn hin, Seele, willt du Leben oder
/erderben, es fland in deiner Hand; Gott hat dich
warnen laffen durch die Stimme feiner heiligen Reli-
ion, ob du ihn (wen denn?) angenommen oder von
ir gefofsen, es war dein Werk; wir walchen unfre
Hände in Unfchuld u. f. w. D. Matgrialien zu Lei-
chenpredigten bey öefondere Cafıg@lAillen. Vorwort
zu einigen Entwürfen von LeicHeypredigten oder
Reden, von H. (S. 57.) Indem Rec. dem erfahrnen
Vf. gern beyflimmt, macht er in Rückfcht auf den
Gegenfland aufs Neue aufmerkfam äuf Ocmler’s Bey-
fpiele zur, Paftoralklugheit bey Leichenreden, wo
Nes gefagt it, was beachtet zu‘ werden verdient.
Einige Dispofitionen (10'an der Zalıl ) zw Leichenpre-
digten. (S. 67.). Gröfstentheils intereffant; befon-
ders find die Textüeilen gut gewählt, und nicht
übel behandelt, 1. Bemerkungen, Anfragen und
‚Antworten in Bezug auf Angelegenheiten des geift-
lichen Standes, (S.77.). Vacanz- Unwelen; — Dif-
ferenz wegen der Feyer des Oflerfelies; — Vorfchla
‚zur Feyer des hr trey lag (der Hauptgottesdien!
foll Nachmittags 8 Uhr, ’ormittags nur eine ‚Bet-
fiunde gehalten werden) — find die Gegenfände
diefes Abfchnitts. IV. „Archiv der neueflen Litera-
tur einzelner Predigten und kleiner Schriften u. %. W.
Fortfetzung, (f. oben.) : Den Befchlufs macht eine
Nachfehrift, die wahrhaft fehr an ihrer Stelle if:
denn fıe entfchuldigt die faß zahllofen Druckfehler,
die-befonders im erften. Hefte vorkommen. Von
den hebräifchen und griechifchen Wörtern in: dem
exegetifchen Abfehnitte find die-Mehrzahl verdruckt,
und auch fonft kommen nicht wenige, mitunter ziem-
lich poffherliche Druckfehler vor. So fieht z. B. 5.7.
Manographie Gatt Monographie, wobey fich leicht
Jemand eine Grm denken könnte, die al-
lerdings die Quelle der ‚vielen. Monographieen iß,
die uns jetzt zu Gefchte kommen.

PÄDAGOGIK,
Nünnsene, b. Campe: Idee einer pädagogifchen
Wiffenfchaft für deutfche Volksfchulleh-

Num, 55. MAY 1827.

438

rer. VonJ, W. Woerlein, Lehrer an der Volks-
fchule zu Weihenzell. 1824. VIu. 151 5. kl. 8.

(16 gGr.)

Der Vf. klagt die Zeit, die Kirche und den Staat
darüber an, dafs der Stand der Volksfchullehrer
im Ganzen noch zu wenig der Idee feiner Beflim-
mung entfpreche, Er will zur Selbfibildung derfel-
ben, weil diefs das einzige Mittel für Ge A fich
unter Hunger und Knechtsgefialt ihrer Stelle würdig
zu machen, ihren Stand zu heben und mit Würde
und Ehre in der Welt zu leben, Fingerzeige geben,
und hat es unternommen, eine vollfiändige Encyklo- _
pädie und Methodologie, eine Gefchichte und ausge-
wählte Literatur der pädagogifchen Hülfs-, Grund -
und Hauptwiffenfchaften auszuarbeiten: denn es liege
noch Nacht und Dunkel auf diefem Felde, und die
Idee einer folchen Wifenfchaftskunde werde hier
zum erlienmal aufgefiellt; diefe Idee fey noch gar
nicht angedeutet, gefchweige denn klar ausgefpro-
chen. Rec. meinte fonfi, dais Niemeyer, Natorp,
Denzel u. A. fchon fchöne Anleitungen zur Bildung
der Volksfchullehrer gegeben hätten, und durch Se-
minarien {ehr viel dafür gethan wäre. Solche Männer
aber, wie fe Hr. /7. hilden will, konnten freylich aus
den Schulen feiner Vorgänger und aus den bisherigen
Oldungsafalten nicht hervorgehen. Man lefe mit
Geduld das vom Rec, mit Geduld Ausgezogene. Die
Beftimmung des Volksbildners, den Menifchen zum
Menfchen, die einzelnen Volksglieder zum Urbilde der
reinen Menfchheit zu bilden, die Idee der Staats-, Na-
tional- Bildung verwirklichen zu helfen, fordert, aus
dem Standpunkte der idealen Pädagogik betrachtet,
folgende Kenntniffe: 1) Anthropologie (phyfilche und
pfychifche); 2) Philofophie Logik, Metap ik, Aefihe-
tik, Rechtslehre, Tugendle rer Religionslehre ; 5) Ge-
fchichte (alte, mittlere, neue Geographie, Statifük,
Völkerkunde, allgemeine, politifche, Literatur-, Reli-

jons-, chrifliche Kirchengefchichte, Gefchichte der
enfchheit, Chronologie, hologie, Alterthums-
kunde); 4) 5 rachkunde allgemeine Gefchichte der
Ss racheu. 5 rift, reine allgemeine Sprachlehre, Kri-
tik, Hermeneutik, Profa, Rhetorik, Poefe); 5) Religion
(bibl. EROSLIG bibl. Hermeneutik, chrifil. Dogmatik,
chrifil. Moral); N I aturkunde und Mathematk. Mi-
neralogie, Botanik, Zoologie, Naturlehre in Verbin-
dung mit Chemie, phyhfche Weltkunde, phyf. Erd-
kunde, Landwirthichaftskunde, Technologie, Arith-
metik, Geometrie — Planimetrie, Stereometrie —
Trigonometrie, populäre Afironomie, mathematifche
Geographie); 7) Staatswiflfenfchaften (elremeine
Staatslehre, Staats - Nationalwirthichaft, Staats- Na-
tional- Bildung). 8) In Hinfcht auf deutfche Volks-
thümlichkeit: deutiche Sprache, deutfche Literatur,
deutfche Gefchichte, deutfche Kunft (und befonders
Rede, Dichtung: Mufik, Gefang), allgemeine Völker-
efchichte und Völkerkunde; 9) Pädagogik (Erzie-
ungslehre, Unterrichtslehre, Lehre vom Schulwefen).
Dann folgen die Eintheilungen 1) der Erziehung: in
die körperliche, intellectuelle, äfhetifche und mora-
lfch-religiöfe, Die körperliche Erziehung ergordert
ennt-
