lischen zur Katholischen Kirche übergetreten sind. Her-
ausgegeben von Friedr. W.ilh, Ph, von Ammon,
gr.8.+ 1 Rıhlr. 10 Ggr, oder 2 Fl. 15 Kr. rheip,

Die Zahl derer, welche von der prstestantischen zur ka=
“Akolischen Kirche treten. sind, ist nicht gering, und
ı da noch. kein Werk eustirt, in welchem die durch Stand

und Bildung Ausgezeichneteren nambaft gemacht und von
den Beweggründen and Folgen ihres Kirchenwechsels aus-
führliche Nachrichten gegeben wären,‘ #0 ist‘ diese Gallerie
gewils eine willkommene Erscheinung. Der Nerr Verfasser,
leich selbst Protestant, hat so erzälılt, dafs der Leser,
‚ welcher Kirche er auch angehöre, sich selhst ein unbefan-
es Urtheil bilden kann, Dessen Bemübung um mög-
lie Vollständigkeit verdankt das Werk manche Namen
und Schilderungen, deren bisber - in diesem Kreise nicht ge=
dacht wurde. )

Handbuch der Kirchengeschichte. Von Dr. J. G.V,En-

gelhardt,
86 Kr. rhein.
Der Erste Band umfalst die Geschichte der sechs ersten
Jahrhunderte, der- Zweite die vom siebenten his zu Arı-
fang des sechzehnten, und der Dritte Band die Geschichte
der drei letzten Jahrhunderte, Es ist deov Herrn Verf, ge-
Jungen, in dem mäßigen Raume von 108 Bogen die Kır-
ebengeschichte bis auf die neneste Zeit zu geben, ausführ-
lich genug, um jeden gebildeten Leser zu hefriedigem Wir
enthalten uns aller Lohpreisung eines Werkes, dessen Er-
scheinen von den vielen Zuhörern des Herrn Verfassers schon
seit Jahren mit großem Verlangen enigegengesehen worden
ist," und erlauben uns nut auf den Sufserst Milligen Preis
von 9 Fl. 86 Kr. bei einer so bedeutenden Bogenzahl und
der so vorzüglichen Ausstattung des Werkes ia Papier und
Typen aufmerksam zu machen.
Kirchengeschichtliche Abhandlungen von Dr. J, G. V.
Engelhardt, gr.8, 1Rıhlr. 20 Ggr. oder 2 FI.
(Anhalt: I. Der Abt Joachim uud das ewige Evangelium,
1. Die Bogomilen, Fisio Ysoiae, ML Analtich von !ena,
1V. Zur Geschichte der Dreieinigkeitslehre im zwölften Jahr-
hundert. V. Ueber Ratherius von Verona.)

Lehre von den Partikeln der griechischen Sprache, von
J..A.Hartung. Zwei Theile. gr. 8, 4 Rillr.
12 Ggr. oder 7 Fl. 12 Kr.

Dieses Werk, dessen Erster Theil schon im vorigen Jahre
erschienen ist, ist durch Recensionen bereits als eines der
ausgezeichnelsien

Drei Bände. gr.8. 6 Kıhlr. oder 9 Fl.

anerkanni worden,

 

Bei Carl Joseph Becker in FElherfeld ist
erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben;

Altes und Neues,‘

Blätter für die Jngend,
zur

Beförderung wahrer Verstandes - und-:

rzens- Bildung,
Herausgegeben
vun
‚WW Wetzel,
Direclior. der boberm Stadtschule in Barmen,
Erster Jabrgang in vier Heften,
Preis: 1 Rıhlr. 10 Sgr.

Diese Sammilang besteht aus sorgfältig gewähl- .
beschreibung

ten Erzählungen, Gedichten, Lebens

eo,

le

Merkwürdigkeiten aus-dem Gebiete der Länder, Völ-
ker und Naturkunde und verdient solches der Jugend
zur augenehmen und nützlichen Lectüre empfohlen
zu werden, =

 

Bei Joh. Ambr. Barth ia Leipzig ist erschie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Grüneisen, Dr. C., über das Süttliche der bilden«
den Kunst bei den Griechen. Für Künstler und Al-
terihumsfreunde aus dem Sten Bande d. Zeit-
schrift für ‚hist. Theologie besonders abgedruckt.
gr. 8. geh. 15 Ger.

 

'Bei Palm und Enke in Erlangen ist erschie-
nen und um die beigesetzten Preise durch alle Buch-
handlungen zu erhalten; ; ;

Sammlung auserlesener Recepte der neuesten Zeit. Nebst
dahin bezüglichen pharmaceutischen, heilmittelkundt-
gen, pathologischen und therapeutischen Bemerkun-
gen aus der neuesten Literatur der Heilkunde, Her-
ausgegehen von Dr. K, Wenzel Erstes und zwei-
tes Bändchen. 8. geheftet, (Das 1ste Bändchen
20 Ggr. oder 1FI: 18 Kr.; das 2ie Bändchen 1 Rıhlr.

oder 1 Fl. 36 Kr.)
Aufgenommen werden nur gedie ‚ durch Erfabru
robte, oder sonst nen Be zueiformeln, die als
Muster zur Verabfassung von Recepten, wie zur Benutzung
in der Praxsis Empfehlung verdienen, und es wird dabei der-
Name des Verfassers des Recepies, sowie die Schrift ge-
nanot, in weicher dasselbe gedruckt sieht.

Grundrifs der Pharmakognosie des Pflanzenreichs, zum
Gebruuche bei akademischen Vorlesungen, sowie für
‚Aerzte, Apotheker und Droguisten entworfen von
Dr. Th. Wilh. Chr. Martius, Gröfstes Octavfor-
mat, geheftet 2 Rıhlr. 8 Ggr. oder 5 Fl. 45 Kr

Der Verfasser betrachtet zuerst die Droguen der tiefer or=
nisirten Pflanzen; nach iknen folgen die Wurzeln, dann
je Hölzer, Rinden, Kuosper, Blätter, Kräuter, Blumen
und Früchte. Den Saamen folgen die Pflanzenauswüchsy,
dan die künstlich dargestellien Pflanzenstofle, die ja mebl-
artige Niederschläge und farbige Pülsızenstoffe zerfallef.
Nun folgen die durch Kunst aus Pflanzen erbaltenen einge
dickten Site, die zuckerartigen Produkte, die Gummien,
. die flüssigen dann die festen Harze, die Gummiharze, die
_ felten und die atberischen Oele, Die Zahl der aufgenomnie-
nen Gegenstände"beträgt 618 und es werden von den veuern
im Handel befindlichen Droguen ige vermilst werden.‘
Dieses durch ‘reichen Inhalt ‚ äufßfsere Ausstatlung und sehr
billigen Preis sich zusteichnende Werk hat, kaum erschie=
nen, schon bedeutenden Absatz gefunden,

Ueber die organische Harnröhrenverengerung und «lie
verschiedenen Untersuchungs - und Heilmethoden der
selben. Von Matth. Winzheimer, Doctor der
Med, u. Chir, Mit 4 lithogr. Tafeln, gr. 4. geheftet
1 Bıhlr. oder 1 FL 36 Kr. ;

Ueber Bedeutung und Werth der Homöopathie. Ein Ver-
mittelungsversuch zwischen ihr und der gesammten
Medicin von Dr. J. M. Leu poldt (Professor der Me-
dicio). gr..8., geheflet 4 Gyr. oder 24 Kr, Unlier
