47

SCHÖNE KÜNSTE,

Lav, b. Gofohorsky: Schlefifcher Mufenal-
Br ranfch 1827.  Horoon eB- von Theodor Brand,
XII u. 264 5. 12. (1 Rıhl. 12 gGr.)

Wie denvorigen Jahrgang (f. A. L.Z. 1826. Nr. 155.)
das Bildnifs der Kronprinzelin von Preufsen zierte,
{fo diefsmal das ihres königlichen Gemahls, begrüfst
von den Stanzen des Herausgebers. Die Zahl der
Mitarbeiter it noch gewachfen, und wir wollen es
gern glauben, dafs des Stoffes eher zu viel als zu
wenig ift, Delioe gewiffenhafter foll die Auswahl
feyn; und kein vaterländifcher. Dichter darf fich
darüber beklagen, wenn in einen Ehrentempel fei-
ner Heimath nur das eigentlich Gereifte und Werth-
yolle aufgenommen wird. Es hätte auch in diefem
Jahrgange, nicht zum Schaden deffelben, manches
unbedeutendere Erzeugnifs fehlen können; doch
erfcheint uns derfelbe im Ganzen reicher und voll-
endeter, als der vorige. Wilibald „Alcxis hat zwey
{chöne Balladen geliefert, Schn/icht, vom Herausg.,
Jeidet nur an einer harten Elifion: ‚,Saug” des,
Gegen die'Holteifchen Gedichte in fehlehfeher Mund-
art haben wir uns bey der Anzeige des er/len Jahr-

gs erklärt. -Die Felfpiele deffelben Vfs, mufs
man jehen, nicht lefen. Köhler’s „in vino veritas”
Jäfst fich allenfalls im Weinraufche entfchuldigen,
‚Archimedes, von Keller, if fchwerfällig. Doch wir
können uns unmöglich weiter auf Einzelnes einlal-
fen, und müffen jefe Anzeige mit der Bemerkun
{fchliefsen, dafs es uns beffer {chiene, wenn inskünf-
tige entweder die Producte jedes Dichters nebenein-
ander fländen, oder im Allgemeinen die Anordnung
nach den Dichtungsarten getroffen würde. — Das
Aeufsere il elegant, :

JUGENDSCHRIFTEN.
1) Cexıe, in d. Schulze. Buchh.: Moralifche Chre-

omathie für Jünglinge und Jungfrauen zur
Bildung We Herzens in Erzählungen, Beyfpie-
len, moralifchen Auffätzen un moralıflchen
Poefieen. Zum Gebrauche in und aufser Schu-
len. Mit einem illuminirten Kupfer, Zweyte
Ausgabe. (Ohne Jahrzahl.) 255 S, 8.

2) Haxav, in d, Edler. Buchh.: Jugendbibliothek
des Auslandes. In das Deutfche überfetzt von
einem Vereine praktifcher Erzieher und her-
ausgegeben von Dr. Gerh, Friederich, Erfies
x. zweytes Bändchen, Der kleine Reifende

ERGÄNZUNGSBLÄTTER- Nam; 6, JANUAR 1827.

zuach Griechenland, Er/fter und zweyter Theil.
U x u. 139 und 155 5, "12. (Beide Theile
gGr.

8) Lxırzıo u. Dansstant, b. Leske: Neue Jugend -
bibliothek, eine Sammlung von Originalauf“-
fätzen, Neifebefchreibungen, Biographieen, Apho-
rismen, aus Klaffikern, Gedichten u. 1. w. für
das jugendliche Alter. Gewählt und eingerich-
tet von Dr. Fr. Heldmann. — KErftes Bänd-
chen. (Ohne Jahrzahl.) 127 5. 12. (3 gGr.)

4) Ebendaf., b. Ebendemf(.: Neue Kinderbiblio-
thek zur Entwickelung, Belehrung und Unter-
haltung des kindlichen Alters. Herausgegeben
von Dr. Kr. Heldmanrn. — Erfies Bändchen...
(Ohne Jahrzahl.) 1305. 12. (3 gGr.)

Nr. 1. feheint der neue Abdruck eines alten, vor
80 Jahren erfchienenen Buches, oder auch daffelbe
nur mit einem neuen Titel verfehen zu feyn. Man
urtheile: „Es war daher nicht anders‘ möglich,
als dafs häufige Wortwechfel zwifchen dem Sohne
und Vater entfanden , deffen Gere) ungelfid-
me Schärfe ihn (wen?) zu einem Widerfiande reiz-
te, der fich zuletzt nicht mehr bändigen liefs,”
Hierzu gehört die Anmerkung: „Diefe Stelle giebt
Lehrern vielleicht die erfte Gelegenheit zu Erinne-
rungen für Jünglinge(?) in Abficht auf Kindes-
Pflicht” — So heifst es ein Paar Zeilen weiter:
„Jemandem einen Gehorfam auflegen.” Eben fo
veraltet find auch die Gedichte.

Nr. 2. enthält zunächft die Ueberfetzung einer
franzöhfchen Bildungs(chrift der Frau Delafaye Bre-
hier, die befler unüberfletzt geblieben wäre. Wir
haben deutfche Bildungsfchriften genug. Die fran-
zöhlche Art will nun einmal unferm Gefchmack
nicht zufagen. Die vographifshen und hifiorifchen
Kenntnifle, die diefer uarı/t gegen feine Schwe-
fier hier dünkelhaft auskramt, erlangen unfre Kna-
ben und Jünglinge in einer ern(iern Gefalt.

Nr. 38 und 4. enthalten ebenfalls meifientheils
Ueberfetzungen von Werken derfelben franzöffchen
Jugendfchrift(iellerin; das erfie mit dielem Bänd-
chen beginnende Werk foll mehr für das reifere
Alter beitimmt feyn. Das Befte darin if eine Bio-

aphie Aug, Herm, Franken’s, weil fe deutfch if.
Die Kinderbibliothek zeichnet Geh durch größere
Mannichfaltigkeit aus, Der erfle Aufflatz : Sühs im
Tempel, if nicht würdig und biblifch- einfach ge-
nug für das Kindesalter dargeflellt. Das Belle an
beiden Unternehmungen iß.der wohlfeile Preis,

 
