143

Fahbellefe für die Jugend, Dritte umgearbeisete und
vermehrte Auflage, Mit 13 neven Wem, Kupfern
in £. gebunden. ı Rıhle. 5 gr. oder s Fl. 14 Kr.

= kleine, Für dieJugend. Mit 6 um, Kupfern in 43,
gebunden. 30 gr. oder ı Fl. 30 Kr.

Gallerie der vorzüglichlien Künle und Handwerke.
Fin Jehrreiches und unterhaltendes Pilderbuch für
die Jugend. = Thle in 3. Mit 42 ausgem, Kupfer.
Geb. 4 Kıhlr. ı5 gr. oder g Bl. 27 Kr,

Mit braun. Kpfrn. in Tulchmsanter 3 Rthlr. 4 gr.
oder 5 Fl. 42 Kr,

Gallerie der merkwürdigen Saugihiere. Fin lehr-
reiches und unterhaltendes Hülderbach für die Ju
gend. Mit 34 illam. Kupfern. Neuss Auflage, £.
ı Rıhle. 20 gr. oder 3 FL ıg Ke,

5 Kopferflicke,

Gefner's Sal., Denkmal bey Zürich, gezeichnet von
7. Sean, uml radire von €. 7. Kalbe, Fol, x Bible,
34 Er anler + FI, 43 Kr.

Geßer's, Conrad, Station für Pferdazelchner, ı Hefıe,
Quor 4, Jedes ı Rehlr. 8 gr. oder 2-Fl, 24 Kr.

um — das Gewitter und der Mondichein,. Zweg PFerde-
frücke, im Tulchnanier geltochen von Fr. Hegi.
Quer Fol. Colorirt 4 Rthir. oder 7 Fl, 1: Kr,

Braun 3 Rthlr. $ gr. oder 4 Fl. ıs Kr,

Kolbr, €. #W., 4 Blätter Figaren. 4, 13 gr. od, 54 Kr.

=, — 3 Kräuterblätter, 4. 13 gr. od, 54 Kr,

 

Leversque, P, C., Kritklchn Gelchichte der Römifchen
Kepunlık. Ein Werk, das die eingewurzelten Vor-
urtheile über die Gefchichte der ertten Jahrbunderte
ger KNepublik, über die Moral der Römer, ihre Ta-

enden, ihre Politik gegen das Ansland , ihre Vers
Fidong und den Charakter ihrer berühmten Min.
ner — vernichten wird, gr. 8. 3 Bınde,
bey Wilh, Webel, 1310. 3 Rıhlr.

Mlı Verwunderung wird bier das Puhlieam die
zenen (chr gegründeten Kefaltate, der römifchen Ge-
fobichte Enden, und den Scharfünn und Fleiß des Ver-
falları bewundern, wenn es im Paul Acmil, Marius,
Sylla, Cato, Pompejas, Caler u. £ w. ganz andere,
als die gewöhnlichen, Charaktere finden, und die ver-
änderte Richtung des römifchen Gefchichtsftudiums be-
merken wird,

Zeitz,

 

Sallufte. Traduction de C, 1. Mallevanrt, Secornde edirlan,
1xgı0. 4 Paris et & Strasbourg, chez A. Koe-
nig, Horalre.

Herr Mollesans befotgre hey diefer Ueherletzung
den Grundlsiz, Geh mit gewillenhafter Strenge den
Fisenthömlichkeisen des Stils, aos welchen Geh; rie
Manier des Schrififellers, fo wie aus den Linesmenten
"die PhyGoqmeomir, bildet, ‚dorchaus anzulchmlegen,
Die franzöhfehe Phrala if im, diefer Ucberletzung ge-
ge nach der lateinifchen geforiınt, und gewährt eisen

A.L.Z. Num. 256. SEPTEMBER 1810. +

144

treuen Abgafs des Originals, Dupych diefe vollkommene
Gieichtförmigkeit gel es dem Veberfetzer, unge-
zwungenes Leben, die Kraft Cemes Ausdrucks, feine
kühne Ellipfen, fein tebendiget Kolarir zu erbhahem.
Man findet in des franzalilchen Werke den Sl des
vümifchen Gefchichtfehreibers valch, Herwig, nicle-
vifch, darchaus originell, Leer einzige Muk am per,
den Hr, Mollcvzar zu fürchrien hat, war Hr. Dureau de La
Malle. Mehrere Journalilien machten es lich zum i6-
fchafee, beide neben einaader zu Gellen und zu vor-
jeichen, Es it wohl nicht #a 1 en, dal He. Aal.
erant als Sieger ans dem Kampfe Bereür img. Es be-
darf hieza nur eines anfmerklamen Hliekes auf feine
Arbait, In Ha, Mollmaur’s Werke il der Gang ralcher,
die Sprache krafiüger, die Behandlung gleichtürmiger ;
in ihm endlich erkeunen wir das Starke, das Trefende,
war wir in Sallg®'r Phrafen bewundern, Im Franzö.
Sfchen giebt eı kein anderes Werk, welches fo fehr
das Gepräge vollkommener Nachahmung trüge, Aulser
dafs diefe Veberfetzung Geb durch Treue, Charakteri-
Feik nnd klafüfchen Wersh auszeichnet, empfehlt Ko
Sich in gleichem Grade al? Bey/piel eines eben fo gläck-
lichen als wichtigen Verfuchs, die franzöffche Sprache
zu vervolikommnen and fe umfallender zu machen.
Man hatte die Beftjauntheit dieler Sprache befiritten,
das Gegentheil ward dureh Moanrerguies erprobt, Seit-
dem ülten fhch der Graf Fantanis in der eherfeazung
des Effay ou Min, md Darsan de la Malle in der des
Tacitas, die Sprache in kraftrolle Kürze zo drängen;
glücklicher noch beberrfchte Ge Hr. Mellcvanı ; üher
” Arüßere Schwierighxehen wulste er zu Gegen, fo dafs
fein Werk in verfchiedener Rücklicht elıen [o geei Hei
iG, die Theilnahmme des Philofopken, als die = Dis
var und Sprachforfchers zu erregen.

I. Neue Kupferfiche

Bey uns ifı in Commiflon zu haben:

Rour, 7at,, malerifche Anfchten aus der Ge
der UniverGsäts-Stadı Jena, nach der Natur ges
seichnet und zadirt.

„Die efe Lieferung, mit Belchreibung vom Praf,

+ belteht im 6 Blaätern, und kalter 3 Rıthir.
v3 gr. Sächf, Sie enthält:

3) Jana, Standpunkt sun Philofaphengange,

2) Anficht der Saalbräcke, tz eitchaufes und

” Camsdorf,

3) Raineh der Kunitzberg,

4) WallerFall im Raurhale, .

4) Der Badeplatz am Paradinfe,

6) Gegend bey Unter-Wöllnitz.

Dis Fortferzung hefieht in einzelnen Alzerben|)
wovon bereits arfchienen find: ı) Schials Doralharg,
2) Schillers Garten, Jodesd ıı gr. Süch(,

Akad Buchbandlung in Jena,

ı GENE
