503

die Dinge aus jener Höhe zu betrachten weiss, aus
welcher sie betrachtet werden müssen, wenn man
in ihre Tiefe schauen will. Dies wolle man aber
nicht so verstehen, als ob nach unserer Ansicht
der Vf. nur in der Sphäre des abstracten, wenn
auch wesenhaften Denkens recht eigentlich zu
Hause sey. Dem ist nicht so; vielmehr besitzt er
überdem ganz unverkennbar einen schr empfängli-
chen Sinn für die concrete Wirklichkeit und deren
Verhältnisse, weiss sich in dieselben recht lebhaft
hinein zu versetzen und sie demnach auch in recht
lebendigen Zügen zu veranschaulichen. Wie we-
sentlich diese Befähigung für das Verständniss äch-
ter dramat. Kunstwerke sey, zumal solcher, die
wie die Goethe’schen so ganz und gar im Boden der
Objectivität wurzeln, so durchaus mit realem' Ge-
halte erfüllt sind, wird Jedem klar seyn, der die oft
ausgesprochene aber noch lange nicht zu ihrem
vollen Rechte gekommene Wahrheit, dass das Drama
„des Lebens Abbild” sey, richtig zu würdigen ge-
lernt hat.
(Die Fortsetzung folgt.)

Hymnologie,
(Beschluss der Beurtheilung der Schriften von F, C,
Anthes, €. F. Becker, Ed, Em, Koch, G. A. Wie-
ner, G. Fr. Heinisch, C. ve. Winterfeld, G, Freiherr
v. Tucher, Phil. Wackernagel u. Hölscher.)

Nr. 6, von v. Winfterfeld verfasst, ist ein schr ge-
diegenes Werkchen des berühmten Vf.’s, und auch
&usserlich schön ausgestattet. Nach einer ganz kur-
zen Einleitung giebt er „ Geschichtliches” über die
Entstehung , Ausbildung und Eigenthümlichkeit der
evangel. Lieder und Melodieen, und ihres Gesanges
in der Kirche. Er geht die Sänger und Setzer der
Choralmelodieen, die Herausgeber der gedruckten
Choralsammlungen durch. Es ist dies die Quint-
essenz seines grösseren, bereits erwähnten Wer-
kes. Er spricht von den alten Kirchentonarten,
und der alten Harmonie, vom Rhythmus u. 8. w.
Im IH, Abschn. giebt er ‚Vorschläge der Herstel-
Jung: A. Für den allgemeinen Kirchengesang (den
Choral). B. Für den Chorgesang (die Kirchenmu-
sik).” Wir vermissen ein Inhaltsverzeichniss, das
das Aufsuchen erleichtert. — Die gegenwärtige
Form unsers allgemeinen Kirchengesanges sey nicht
die zweckmässigste für die Zusammenhaltung grös-
sererer Volksmassen, weil „durch sie die Auffas-
sung der Melodicen erschwert, und damit zugleich
das Auseinanderfallen des Gesanges herbeigeführt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

524

wird.” Es bedürfe wenigstens „des accenfirenden,
auf dem Tactgewichte beruhenden Rhythmus.” Auf
den Einwand, dass früher nur die geschulten Sän-
ger, nicht aber die Gemeinde rhyıhmisch gesungen
haben (wie auch Heinisch behauptet, s. 0.) , erwie-
dert er S. 108, dass der Rhythmus auch in den ge-
druckten Melodieenbüchern sey, welche für die ein-
stimmig singende Gemeinde bestimmt waren, Und
zwischen dem Gemeinde- und Kunstgesange sey
nur ein verhältnissmässiger Unterschied hinsichtlich
der Leistung. Dasa aber der rhythmische Wechsel
nicht die Erfindung eines ungesechulten Volkssän-
gers gewesen sey, weist er geschichtlich nach, und
wehrt dadurch dem, Rechte und Verfahren ab, je-
nen Wechsel nunmehr auszumerzen. Allein „bei
der Herstellung des verloren Gegangenen sey ver-
ständige Mässigung, bedachtsame Wahl” sehr noth-
wendig, es müsse die Heiligkeit des Ortes, der Kir-
che, und der Sache bedacht werden. Er warnt na-
mentlich vor 3 Arten von Verstössen, die bei der
Einführung des rhythmischen Chorgesanges in nege-
rer Zeit vorgekommen sind, wobei man nämlich auf
scharf ausgeprägten Rhythmus (accentirenden und

auch quantitirenden), auf den 3theiligen Tact, und

den rhythmischen Wechsel gesehen habe, Er for-

dert Prüfung von „Sachverständigen, möglichste

Gieichförmigkeit der Kirchenweisen”, und sagt im

Bezug auf die „nothwendigen Grenzen der Herstel-

lung”, dass ein ‚Zurückgehen auf die ursprüngli-

che Form bei Melodieen des 16. Jahrh. nur unter

Bedingungen zulässig sey, mit Vorsicht bei denen
des 17., selten bei späteren.” In Bezng auf die für
Baiern vorgeschriebenen 12 rhythmischen Choräle
missbilligt er die Weglassung der Angabe des Tac-
tes bei rhyfthmisch wechselnden Melodieen, „Die
Schwierigkeit, die das Einprägen des Baues solcher
rhythmisch wechselnden Melodieen zu haben scheint,
hat, nach den in Baiern gemachten Erfahrungen,
sich keineswegs so gross gezeigt, als man im An-
fange vermuthete, Es hat sich — ergeben, dass
Landgemeinen oder Gemeinen kleinerer Städte —
sehr bald diese Melodieform sich aneigneten, und
sie dann besonders lieb gewannen, dass sie also
noch eine lebendige Wurzel im Volke habe, und
man nicht fürchten dürfe, diesem in ihr etwas auf-
zudrängen, das ihm längst entfremdet, oder wie
man ja behauptet, überall nie eigen gewesen sev.”
In grösseren Städten sey mehr das Gegentheil vor-
gekommen, Er spricht dann von S. 134ff. an über
die Zwischenspiele, die bald ganz wegfallen, bald
