x

575

dafs Gch die PhiloTophie in dem Geifte des Sokrates
oder des Platon durch Vermittlung der Atomiftik
entwickelt habe. — „Die entgegengefetzten Elemente
der griechilchen Philofophie, der Realismus der lo-
nier und der Idealismus der Pythagoreer, bildeten
fch zur höhern Einheit in der attifchen Philofophie;”
mit diefem Satze, der in mehrern Ausdrücken wie-
derholt wird, eröffnet der Vf, die vierte und letzte
Epoche der griechifchen Philofophie. In Beziehung
auf dieflelbe müffen die beiden vorhergehenden Epo-
chen als Einfeitigkeiten erfcheinen; der Pythagoreis-

fey nun wieder in das reale Leben hervorgetreten,
Hat man bey der attifchen Philöfophie an Platon vor-
zaglich und’an Ariftoteles zu denken: fo ift nicht ein-
zulehn, wie ihrer Lehre eine ftärkere Richtung auf
as reale Leben zuzufchreiben fey, als der pythago-
reifchen, die unbefchadet ihrer contemplativen Na-
tur einem Orden das Dafeyn gab, der durch feine
olitifche Thätigkeit berühmt geworden ift. Aber
ehen wir lieber ohne Säumen, wie fch nach dem Vf.
die Hauptepoche der griechifchen Philofophie geltal-
tet! Die Sophiften machen "fchicklich die Vorberei-
tung, Dann tritt Sokrates auf für die Wahrheit und
Tugend, und wird der Märtyrer derfelben. Seine
Tugendlehre trennte fich durch feine Schüler in den
Dogmatismus der Tugend und den Skepticismus der
Erkenntnifs. Jener ftellte fch doppelt dar, als ftren-
ge Tugend im Kynismus, als Glückfeligkeitslehre im

A. L. Z. Num. 70. MÄRZ 1809.

mus insbefondere, der blofs SORTE Pla 7 geweflen,*

$76

Kyrenaismus. Diefer, auch die Ironie genannt,
trennte. fich in Dialektik (Megariker) und eigentli-
che Skepfis (Pyrrhonier). Diefe Trennung der So-
kratifchen Philofophie hob Gch wieder auf durch Pla-
ton in einer höhern Einheit, welche fGch abermals in

‚ einen Gegenfatz auflöfte, wovon wir nachher reden _

werden, Wir fehen alfo, dafs fich der Vf. genöthi
fahe, feinen allgemeinen Formtypus in diefer Epoche
zu wiederholen, um den Reichthum des Vorhändenem
unterzubringen, und zwar auf die Weile, dafs er fich
alles zur höchften Potenz fteigern, oder, wie er Güch
lieber ausdrückt, fich verklärernt läfst. „Nachdem
fch — um in feinen eignen Worten das Ganze zu
überfehen — die Sokratifche Philofophie auf folche
Weife entzweyt hatte, dafs der praktifche Geift in
die Sekten der Kyniker und Kyrenaiker, der theore-
tifche oder dialektifche in die der Megariker und
Pyrrhonen auseinander gegangen war: {tellte fch die
unbedingte Einheit diefer realiftilchen und idealifti-
{chen Sekten, alfo die verklärte Sokratik in der Phi-
Tofophie des Platon wieder her, welche, als die höch-
fte Blüte der attiflchen Philofophie, der Gipfel der ge-
{ammten griechifchen Philofophie ift. Denn die atti-
£fche Philofophie ift die Eintracht des ionifchen Rea-
lismus und des italifehen Idealismus, und Platon ift
wiederum die höchfte Eintracht der attilchen Philofo-
Re die Einheit der Einheit, d. i., die unbedingte
inheit der gefammten griech, Philofophie.” (S, 115.)
" (Die Fortfetzung folgt.)

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

+ ‚&POESIE,

Münster, in Comm. b. Waldeck: Telynifche Ver-
fuche von ofeph Ecker. 1808. XVIu. 1745. 8.
(14 gr.) . .

Irrt Rec. nicht, fo find die meiften diefer Verfuche
aus dem lebhaften Eindruck ent{tanden, welchen zu-
nächf{t KXlopflock’s Oden in dem Vf, erregten, und aus
dem Nachahmungstriebe , ‚der jungen, talentvollen
Köpfen, die Sinn und Liebe für die Kanft haben, b
dem Anblick gelungener Kuoftwerke fo natürlich ift.
Sicher war Hr. E. nicht von den Eingebungen der
Kunft (wie der wahre Dichter), fondern von den
Nachklängen feines Mufters begüßert, ‚wenn er Stel-
len, wie folgende, fchrieb: (S. 113. in ‚der Ode an
Blüecher.)

Weg vom eifernen Feld , das nur von Elend träuft,
Schwebt fein freundlicher Blick Yieber auf Auen hin,
Die; voll raufchendes Seegens,
Unter Friederich’s Soepter blüb'n.
Lieber frener er Sich jeglicher fchönen That,

Wo fie immer auch reift; /ucht aus der Dunkelheit
Gern verkanntes Verdienft auf,
Führt's zum Altar des Glücks, und fchweigt,

Man vergleiche damit Alopflock’s Ode: Friedrich V.
(Göfchen's Ausgabe 1, S. 79.):

Lockt ınit Silbergetön ihn die Uofterblichkeit
In das eiferne Feld umlorift!, , |
Und dann fchauet fein Blick täüchelnd auf die herab,
Die der Mufe fch weih’n, welche mit ftıller Kraft '
Handelnd, edler die Seele macht; ?
Winkp dem /lummen Verdienft, das in der Porn Siehe
. WW.

Vebrigens wollen wir dem Vf. das Dichtertalent
nicht gänzlich abfprechen. Bey mehrern Fortfchrit-
ten feiner intellectuellen Bildung kann er vielleicht
(mehrere Verluche in diefer Sammlung berechtigen
zu diefer Hoffaung) einft beflere Producte liefern,
als die meiften der vorliegenden, die nur zu den mit-
telmäfsigen gehören,

A

*
