147

Zeus erklirt; und dann, weil er Tina mit Lenz:
von 45r für Züy ableitet, und demnach nicht nur
zur Familie von Jovis für Zedg, fondern auch von
deus zählt. Eher hätte er Tina mit Othin, Wodan,
God vergleichen mögen, da er auch „Ae/ar mit den
Afen zulammenftellt; doch ift die eine Aehnlichkeit
fo zufällig als die andere, und die Vergleichung fol-
cher zufälligen Aehnlichkeiten nicht befler, als wenn
Mitford auch Jova, Jhovah und Siwah zufammen-
hält. Je weiter aber die Meinung verbreitet ilt, dafs
Zeig durch das äolifche' dee mit deus zufammen-
hange, je nothwendiger wird es, den grofsen Irrthum
aufzudecken, demzufolge man auch divus mit dem
Homerifchen dis vergleicht , da es fich dach zu Sfog
verhält, wie deus zu dsöcs. Wäre eis, welches He-
rodot wohl richtig von #/w ableitet, gleichbedeutend
mit Zeic oder Ziv von Cam, Juvo; fo hätterr die Rö-
mer denfelben Namen auf eine dreyfach verfchiedene
Weile erhalten , als Deus, Jupiter und Janus, wel-
cher fich zu Zäy oder Zeig, dis verhält , wie Dina
zu dıövn. Da diefer letzte Name im Tuskifchen
Thana lautet, welchen unfer Vf. ünrichtig mit 4ddro
vergleicht, die bey den Etruskern Menrfa heifst;
fo it wohl Than als der tuskifche Name für Janus
zu betrachten, von welchem unfer Vf. felbft den
‚Tina gehörig unterfcheidet.

Die richtigere Form für Tina ift wohl Tins, wie
nicht nur der Gefchlechtsname Tins andeutet, fondern
auch die Infchrift einiger Gryphenartigen Bilder
Tinsfit, welches eben fowohl dem Tins geweiht be-
deuten kann, als Thonchfit der Thana geweiht. Die
dem Scheine nach weibliche Form Tina ift nur dann
minder auffallend, wenn man fe für ein urfprüng-
liches Appellativ erklärt, wie Tinia, des Zeus
Sohn. Mätte der Vf, diefen Tinia nicht verkannt,
fo würde er den Bacchus nicht als den neunten der
Blitzgötter, Novenfiles, verworfen haben, von wel-
chem die.übrigen acht, feinen Unterfuchungen zu-
folge, Jupiter, Juno, Minerva, Vejovis, Summanus,
Fulcanus, Saturnus, Mars iind. Von diefen find

die drey erften die verehrteften , denen in jeder tus--

kifchen Stadt ein Tempel geweiht feyn mufste. Ob
diefe Tempel immer, wie im Burgtempel zu Rom,
mach den vom Vf. auf der Kupfertafel angedeuteten
Verhältniffen in Einem Tempel vereinigt A mufs-
ten , fagen die Interpreten bey Servius zu Virg. A. I,
422 nicht beftimmt. Der tuskifche Name der Juno
Cupra bedeutet nach dem fabinifchen ciprus für bo-
nus {oviel als Bora Dea; in Falerii, wo Ge fehr
eifrig verehrt wurde, hatte fie aber den Beynamen
Curitis vom fabinifchen curis für hafta. Dafs die
Tusker und Sabiner nicht blofs Gottheiten gegen
einander austaufchten‘, fondern beide Völker, durch
ihre Frömmigkeit gleich berühmt, auf eine gemein-
fame Grundlage bauten, würde der Vf, aus der Be-
merkung, dafs im Götterdienfte der beiden Völker
keine ftrenge Trennung Statt fand, um fo mehr ge-
fchloffen haben, wenn er die Verwandtfchaft der
fabinifchen Sprache mit der tuskifchen erkannt hätte.
Dafs die Etrusker ihre Naven files von den Sabinern erft

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

18

angenommen haben follten, wie fie die Rörner nach
Varro’s Zeugnifs von den/Sabinern erhielten, läfst Geh
nicht denken. Dafs die pelasgilchen Tyrrhener die
Verehrung des Kadmos und der Kabiren nach Etro-
riengebracht hätten, glaubt der Vf.leugnen zu können.
Was dafür zu fprechen fcheint, ift ihm die Folge
des Beftrebens, heimifche Götter in fremde umzıu-
deuten, in welchem, wie die.oben angeführten Na» |
men zeigen, die Etrusker den Römern fchon voran- |
gegangen waren, und durch welches zuletzt falt die
ganze italifche Götterlehre der Vergeffenheit über-
geben, oder fo mit Griechifchem gemifcht ift, daß
man die urfprüngliche Reinheit fe wieder er-
kennt. Die Lehre der tuskifchen Fulguratoren
macht uns zwey Götterordnungen bekannt, vonwel-
chen die oberen, welche Jupiter befragte, wam
er Verheerung durch einen Blitz verkünden wollte,
die verhüllten, d. h. dunkele, im Geheimen wir- |
|
|

-

kende Gottheiten genannt wurden; die niedere Ord-
nung dagegen oder die zwölf Götter, welche Jupi- |
Ken gewöhnlichen Rath bildeten, in lateinifcher
prache Confentes oder Complices hiefsen. Wie hie-
bey der Vf. des Arnobius Auslegung des Namens,
weil fie zugleich entftänden und untergingen,
der Ableitung des erften Namens von confo für con-
Julo, wovon auch der Name Confus und das Verbum |
cenfeo ftammen, vorziehen konnte, ift fchwer zu |
begreifen, da ja.auch Complices im Gegenfatze von
Jimplex nicht das bedeuten konnte, was Ärnobius an-
giebt. Der Vf. erkennt felbft das Verbundenfeyn
mit der gegenwärtigen Weltordnung als das We-
fentlichfte im Begriffe .der Confentes, weshalb auch
das Jahr unter ße vertheilt gewefen zu feyn fcheint.
Die Genien - und Manenlehreg der Etrusker,
welche der Vf. noch im vierten Kapitel abhandelt,
mufs Rec., um nicht zu weitläuftig zu werden, über-
Dean aus gleichem Grunde kann von allem Uebrigen
alt nur der Inhalt der einzelnen Kapitel angegeben
werden, dem Rec, nur hin und wieder. etwas hinzu-
fügen wird, Das‘ fünflie Kapitel handelt von dem
Verhältnifs dar etruskifchen Difeiplin zur römi-
fchen Augurallehre; das fechfie von den Localein-
theilungen und Hauptgrundfätzen der etruskifchen
Difeiplin, und das frtenie von den einzelnen Zweis
gen der etruskifchen Divination. Alles diefes ift fo
ins Specielle durchgeführt, dafs es im Buche felblt
nachgelefen werden mufs; Rec, bemerkt nur, dafs
im fechften Kapitel zuvörderft der Hauptbegriff eines
Templum beftimmt wird, welcher jeden für Auf[picie
beftimmten Bezirk bezeichnet. Wer aus der Ver-
leichung der Redensarten extemplo und.ex tem
jene5 Wort als Diminutiv von tempus erkennt, wird
ich, der Ableitung des letzten Wortes vom griechi-
fchen t&/uevos zufolge, zu der Meinung hinneigen,
dafs durch templum ein durch den Krummftab des
Augurs bezeichneter Abfchnitt des Himmels bezeich-
net werde. Diefes leugnet aber der Vf., und meint,
der ganze Himmel werde Templum genannt. Wie
fich Koh mit diefer Behauptung in der Gefchichte
von Romulus und Remus die ganz verfchieden beob-
ach-
