steht nach ünsernt Dafürhalten in’ der literar- histo-
rischen Anwendung, welche der Vf, von dem-Brief-
wechsel Goethe’s und Schiller’s gemacht hat, Eine
sehr gelungene Darstellung des Lehens und Trei-

bens in Weimar, das ungefähr mit den letzten‘

Viertel des vorigen Jahrhunderts begann, eröffnet
das Buch. Die Herzogin Amalie, Wieland, Her-
der, der Herzog Carl August, (Goethe in der Ausge-
lassenheit seines frühern Weimarischen Lebens
(S.20—24) werden uns vorgeführt; Goethe’s Verhält-
nis mit Merck geschildert und gezeigt, warum sich
Goethe in „dem dunkeln Drange der innern Welt,
die chaotisch in ihm zum Lichte ward” nicht den
Männern seiner Umgehung eröffnen konnte, zu der
Knebel ein inproductiver Kopf, der in der Mitte von
solchen Geistern allemal eine ärmliche Figur macht”
(S. 35), Wieland, Herder, Merk gehörten, und ‚wie
sich sein Leben ganz anders gestaltet haben würde,
wenn er Schiller’s Bekanntschaft schon vor seiner
italiänischen Reise gemacht hätte (S.35 — 51). Nach
der Rückkehr. aus Italien sucht er in der stillen, rei-
nen, ebenmüälsig wiederkehrenden Vegetation und
in dem Studium der Form des menschlichen Körpers
Trost und Ruhe und hier traf seine ruhige, beobach-
tendeNatur auf keinen störendenEindruck, „Wenn er”,
sagt Hr. Gervinus auf S, 54, die Festlichkeiten iu Wei-
mar belebt, fällt ihm das Thörichte und Kleinliche
seiner Thätigkeit ein; wenn er sich im Menschenge-
wirre umtreiht, so stöfst ihn das Planlose nnd Kitle
ab; wenn er dichterisch producirt sogar, so ist er
über seine Produkte im Zweifel und Unklaren, er
bringt zögernd hervor und macht durch das Zögern
selten etwas besser, Nur wenn er sich mit der bil-
denden Kunst beschäftigt, in der er nicht producirte,
in der er in keinerlei Collision mit dem Publikum
kam, in der er hlofs geniefsend und anschauend lebte,
und die mit ihr beschäftigten noch ferner an der han-
delnden Menschheit hielt, nur dann war er im un-
gestörten Glück,”

In dieser Zeit, die noch jenseits des Briefwech-
sels liegt, begegnete ihm Schiller zum ersten Male,
Wie verschieden beide Männer auch waren (S. 56 —
62), so gewannen sie sich doch gleich im ersten Sta-
dium ihrer Bekanntschaft mit einander, Goethe durch
seine ungemeiue Anregungsgabe, Schiller durch
den Ernst seines Wirkens, und lebten sich immer
mehr mit einander ein, da sie fanden, dafs bei aller
Verschiedenheit der Art ihrer Naturen sie doch in
wesentlichen Dingen, in Grundsätzen sich ähnlich,
ja gleich waren, So begann ihr gemeinsames Arbei-
ten, die Xenien, die Horen waren die ersten Zei-
chen des neuen Bundes (S, 62—64), dann beschlos-
sen sie sich blofs grofser, würdiger Kunstwerke zu
befleifsigen, aber Goethe kam dieser Aufforderung
nur langsamnach, „denn, so meint Hr. Gervinus, seine
schönste Periode war eben damals vorbei,”
doch berichtet er im Folgenden, dafs Goethe an
Wilhelm Meister, Hermann und Dorothea und an
Faust gearbeitet und dafs Schiller seinen Antheil ge-
nommen habe, eine Abhandlung, die reich an inter-

Num, 224. DECEMBER 1836.

Und‘

558

essanten' Zügen ist, in einem Auszng "aber nicht
wüärdig wiedergegeben werden kann, (S. 66 — 94).
Dann wendet sich der Vf, zu Schiller und beobach-
tet frei und eigenthümlich , in welch einen besondern
Kampf ihn die historischen Stoffe für seine facti-
schere Poesie mit seinem Idealismus und sein prak-
tischer Sinn mit seiner Specnlationsgabe brachte,
worauf er zu seinen dramatischen Arbeiten übergeht
und zeigt, wie sich hier die ursprünglich ganz ent-
KegosEosolster TeNdenECN beider Männer auf sehr be-
riedigende Weise einigten, Ueber Wallenstein, über
deutsch nationale Stoffe, über den Tell, über die
alte Tragoedie, über Aristoteles Gesetzgebung, über‘
die Verschiedenheit des Drama und des Kpos und an-
dere Gegenstände von allgemeinem Interesse hat sich
der Vf, v.S.94— 134, belehrend verbreitet, Alles’
mit Bezngnahme auf den Briefwechsel zwischen Schil-
ler, Goethe und Hamboldt, Dafs Schillers philoso-
hische Studien ohne directen Einflufs auf Göthe blie-
ker so wie dieser wiederum vergebens hoffte, aus
Schillers Beihilfe Vortheile für seine wissenschaft-
liehe Forschuugen zu ziehen, wird am Schlusse noch
ausgeführt, worauf Hr, Gervinus den bereits oben be-
sprochenen Wendepunkte in Goethes Lehen be-
spricht und seine bitteren Klagen über dessen Alter
und die unselige Richtung während desselben erbebt,

Die Vergötterung, welche der Dichter bei sei-
nen Genossen unverdienter Weise genofs, führt un-
sern Vf, zugleich auf ganz seltsam contrastirende
Repräsentanten derselben auf Zelter und auf Bettine,
Zelter, sagt er, hat sich Göthe mit völliger Aufgabe -
aller Selbstständigkeit mit Secle und Leib verschrie-
ben, Er rankt seine ganze Existenz und sein Trei-
ben und Beschäftigen um Goethe und seine Schriften 3
er gewöhntsich in Nachahmung von dessen Styl hohle
Redensarten und unverdaute Kritikan; er sucht nach
Göthe’s Muster, aber am verkehrten Orte, das Ich
wegzulassen, er liest kaum etwas anders als die
Werke seines Freundes, er plaudert wie ein Staar
nach, was ihm dieser mit aufgehobenem Finger vor-
docirt, bis auf manches lächerliche quid pro pro, was
unterläuft; es ist ihm im zweiten Theile des Faust
Alles sonnenklar, nur dafs erst nicht wiedergeben
kann; er wird wild, wenn man über Götbe salbadert,

rob, wenn man ihn tadelt,eifersichtig, wenn man ihr
obt u, dgl. m, (S.151— 153). Man sieht hieraus, dafs
Hr. Gervinus nichts Gutes an den Goethe - Zelterschen
Briefwechsel läfst und wenn auch wir denselben lange
nicht so hoch stellen, als die Correspondenz Goethe’s
mit Schiller, Humboldt, Merk und anderen, so findet
sich doch in den sechs Bänden desselhen auch Manches,
was erfreuliche Mittheilungen über Goethe und seinen
Freund enthält, den man doch sonst eben nicht des
Mangels an Selbstständigkeit anklagen kann,

Veit achtungsvoller hat Hr. Gerrinus Bettina’s
Correspondenz mit Goethe behandelt,‘ Nachdem er
zuerst mit allem Rechte die üble Folge zurückgewie-
sen hat, welche man aus diesem Buche für häusliche
Tugend und Moralität herzuleiten belliefsen gewesen
ist, und gezeigt, dafs das Verhältnifs, von dem cs es

an-
