699

fchen oder abhängig machen} heifsen. (Rec, würde
toifiren für einen Uruckfehler erklären, wenn es nur
einmal vorkäme; es kommt aber auch als Druckfehler
(tußfret ) vorz Sollte diefer Kunftausdruck wider
Vermuthen provinziel feyn, fo muls er doch im (chrift-
lichen Vortrage vermieden werden, weil er offenbar

falfch ilt.)

Bey der Confiruction der Theile eines Gebäudes,

im zweyten Abfchnitte, werden die in Meklenburg

und Holftein üblichen Fenfterluchten in mafiyen Gebäu-

den getadelt. die mit hölzernen Zargen auspgefüttert

‚und die Fenfter fo eingefetzt werden, dafs fe fich

nach außen öffuen; eben fo werden mit Recht die höl.
zernen Gefimfe an malhven Gebäuden verworfen.

Bey Beurtheilung des Baues mit Holz, oder bey
dem fogenannten Baue von Fachwerk, werden die Be-
merkungen häufiger, und man mufs es dem Vf, zu-
geftehen , dafs er richtig beobachtet hat. Tadelns-
werth ift befonders das Verfahren beym Fundament
hölzerner Gebäude, wo wohl gar das ganze Gebäude
zuerft auf Klütze gerichtet, und dann erft das Funda-
‚ment, nachdem Gch fchon alle Zimmerverbindungen
verfackt und aus den Fugen gegeben haben, auf blo-
fser Erde untergelchlagen wird. Bey den Holzverbin-
dungen wird das Stofsen oder Zulammenfetzen der
Sohlen oder Schwellen gerügt, wenn der Stoflpunkt
unter einen Ständer oder Stiel gelegt wird. Richtig
urtheilt der Vf. über die /Winkelbänder und tadelt mit
“Recht das Figuriren mit denfelben. Die allzu weite
Auseinanderftellung der Sparren bey Dächern ohne
Dachftuhl wird defswegen verworfen, weil diefs Ver-
fahren felten gerade Firften zuläfst; den Sattel bey
Stroh - und Rohrdächern mit Pfannenfteinen oder
Zungen einzudecken, wird nicht gut geheiflsen, und
den Firft von Stroh zu machen ehafuhlen, Warum
verfertigt man den Dachlattel oder Firft nicht von
Päden oder Quecken, wie man bey Stroh - und Rohr-
dächern in Schlefien häufig zu thun pflegt, und wel-
‚ches Verfahren doch fehr gut befunden wird? —
Veber die Vernachläffigung der Schornfleine in ganz
Niederdeutfchland wird geeifert, und es werden an-
erkannt gute Verfahrungsarten empfohlen. Zu den
für Niederdeutfchland nothwendigen und bisher ganz
vernachläffgten Stücken des innern Ausbaues, gehö-
ren die bekannten Kappengewölbe, beflere Oefen, vor-
theilhaftere Kochherde, KefTelfenerungen u, dergl. Als
eine nützliche Bauart werden die blechernen Dachfen-
fer vorgefchlagen ; die wefentlichen Vortheile derfel-

Jen  Deltchen in ihrer Leichtigkeit, vermöge welcher
fe ohne Gefahr auf die blofsen Latten aufgenagelt
werden können; ferner darin, dafs fe ohne alle Ko-
ften ganz dicht eingedeckt werden, und endlich in
ihrem geringen Preife.

Bey den Fehlern, welche Bey der Anlage ganzer
Gebäude begangen werden, find vorzüglich diejeni-
gen gerügt, die an Schewnen, Vichhäufern und Schaf.
fällen vorkommen. Die Längendielen ( Langtennen ),

ALLG. LIFERATUR - ZEITUNG

700
welche faft überall in Niederdeutfchland üblich find,
werden getadelt, und die Querdielen (Quertenne) da-
gegen empfohlen. Zu Scheunen findet der Vf; die
olılendächer am zweckmäfsiglten, die jedoch mit
großer Behutfamkeit gebraucht werden müffen,

Bey der Anlage der Viehhäufer (Kuhftälle) fin-
det in den Gegenden von Niederdeutfchland die Ein-
richtung ftatt, dafs mit den{elben eine Drej/chdiele ver-
bunden wird; im Herbfte werden diefe Viehhäufer,
weil keine Stallfütterung exiftiret, als Scheunen be-
nutzt, in die der Landmann das Winterfaatkorn ein-
führet und ausdrifcht. Die Drefchdiele dient dem
Viehhaufe, als Stall betrachtet, zum Fautterpgange.

Zur Stallfütterung für kleinere Landwirthichaf-
ten wird ein Kuhftafl empfohlen, der fich in -Ber-
gens Viehzucht, herausgegeben von Thasr, befindet,
deffen Dachwerk aber anders conftruiret werden
mufs. — Nach Art einiger Scheunen fchlägt der Vf,
die Schafflälle zu bauen vor; er will nämlich gegen
Norden eine ganze Wand aufführen, auf den andern
Seiten aber follen von 10 zu 10 Fufls maffve oder höl-
zerne Pfeiler mit Nuthen angebracht werden, um in
felbige .13 zöllige Bohlen einzulchieben,

Zum Schluffe werden noch einige Schriften über
die Landbaukunft angeführt, aus denen man fich über
diefen oder jenen Gegenftand weiter belehren kann;
nämlich die Baufchriften von Manger, Lange, Ber.
hek, Meinert und Gilly.

DorraT, b. Grenzius: Kurze Befchreibung der
(vierten und beten) Hezelifchen Erd - Stampf:
majchine, vneblt kurzer Anleitung zur leichten
und wahlfeilen Verfertigung vortrefflicher Erd-

uadern, mit welchen man .(fehr wohlfeile }
chöne, trockene, im Winter warme, und im
Sommer kühle, folglich gefunde und dauerhafte
Gebäude ’jeder. Art bauen laffen kann. 1806.
155. 8. (2 er)

Da diefe, hier ohne Abbildung befchriebene, fehr
nützliche Mälchine fchon durch früh. ‚e Abbildungen
und Befchreibungen im Wefentlichen bekannt, und
die Kleine Schrift fo wohlfeil ift, dafs ein jeder
den Inhalt derfelben felbft einfehen kann: fo enthalten
wir uns über denfelben mehr zu fagen; nur die Be-
merkung wollen wir machen, dafs wir der vorge-
{chlagenen Art, die Er'quadern durch übers Kreuz
eingelegte und mit der Erde fefltgeftampfte Hölzer zu
befeltigen, nicht viel zutrauen , vielmehr der Meinung
find, dafs die Haltbarkeit der Pifefteine, durch Weg-
laffung derfelben, eher gewinnen, als verlieren wird,
Dagegen 'geftehen wir dem Vf, gern das Lob zu, dafs
die von ihm befchriebene Art den Bewurf an dergle;.
chen Wänden haltbarer zu machen, unfern gemach-
ten Erfahrungen gemäfs, in einem nördlichen Klim:
die befte von allen bis jetzt bekannten fey. — Ohne
Kupfer wird freylich die Befchreibung nur wenigen

ver-
