337

INTELLIGENZBLATT

338

der

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

N um.

43.

 

Mittwochs den

zen Junius 180727,

 

LITERARISCHE

]l. Univerfitiäten,

Verzeichnifs der Vorlefungen,
die zu Helmftäde in dem Sommerhalbenjahre 1807
; gehalten werden,

Tawlogie. Dogmatik trägt vor Hr, Abt Porr, Moral
derfeibe, Populäre Theologie Hr. Vice - Pral, Henke und
Hr, Prof, Glefer, Kirchengefchirhte von den Zeiten
der Reformauion Henke, Apologetik der Bibel Hr.
Hofr, Bruns, Biblilche Hermeneutik Hr. Abt Lichsen-
fein. Biblifche Archäologie derfelbe, . Auswahl der
Pfalmen erklärt Port, den Jeremias Lichsenflein, die
Sprüche Salamos verglichen mit Sentenzen anderer
Völker Bruns, die hiltorifchen und andere Bücher
des N. T. Henke, Fort und Glafer. Die Homiletik und
prakti’che Theologie Glafer, Homiletifche Uebungen
hält Henke, katechetifche Glafer. Theologifche En-
cyklopädie G’afer,

Rechesgelehrfamkeir. Das Natüurrecht Hr, Prof. Schrader,
Die Inftitutionen der/elbe. Die Pandecten Hr. Prof,
Süprirz. Die Lehre vom Figent:hum in den Servituten
derfelbe. Das Criminalrecht Hr. Geb. Jufizr. Häberlin ,
das Lehnrecht Hr, Geh, Juftizr, Schmelzer, das Kir-
chenrecht Schrader, das deutfche Privatrecht Hr. Prof.
Fifenhart, das Wechlelrecht derfelbe, das Europäifche
Kriegsreght Schmelzer , Gefchichte des Rechts Schra-
der, Deutfche Reichs. Gefchichte Hähberlin, neuelte
Veränderungen des deutfchen Staatsrechts Schmelzer ,
Theorie des Prozeffes Süpsirz , Examinatorium über
die Pandecten Schrader, Prakıifiche Amleiiung zum
Proceffs und Relatorium Süprirz, Repetitorium ver-
bunden mit einem Examinatorium über die Pande-
cten H. D. Mackeldey , Erläuterung des Civil - Proce(-
Sfes dureh praktifche Uebungen dırfe!be.  Juriktifche
Encyklopädie und Methodologie Eifenhare.

Medicin, Anatomie in Beziehung auf gerichtliche Arz-
neykunde und Geburtshülfe Hr. Prof. Bartels. Ofteo-
Jogie derfelbe. PhyGologie Hr, Hofr, Beireis und Bar-
zels. Pathologie Beircis, Hr. Nergraih vom Creßl und

„' Hr. Prof, Remer , Krankheiten der Frauenzimmer Re-
wer, Chirurgie Beireir, gerichtliche Medicin Beireis
und Remer, Arzneymittellehre v, Crc und Remer ,
Botanik Beireis und Hr, Prof. Sievers. Phyülche und
pharmaceutifche Chemie. Beireis, phyüfche Chemie

NACHRICHTEN.

v. Crell, Klinifche Uecbungen dirigirt Remer,
cinifehe Encyklopädie liefeı v, Crell,

Naturgefchichte Beireis. Naturkunde der Würmer der.
felbe. Garten - und Forftwilfenfchaft derfeibe, Phylık
Beircis und Rımer, Phyllche Geoyraphie Remer.

Die reine Mathematik Hr. Hofr Pfaff. Die angewandte
der fie, Die Lehre von den Kege.fehnitten dırfelbe,
Die Ana'yfıs des Unendilichen derfeibe, Gerichsliche
Maihematik Schrader... Das franzölfche Decimal Sy-
Lem Hr, Adjunet Schulz, Italiänifche Buchhaltung
derfelbe. Handlungswilfenfechaft derfelbe,

Die Logik und empirifche Pfychologie Hr. Hofr. Schw’ze.
Die Metaphylik derfelbe. Die natürliche Theologie
v. Crell. Die Encyklopädie der thegretifchen Phi!o-
fophie derfelbe. Die Moral derfelbe. - Ueber die ver-
fchiedenen Prinecipien der Moral- Philofophie Schulze,
Pädagogik #Hiedeburg.

Alte Univerfalgeflchichte Hr, Prof, Bredos. Uranologie,
Genographie und Chronologie der ältern Zeiten der feibe,
Siatiltik derfelbe. Neuere Staatengefchichte in Verhin-
dung mit der neueflten Länder - Völker- und Produk-
ten- Kunde Schulz,

Des Juden Jofephus Selbftbiographie erklärt Henke, den
Anakreon, Theophrafis zoo'ogifche Fragmente, Apol-
Jonius Argonautik Lichrtenflcin, Theokvits Idyllen,
Apollodorus Bibliothek, Aefchines und Demolihenes
Reden Hr. Proß JVernsdorf. Virgil vom Landbau Hr.
Hofr. /Wiedeburg. Tacitus Deutfchland Bredow. Theo
rie des lateinifchen Stils trägt vor #icdeburg. Prak-
tiflche VUebungen im phileiopi[ch-pädsgogifrnen Semi-
nar und in der deutfchen Gefellfchaft der felbe.

Die Hebräiflche und andere damit verwandte Sprachen
lehrt Brass. Die Franzößfche, Englifche, Italiäni-
fche; Spanifche Hr, Prof. Kühne,

Allgemeine Literär - Gefchichte Bräns, Encyklopädie

er Willenfchaften Hernsdorf.

Den Mitgliedern des ökonowifchen Infıituts auf dem
ebrmaligen Klofter Ludgeri trägt vor der Hr, Ober-*
amımann Gericke die theoretilch - praktifche Land-
wirthfchaft, und verfchiedene der obgenannten Pro-
felloren die dem Infıitute angemelfenen Wiflenfchaf-
ten. Anweilung zum ökonomifchen Gefchäftsftil
giebt, Schulz,

Der Prolog zum Leetions - Catalog rühmt dankhar-
lich den Schutz, den der Kaifer Napolcoan den Wil-
(2) U fen

Medi-
