109 Num. 119,

Sophifter, und von den letztern vorzugsweife, ent-
lehnt find, wie denn in den Wolken mehrere ver-
fängliche eriftilche Formen und Methoden der So-
hiftik Gch beftimmt nachweifen laffen und auch die,
in unfrer Komödie perfonificirt *) auftretenden, xpeit-
twr und #rrwr, Öfxaıs und Xdızxog höyog, in deren
Befitz die Grüblerfchule ift, klar und deutlich auf
die Sophiften hinweifen, die ihre Schüler derglei-
chen 2owrnuatıxots und Gntopıxode Adyovs auswendig
lernen liefsen; auch {foll gewifs der Wettftreit jener
beiden i6yor um den Pheidippides eine Parodie des
von Prodikus **) in den Gows gefchilderten, aber
einen entgegengefetzten Ausgang habenden, Wett-
{treits der Tugend und des Lafters um Herkules
feyn; gezeigt ift aber auch, dafs diefe Concentrirung
auf eine folche Weife veranftaltet fey, dafs fie dem
grofsen Haufen probabel fcheinen mufste, wie denn
auch das ähnliche Bild, das zwanzig Jahre fpäter die
Ankläger des S, von ihm aufftellten, die Beyftimmung
derfelhben Publicums erhielt.

Gehn wir nun zur‘ zweyten oben aufgeftellten
Frage über, was unfern Dichter veranlalst habe,
zum Meifter feiner Grüblerfchule eine Perfon, wel-
che die Maske und den Namen des Sokrates trug,
zu wählen, fo läfst fich darauf nicht nur das erwie-
dern, dafs das ganze Aeufsere und die abweichende
Lebensart des wirklichen S, die zur Erreichung der
komifchen Wirkung geeignet{te Maske darbot, und
theils hierin, theils in mancher zufälligen Aehnlich-
keit, die des wirklichen S. Befchäftigung und Lehr-
art mit der fophiftifchen hatte, die Auffoderung lie-
gen mufste, auch fremde Züge mit den ihm eigenen
oder verwandten dergeftalt zu einem Bilde zu ver-
Ichmelzen, dafs das grofse Publicum darin den Mei-
fter der Schule erkennen konnte, von welcher das
Verderben der Jugend nach Ariftöphanes ausging;
fondern man mufs vor allen auch noch das berück-
fichtigen, dafs S. mit folchen Perfonen Umgang

*) Dafs der Sprecher der Ungerechtigkeit die Maske des
Thrafymachus getragen, hat der V£. {ehr wahr[cheinlich
gemacht; dagegen möchte Ref. glauben, dafs der Spre-
cher der Gerechtigkeit nicht fowohl die Maske des Ari-
Stophanes als die des Ari/fiides getragen habe; denn theils

- wird fo der Gegenfatz von neuer und alter Erziehungs-
art am beitimmtelten hervorgehoben , da ja bekanntlich
Ariltides gewillermalsen zur ariltokratifchen Partey,
d. h. zu der, welche die alte Verfalfung des Xlilhenes
gegen die Demagogen vertrat, gehörte (Plutarch Ari-
Kid, 2.); theils konnte wohl niemand mit folchem Fuge
von den Marathonskämpfern fprechen, als der Mann,
dem nächft Miltiades das gröfste Verdienft in diefer
Schlacht zukam (ebend. c. 5,), theils endlich hat er ja
allein unter allen Hellenen den Beynamen Ö/xai0s ge-
habt, und diefer letzte Grund möchte allein {chon ent-
{cheiden,

**) Dafs auch das Sprichwort J7g0dixov voqwr2p0g ironifch
zu verfiehn fey (S. 13), it wohl zu bezweifeln, indem
diefer Mann den Beynamen ooqös falt befändig führt,
wie Euripides; vgl. Xenoph, M. S. 2, ı, 21; Conv, 4, 623
Aelchin, S, 5, 6. und feine Scheinweisheit allerdings die
Menge fo blenden konnte, um ihr eine wahre zu [chei-

MAY 1827.

hatte, die dadurch, dafs in ihnen jenes vom Dichter
bekämpfte Princip lebte und wirkte, auch auf S. den
Schein zurückwarfen, der Mittelpunkt deffelben zu,
feyn. Es gehört dazu jener, mit einer beyfpiellofen
Beharrlichkeit und Leidenfchaftlichkeit von Arifto-
phanes angegriffene, Euripides, deflen Tragödien
voll find von jener Meteorofophie und ganz jenen
rhetorifch- fophiftilchen Charakter tragen, der nach
unlerm Dichter nicht nur die Kunft verdorben, auch
die Gemüther erfchlafft, alte Zucht und fittliche
Kraft untergraben hat, der Mann, der nicht nur
über Gegenftände der Kunft, fondern auch der Po-
litik fo ganz andre Anfchten als Ariftophanes ver-
theidigte; auch in den Wolken fehlt es nicht an fol-
chen Stellen, die, auf Euripides beftimmt hinwei-
fend, diefes Stück mit den Fröfchen in Verbindung
fetzen, wenn gleich die Verfe nicht unfern Wolken
angehören, in denen ausgefagt wird, dafs Sokrates
eigentlich der Verfaffer jener gefchwätzigen und fo-
phiftifchen Tragödien fey. Es gehört ferner hierher
jener grofse Staatsmann, Feldherr und Redner, von
dem einer Seits die veränderte Richtung der attifchen
Politik aus egangen, andrer Seits der neue Weg
zur Vorbildung für den Staatsdienft durch fophi-
ftifch -rhetorifche Schulen eröffnet worden ift, da
früher diefe Vorbildung nur im Umgange mit den
als praktifchen Staatsmännern ausgezeichneten äl-
teren Perfonen beftanden hatte; jener Mann, der,
wie würdevoll und grofsartig auch fein ganzes öf-
fentliches Leben und feine Volksleitung war, doch
nicht den kleinften Antheil an der fpäter herbeyge-
führten zügellofen Volks- oder Pöbelherr{chaft) an
der Ausbildung aller jener feinen Kunftmitel, mit
denen allmählig die Volksführer das attifche Volk
kirrten, und {omit an der Verfchlechterung des at-
tifchen Volkscharakters und an jenen widerlinnigen.
Unternehmungen hatte, die am Ende den Sturz der
Verfaffung und des Staats felbft herbeyführten, d. h.
Perikles, in deffen Haufe vielleicht‘ Sokrates zu-
nächft deffen Vetter und Mündel Alcibiades kennen
lernte. Es gehört hierher die von unferm Vf. an ei-
nem andern Orte erwähnte Afpafa, die Perikles und
Sokrates in Politik und Beredtfamkeit unterrichtet
haben foll und eine gerichtliche Anklage auf Gottlo-
figkeit, wie Sokrates, zu beftehn hatte. ‚Es gehören
hierher endlich Theramenes, Alcibiades und Critias,
von denen jener zwar eben nicht einer der fchlechte-
ften war, da ihn vielmehr Ariftoteles (bey Plutarch
Nic. 2.) mit dem Thucydides (dem Sohne des Mele-
fas) und Nicias zu den drey beften Bürgern rechnet,
die Athen je gehabt hat, aber doch der wankelmü-
thigfte Menfch feiner Zeit, der während der Volks-
herr{chaft fich als einen der leiden{fchaftlichften De-
mokraten gezeigt, den Demos öfters zu graufamen
und übereilten Befchlüffen verleitet und doch wieder
zweymal zum Umfturze derfelben Volksherrfchaft
beygetragen hatte, eine Frucht euripideifcher Pflan-
zung nach Ariftophanes; die beiden letzteren aber
find dem S. oft vorgeworfen worden, beide wegen
ihrer zügellofen Sitten und wegen des Leichtlinns,
mit

„110
