63 A. L. Z. Num, 8.

Warte und Ambition geleitet werden kann, zum
Forltmann und Jäger. Es wird jetzt beym deutfchen
Militär allenthalben das Schlagen verboten, wie kann
noch bey Lehrlingen in der Forft- und Jagd- Kunde,
bey welchen man eine gute Erziehung vorausfetzt,
hiervon die Rede feyn?

; CHEMIE,

Berurn, b. Oehmigke d. ä.: D. S. F. Hermb.
frädts Anleitung zur Berg iederung der Vegeta-

" bilien, nach phyfi!ch- chemifchen Grundfützen. 1807.
107 S. kl.8. (20 gr.)

In dem Vorberichte äufsert der Vf,, dafs diele An-
leitung zur Analyfe der Vegetabilien fchon in einzel-
nen Abfchnitten im Berliner Jahrbuche der Pharma-
cie erfchienen fey, und folche wegen des geliifteten
Nutzens, nach neuer Revifßon und Verbelflerung in
diefem Werke enthalten, und Anfängern im ftreng-
{ten Sinne des Worts, «enen alle neu entdeckten
noch ‚problematifchen‘ Materien, mehr Verwirrung
als, Belehrung verurfachen könnten, ewidmet (ey;
dagegen in einem vielleicht in der Folge zu liefern-
den gröfsern Werke diefler Art, alles zum Gegen-
ftande gehörige, allerdings umfaflst werden mülle.
Hiernach wird es hinlänglich feyn, das in diefer An-
leitung Beygebrachte, ohne Hinficht auf das Uebergan-

ene auzuzeigen., Nach vorausgefchickter Bedingung,

afs die chemifche Unterfuchung eines organilchen
Stoffs nur unter einer Temperatur vorgenommen
werden müflle, welche den ‚gehörig berichligten Sier
depunkt des reinen Wallers nicht überfteige, werden
die einzelnen bildenden Grundftoffe, von denen der
Vf. 16 annimmt, nach ihrer Charakteriltik und ih-
ren Eigenfchaften abgehandelt, um hierauf die ei-
gentliche ehemifche Zerlegung in ihren Verbindun-
gen zu gründen. Zu jenen Gruniftoffen gehüren
nun: ı) Der Gummifloff, wie ihn das reine fenegali-
fche Gummi darlteilt, 2) Der Schleimfloff, wie er im
Traganth vorkommt, welchen der Vf für aufgelös-
tes und wieder erhärtetes Mehl .(Amylum) erlärt.
) Der Harzfloff, bey welchem aber Geruch, Ge-
fehmack und Confiltenz von andern Beymifchungen
abhangen. 4) Der Seifenftoff, welchen der Vf, mit
dem ExtractivflofF ( Principe extractif.) vereinigt.
5) Der Zuckerflaif oder der reinfte cryltallihirbare
Zucker, ‚von welchem der mit Gummi - Schleim und
Seifenlıoff verbundene, nicht eryltallilirbare an der
Luft mehr oder weniger zerfliefsende Schleimzucker,
zu unterfcheiden ift. 6) Der Evweißfloff, welcher,
nach dem V£, dem leimigen Stoffe im Mehle oder
der Colla völlig gleichartig zu feyn fcheint, da er fch
auch wie jener, im ätzenden Laugenfalze auflöft,
z) Der Oelfoff oder die Grundlage in jedem Rüchti-
Sen Oele, welcher blofs aus Kohlen - und Waller-
Stoff befitehe. In wie weit diefer Stoff auch die Ur-
fache es Geruchs in den Vegetabilien, oder noch

JANUAR 1809. 64

ein Spiritus vector oder Aröme hierzu änzunehmen er-
forderlich fey, läfst der Vf, unentfchieden, 8) Der
Fetfof oder die Grundlage in jedem feiten Oele, oder
‚ fonftigen vegetabilifchen Fettigkeiten, wie er fich in
dem Mandelöle und der Kakaobutter rein findet. Aus
ihm 1älst fich noch eine befondre Fett/äure abfcheiden
(welche aber noch befondern Berichtigungen unter-
worfen bleibt). 9) Der Kampferfloff, oder der reine
Kampfer, welcher durch wiederholtes Sieden mit Sal-
terfäure die Kampferfäure giebt. 1ıo0) Der Wachs-
Roff im reinften Wachfe, welcher auch in Verbindun-
en mit Gummi-, Schleim- und Zucker - Stoff vor-
ommt. ıı) Der KantfchtukAoff oder das Federharz,
-ı2) Der Gärbefloff. 13) Der Järbende Stoff, oder, nach
dem Vf, , dasjenige Wefen, was fich aus den Vegeta-
bilien auf andre tarbenlofe Subitanzen befeftigen läfst,
und in mancherley Verbindungen vorkommt, welche
es ungewifs machen, ob es als ein befondrer Stoff
anzunehmen feyn möchte. 14) Der ätzende Stoff,
welcher nicht rein darzultellen ift. 15) Der betäu-
bende Stoff, welcher fich,. nebft 16) dem Bitterfloffe,
in der Verbindung mit dem Gummi-, Schleim - und
Seifenftoffe, nicht rein Anden Jäfst. 17) Die Pflanzen-
fäuren, wie die Weinftein -, Aepfel Zitronen-,
Sauerklee-, Benzoec-, Milchzucker-, Gallus -, Blau-
und Maulbeerholz- Säure. Zu den nähern Beftand-
theilen der Gewächfe gehören: X Die überfanern
Salze, wie Weinftein- und Sauerklee-Salz; b) ver-
{fchiedne Neutralfalze, wie das fchwefelfaure, falpe-
terfaure, falzfaure‘, weinfteinfaure, äpfel!aure, fauer-
Kleefaure Kali, fchwefellaures und holzfaures Na-
trum, weinfteinfaures Ammonium; c) erdige Mittel-
falze, wie äpfelfauer, weinfteinfauer, fzuerklee-
fauer, phosphorfaurer Kalk und phosphorfaure Bit-
tererde. ı%) Die Pflanzenfafer oder das nach allen
‚Extractionen der Gewächfe übrig bleibende fadenar-
tige Wefen. . Von einem jeden dieler Grundfioffe
werden nun die befondern Eigenfchaften und ihre
Verhältniflfe mit Reagentien angezeigt, von welchen
Jetziern der Vf. folgende zur vorläufigen Prüfung der
+ Vegetabilien annimmt, nämlich: @) reinen abfolaten
Alkohol ; 6) von Walfer und Weingeift reinen Schwe-
feläther; c) deftillirtes Waller; d) concentr. Auflöfung
von efligfauer Baryterde; €) Auflöfung von falz'auerm
Kalk; ff) falzfaure mit Waller verdünnte Eifenauf-
löfung; g) fchwefelfaure Silberauflö!ung; kA) fehr con-
centrirte Elhgfäure; i) rectifcirtes Prirolenm; I) con-
centrirte Auflöfung von äizeiniem Kali; /) eihgfaure
Bleyvauflöfung; m) Lakmuspapier; m) ätzen es Am-
monium; o) ceryftalliirtes kolhlenftofffaures Kali;
) fehr reine gefällte Salpeterfäure; gq) reine comcen-
trirte Schwefelläure., Be der Anleitung zur wirkli-
chen chemifchen Zerglicderung der Gewächfe wird
nun nach jenen Grundfioffen auf die ausgepreisten
Säfte frilcher , oder die concentrirten Abfude trock-
ner Gewächfe die erforderliche Hinficht genommen,
und bey den Verbindungen obiger Grunditoffe die
geeigneiften Mittel ihrer Abfcheidung gezeigt.

 
