239

verkürzten Schlüffen, dem Enthymema und dem fo-
enannten Syllogismus contrastus zu fagen: denn der
efer , für welchen ein Buch, wie das gegenwärtige,
beftimmt ilt, kann nicht genug aufmerkfam darauf
gemacht werden, dafs wir oft [fchliefser, wo wir
nicht. zu fehließsen fcheinen. Das mufß nicht etwa fo
bayläufig ofchehen, wie der Vf, es bey dem Epichere-
ma char hat, fondern ex inflituto. Gleich nachdem der
‘ Vf. das Angeführte von'‘dem Enthymema angebracht
hatte, kommt auch der Sorites zur Sprache. „Ver-
bindet man, heifst es, mehrere abgekürzte Schlüffe
fo zufammen, dafs fie Einen Schlufsfatz hervorbrin-
en, fo entfteht ein. Kettenfchlufs oder Sorites,”
und führt alsdann ein Beyfpiel an, in welchem die
Prämiffen einmal in der GOrdmmg des fogenannten
ordentlichen und dann in der Ordnung des umge-
kehrten Sorites geftelt werden, ohne den Punkt
nachzuweifen, uf den hier alles ankam, wie nämlich
in dem Sorites mehrere Schlüfle abgekürzt liegen.
Beffer wäre es unftreieie gewelen, den Sorites ganz
mit Stilllchweigen zu übergehen. Eben fo wäre es
bey den allgemeinen Lehren von den Schlüffen zweck-
mälsig gewetfen, wenn der Vf. fich etwas mehr auf
die Erörterung des Begriffs von der Folge und Fol-
gerung eingelaffen hätte, die aber S. 37 fehr kurz
abgefertigt worden. Die Anmerkung, S. 43, dafs bey
den mittelbaren Schlüffen' nicht allein eine Analyfıs
wie bey den unmittelbaren Schlüffen, fondern auch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 30. MÄRZ 1809.

240
eine Synthefis vorkomme, deren Richtigkeit Rec,
übrigens dahin geftellt feyn läfst, war wohl fehr über-
flülGg. In der angewandten Logik hätte Rec. nn
Lehren, wie die von den Zeugen, etwas ausführli-
cher behandelt zu fehen gewünfcht. An Bemerkun-
en, die auch für den Lefler, für den das Buch eigent-
icn beltimmt ilt, ein näheres Interefle haben, hät-
es hier nicht fehlen können. Es verfteht fch, dafs
Rec. {olche Bemerkungen meint, auf welche ein fol-
cher Lefer nur aufmerkfam gemacht zu werden
braucht, um fie wahr und feiner fortwährenden Auf-
merkfamkeit wertli zu finden. Uebrigens hat der Vf.
auch in die(er,Schrift [ein Beftreben, deutlich zu feyn,
rühmlich bewährt, und er würde darin noch glück-
licher gewe(en feyn, wenn er fich mehr bemüht hätte,
fich in die Stelle desjenigen zu verletzen, für den er
fchrieb. Allein bey allem dem möchte, wenn das Buch
feinem Zwecke, ganz ent{prechen follte, die Anord-
nung des Ganzen und die Auswahl der Materien zum
Theil anders feyn müllen, Auch wäre auf manchen
Ausdruckmehr Aufmerk(amkeit zu verwenden gewe-
fen, wie z. B. S. 35. — dafs fubeonträre Urtheile fich
nicht immer aufheben. Rec. würde bey der AAnzein
diefes Buchs kürzer gewelen feyn, wenn eine m ä-
re Logik, für den gebildeten Mann, der fch nicht
zu den Gelehrten gezählt willen will, nicht fei-
ner Meinung nach eine zu wohlthätige Erfcheinung
wäre. a 8
. -

 

‚» POPULÄRE SCHRIFTEN. *

JUGENDSCHRIFTEN.'

BerRLIN, b. Vieweg: Moral der biblifchen Gefchichte,
Alten Teflaments. Zum Gebrauch der forgfültig
gebildeten Jugend und ihrer Lehrer (,) (o wie
zur EA für jeden denkenden Bibelfreund.
Von 3. G. Seidentopf,, Diakonus in Neu -Ruppin.
1803. XII u. 184 S. 8. (16 gr.)

Vorliegende Schrift zeichnet fich vor vielen an-
deren ähnlichen Inhalts {ehr vortheilhaft aus, und
darum wird auch die etwas verfpätete Anzeige der-
felben nicht, überflüfüg feyn. h einer lebhaften,
angenehmen Schreibart worden die biblifchen Ge-
fchichten des A.-/T., von Erfchaffung der Welt bis
zum Durchgäng der Hraeliten durchs rothe Meer,
. auf eine Schr hiblifche, ReligioßGtät und Sittlichkeit
kräftig fördernde Weife erzählt. UVeberall bemerkt
man, dafs der V£. mit den Erklärungen der beften
neueren Ausleger bekannt ift, fie’aber ftets mit Be-
hutfamkeit und verltändiger Auswahl benutzt hat.
Auch feine eigenen Erklärungen und Vermuthungen
liefet ınan gern: denn fie zeugen von Einficht und
Urtheilskraft. Eben fo verfährt er bey der Erzählung
etwas anftößsiger Gelchichten mit der nöthigen Vor-

ficht. Nirgends wird die der Unfchuld gebührende
Achtung verletzt; doch immer mit Ern{t und Wärme
vor dem, Lafter gewarnt. Da Beförderung der Sitt-
lichkeit der Hauptzweck des Vfs. war, D können
wir es nicht mifshilligen, dafs er manches Wunder-
bare nur kurz berührt und anderes ganz mit Still
fchweigen übergeht, dafs er von einigen höchft un-
moralifchen Handlungen und Gewohnheiten gar nicht
fpricht, und dagegen das Gute und Nachahmungswer-
the in ein defto helleres Licht fetzt. — Der Vf. ver-
fpricht in der Vorrede, wenn diefer erfte Verfuch ei-
ne freundliche Aufnahme fände, einen zweryten Theil
folgen zu laffen, der eine Kurze Ueberlicht der jüdi-
fchen Gefchichte und diejenigen Erzählungen aus
dem ganzen übrigen A. T- enthalten follte, welche für
die Moral befonders fruchtbar find. Wir beldıgen es
recht fehr, dafs dieler zweyte Theil noch nicht er-
fchienen ift und fordern hiermit den Vf. zur baldigen
Fort(etzung {eines löblichen Unternehmens, auf: denn
folche Arbeiten tragen ungemein viel dazu bey, dafs die
Bibel richtig verftantlen, der grofse Schatz fittlicher
Wahrheiten, den fie enthält, erkannt, und fo das
grofie Anfehn derfelben immer fefter begründet
werde. ; :

nn
