A.L.Z. Num. 270. NOVEMBER 1828.. ; 4;

welche wegen‘ Auswahl paffender Denkf| rüche auf glücklich hervorgezogenen Buchs, für Gefchichtstreund
Grabmählern fo häufig an ße ergeben. je ganze ‚und das ganze, den romantifchen. Gelchichtserzah lun.
wohlgeordnete Sammlung derfelben wird aber zugleich gen fo viel Beyfall fchenkende Publicum doppelt wich.
als Erbauungsfchrift jedem Chriften willkommen feyn, ‘ tig und interefant. Es ift das Werk eines der erften
‚dem der Gedanke an den Tod wichtig, und die Ueber- Gefchichtsfchreiber Spaniens, welches grofses Licht
zeugung feiner Unfterblichkeit von heiligem Werthe ift, über die dunkle Gefchichte Griechenlands verbreitet,
Verlage erfchien früher: und das Spanifche Volk zur Zeit feiner Blülhe in ei-
N In demfelben Verlage er : ‚ nem der merkwürdigfien Abenteuer der altem vond
Preufs, J. D. E., Alemannia oder Sammlung der neuen Gefchichte , fo wie die Griechen und Türken im
fchönften und erbabenften Stellen aus den Wer- fchönen Contrafte einander gegenüber zeigt. In fei-
ken der vorzüglichften Schriftfteller Deutfchlands, nem dichterifchen, falt romanhaften Inhalte, und fei-
zur Bildung und Erhaltung edier Gefühle. Ein ner Jebendigen Darftellung, wird es ein Seiten!tück zu
Handbuch auf alle Tage des Jahres für Gebildetce, Segürs Gefchichte des Feldzugs von 1812 genannt wer-
Drey Theile, jeder Theil mit einem allegorifchen den können. ‚Der Name des deutfchen Bearbeiters
Titelkupfer. 8. Velinpapier, "Vom ılten Theil bürgt dafür, dafs es fich ans den gewöhnlichen Ueber-
erfchien bereits die vierte, vom zten die zweyie fetzungserfcheinungen vortheilhaft hervorhebt, -

Cr An neu. Sauber geh, ’& ı Rıhlr. -. Braunfchweig, im Sepiember 1828.
P ; Friedrich Viewezg.

471

EEE

 

’

Bey Fleifchmann in München ift erfchienen )
und an alle Buchhandlungen verfandt worden: So. eben; ilt erfchienen und an alle Buchhandlun-

;nus Philippifche Gefchichte, überfetzt und er- 6°P verfandt:

Mien yon Y F. L. on ater Bd. gr. 12. 1828. Stökhardt, Dr. H, R., Tafeln der,Gefchichte des
ı Rihlr. 8 gr. oder 2 Fl. ı2Kn Römifchen Rechts als Leitfaden bey Vorl@fungen
Wir verweilen auf die überaus günftigen Beur- und für das tiefere Studium, mit Berückfichti-
theilungen der kritifchen Blätter, welche dem ıften : gung der KETTE fo wie mit feier
Bande zu Theil wurden , und find überzeugt, dafs die- ey Ze TOM, nebft Zugahe über die
fer ate und letzte‘ Band mit gleichem Beyfalle aufge- To te © d8 Han Ana Regifter,. Fol. 32 Bogen

nommen werden wird, ext und 8 Regifterbogen. Preis 3 Rıhln.

) Leipzig, im Septbr. 1828.

 

Sühring.

 

; | — ;
Bey J.Hölfcher in Coblenz ift erfchienen und
an alle Buchhandlungen verfandt: AS ,
Auserlefene Reden der Kirchenväter auf die Sonn-—- Bey Joh. Ambr. Barth in Leipzig iıft er-
und Felt Tage des chriftlichen Jahres, zur Beförde- fchienen und verlandt:
rung des öffentlichen Predigtamtes und zur Belebung Lange, Dr. L., Beyträge zur ältelten Kirchenge-

der häuslichen Andacht. ıftes bis 3tes Heft, gr. 8, fchichte fowie zur Einleitungswilfenfchaft. in die

Der Jahrgang aus 15 Heften 3 Rthlr. 12 gr. ' ” Schriften des Neuen Bundes. ıftes Bändchen,
‚ Recum, Freyherr von, Kann mit gutem Erfolg ein Er. 8. 1887. .

ausgerottetes Weinbergs — Feld unmittelbar nach der Auch unter dem Titel:

Ausrottung mit Weinreben ängepflanzt werden ? Die Judenchriften, Ebioniten und Nikolaiten der
gr. 8. Geh. 4 gr. apoftolifchen Zeit und das Veerhältnifs der Neu-

te/tamentlichen Schriften zu ihnen. Hiftorifch
und exegelifch beleuchtet. p

 

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-

handlungen zu haben: , Il. Vermifchte Anzeigen.
Francisco de Yichraln er . z Der von 6 Rthlr. — auf 3 Rthlr. — herabgefetzie
Zug der 6500 Catalonier und Adrragönier Preis der göttlichen Komödie des Dante „Alighiert, ‚über-
gegen die Türken und Griechen, fetzt von Karl Streckfufs, befteht, der früheren An-
Deutfch von Dr. ‘R, O. Spazier, _ kündigung gemäfs, nur bis zum ıften April 1829, und
26 Bogen gr. 8. geglättet Velinpapier, Geh. es tritt nach Ablauf diefes Termins unwiderruflich der
Preis ı Rıhlr. 12'Ggr. vorige Ladenpreis ein. .
Im Augenblick , wo alle Blicke nach dem Orient, Wir machen hierauf ausdrücklich aufmerk (am.

wie nach der Pyrenäifchen Halbinfel gerichtet find, Halle, im November 1828.
wird die Erfcheinung diefles aus langer Vergeffenheit Hemmerde und Schwetfchke.
‘ . de

———

 

\
