—— 49 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Junius

1843.

CO zx«;„«&&&r...>

SCHÖNE KÜNSTE.

STUTTGART, b. Weise $& Stoppani: Beitrag zur
Darstellung eines reinen einfachen Baustyls von
Ernst Kopp. Helt 1—7. H. 8, Abth. 1—3,
H. 9, Abth. 1. 2, 1837—1842, Fol. (Jedes
Heft und jede Abth. 3 Rıhlr.) .

(Fortsetzung der in Nr. 81 der Erg. Bl,
abgebrochenen Recension,)

1841

Nach Beurtheilung des mit dem 1. im natürlichen
Zusammenhange stehenden 5. Heftes, kann Ref.
nun wieder zu dem 2. u, 8. w. übergehen, Dies
enthält auf 6 Tafeln vier Entwürfe zu Synagogen,
die mehr oder minder für grosse und reiche Ge-
meinden berechnet und mehr oder minder in einem
gemischten antiken, sich dem orientalischen Cha-
racier zureignenden Style angeordnet sind, Blatt I
und II enthält Grundrisse, Aufrisse und Durchschnitte
einer grossen Synagoge von oblonger Grundform,
Sie selbst nimmt die eine Hälfte eines durch eine
Mauer in denselben Grundformen umschlossenen
Raumes ein, dessen andere Hälfte den grossen Vor-
hof bildet , der rings an der Mauer mit einem Säu-
Jengange geziert ist, welcher zu den Scitengängen
in das Gotteshaus führt. Es sind in diesem Plane
alle Verhältnisse und Forderungen des jüdischen
Cultus mit durchdachter Benutzung des Raums be-
rücksichtigt und er möchte daher in vielen Fällen
unverändert anzuwenden seyn. Was das Aeussere
betrifft, so sind die Hauptformen der Facade grie-
chisch, Einzelnheiten und Verzierungen dagegen
sind meist der ägyptischen Baukunst entnommen,
und beides ohnedies schon mit einander Verwandte
ist in möglichst guten Einklang gebracht; dasselbe
gilt von dem Innern, das mit einer flachen Decke
versehen ist. Doch hier so wie dort würde Ref,
den Säulen und Pilastern, vor allen den erstern am
Haupteingange, mehr Schlankheit wünschen, die
Ergänz. Bl, zur A. I, Z, 1843,

sehr wohl auch in dem gewählten Style angemes-
sen bestehen kann, —

Auf Blatt II ist in den Fig. 1, 2® und 3 der
Entwurf einer Synagoge gegeben, die im Innern
kreisrund, mit einer nicht voll halbkreisförmigen
Kuppel bedeckt ist. Der Grundplan des Aecussern
ist ein Quadrat, mit einem Vorbau in Mitten der
einen Seite, der denjHaupteingang, und einem glei-
chen von der entgegengesetzten Seite, der das Aller=
heiligste enthält, Das Licht kommt von Oben durch
das im Scheitel der Kuppel angebrachte grosse Fen-
ster, und diese Beleuchtungsart, so wio die ge-
dachte Form macht dies Project, von dem in Be-
zug auf die innere Eintheilung dasselbe als von
dem erstern zu sagen ist, besonders brauchbar für
beschränkte Bauplätze. — Die Herstellung der Kup-
pc! würde auch bei mässigen Mitteln kein Hinder-
niss in den Weg legen, da sie, verhältnissmässig
sehr wohlfeil, aus Bohlensparren gemacht werden
kann. Das Acussere, dem das Pantheon in Rom
zum Vorbilde gedient hat, zeigt eine höchst ein-
fache Architectur in den edelsten Formen » die nichts
zu wünschen übrig lassen.

Derselbe Entwurf ist auf Blatt V Fig. 1 und 2
anders, und zwar in der Art durchgeführt, dass
statt des Kuppellichts grosse Halbkreisfenster in
den Seitenwänden das Gebäude erleuchten und die
beiden Anbaue weggelassen sind. Die übrigen Fi-
guren auf beiden Tafeln mit Ausnahme von 4 und
5 auf Taf. V, behandeln einen ähnlichen Entwurf
mit denjenigen zweckmässigen Abänderunmgen, die
gefordert werden würden, wenn die Gebäude dem
evangelischen Cultus dienen sollten.

Taf, IV und V enthält den Entwurf zu einer
im Innern und Aeussern achtseitigen Synagoge, mit
einem desgl, Ausbau zu den Treppen an den vier
kleineren Seiten des Achtecks, und mit einem oblon-
gen Vorsprung für den Eingang. Der Hauptbau so
wie die vier gedachten Treppenthürme sind mit ent-

Ccc
