che und wahrscheinlich dadurch verursachten Feh-
ler, auf sein bischöfliches Amt; Engelhard überkam
dasselbe auf Philipps Betrieb. Weil er die Prie-
sterweihe noch nicht empfangen hatte, musste päpst-
liche Dispensation ausgewirkt werden, worauf er am
Osterfest: 1207 vom Krzbischof Albert ordinirt
wurde, Seine Amtsführung fiel in eine sehr stür-
mische Zeit. Bald nach dem Autritt derselben
wurde sein Beförderer Philipp von Otto von Wit-
telsbach ermordet (21. Jan. 1208). Kin neuer Kron-
sireit entstand, denn Otto (IV.) fand Gegner, zu
denen auch Engelhard gehörte, von denen Fried-
rich 11. zum Könige gewählt ward. Von Engelhard
sagt‘ der Vf.: „Es möge, was von seiner vielseitigen
Thätigkeit In kirchlichen und politischen Angelegenheiten zu
berichten ist, sich nach der Zeitfolge hier zusammenstellen,
um in der bunten Geschäftigkeit dieses Bischofs ein Bild sei-
ner bewegten Zeit darzustellen,” Ref. hebt blos. heraus,
dass, als Papst Honorius II. einen erneuerten Kreuz-
zug nach Palästina anorduete, unter vielen Fürsten
uad Prälaten auch Engelhard sich dem Heere des Kö-
nigs Matthias von Ungarn anschloss. Nach seiner
Rückkunft übertrug Friedrich II ihm und dem Dyna-
sten Heinrich von Krimmitschau das Statthalteramt im
Pleissner Lande, „Engelhard als Bischof war ganz das,
was er seyn sollte, ein Vater seines Stifts, sorgte thätig
für das Wohl der ihm anverirauten Kirche, indem er mit
umfassender Kenntniss der kirchlichen und Rechtsverhältnisse
eine seltene Gewandtheit vereinigte, dieselben geltend zu ma-
chen, daher er sich der allgemeinsten Achtung und Aner-
kennung erfreute, — — — Als eine Aeusserung des heson-
dern Vertrauens zu seiner Einsicht und Gerechtigkeitsliebe
ist es anzuschen, dass In Rechtsstreitigkeiten am Öftern
seine schiedsrichterliche Vermittlung in Anspruch genommen
wurde.” In seinen letzten Lebensjahren wohnte er
1240 der Einrichtung des Paulinerklosters zu Leip-
zig bei, und starb zwei Jahre darauf im 36sten
Jahre seiner Regierung.

In die Zeit der grössten Verwirrungen Deutsch-
Jands fällt die Regierung des Bischofs Dietrich II. Mit
deren Antritt ging es wie im Reiche mit den Gegen-
königen; er war eigentlich ein Gegenbischof, Das
Domkapitel hatte einen Gelehrten Namens Peter ge-
wählt, der aber gegen die Uebermacht Heinrichs
des Erlauchten, Dietrichs Bruder, weichen musste,
Darum erfolgte sein Regierungsantritt erst im J.
1244, und dauerte bis 1272, während welcher Zeit
Konrad IV., Heinrich Raspe, Wilhelm von Holland
als Könige auftraten, und zuletzt auswärtige Für-
sten, Richard von England und Alfons von Kasti-
lien gewählt wurden. Dietrich gehörte zu Fried-
richs Gegnern, wohnte der Wahl Heinrich Raspe’s

Num. 137. JUNIUS 1849.

1094

bei, und war dann in der Umgebung K. Wilhelms
auf dem nach Frankreich ausgeschriebenen Reichs-
tage. = Urcherilicken wir, sagt der Vf., den ganzen Zeit-
raum seiner Verwaltung, sein thätiges, vielseitiges Wirken
im wohlverstandenen Interesse seiner Kirche, unter den schwie=
rigsten Verhältnissen, so möchte das Urtheil über ihn sich da-
hin feststellen, dass er sich zwar nicht über den Geist seiner
Zeit erhoben, wohl aber den Aufgaben, die im Geiste jener
Zeit an ihn gemacht werden konnten, ganz genügt hat,” Ein
anschauliches Bild von der Geistesrichtung jeuer
Zeit giebt eine von Dietrich ausgestellte Urkunde,
welche bezengt, dass das Kloster zu Pforta seiner
Kirche den vollständigen Leichnam von einer der
11000 Jungfrauen nebst anderen Reliquien zugeeig-
net habe, Nach Dietrich wurde Meinher Domherr,

dann Dompropst zu Naumburg, Bischof daselbst,
Seine ., Verwaltung fällt in das erste Decemnium der, nach
so langer Zerrüttung des Reichs kraftvoll und wohlthätig
eingreifenden Regierung Rudolfs I. von Habsburg. Die Mor-
genröche einer bessern Zukunft war über Deutschland auf-
gegangen; vielfache Beschwerden, Anklagen, Wünsche und
Erwartungen erregten grosse Bewegungen; ob umd in wie
weit B, Meinher daram Theil genommen, ist micht bekannt;
desto mehr ist von seiner erfolgreichen Thüätigkeit in den
Angelegeubeiten seiner Kirche zu berichten, namentlich von
seinen Bestrebungen, die politische Selbatständigkeit den
Stifis gegen die Eingriffe der Markgrafen zu sichern und
diese zu beseitigen, wovon vorzüglich die Verhandlungen
Meinhers mit dem Markgrafen Dietrich zeugen.” — „,Hat-
ten die vorigen Markgrafen ihre Ahsicht und ihr Bestreben,
ihre schutzherrlichen Rechte bis zu einer wirklichen Ober-
herrlichkeit auszudehnen, nur zu deutlich blicken lassen, so
mussten die Krklärungen Dietrichs in seinen Urkunden von
der grössten Wichtigkeit seyn, indem dadurch die Ansprü-
che der Bischöfe auf diejenigen Hobeitsrechte und Begalien
anerkannt und gesichert wurden, welche die Markgrafen his
dahin für sich selbst in Anspruch zenommen hatten. Auf
dieser Grundlage konnte in der Folge eine wirkliche Landes-
hoheit der Bischöfe sich entwickeln.” In dem kurzen
Zeitraum von scines Nachfolgers Ludolf Regierung
(er starb 1275) ist nichts bekannt, als was zur
Verwaltung des Stiftes gehört. Dagegen setzte
sein Nachfolger Bruno desto eifriger fort, was Diet-=
rich begonnen. „Von dem Augenblicke, da er den bi-
schöflichen Stuhl bestieg, war sein Hauptaugenmerk und
sein Bestreben darauf gerichtet, die Freiheit md Immedietät
seiner Kirche zu befestigen, die zrundherrlichen Rechte des
Bischofs Im Stiftsgebiete zu Jandesherrlichen zu erweitern,
und alles was dessen politische Selhständigkelt beeinträch-
tigen oder gefährden konnte, u heseitigen. — — Mit
allem, was bisher den Markgrafen abzewonnen worden, war
der Zweck noch lange nicht erfüllt, so Iange eins der wich-
tigsten Regierungsrechte, die Rechtspflege im ganzen Stifta-
gehiete, nicht ungetheilt und unbeschränkt in seinen Händen
war, d. h, so lange das alte Gaugericht zum rolhen Graben
noch in seiner ursprünglichen Verfassung und die Verpflich-
tung der Bischöfe bestand, die Markgrafen oder ihre Ab-
