‚. Den Ausgangspunkt der Darstellung nehmen
unsere Compendien sämmtlich möglichst früh, indem
sie nicht nur mit gutem Rechte das apostolische Zeit-
alter (welches in dem Compendium nicht fehlen
durfte, wie sehr es sonst zu eigner Behandlung als
selbstständige Basis für die Kirchengeschichte geeig-
net ist), sondern auch das Lehen Jesu mit in ihren
Bereich ziehn. Augusti nennt Jesu Antritt des Lehr-
amtes als den Hauptpunkt, von welchem die Kirchen-
geschichte ausgeheu müsse, doch mit einem: nun
acriter cum dis jwugnandum, qui inde ab ipsa aera
christiunu, sive anno nativitatis Christi — historiam
ecclesiae ordinare (ordiri? ) solent, Die beiden andern
Vff, folgen der letztern , herkömmlichen Weise3 in-
de(ls möchte bei genauer wissenschaftlicher Begren-
zung der Kirchengeschichte und hei weiterer Ausbil-
dung des Lebens Jesu zu einer eignen Disciplin, das-
selbe künftig mehr und mehr von Seiten der hetero-
genen Elemente , die es im Verhältnisse zur Kirchen-
geschichte hat, als der homogenen, in Betracht kom-
men, und so würde denn aus dieser Disciplin vor-
ausgesetzt und entlehnt werden, wie aus so vielen
andern, deren Hülfe die unsrige benöthigt ist, ohne
dafs man. die deshalb in ihren Bereich aufzunehmen
hätte, Es beruht diese Ansicht auf einer Betrach-
tung des Lebens und der Person Jesu,- welche frei-
lich bisher leider noch nicht wieder die herrschende
ist, und wer in Jesu nur den Lehrregenten sieht,
wird diese Ausstellung nicht wohl verstehen, doch
° mag sie auch so hier Platz finden, Wenn aber Hase
ferner das ganze Judenthum, und weiter unten das
riechische und römische Heidenthum. seiner Darstel-
ung selber einverleibt, nicht etwa einleitungsweise
sie voraufschickt, so möchte darin ein formeller, frei-
lich mit Veränderung der Kapitelüberschrift zu -he-
bender, Fehler seyn, Um nämlich die beiden Con-
fessionen des christlichen Alterthums, die jüdisch-
und die heidnisch- christliche Kirche schärfer einan-
der gegenühertreten zu Jassen, und sie doch nicht
atomistisch von einander zu trennen, ordnet er die
Geschichte des apostolischen Zeitalters folgender-
maaflsen an: Kap, 1. das Judenthum als historische
Grundlage des Christenthums; Kap, 2, das Leben

Jesu; Kap, 3, Gründung der Kirche unter den Juden, * drei Abschnitte, mehr als blos zweckmäfsig,

bis zur Zerstörung Jerusalems (die jüdisch- christ-
liche Kirche); Kap, 4, das griechische und römische
Heidenthum; Kap, 5, Gründung der Kirche unter
den Heiden bis zum Tode des Johannes,

Gieseler dagegen schickt seine Erörterung über
den Zustand der Völker, hesonders den religiösen
und sittlichen zur Zeit der Geburt Christi,, und. wäh-
rend des ersten Jahrhunderts, als Einleitung vorauf,
und handelt zuerst von dem Zustande der heidnischen
Völker, dann von dem Juden: und das Leben Jesu
ist ibm das 1ste Kap. ; das apostolische Zeitalter bis
zur Zerstörung Jerusalems das 2te; das 3te das des
Johannes, Betrachtet man die Entwickelung derKir-
che im Ganzen, die nachmalige Üebertragung des
Evangeliums fast ausschlielslich zu deu’Heidegz die

ALLG. LITERATUR -- ZEITUNG

vielfachen Einwirkungen, welche sie von dem Reli-
ionswesen derselben erhält, endlich den Umstand,
Unis die Judenchristen und Heidenchristen immer
doch näher, zusammengehören, als das judaisirende
Christenthum mit der Jüdischen, und das ethnisirende
mit der heidnischen Religionsweise : so liegt hierin die
Rechtfertigung des Gieseler’schen Verfahrens, Eine
materielle Abschätzung des Vorzuges, welchen das-
selbe vor dem Hase’schen verdiene, oder umgekehrt,
findet freilich nun auch hier weiter nicht Statt. Es
gieht hier im Einzelnen ; um Hase’s treffliche Bemer-
kung S. IX hier mitzutheilen, „kein anderes Gesetz,
als dafs jedes Zeitalter möglichst klar für die An-
schauung, und fest für die Erinnerung dargestellt
werde.” — „Da ich”, führt er fort, „olt nur mit.ei-
nem leichten Uebergewichte der Gründe mich für die
eine oder andere Stellung entschieden habe, so ist
zu erwarten, dafs andre anders entscheiden, ‘Aber
wenn sie die Vortheile und Nachtheile der einen Stel-
lung gegen die andre abwägen, so werden sie we-
nigstens meist erkennen, was die getroffhne Wahl
veranlafst habe,” In der That ist das von Augusti
öfter beliebte non acriter pugnandum, wie schr es
gewisserseits als Ausdruck von Mangel an Wissen-
schaftlichkeit betrachtet werden mag, in vielen Fäh-
len allein am Orte, während es im Allgemeinen ia
der Geschichte nicht blos darauf ankommt, dafs etwas
gesagt werde, sondern auch das Wie und Wo we-
sentlich dabei ist. Es mögen hierdurch noch die fol-
enden Bemerkungen über die Epochen - Eintheilung
der ersten Periode, welche unsere Lehrbücher he-
folgen, gerechtfertigt seyn, Augusti theilt den Zeit-
raum bis auf Constantin nicht weiter in Epochen,
sondern nur in folgende vier Kapitel ab: origines ef
futa ecclesiae, de statu ecclesiastico, de Patribus ef
Scriptoribus ecclesiasticis, de haeresibus, unstreitig
sowohl,seinem Zwecke als seinem S, 101 auch aus-
driücklich ausgesprochenen Grundsatze gemäls: con-
silium Inwius dell combinationem' potlius, quam dis- .
iunctionem temporis suadere et postulare videbatur,
Bei der ausführlichern Behandlung scheint jedoch die
Abtheilung der ersten Periode in zwei, und, je nach-
dem man db apostolische Zeitalter mit aufnimmt, in
da das
Emporkommen des Pseudo - Katholicismus unstreitig
einer der wichtigsten Wendepunkte in der Geschichte
überhaupt ist. Auch NVeander, der doch sonst diese
Periode nicht weiter zerlegt, hebt diesen Zeitpunkt
hesonders hervor, indem er Tertullian, als .in der
Mitte zwischen beiden Gestaltungen der Kirche, theil-
nehmend an beiden und halb dieser, halb jener zu-
gewandt, darstellt und nachdrücklich dabei verweilt,
Hier ist also eine. Grenzscheide verschiedener Zeit-
räume: ein ganz anderes Gemälde kommt mit und
nach Tertullian zum Vorschein, und man darf es
nicht mit dem früheren zusammenschieben, weil Ter-
tullian so ‚fast gleichmiilsig schwankt anf die eine
und andere Seite,hin, Sein Montanismus, seine In-
gividualitüt, ist ‚dabei, wesentlich im Spiele, und ob-
gleich gerade dieser Uehbergang zweier Zeiten/in-cin-
« au-
