2

A 107 —

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

ji

REISEBESCHREIBUNG,

Kantsavee , b. Groos: Hydrotechnische Bemerkun-
en; gesammelt auf einer Reise durch England,
Holland, Nord- und Süddeutschland: im Jahre
1830. Von Georg Dittler, Grofsherzogl, Bad,
Baurath und Mitglied der Wasser - und Stralsen-
baudireetion in Karlsruhe,
Biographie des Verfassers: -Mit 18 Tafelo in Fo-
lo, 1 Karte und dem Portrait des Verfassers,
1835. VIH u. 23958, gr. 4, (6 Rthlir.) *

De: Vf. unternahm die im Titel bezeichnete Reise, ,

"um seine praktischen Erfahrungen in der Wasser-
und Strafsenbaukunde zu erweitern, und erhielt dazu
einen viermonatlichen Urlanb und ansehnlichen Geld-
beitrag vom Staate mit der Auflage , nach seiner Zu-
rückkunft eine Beschreibung derjenigen Baugegen-
stände zu fertigen, welche seine Aufmerksamkeit
hauptsächlich in Anspruch genommen haben würden,
Diese Beschreibung nun, noch kurz näch ihrer Voll-
endung nicht für den Druck, sondern zum Gebrauche
der jüngern Grofsherzogl. Bad. Ingenieurs bestimmt,
ward späfer dieses Buch, Werke dieser Art spre-
chen chen sowohl für die Weisheit der Regierung,
als für die edie, geistige Vervollkommnung heischen-
de Natur des Yfs,' Denn es ist in der That ein ganz
Anderes, ob wir Jünglinge von der Schule, oder
solche Männer, nach einer Reibe von Dienstjahren
mit Erfahrungen Saegerüslet, auf Reisen schicken,
3st ja doch alles Wahrnehmen subjectiv oder indivi-
duell, und kommt es ja daher nicht auf die Gegen-
stände, sondern auf uns an, ob jeue uns interessi-
ren, — im falschen oder. richtigern Lichte erschei-
nen sollen, ;

Zur ET ündienDE der Mittheilung des Portraits
und der Biographie des Vfs, ist zu bemerken, dafs

derselbe schon vor der Vollendung des Druckes starb

und dafs Freundes Hand, in der Person des Grofs-
herzog!l. Bauraths Lienin, welcher auch den Druck
vollends besorgte, ihm dieses Denkmal setzte,

Der Charakter des Buches ist mehr factisch, als
Table es ist ein Reisebericht , in welchem der
eisende plan erzählt, was ihn ansprach und bemer-
kenswerth schien; wo er eigene Urtheile äufsert, ver-
mifst man arithmetische und geometrische Beweise
‚nicht, deren überhaupt, aufßser bei der Verdeutli-
chung des Begriffes einer Pferdekraft bei den Dampf-
"maschinen, keine vorkammen. Selhst die lithogra-
phirten Zeichnungen werden ‚nicht speciell ‚erklärt,
A. L, Z. 1836, Zweiter Band,

 

— Junius 1836.

‘sondern im Gegentheil zur weitern Erklärung und

Veranschaulichung des Gesagten, am Schlusse je-
der Beschreibung, benutzt und zu dem Ende kurz
nachgewiesen, Und sie genügen auch dieser Anfor-
derung, indem überall die nöthigen Grundrisse, An-

"sichten and Profile deutlich gegeben sind, um sich
gegenseitig selbst zu erklären,
Nebst einer kurzen *

Ein zwangloser, rasch fortschreitender Stil er-

‚Jeichtert und verannehmlicht den Gebrauch des Ba-
‚ches, Auf Erweiterung der Bau- Kunst macht es,
- wie alle Reiseberichte über Kunstwerke, natürlich

keine Mr Oches aber auf Erweiterung der Kennt-
nisse der Bau - Kunstl/er , welche das hier Berichtigte
nicht bereits aus andern Büchern. oder‘ aus eigener

‚ Anschauung kennen, Zunächst erfahren diese, dals
- die Frankfurter Chausseen weniger gut angelegt und
- erhalten sind, als die Grofsherzogl. Hessischen uud

Badischen diesseits Karlsruhe, bessere als die Nas-
sauischen der Vf, aber nur in England gesehen hat,
Diese letztern haben durchgehends eine zweckmälfsi-
ge lache Wölbung, und an vorkommenden Hügeln
nie üher 5 bis 6 Procent Steigung oder Gefälle, Na-

‚ mentlich gilt diels für die vom Vf, passirten Stralsen-
-züge von Wiesbaden nach Frankfurt und Mainz;

über die Gehirge hin, nach Nassau, Coblenz, Lim-
burg u. 8, w., konnt der Rec, freilich steilere Stellen,

Von Mainz theilt der Vf, unter andern eine we-
nig bekannte, sehr einfache Art Krahnen, die soge-
nannte Wippe, mit, „Eine solche Wippe besteht
aus einem verticalen Ständer von 15—20 Fuls Höhe
und 10—12 Zoll Stärke, der landwärts mit Seilen
befestigt ist. An seinem obern Ende hängt an einer

‚starken Kette von 12— 15 Fuls Länge der bewegli-

che Theil der Wippe, der unten mit einem, im Kai
hefestigten, Balken mittelst eines Gelenkes verbun-
den ist. Mit Hülfe eines Flaschenzuges wird die Last
gehoben und durch ein am obern ‚Ende der Wippe
angebrachtes und herabhängendes Seil die daran hän-
nde Last nach Belieben land - oder fufswärts ge-
reht.” Wie leicht und mit wie wenigen Mitteln ein
solcher Krahn hergestellt, und wie vortheilhaft er
auch bei dem Bauen gebraucht werden kann, fällt in
die Augen,

Von Coblenz berichtet der Vf, nichts, das hier
der Erwähnung bedürfte, als die Construction eines
holzsparenden Dachstuhls für den Fall, dafs die
Ringmauern des Baues über die obere Balkenlage
hinausgehen und somit dem Sparrenschub, den sonst
der gewöhnliche Balken, als Grundlinie des Dach-
Oreitcha, aufnimmt, durch Streben oder liegende

g Säu-

234
