801

—— 200 —.

802

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Augufi 1

 

827.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

Bey Brüggemann in Halberftadt ift erfchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Euphron. Eine Zeitfchrift für Religion und Kirchen-
thum, ıftes Heft des Jahres 1827. Preis 10 gr.

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Ankündigung
einer ganz wohlfeilen Ausgabe der
Sfämmt!lichen Predigten
M von

Dr. Ernft Zimmermann,
Grofsherzogl. He’fifchem Hofprediger und Herausgeber

er Allgemeinen Kirchenzeitung,

Erfte Reihenfolge, in fechs Bänden
in gr. 12. oder kl. 8., mit Corpus — Schrift. Suhleri-
plionspreis 2 Jäghir. 6 gr. oder 4 Fl. , zahlbar zur Hälfte
bey Empfang des erften Theiles, zur andern Hälfte
bey Lieferung des 4ten Theiles,

Vielfach aufgefordert, die, fowohl von feinen
zahlreichen Zuhörern gefchätzten, als durch Kritiken
in den geachtet/ten Literatur — Zeitungen als mufter-
haft gewürdigten Kanzelvorträge des Hrn, Dr. £. Zim-
mermanın in einer wohlfeilen Ausgabe nicht allein dem
gefaımmten geiftlichen Stande, fondern auch den F’reun-
den einer rein chriftlichen Erbauung von allen Ständen
zugänglich zu machen, bin ich durch die uneigen-
nützige Beförderung meines Vorhabens von Seiten des
würdigen Verfaffers in Stand gefetzt , eine folche ganz
wohlfeile Ausgabe jetzt ankündigen zu können.

Ich fchlage zur Ausführung diefes Unternehmens
den Weg zur Unterzeichnung ein. Sobald eine zur
Deckung der Hälfte des Aufwands der Druckkoften
hinlängliche Anzahl Unterzeichner fich gemeldet ha-
ben, foll der Druck beginnen und von zwey zu zwey
Monaten ein Band geliefert werden, Jeder Band, wel-
cher in der er/fien Ausgabe 450 bis 600 Seiten enthält,
foll, auf gutes Papier mit nicht zu kleiner (Borgis
oder Garmond) Schrift gedruckt, nicht höher als 9 gr.
Sächf, oder 4o Kr. zu ftehen kommen und für diefen
Preis durch alle Buchhandlungen zu beziehen feyn,

Der er/fte und zweyte Band wird eine Auswalil der
in den Jahren 1814 bis 1819 gehaltenen Predigten ent-
hatten, nebft den früher befonders erfchienenen vier

A. IL. Z. 1827. Zweyter Band,

Predigten über den Zweck und Werth des Abend-
mahls Jefu,

Der dritte Band die im Jahre 1820 über freye Texte
gehaltenen Predigten.

Der vierte, fünfte und fechste Band die Predigten
über die Apofelgefchichte, gehalten in den Jahren
1821, 1822 und 1823.

Sämmtliche Kanzelreden wird der Hr. Verfaller
einer forgfältigen Durchficht unterwerfen, und fie wer-
den demnach in vervollkommneter Geftalt aus feinen
Händen wieder hervorgehen , fo wie auch manche bis-
her ungedruckte Kanzelrede einen Platz in diefer neu
veran/talteten Sammlung finden wird,

Die fpäter erfcheinende zweyte Reihenfolge foll mit
der Sammlung von Feft- und Zeitpredigten eröffnet
werden und wird die Predigten der fpäteren Jahre ent-

‘ halten,

Nach dem Erfcheinen der er/ten Lieferung tritt der
nach Umftänden bedeutend erhöhete Ladenpreis ein.

Alle Buchhandlungen, fo wie der unterzeichnete
Verleger, nehmen Beftellungen an und liefern denen,
welche fich gütig/t der Sammlung von Unterzeichnun-
gen unterziehn, das ı10te Exemplar frey.

Darmftadt, den 25, Febr, 1827.
Karl Wilhelm Leske.

Vorläufige Anzeige,
Die zweyte Auflage des ıften Bandes von‘
W. G. Tennemann’s Gefchichte der Philofophie,

des bisher für das befte anerkannten Werks in dieler
Gattung, verläfst in wenigen Wochen in einer völlig
neuen Umarbeitung von Herrn Hofrath Prof. „Amad.
Wendt die Vreffe, und ich halte es für überflülfg,
mehr zur Empfehlung deflelben zu fagen, da der
Hr. Bearbeiter fchon in der mit dem ungetheiltelten
Beyfalle aufgenommenen 3len und 4len Aüflage. des
Tennemann’fchen Grundriffes der Gefchichte der Phi-
Tafophie (ein tiefes Eindringen in die philofophifche Ge-
fchichtsforfchung fattfam beurkundet hat, und bey den
bereits gemachten Vorarbeiten in gründlicher Benutzung
der Quellen nur noch die letzte Hand zur Vollendung
anzulegen braucht.

Ich glaube hiermit jedem Freunde der Wiffen-
fchaften eine fehr willkommene Mittheilung zu machen,
I (5) und
