247

Schulbildung; die Zeit des akademischen Studiums;
und die Zeit vom Schlusse der vorigen bis zum Antritt
des Amts. Der dritte Haupttheil, welcher die wür-
dige Einfehrng des Amtes (sic!) hehandelt, hat
in einer Einleitung das Verhüältnifs der beiden Aem-
ter (des. Lehrers und des Hirten) und die Momente,
wodurch sie sich angemessen in einer Person ver-
binden, zu bezeichnen. Dann mufs er in zwei be-
sonderen Ahtheilungen eine genaue, dem Evangelio
gemäßse und von der Erfahrung anzuerkennende Un-
terweisung über das Lehramt , so wie über das Ver-
waltungsamt des Pfarrers geben, In einem Anhange
dürfte dann noch über das amtliche Verhältnifs des
Pfarrers zu Personen, die nicht oder nicht allein
seine Gemeindeglieder, sondern selbst kirchliche
Beamte sind, so wie über den Verfassungsbau der
Kirche überhaupt, das Erlorderliche bemerkt wer-
den. S.125 heifst es: „Da die Pastorallehre auf
der Universität nicht wohl zweckmälfsig vorgetragen

; werden kann, so scheint kein anderer Ausweg, als
sie in Schriften zu behandeln , die sich für das Selbst-
studium eignen.” Schwerlich möchte der Vf, nach
dem Vorliegenden und nach seiner mangelhaften
Kenntnifs von den Leistungen der Universitäten et-
was zu liefern im Stande seyn, was bei jenen der
Beachtung werth wäre,

RELIGIONSSCHRIFTEN,

Hause, in d. Gebauer, Buchh, : Ueber das Abend-
mahl , das ächte Lutherthum und die Union, Eine
Vorleming von Dr, Christian Friedrich Fritzsche,
ordentl, Prof, der Theologie auf der Friedrichs-
universität zu Halle, 183% IV u, 408, 8.
(4 gGr.)

Nach dem kurzen Vorworte enthält vorstehende
Schrift den erweiterten Abruck einer Vorlesung über
die genannten Gegenstände, welchen man gewünscht
hat. Der um die T’heologiestudirenden auf der Halle-
schen Friedrichsuniversität mehrfach hoch verdiente
Vf{. hielt nämlich im Wintersemester 1833 Vorlesun-

en über die Behandlung der christlichen Glaubens-
fchre im populären Unterrichte, und „neuerdings
vorgekommene, \beklagenswerthe Vorfälle” (S, 31)
machten es ihm zur Pflicht, schon damals über das
Abendmahl ausführlicher zu sprechen, als er es sonst
in jenen Vorlesungen gethan haben würde, Sach-
kundige wissen, warum und wie zeitgemäfs der Vf,
damit zugleich seine Ansicht über die Union der bei-
den evangelischen Kirchen und über das sogenannte
echte Lutherthum verbunden hat, Wer aber des Vfs
klare, gründliche, ruhige und würdevolle Darstel-
Jungsweise aus dessen früheren Schriften kennt, der
wird schon im Voraus überzengt seyn, dafs er auch
hier eine gleich lobenswürdige Behandlung jener Ge-
genstände zu erwarten habe, Und dieser Erwartung
entspricht die kleine Schrift durchgehends, Der Vf,
spricht zuerst von dem ganz Ausgemachten und Un-

A. L. Z. Num, 107.

JUNIUS 1834, 248

leugbaren beim Abendmahle, zeigt, dafs die Ver.
schiedenheit in den einzelnen Worten, deren Zn
nach den bekannten vier N, T. Stellen, Jesus

- Einführung des Abendmahles hediente, keine wesent-

liche sey, dafs vielmehr sämntliche Referenten in
dem Hauptgedanken völlig zusammenstimmten, Dar-
aus entwickelt er denn, was das Abendmahl nach
der Ansicht Jesu für seine Bekenner sey, was es in
ihnen wirken solle, und wie es gefeiert werden
müsse, um seiner hoken Segnungen theilhaftig wer-
den zu können. Hierauf gehet er über zur Angabe
und Beurtheilung der bekannten Streitigkeiten, wel-
che über den Sinn der Darstellungsworte unter den
verschiedenen christlichen Religionsparteien geführt
und leider in der jüngsten Zeit unter den Protestan-
ten erneuert worden sind, Er theilet die sehr riek-
tige Ansicht des ehrwürdigen Knapp, dals man die
verschiedene Fassung jener Worte als theologische
Probleme hätte betrachten sollen, ohne aus ihnen ei-
nen Glaubensartikel zu machen; und behauptet mit
allen gründlich gelehrten und unbefangenen Theolo-
en unserer Zeit, dafs man aus völlig entscheiden
en Gründen das ist tropisch zu nehmen habe, Frei
müsse es freilich jedem Theologen stehen, derjeni-
en Auslegung zu folgen , welche er für die richtige
Balte; nur sey es seine Pflicht, den Confirmanden
und der Kirchenversammlung zu erklären, dafs die-
ses ist oft auch anders verstanden werde, und daf
der würdige Abendmahlsgenufs und die Seligkeit davon
nicht abhänge, wie man dieses Wörtlein fasse. Als
Verwalter der Sacramente aber habe er sich (wie die
reufs, Agende es vorschreibe) der eignen Worte
’hristi zu bedienen, So kommt der Vf. auf die seit
dem Jahre 1817 in Preufsen und andern Ländern
mehr oder weniger vollständig bewirkte Union der
beiden protestantischen Kirchen, prüft und wider-
legt die dagegen erhobenen Hauptanklagen, hebt be-
sonders hervor, dafs sie ganz im Geiste Luther’s sy,
keinesweges aber „die Grundveste der von ihm be-
nannten Kirche erschüttere und zu seiner und sei-
nes Wirkens Schmach gereiche.” — Wir empfehlen
demnach diese gehaltvolle- und zeitgemäfse Schrift
nicht blofs angehenden Theologen, sondern auch al-
Jen evangelischen Christen, welche über die daris
behandelten Gegenstände eine gründliche Belehrung
zu erhalten wünschen, angelegentlichst, und sin
anz der Ueberzeugung, welche der Ve. in den
Goklulkworlen ausspricht: „.... „weil die Union
sich selbst rechtfertigt, und nur Verblendung ihres
hohen Werth verkennen kann, lassen Sie ıms nichts
fürchten, Wahrheit bleibt Wahrheit, und Recht bleibt
Recht, Die Union wird laufen und wachsen, die
Verirrten und Irregeführten werden ihren Irrthum
erkennen, die Aufgeregten werden sich beruhigen,
der Friede in unsrer unirten Kirche wird auf die
Dauer nicht gestöret werden, Das Licht der Unios
scheuet nicht das Licht der strengsten Prüfung, dem
es ist ein Werk in Gott gethan,”

 
