“ INTELLIGENZBLATT so

der u -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
} f © Num Z

*

Sonnabends den 24°en Januar 180.7.

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

N. Bibliotheken, Achter Band, 363 Bogen: Auszüge aller Art, als
Fortfetzung der Reifematerialien nach Griechenland,

Ueber die Manuftripren - Sammlung .. Neüntrer Band, 485 Bogen: Auszüge von Nach.
des verflorb. Anfre de Villoifon. richten über ‚Griechenland, die griechifchen Infeln,
/ ihre geographäche Lage, ihre Namen, die ältere und
( Befchlufs von Nr. 6,) ' neuere Gelchichte derfelben, die Sitten, Gebräuche
Zum fünften Carton "gebören folgende_ 20 Bände: N HOceP Aberglauben der Einwohner ; über Klölter und
Erfler Band, 49 Bogen; Auszüge der Preife der Le- Zehnter B Bogen; en .
bensmitte! zu Athen, über den Werth des Geldes, der Keilemate ale 45$ Bogen.in Folio: Fortfetzung der

liegenden Gründe, über die Einkünfte, Contributionen; Eüfter Band: ı) A ‘
‚Ja fortune de Demolhene, und andere ähnliche Gegen- Hiekuny mer it Pe Da AD es de “ der ei
Trände. Auszug avs der bhandfebtiftlichen Reilebefchreibung des

Zweyter Band, 379 Bogen: verfchiedene Auszüge, Raimond Formentin nach Rom, in den
Materialien zur Reife hr Orte hen (Der F lol (Das Original ift zuf der Bi bliothek nr mg Ran
des Sammlers ift hier unverkennbar und faft einzig in des Abts Barrhelemy de Salignac in das heilige Land
feiner Art.) Auszug der Reife des Mönchs Brocard ebendahin. 5) Aus-
Dritter Band; 550 Bogen: ı) viele vermifchte Auf- zug aus der Reife des Giacomo Saranzi, Gelandten der
fätze,, betreffend die Infeln des griechifchen Archipels, Republik Venedig, nach Konftantin €). (S. auch den
den Berg Aıhos, die Gelchichte , Sitten, Gebränche, 16ten Band.) Auszug du Voyage a (fo Itehr
Trachten, den Aberglauben der Griechen; 2) Ayszüge es im Manufct) d’Antoine Regnaur, Bürgers von Pa.
aus verfchiedenen Schriftfiellern über deren Meynungen ris, im 3.1549. 7) Auszug aus der Reife des Paters J,
von den vergleichenden Lebensbefchreibungen des Plu- "Gonjon in das heilige Land. 8) Ueher die Preife der Le.
tarch; 3) Necepte gegen verlchiedene Krankheiten; benswmittel, Geld, die Mafse, Reifekoften und andere
4) Fragment eines Reife - Journals des’Hn. de Villoifom, Auszüge aus verfchiedenen Schriften, fowohl in Europa
 Vierser Band, 507 Bogen: Auszüge aus Büchern als in der Levante. 9) Auszug aus der Reife des Brey-
aller Art, betreffend die Gefchichte der Griechen etc. , denbach, 10) Auszug ans der Reife des Hn, de Bröver %
die griechifchen Infeln, die griechifche Kirche, Die : in die Levante. ıı) Auszug aus der Reife des‘ Guillaume
Religion der Griechen, ihre Lehren, Gebräuche eic. %& Br plenfel: 12) Auszug aus der Reife des Ludwig von
find Hanptgegenftände dieler Excerpte. TS rg. 13) Auszug aus der Reifa des heil, #Vik.
Fünfser Band, 423 Bogen: Auszüge aus andern 3 ) überdies der Heife des Mönchs Burchard,
Schriften über die griechifchen Infeln, den Berg Athos, ei Konfranuen el von or Errarim 16) Gelchichte
die ältere ımd neuere Geflchichte, Naturgefchichte, My- find ausgenOgen ans. Ani, de eben den Cent 16
thologie, Kirchengefchichte 1C, en . 77) Auszüge aus Pallas Reiten (580 der Tanz,  Vebenn
Sechfter Band, 369 Bogen: Materialien zu einer feizung.) 18) Auszug aus der Reife des
Reife nach Griechenland aus älteren und neueren Schrif- griechifch, 19) Auszug des Nicephora 6.
ten, üher die Gefehichte, Sprache, Sitten, Er ifch. KMEELE

Pachymere ,
Egoras, grie-

ducte und Monumente auf den griechifchen Infeln, dem Zwölfrer Band am 5 .
412 Bogen in Folio: ı) A merkun-.
Berg Athos u, f, w. ; en über das Leben des Gregorius. a) ea der Ge-
Siebenter Baud, 250 Bogen: enthaltend dergleichen Sohichre von Ragufa OR Dt 3) Verfchiedene

Materialien, vorzüglich aus den Schriften des Mittelal- hiltorifche Auflätze. 4) Auszug des älteren Md neue.
ters gezogen; über die gegenwärtigen Gebräuche in ren griechifchen und röniifchen Rechts,‘ 5) Imperia
Griechenland; über neugriechifche Wörter; Naturge- orienralt de Banduri, 6) Der Ph£nomener d’Aratı; - der
fchichte von Griechenland, ; ; Can d’Olympiodere ; Sur le sraitt des mettore:

, ; CI d’Ari-
