493 : Num, 62.

bey Augufinun, als nach.den verdächtigen Akten
des Archelaus dargelegt, und durch Analogieen in
den verwandten Syftemen, vor Allem dem der Par-
fen, dann aber auch in den chriftlichen Apokry-
phen, befonders den von Thilo Hase re hn
.Actis Thomae (in welchen der Vf. viel Manichäifches
findet), erläutert, in welcher Abficht vielleicht auch
noch einige Abfechnitte des Lactantius, fo wie die
eigenen Vorftellungen des Auguflinus ‚bisweilen
hätten benutzt werden können. In der Conftruction
der manichäifchen Lehre ift dem Vf, der Zufammen-
hang eigenthümlich, in welchen er ihr Dogma von
der Men{chenbildung bringt, die er als das letzte
Werk der weltbildenden Mächte der Finfternifs be-
trachtet (5. 835 f.). Seinem Plane nach unter{chied
fich Mani dadurch von den gnoftifchen Sekten-
häuptern, dafs er nicht, wie diefe, geheime Ver-
bindungen und Schulen [myfteriöfe Diatriben], fon-
dern eine ganz neue ‘Cchriftliche Kirche gründen
wollte, in welcher jedoch die elect£ einen Verein
für geheime Willenfchaft bildeten. Ueber die Sitten
der erften Anhänger des Mani wagt der Vf, bey der
Unbeftimmtheit der Nachrichten nicht zu ent{chei-
den, wenn er aber (S. 857) die Vermuthung hin-
wirft, dafs die bisweilen unzüchtige, myltilche
Sprache des Stifters eine, der Sittenreinheit gefähr-
liche, fGnnliche Schwärmerey habe veranlaflen kön-
nen; fo hätten wir gewünfcht, dafs er diefen, auf
blofse Confequenz aus einer, für Orientalen über-
haupt minder anftöfsige und nachtheilige, Art des
Lehrvortrags gefloffenen Verdacht, dem fpätere
ausdrückliche Zeugniffe (z. B, des Auguftinus de
moribus Manichaecorum) widerfprechen, um fo mehr
unterdrückt hätte, je weniger es erlaubt ift, zumal
über die Sitten der Häretiker,. nach blofsen Confe-
quenzen nachtheilige Urtheile zu fällen,

Wir {fcheiden von dem Werke mit dem Danke,
welcher dem Vf. für feine geiftvolle, gemüthliche,
vielfach anregende und belehrende Daritellung und
Forfchung gebührt; wie denn auch unfer theilweife
ausgefprochener Tadel nur als Zeichen unferes auf-
richtigen Beftrebens dienen möge, nach Kräften da-
hin zu wirken, dafs [ein preifswürdiges Unterneh-
men in der Ausführung immer tadellofer hervortrete.
Ihm felbft aber wünfchen wir zur Fortfetzung def-
felben, welcher wir mit Verlangen entgegenfehen,
Mufse, Gefundheit und jede Art von Aufmunte-

rung.
D, v. CC

REISEBESCHREIBUNGEN.

Leirzic, b. Brockhaus: Handbuch für Reifende
in Italien von Dr. Neigebaur, Königl. Preufs.
Ober-Landesgerichtsrath. 1826. XVIlIu. 568 S,
8, (2 Rıhlr. 16 gGr.)

Seitdem Volkmann’s Nachrichten von Italien ver-
altet find, fehlt es uns an einem deutfchen Reife-
führer durch das vieldurchwanderte Land, und

MÄRZ 1827,

494

man hat dielem Bedürfnifs durch eine Ueberfetzung
des bekannten Mailändifchen Manuel du Voyageur
en Italie abzuhelfen gefucht (Bafel, 1820. 8.) er
diefes Allerweltsbuch kann in feiner bequemen Ober-
flächlichkeit höchftens der Neugier jener vornehmen
Reifenden genügen, die Italien's. Gröfse nur nach
Stationen melflen, An Reifebelchreibungen über
Italien fehlt es freylich in unfrer neuelten Literatur
nicht, aber diefe, in ihren Beobachtungen und Be-
merkungen durch den befondern  neak und Ge-
fchmack ihrer Vff. bedingt, können nicht leicht ei*
nen Führer für Andre abgeben, die anders reifen
wollen. Es ift daher gewifs ein verdienftliches und
zeitgemäfses Unternehmen des Hrn. Dr. Neigebaur ,
mit Benutzung der beften und neueften Werke über
Italien und Zuziehung eigener Erfahrungen, ein
Reifehandbuch zu liefern, welches ein brauchbarer
Leitfaden für den gebildeten Reifenden im Allge-
meinen feyn könnte, Der Gelehrte, der Künftler,
der Alterthumsforfcher, der Naturkundige dürfen
hier freylich keine befondern Winke und Aufklä-
rungen für ihre Studien in Italien fuchen, und ein
Führer für alle Wiffenfchaften und Künfte läfst fch
nirgends in der Tafche herumtragen. Es wird bey
einem folchen Werke nur auf gemeinnützige Be-
friedigung ankommen, und das Zuviel kann diefem
Zwecke eben fo zuwider feyn, wiedas Zuwenig.

Hr. Dr. Neigebaur hat das allgemein gefchätzte
Ebel’fche Werk über die Schweiz bey feinem italie-
nifchen Handbuche in der Einrichtung zum Mufter
Penner, Der erfte oder allgemeine Theil ent-

ält die nothwendige Vorbereitung zur Reife, der
zweyte oder befondre, die einzelnen Orte, Plätze,
Gegenden u. f. w. welche den Reifenden von Intereffe
feyn möchten, in alphabetifcher Ordnung. Hierin
ift Hr. Dr. Neigebaur von der gewöhnlichen Art der
Wepgweifer abgewichen, welche, wie z.B. Reichard,
dem Reifenden einen oder den andern Weg vor-
fchreiben. Dagegen enthält der erfte Theil eine
ep richt der gewöhnlichften Reiferouten‘ durch
talien,

Der erfte Theil zerfällt in 8 Abfchnitte. 1) Ue-
ber die verfchiedenen Zwecke einer Reife nach Ita-
lien. 2) Befondere Anleitung zum Reifen in Italien,
8) Allgemeine Befchreibung von Italien überhaupt.
4) Allgemeine hiftorifche, artifltifche und ander-
weitige Zulammenftellungen, In diefem Abfchnitt
findet wir: Kaifer und Könige Roms, Päpfte, Be-
merkungen über italienifche Kunft in den Zweigen
der Malerey, Bildhauerey, Architektur, Stein- und
Stempelfchneidekunft, Kupferftecherkunft, Mofaik,
Mufik, Theater; ferner über den Zuftand der Wif-
fenfchaften, endlich über italienifche Zeitrechnung,
Höhenmeffungen und Rangordnung der Hauptftädte
nach der Seelenzahl, 5) Das Poftwefen in Italien.
6) Die gewöhnlichften Reiferouten. 7) Münzen,

aafse und Gewichte. 8) Literarifche Nachweifun-
gen. Viele beftehen in einer Aufzählung und hier
und da eingefehobenen kurzen Beurtheilung der

Reifewerke und andern Befchreibungen von Italien,
mit
