23 A. L, Z. Num, 182,

sagen belieht, erscheint als rein FEN: und es ist
diels so einleuchtend, dafs Hr, R. nicht wohl but
(p- 158) auch nur einiges Gewicht auf den Umstan
zu legen, Noch manches andre späterhin Vorkom-
mende, wie z. B. dafs für Wandmalerei Ausdrücke
erst spät und selten vorkommen (p. 204, 438),
konnte in diesen Abschnitt aufgenommen werden,
(Ganz vorzüglich aber gehörte dahin, was p. 145.
180. 199. . 276 über ypugpal Zn tolyw, Evrolgıos
q«l (bei Dionysios), Tolyoıs Zyyoipauv gesagt ist,
Hierdurch konnten philologisch wenigstens die An-
che des Gegners beschränkt werden, wenn auch
auf diesem Wege Nichts zur Entscheidung gebracht
werden kann, sondern der Beweis beim Negativen
stehn bleibt, Die Bemerkung p, 1%, dafs Plutarch
im Aratus 13 unter der Sikyonischen yonoroyoaglu
(Mojgterschnft) die Mogalographie verstehe , wird
er Vf. bei unbefangener Betrachtung der Stelle
nicht festhalten, Eben so wenig ist diese yonoto-
yoagpia« von Plutarch der zoproyougi« entgegengesetzt,
wie Bernhardy, griech, Liter, I, 377, erklärt, Der
andere $, ist beweisend nur für die weggeführten Ge-
möälde selbst, wie denn auch hier in der Ueberschrift
sur bois allein, ohne gEneralement , gesetzt ist: aber
die an sich sehr wichtige Zusammenstellung dieser
raubten Tafelgemälde hätte unstreitig füglicher
ihre Stelle weiter unten erhalten,

Der erste Theil handelt de la peinfure employde
& la decoration des Edifices sacrEs et publics ulen les
Grecs, p. 87—268, der andre: chez les Romains,

269 — 3623; eine Sonderung, die ohne Zweifel von
m Verfahren des Gegners, von einigen Malereien
alter italischer Tempel und dem Rom der Kaiser-
zeiten auszugehn, abhängt, In Rom setzt sich der
altgriechische Gebrauch nur fort und in 80 fern eine
ganz verschiedene Art von Verzierung der Wände
uns dort und in Pompeji erst bekannt wird, gilt das,
was der Vf, p. 69 bestimmt genug ausdrückt, dafs
da die Geschichte der alten (hohen und kunstvollen )
Malerei eigentlich schon zu Ende war. A partir
de cette Epoque, il y eut des murailles peintes, des
ddifices entiers decor&s de peintures, oü des sujets hi-
storiques , rares et faibles rEminiscences Tart
grec, se trouvaient encadrEs dans un systeme tout
NoUVEaU @) d’ornements, du genre que nous nom-
mons arabesque, Doch folgen wir dem Vf, $. 1.
Des tableaux consacr&s dans les temples par un motif
religieux et servant & la decoration des lieux sacres,

 

OCTOBER 1836, 224

Möglich in früherer Zeit verzierende Wandmalerei;
Blick auf Aegypten, Chaldäa, den Tempel Salomo-
nis; mit seinen aus Cedernholz getäfelten Wänden,
mit toreutischen Goldplatten überzogen (yovody ad-
Talg [Tui guvigı] Zverdprevoer, wofür wir Zveröpevoer
lesen würden, Joseph, A, J, VII, 3, 1) *), auf das
Schlachtgemälde des Bularchos ( worüber oben),
das Weihegemälde von Mandrokles in Samos, die
Pinakothek des dortigen Heräon p, 93, ‚das Artemi-
sion in Ephesos p, 95, das Asklepieion in Kos p. 97,
in welchen die Menge der seit alten Zeiten geweihten

Gemiilde auf ein System der Wandbekleidung schlie-
fsen lassen ; auf dvadata dieser Art in andern Tem-
peln p, 98, in denen der Phokäer p. 99 (von denen
wir oben, des bestimmten Zeitpunkts und Alter-
thums wegen, ausgingen), — Aus einem der Ana-
kreonteen, bei Mehlhorn ı£ vgl. xd', “Poding xolgare
z£yyne, schliefst der Vf, p. 101, mit Mehlhorn und
Andern ( worunter auch Paulsen Rhodi Descript. Ma-
ced, aetute 1818 p. 77), auf alte Malerei in Rhodos;
Rec, kann diefs Gedicht keineswegs für echt halten,
schon die Enkaustik V,8 läßlst es nicht zuz viel-
leicht hat der Spteer tändelnde Dichter nur mit Bezug
auf o6dov gerade vom rhodischen Maler, als dem ro-
sigen, das Bild der Liebsten verlangt. Gemälde des
Heros von Temesa in dieser kleinen Stadt, der He-
lena in Kroton von Zeuxis p, 103, neunzehn Gemälde

in dem Apollotempel geweiht in einer römischen In-
schrift in Rhegion, wo der alte Maler Sillax gebo-
ren war; in Tarent bei der Einnahme durch Fabius
Maximus Gemälde weggenommen, so durch die Kar-
thager in Agrigent, 406 v, Chr,, in Syrakus, durch

Marcellus p, 105. Die Korinther weihen die Bild-

nisse der Hetären, Gemälde von Kleanthes und Are-

on im Tempel der Artemis Alpheionia p. 107, Hal-

re des Zeustempels im Piräeus p. 1 Die von
Euripides im Jon 187 ff, bezeichneten Kunstwerke
nimmt der Vf, p. 110 für Gemälde des Pronaos, und
zwar für dieselben, welche Plinius meine, indem

er sage, dafs Aristokleides den Tempel in Delphi
malte, und dafs Pausanias, obgleich bei dem Pro-
naos verweilend, deren nicht Erwähnung thue, sieht
er als Zeichen der Entführung an. Nichts konnte
willkürlicher seyn; und ein offenbarer Irrthum ist
(p: 444), dafs auch der Vers 283: d(0woı dont
dv youqn voulleras, welcher mit dem andern aulser
Verbindung ist, auf Gemälde in dem Tempel selbst
anspielen soll,

(Die Fortsetzung folgt.)

*) Eben so sind die torentischen Arbeiten an dem Leichenwagen Alexanders bei Diodor XVII, 2% zu verstehen,

wo Hr. Rochette p. 427 Gemälde annimmt, Hr. on

atremere de
irrig des frises de sculpture polychröme. Die Tafeln, die den Fries bilden, sind zuerst unbestimmt

uincy, Monum, restituds T. IL. p. 41 eben so
elassen:

nivaxas mapalkılovs (wogdoous tTirtApKS Äovs Folc Tolyors Eyor. Dann aber c. 27 ist &pua rtoptuvrör auf einer der-
selben erwähnt; toreutisch also war natürlich auch alles Uebrige, in Silber- oder Goldplatten,

 
