315

nach verfchiedenen Principien, eingeführt, und fad
keine Steuern an die Staats-, fondern an die Com-
mu rfeKaffen ' zur: Tiülgüng der “Provinzial - und‘ Ge-

meidde - Schulden. =-*
chaftliche Bemerkungen; es God

Nr. 12. Staatswi
69 kurze Sätze über allerley Gegenftände, von denen

manche fehr unbedeutend find; z:'B." Nr. 13. 19. 26.

5 Die letzte Abtheilung diefes zweyten Bandes ent-
hält Briefe fraatswirth/chaftlicken Inhalts, welche der
Vf. in den Jahren 1799 bis ıgo2. an den Herausgeber
fchrieb „der. damals’ Kammer- Präßdent in Weftpreu-
fsen war. Die Bekanntmachung derfelben macht dem
Heraus . und der preufsifchen Begierung gleich viel
Ehre. .. Der Herausg., einer der höhern Staatsbeam-
ten, fcheuet fch nicht, öffentlich zu bekennen , dafs
€r über Angelegenheiten der Staatsverwaltung das Ur-
theil;, eines Privatmannes zu Rathe zog, und die Er-
fahrung hat bewiefen, dafs diefes Urtheil oft Einfßufs
hatte. auf den Gung der Staatsverwaltung felbft.
Möchten doch alle höchfte und hohe Staatsbeamte
ihm folgen! möchten fıe doch alle von‘ folchen Rath-
gebern und frevmüthigen Beurtbeilern unterftützt
werden; ‚und möchten fe uneigennützigen und ein»
fichtsvollen Privatperfonen oft ihr Zutrauen fchenken
und fe in Angelegenheiten zu Rathe ziehn, wo die
bezahlıen Diener des Staats oft, auf ihre Monopol-
rechte fich ftützend, Entfcheidungen und Anordnun-
gen zur Gefetzes- Autorität erheben, deren Schwä-
che, Einfeitigkeit, Mifsgriffe und Ungerechtigkeit
fo mancher eiufhchtsvolle/ Privatmann, der nicht zu

ielen bezahlten und betitelten Dienern gehört, ein-

h, aber (chweigen mufste, weil man ihm, zu fpre-
chen verbot, oder wohlbedächtig fchwieg; weil die
Geiftesarmuth und der immer damit verbundene Hoch-
muth und Eigendünkel jener Beamten, heh.auf Acten
und Amtserfahrung berief, und ihn zu (einen Berufs-
gefchäften verwies. - Der verftorbene Kraus wird

ewifs nach feinem Tode einen noch gröfsern Einflufs
auf die Verwaltung des preufs, Staats haben, als er
bey feinen Lebzeiten hatte, und ‚es ift erfreulich. zu
fehn, mit welcher Freymüthigkeit und. Kraft dieler
Lonft fo fchüchterne Mann hier zu, feinem Freunde
über Gegenftände ipricht, über welche die Mehrheit
der Staatsbeamten die Acten ganz gefchloffen zu ha-
ben glaubte, . Mögeu feiye Anhichten in.diefen Briefen
auch nicht immer unfehlbarıfeyn: fo.zeigen he doch

von tiefem Nachdenken über verjährte Einrichtungen;

und Vorurtbeile, von eifrigem Streben nach Vermeh-
rung des phyffchen und intellectuellen, des morali-
{chen ot konomifchen Wohlftandes unter allen
Menfchenklaffen, und von der reinften und uneinge-
fchränkteften Liebe zur Gerechtigkeiv, welche unlre

fiaatswirthfchaftlichen Syflteme,. die bisher ausgeübt.
urden, nicht, blofs, öffentlich und geletzlıch, .fon-’

derö auch oft von Unverfand und Bosheit hoch ge-

riefen beleidigten.. Der Regierung gereicht die fr

ubpifs zur. Öffentlichen Bekanntmachung diefer frey-

müthigen Urtheile über fizatswirthfchaftliche „Ein-

richtungen in. ilrem Lande eben fo (ehr. zur. Ehre.
aM ;

ALLG. LITERATUR -,ZEITUNG 3

Diefe Freyheit im Urtheil ift fehon längft von d
preufs. Regierung geachtet worden, und Ge hat ma
che vorzügliche Schrift hervorgerufen ad Weles’Gu
vorbereitet; fe kann recht wohl mit der fo nöthigı
Feftigkeit und Streuge der.Regierung gegen unanfıä
diges Urtheil und gegen Mangel an nöthigem und u:
entbehrlichem‘ Gehorfam beftehn, welche Uebel vo
fo Manchem für- unmittelbare Folgen jener Freyhe
angefehn und ausgegeben werden, Die neuere Ad
miniftration. des: preufsifchen Staats zeigt, wie feh
jetzt die Grundfätze, welche Kraus vertheidigte, vo:
ihr geachtet werden, und wie man diefe Schrift allen
Staatsdienern und, allen Staatsbürgern des Landes mit
Recht. zum Studiren und Lefen empfehlen Könnte:
um fie bey den neuen Anordnungen der Regierun:
in den Stand zu fetzen: das Gute zu fühlen und zı
bemerken, das die Regierung der Nation verfchaffe:
will, und die Uebel zu: erkennen; welche die alten
Einrichtungen zum Theil wirklich her hrtes,
zum Theil jetzt herbeyführen würden, wenn Ge vos
der Regierung beybehalten werden follten.

Die Briefe handeln: von der Unterthänigkeit der
Landbewohner in Preufsen; von den Domäuen, wel-
che der Vf, ganz veräufsert wiffen will (als Erbpachts-
gen); von Aufhebung der unbezahlten Dienfte der

ndleute (Frohndienfte, Scharwerk); von der Ver-
erbpachtung der Domänen; :er tadelt das Verpach-
tungsfyftem der Domänen, und macht darauf auf-
ed bim dafs hier nicht der Eigenthümer felbft fein
Gut verpachte, fondern dafs der Eigenthümer erlt
eine Behörde niedergefetzt habe, welche diele Güter
verwalten folle, und dafs diefe Mittelbehörde erft —
oft wieder durch eine Mittelbehörde — die Verpach-
tung befarge.. Aus eben dem Grunde verwirft er die
Meliorationen, Anlagen und Bauten, welche die Re-
jerung durch ihre Adminiftratoren unternehmen und
ausführen läfst. Bey feinem Urtheil über Gefinde-
ordnungen kann Rec. fıch nicht enthalten, folgende
Stelle auszuheben; „Auf jeden Fall.hefchwöre ich,
Sie, forgen Sie; dafs Niemandem verboten werde,
mehr Arbeitslohn zu geben, als’ die Gefindeordnung
feftfetzt: denn Gott weifßs, das Feflletzen des Lohns
ift fchon etwas, das ‚alle Kräfte der Staatswirthfchaft
und des Staatsrechts überfteigt; vollends aber ver-
bieten , dafs niemand mehr gebe (als ob ein Menfch
mehr geben wird, als die Arbeit wertb ift!), das
überlteigt aller Menfchen Begreifungskraft.” Wenn
der Vf. bey Gelegenbeit feiner Betrachtungen über
Bevölkerung faxt: „Immer ift die Bevölkerungs - Zu-
nahıe oder Abnahme das unmittelbarfte. Merkmal
des fortfchreitenden oder finkenden ZuftanJes dr
Nationalwirth{(chaft ;”. 6 ift diefs nicht richtig at
gedrückt, un4:kann zu !rrthümern führen, es mul
nämlich heifsen :..des !fortgefchrittenen ‚oder gefünkents
Zußarides u.:1. w.. Es folgen nun Anmerkungen und
Urtheile über die Förtfchritte der bandwirthfchaft;
über Einfchränkungen der Getreide --Ausfuhr und des
jortern Verkehrs mit diefler Wäareund über den Brannt-
wein. Bey Gelegenheit des Urtheils über. das.Verbot
der Wollausfuhr meyüt der VE... dafs die Gutsbebtzer
HC { MM 8 ım

som a hd
an va
