615

men, mit denen er fch gewifs’nicht von dem Elende
feiner Irifchen Landsleute unterhält, Hier mie
Spanier und Italiener, aus deren düfterm Blicke die
Gefühlloßgkeit fpricht, mit welcher fie auf des Frie-
dens Saat fehen, zu welcher die Fremdlinge in ih-
rer Heimath die wuchernden Keime legten; dort
eine Schaar von Schönen aus den Umgebungen des
Leicefter- Square’s, deren liberale Anlchten nicht
weniger augenfcheinlich daliegen als die der düftern
Südländer. — Plötzlich fuhr eine Rakete neben mir
auf; der Schrecken hinderte mich nicht, ihr nach—
zufehen; es fchien als wolle fie ihre Bahn unter den
Sternen fuchen. Das war das Signal, dafs das Fener-
werk beginne. Taufend Bilder aller Formen und
Farben entwickelten fch, dazwifchen. flogen Rake-
ten aller Art zu einer unermefslichen Höhe empor.
Ein Blitz nun, und der lange Laubengang ift wie von
hundert Sonnen beleuchtet, und in einer fchwin-
delnden Höhe über mir bewegt dich auf dünnem Seile
ein Luftfpringer, der Dachgallerie eines fernen
Haufes leicht entfchreitend. Taft hat er das Dach
erreicht, da knallt es, als (türzten Berge ein; ganze
Heere von Raketen und Schwärmern entzünden fch,
durchbrauften die Luft, fprudeln , zifchen, braufsen
und kreuzen fich um des Seiltänzers Haupt, der un-
erfchrocken in dem wüthenden‘Klemente fteht; ein
glänzendweifses Silberlicht fteigt ‘jetzt empor un
zeigt den Verwogenen in der fchwindelnden Höhe;
wie von einer Himmelsglorie umftrahlt, dem nahen
Ziele zufchwebend, wo der Beyfall der jubelnden
und jauchzenden Menge ihm nachtönt.” :

Aus diefem wahllos gegebenen Bruchftücke wird
man fich überzeugen, wie mächtig des Stoffs und der
Svprache der Vf, Für feine Darftellungen ift. Kleine
Verftöfse, Wiederholungen einzelner Worte, z. B.
„braufsen” in zu grofser Nähe beyfammen, fchei-
nen der Feder in einiger Eilfertigkeit entfchlüpft
zu feyn. Leicht wäre dem nachzuhelfen gewefen,
Doch diefs Wenn Fehlerhafte wird durch das viele
Vorzügliche hinlänglich ausgeglichen und verwifcht.
Recht fehr wünfcht Rec, bald den "zweyten Theil
» diefer Bilder anzeigen zu Können. Druck und Pa-
pier geht an, der Kupferftich der Lady Beatrice ift
unbedeutend, und — irren wir nicht ganz — fchon
in einem von ‚Adrian herausgegebenen Tafchenbu-
che zu finden; dafs der der Waterloobrücke fehlt,
zu bedauern.

GERICHTLICHE MEDICIN.

Darmsrtant, b. Leske: .Aerztliche Enter füchung
der Criminalproce/fe von Leger, Feldmann , Le-
couffe, Jean-Pierre und Papavoine, bey wel-
chen eine EHESTEN A Vertheidigung
vorgefchützt wurde. Nebft Betrachtungen über
die moralifche Freyheit in gerichtlich - medici-

A, L..Z. Num, 286...

NOVEMBER (1828. "616

nifcher HinGcht, Von Dr. Georget. Aus dem
Franzöf, vom Dr. F, Amelung, Arzt am Ir-
renhaufe zu Hofheim, 1827. Mu. 191 S. 8.
(20 gr.) Rn

In neueren Zeiten ift bey den Franzofen, Eng-
Jändern und Amerikanern ein befonderer Eifer für
die gerichtliche Medicin erwacht, fo dafs die Denut-
fchen nicht mehr, wie früher, als. falt alleinige Bear-
beiter dieler Wilfenfchaft daftehen. Diefe'Lhatfache
ift für die Franzofen um fo rühmlicher, da nach ih-
rer Gefetzgebung die Aerzte nur als kunftverftän-
dige Zeugen betrachtet werden, uud alfo um fo we-
niger Aufforderung und Bedürfnifs haben, Gch mit

der Anwendung der Medicin auf die Rechtswiffene

"fchaft zu befchäftigen.

In kurzer Zeit kamen bey den Gerichtshöfen
zu Paris und Verfailles die Fälle der oben genannten
fünf Verbrecher vor, bey denen Geifteszerrüttung
als Entfchuldigungsgrund angeführt wurde. Bey
keinem derfelben wurde fie indeffen als folcher zu-

elaffen. Der Vf, giebt im erfien Abfchnitte feines
erkes eine Gefchichtserzählung der Fälle, fammt
den zum Verftändnifs nöthigen Stellen aus den Ver-
hören, und knüpft daran feine Bemerkungen in
Eich me dNICh Hinficht. Wenn etwas
en Vorzug des Verhältnilles des Arztes zum Rich-
ter in Deutichland vor dem in Frankreich in ein kla-
res Licht ftellt, fo find es diefe Fälle. Gewifs wür-
den befonders L&er und Papavoine, bey denen die
Spuren einer Geilteszerrüttung in früherer Zeit, die
Urfachen aus denen eine folche zur Zeit der That
fich entwickeln oder ftärker hervortreten konnte,
deutlich erwiefen waren, bey denen auch nicht der
entferntefte Beweggrund eines fcheufslichen, un-
menfchlichen Verbrechens aufgefunden, ja nicht
einmal gedacht werden konnte —' gewifs würden
fe in Deutfchland nicht zum Tode verurtheilt
eyn,

An -:diefe Fälle. knüpft der. Vf. Betrachtungen
über diejenigen Zuftände, welche den freyen Wil-
len. fchwächen oder aufheben — Geifteszerrättung,
fieberhaftes Delirium, Trunkenheit, Somnambu-
lismus, heftige Leidenfchaften und gebieterifche
Bedürfniffe, Geiftesfchwäche, Unwilfenheit und
Vorurtheile, Epilepfie, Hypochondrie und Hyfterie,
Taubftummenheit (wenn dabey die Erziehung ganz
vernachläfßgt ift) und ungewöhnliche Begierden bey
manchen Schwangern, Befonders in dem Para-

raphen von der Geifteszerrüttung hat er eine
enge intereffanter Fälle zufammen getragen.

an SEHE ME TEE Te een
manchen Stellen. aber fcheint rtli ,
und i(t defshalb holprig. he wi m GEF

 
