51 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

geben lassen, ohne dass daraus ein Präjudiz we-
gen des Rechtes ihn zu führen hergeleitet werde,”
Am 13, November 1835 gab sodann die grossher-
zogliche Regierung dem gedachten Bentinckschen
Generalbevollmächtigten zu erkennen, „dass sie, in
Betracht ihrer Verpflichtung, das eventuelle Heim-
fallsrecht des grossherzoglichen Hauses zu wahren,
die bestrittene Successionsfähigkeit des Grafen Gu-
stav Adolph nicht anzuerkennen vermöge; dass sic
aber, da er sich angezeigtermassen factisch im Be-
sitz des Fideicommisses befinde, in vorkommenden
Fällen, um den Geschäftsgang nicht zu unterbre-
chen, bis weiter mit demselben oder dessen Be-
vollmächügten communiciren, auch die Ausübung
der dem verstorbenen Herrn Reichsgrafen Wilhelm
Gustav Friedrich Bentinck zugestandenen Berechü-
gungen durch ihn geschehen lassen werde, in Wel-=
cher Hinsicht auch die am 26. October bei der Re-
gierung eingegangenen Huldigungs - Reversalien vor-
erst zu den Acten genommen würden. Die Regie-
rung erkläre jedoch hierbei ein- für allemal und
ohne dass dasselbe in jedem einzelnen Falle eine
Wiederholung bedürfen solle, dass darin weder eine
Anerkennung des Besitzrechtes noch der Succes-
sionsberechtigung des Merrn Grafen Gustav Adolph
Bentinck in das Aldenuburgsche Fideicommiss, noch
auch dessen persönlicher Standesverhältnisse liegen
und dadurch so wenig den landesherrlichen Heim-
falls - und anderen Rechten, :als den Gerechtsamen
Dritter auf irgend eine Weise etwas vergeben noch
denselben präjudizirt werden solle,”

Bereits am 1. November 1835 hatte sich aber
auch der Graf Wilhelm Friedrich Christian als Erst-
geborner des verstorbenen Grafen Johann Carl und
sonach nunmehr zur Succession gerufener Agnat
persönlich beim Grossherzoge gemeldet und sich
schriftlich bei der Regierung zur Leistung der Hul-
digung erboten, unter Verwahrung gegen die An-
erkennung des factischen Besitzers. Kr erhielt jo-
doch unter dem 20. November 1835 von der Re-
gierung zur Antwort, „dass, da über die Nachfolge
in das Fideicommiss ein Rechtsstreit vor den Qe-
richten anhängig sey (nach dem Obigen ruhte or
wenigstens, auch hatten sich die Umstände ganz
verändert), die Regierung den Herrn Supplicanten
als Nachfolger im dasselbe zur Zeit nicht anzuer-
kennen vermöge, da die Regierung nicht gemeint
seyn könne , durch eine schon jetzt auszusprechen-
de Anerkennung der Entscheidung der competenten

52

Gerichte vorzugreifen und dadurch möglicher Weise
den Rechten und Ausprüchen der streitenden Theile
zu präjudiciren. Von dieser Ansicht ausgehend, seyon
denn auch die von dem Herrn Grafen Gustav Adolph
Bentinck schon unter dem 26. October eingereichten
Homagial - Reverse zwar vorläufig ad acta genom-
men, es seyen aber zugleich die landesherrlichen
Heimfalls - und anderen Rechte, ingleichen die Ge-
rechtsame Dritter auf das bündigste reservirt, wie
die in Abschrift anliegende Resolution vom 13, No-
vember näher ergebe,” Nach Maassgabe dieser drei
Resolutionen rescribirte nun auch die oben gedachte
Commission an die Bentincksche Regierungs = Canz-
lei zu Kniphausen unter dem 25. November 1835,
abermals mit besonderer Hervorhebung des even-
tuellen Heimfallsrechtes der höchsten, Landesherr-
schaft und unter dem 9. Februar 1836 an den Gra-
fen Wilhelm Friodrich Christian auf seine Bitte vom
1. Februar um Zurücknahme ihrer Verfügung vom
25. November, (Die hier gedachten Resolutionen
sehe man Nr, 5. S. 30 ff.) Solchergestalt sah sich
denn der Reichsgraf Wilhelm Friedrich Christian
von der Besitzergreifung ausgeschlossen und in den
Rechtsweg verwiesen,

#8) Zweiter Process, Derselbe bat nun am 18,
Januar 1836 beim Ober - Appellationsgerichte zu Ol-
denburg zunächst um Kinräumung des Besitzes,
evontualiter wenigstens des Mitbesitzes der Herr-
schaften und Güter, so wie weiter eventualiter
um Sequestration und sonstige Provisional = Ver-
fügung, nahm jedoch am 12, April 1836 das er-
ste Gesuch zurück und beliess es blos bei der‘
Bitte um Sequestration, Hicrüber war bereits bei-
derscits verhaudelt und Termin auf den 7. Decem-
ber 1836 zur Inrotulation der Acten und ihrer Ver-
sendung anberaumt. In dieser Zwischenzeit begin-=
gen aber die beiden jüugeren Brüder des Klägers
(Carl Anton Ferdinand und Heinrich Johann Wilhelm)
den Missgriff, für diesen ihren Bruder, obwohl nun-
mehr (is pendens war, jetzt erst von Kniphausen
und dessen Regierung Besitz ergreifen zu wollen,
indem sie am 16, October 1836 die Burg zu Kniphau-
sen und am 18. October den Ort Sengwarden in Besitz
zu nehmen versuchten, daran jedoch durch die Ben-
tinckschen Beamten gehindert wurden (wie sich
denn diese Beamten überhaupt in eine Angelegenheit
mischten, bei der sie sich ganz passiv zu verhalten
gehabt hätten), ihnen auch nicht allein durch ein De-
cret des Ober - Appellationsgerichtes vom 19, October
