743

Ausbeute verfpricht. Zum Schlufs werden auch hier
die Quellen und Bearbeitungen der Pandekten und
die (onftigen Hülfsmittel der Kritik angeführt, auch
von 4er Art die kritilfchen Hülfsmittel zu benutzen
und von der Auslegung geredet.
C) Codex. Bey den Handfchriften überaus le-
‚fenswerthe Bemerkungen über,gin vorzügliches Wol-
fenbüttelfches Manufcript, bey dA°n alten Drucken
Nachrichten über eine von Panzer nicht bemerkte
Ausgabe auf der Helmftädter Bibliothek unterfchrie-
ben: Expliciter (Jic) feliciter. Anno domini Millefimo
cecelxxxım. die XX111. menfis Novembris per magifirum
ohannem Syber. Aufserdem werden genauer
befchrieben die gleichfalls auf der reichhaltigen dor-
tigen Bibliothek befindlichen Ausgaben der neun erften
Bücher von Schoiffer Magunciae 1475. und Venet, per
an. Farlivienfem et Jacob. Britannicum 1484. , fo wie
der drey letzten Bücher von Schoiffer Magunc, 1477.
Andere Hülfsmittel der Kritik. Auslegung,
‚2) Novellen. Sie werden yom Vf, etwas zu kurz
durchgegangen , und wir haben dabey nichts Neues
' zu bemerken gefunden, Schade! dafs der als Menfch
und Gelehrter gleich a ngswürdige Profellor Weis
zu Marburg, der fich düfch feine unvollendet geblie-
bene treffliche hifloria Novellaraum rühmlichft ausge-
zeichnet hatte, und um diefen Beftandtheil des cor-
us juris gewils nochein grofses Verdienft erworben
Den würde, in der fchönften Blüthe des männli-
“chen Alters, vor einigen Monaten fterben mufste,
Die ganze Abhandlung, die wir mit nicht gerin-
” gem Vergnügen gelefen haben, wird zuletzt damit
Cefchloffen, als er Vf. nochmals recapitulirt, was
von dem Angeführten für eine Handausgabe gehe
werden könne, und uns über die äufsere Kinrich-
tung, befonders :in RückGeht auf den Gebrauch der
Ausgabe als Gefetzbuch feine Gedanken mittheilt,

NEUERE SPRACHKUNDE.

LAnosTtuHL, b. Vf.: Anfangsgründe der franzöfß-
chen Sprache, in welche auch die wichtigfien

A.L. Z. Num., 91. APRIL 1809.

‚geln der

744

Regeln der deutfchen, eingewebt find, fo dafs
beide zugleich leicht erlernt werdep. Zum Ge-
brauche junger Anfänger, Von 3). L. Micg, Pfar-
rer in Landftuhl. 1807. 905. 8. (6 gr.) ,

Es ift gewifs keine leichte Aufgabe, die Hauptre-
Franzößfchen und deutfchen Sprache in Ver-
bindung, und mit beftändiger Beziehung auf einan-
der vorzutragen, ohne dafs der Lehrling durch die
Ver eIIEE diefer beiden Sprachen irre werde.
Hr. Micg hat auch diele Aufgabe nicht befriedi-
end gelöft. Gleich im erffen Kapitel über die
Cechnationen — welche die franzößfche Sprache
nicht einmal hat — herrfcht fo wenig Ordnung, dafs
man nothwendig mit den Grammatiken beider Spra-
chen fchon bekannt feyn mufs, um Gch darein zu fa-
den. Die Declinationen — nach Hl. M. Abände-
rungen — werden in der Ordnung vorgetragen , dafs
die Deutfchen mit den Franzöhfchen vermifcht find,
So werden unter der erften Abänderung begriffen
die Wörter die £ im Plural haben, allo eine !eclina-
tion der franzößfchen Sprache; unter der zweyten
Abänderung die Wörter die im Plural ein e haben,
alfo eine deutfche*‘ Declination, Aus einer folchen
Vermifchung beider Sprachen kann nur Verwirrung
entftehn; und der Lehrling mufs in Hn. Ms. Sprach-
Jehre oft zweifelhaft werden, ob die gegebenen Re-
eln fch auf die deutfche oder franzößlche Sprache
eziehen. So kann der Schüler S, 25. wo es heifst:
„Std, gewefen C unveränderlich )” fragen worauf das
unveränderlich fich beziehe, ob auf && oder auf ge-
wefen? Bey den verbes irr&guliers ift (S. 51.) fo we-
nig für eine leichte Ueberfcht geforgt, dafs es fehr
fchwer feyn mufs die Conjugation der irregulären
Wörter aus diefer Grammatik zu ‚erlernen. In den
Gefprächen kommen auch Sprachfelhler vor, wie:
c’eft trois heures, Xratt #1 e4; je n’aime pas d’arriver,
fiatt ä arriver; Je quanticme avons- NOMS, Statt. quel
quantikme. „ '

ARTISTISCHE NACHRICHTEN,

Schöne Künfte,
ı) Malerey,

Si kurzem befchifrigen fich wiederum verfchiedene
Künftdler mit der ‚Glasmalerey. So meldet man jetzt,
dafs Hr. Prof, Frick in Berlin die Kunft, Gemälde in
Glas einzubrennen, (ehr vervrollkommnet, und vor kur-
zem ‚ein fehön gemaltes Fenfter für die dafige katho-
lifche Kirche vpllendet hat, und Hr. Bühler zu Urach
im Wirtembergifchen die Farben fo gut ;einbrenne,

dafs man feine Arbeit von den beften der Alten nicht
unterfcheiden kinne.
2) Kunfrfammlungen,

Der Fürft vor Colloredo Mansfeld hart die von (einem
Vater veranftaltete ‚Sammlung von Gemälden von den
vörzüglichften italiänifchen Meiftern in feinem Pallalte
zu Prag aufftellen Jaffen, und Anftalt getroffen, dafs
neben der Gallerie för Künftler, die Gemälde oder
Kupferfüche copiren wollen,. ein (im Winter geheiztes)
Zimmer bereit (ftehe.

 
