775 A, L. Z. Num. 245.

stische Chirurgie (S. 312 — 752) und die Sehnen -
und Muskeldurchschneidung (S. 753— 857). Wir
sehen uns gezwungen, über diese Kapitel in Kürze,
mit Anführung weniger einzelnen Ansichten, hin-
wegzugehen , denn wir haben keinen Massstab, nach
dem wir ein fortlaufendes Referat geben könnten.
Es ist hier, um zuerst von -,,der plastischen Chi-
rurgie” zu sprechen, nicht nur alles das Resultat
eigener Erfahrung, sondern dieses ganze Gebiet,
eine Hauptzierde der Chirurgie, verdankt D.’s Ar-
beiten so Grosses, so Originelles, dass man wol mit
Recht behaupten kann, es sey durch ihn erst den
übrigen kultivirten Theilen der Wissenschaft gleich-
gestellt worden. Diese seine Arbeiten nun hat D.
theils schon früher durch die Presse mitgetheilt,
theils haben sie seine Schüler durch seine Vorträge
überkommen, so dass manches Gemeingut wurde,
ohne dass man sich der Quelle selbst, aus der es
floss, bewusst war. Hier nun sehen wir die ganze
Masse goistreicher Versuche und glänzender Erfah-
rungen von dem Schöpfer derselben selbst zusam-
mengestellt und geordnet zur Bewunderung des Ken-
ners, zur reichen Belehrung des lernbegierigen Schü-
lers, die sicherlich beide mit gleicher Befriedigung
die umfangreichen Kapitel durchlesen werden. Einen
Auszug daraus zu geben, verbieten theils die einem
Journal- Aufsatze gesteckten Grenzen, theils der
Umstand, dass man doch meistens Bekanntes bieten
würde, da, wie schon erwähnt, gerade der Inhalt
dieses Kapitels von D. selbst und von seinen Schü-
lern mannigfach öffentlich behandelt worden ist. Als
höchst interessant und für das Verständniss des Gan-
zen unentbehrlich, empfehlen wir indess zunächst
die physiologische Einleitung, die sich mit Geist
über den Process, wodurch der Hautlappen an die
frische Wundfläche anheilt, auslässt, und die Thä-
tigkeit der Brücke sowohl, als des Lappens selbst
gehörig würdigt. Die Beobachtungen des ersten
Agglutinations- und ferneren Verheilungsprocesses
sind mit möglichster Schärfe angestellt, und die ver
schiedene Beschaffenheit des anheileuden Theiles
vor und nach hergestellter Nervenleitung ist mit bis
ins Kleinste sich erstreckender Genauigkeit geschil-
dert. — Die Nasenbildung. nimmt einen verhältniss-
mässig grossen Raum ein, theils der mannigfachen
Methoden halber, theils weil sie die hauptsächlich-
ste unter den plastischen Operationen ist, theils aber
weil bei ihr vieles vorweg gegeben wird, worauf
man bei den folgenden Operationen, um Wiederho-
lung zu vermeiden, nur zu verweisen braucht. —

NOVEMBER #845.

 

776

Auch die Operation der Hasenscharte handelt D. in
diesem Kapitel, je nach den mannigfachen Speeia-
litäten, die diese Hemmungsbildung begleiten, ab,
den Umstand, dass mehr einfache Hasenscharten
zur Operation kommen, während mehr Fälle von
doppelter geboren werden, erklärt er dadurch; dass
letztere in Folge mangelnder Ernährung oder an
Pneumonie häufig sterben, noch ehe für sie die Hülfe
der Kunst in Anspruch genommen wird. — Sehr
interessant ist die schwierige Operation des Ectro-
piums der Lippen, die wir in andern Handbüchern
der plastischen Chirurgie behandelt gesehen zu ha-
ben, uns nicht erinnern. — Besonders instructiv-ist
die Beschreibung der Gaumennaht, die darch Ds
Methode und den danach gemachten Operationen
erst Gemeingut aller oder doch vieler Chirurgen ge-
worden, da sie 80, wio sie von Gräfe erfunden,
diesem selbst. sowohl häufig missglückte, als auch
von andern ihrer Schwierigkeit halber selten zu
Stando gebracht wurde, — Bei Beschreibung der
plastischen Operationen zur Heilung von Fisteln der
Harnröhre verwirft D. die von Delpech ausgeführte
Transplantation der Inguinalhaut und führt andere
eigene und fremde höchst ingeniöse Methoden an,
wie das ringförmige Verpflanzen der Vorhaut oder
der Haut des Gliedes , die Umlagerung der Haut des
Rückens des Gliedes an seiner untern Fläche zur
Schliessung grosser Defecte der Harnröhre etc. .—
Im höchsten Grade anziehend ist der Abschnitt von
der Operation der Blasen - Scheidenfistel, welches
Uebel D. für das allerärgste erklärt und mit. greilen
Farben erschütternd treu malt. Von der Kinlegung
des Katheters und Ausstopfung der Scheide hat er
eben so wenig Erfolg als. von der Anwendung der
Aetzmittel gesehen, die blutige Naht ist ihm öfter ge-
glückt, eben so die für sonst unheilbare Fälle vor-
geschlagene (Vidal de Cassis) Schliessung der Schei-
denmündung; die glücklichsten Erfolge. sah er von
der sehr intensiven Anwendung des Glüheisens; den-
noch aber klagt er über die geringen Krfolge der
Kunst gegen dieses Uebel und hält eine sicherere
Methode zu dessen Beseitigung für eine Hauptauf-
gabe der Chirurgie. — Auch zur Heilung veralte-
ter Muttervorfälle zieht XD. das Glüheisen der blu-
tigen Operation bei weitem vor; er hat die glänzend-
sten Erfolge davon gehabt, und hat mehrere Frauen
nach der durch das Glüheisen erfolgten Reposition
der Genitalien schwanger werden und leicht gebäh-
ren sehen. Andere Caustica thaten auch hier nichts.
(Der Deschluss folgt.)
