607

ichen Erfahrungen über Imputationsfähigkeit
Eat drinnen oa über die Beweismittel, um
das Leben oder die Lebensfähigkeit des Kindes dar-
zuthun , benutzt, fo dafs diefer Abfchnitt eine fehr
Iehrreiche Darftellung für den Gefchäftsmann ent-
hilt. Der dritte Abfchnitt handelt von der Beltra-
fung des Kindermords, theils nach gemeinem Rech-
te, theils nach ältern und neuern ausländifchen,
tbeils endlich nach den neveften deutfchen Strafge-

ebungen.
m liche Materialien für den Gefetz eber, befon-
ders auch um deswillen, weil die Beftimmungen
jener neueften Gefetzgebungen , fo wie der jetzt fo
zahlreich erfcheinenden Entwürfe zu neuen Strafge-
fetzbüchern, einer ftrengen Kritik unterzogen find.
Originell Gnd dabey die eigenen Vorfchläge des Vfs.
zu einem neuen Ciefetze über diefes Verbrechen,
vorzüglich wegen der Anücht, dafs da es aus Furcht
vor Schande entfpringe, es nicht anders kräftig un-
terdrückt werden könne, als durch eine noch weit
entehrendere Strafe. Als folche fchlägt daher der
Vf. vor: dreymalige Ausftellung an den Pranger,
verbunden mit‘ Zuchthausf{trafe bis zu 20 Jahren, und
der Unfähigkeit, eine Heirath einzugehen. — Der
Anhang enthält zwey Defenfionen, deren eine den
Mangel des fubjectiven, die andere den Mangel des
objectiven Thatbeftandes ausführt, und dadurch
Strafmilderung bewirkt. — Diefes möge hinrei-
chend feyn, um:auf die Reichhaltigkeit des vor-
liegenden Buchs aufmerkfam zu machen, welches
gewifs Niemand ohne mannichfache Belehrung aus
demfelben gefchöpft zu haben, aus der Hand legen
wird!

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Tüsınyorx, b. Ofander: Der Handel als Quelle
des National - Einkommens , nebflt einer Darftel-
Jung der neueften Verhältniffe des füddeutfchen
Verkehrs von Chr. W. Weber, Adjunet des K.
W. ftatift. topographifchen Bureau. 1824. 705.%.

Diefe Schrift ift durch eine Preisaufgabeder ftaats-
wirthfchaftlichen Facultät in Tübingen ent/tanden,
von welcher ihr der Preis zuerkannt worden ift.
Sie zerfällt in drey Abfchnitte, wovon der erfle die
Begriffe des Nationaleinkommens , der Volkswirth-
fchaft u.f.w. entwickelt, der andere den Handel
als Quelle des Nationaleinkommens betrachtet , und
dr die Handelsverhältniffe Süddeutfchlands im
neunzehnten Jahrhundert darftellt. In den beiden
erften Abfehnitten zeigt der Vf, dafs er die durch
die Schriften und Vorträge über Gegenftände jetzt
allgemein verbreiteten Begriffe ziemlich gut aufge-
falst hat. Im dritten geht er von dem Grundfatze
aus, dafs ein Staat, wenn ein anderer Staat den
Verkehr mit ihm durch Verbote und Zölle erfchwe-
re, gezwungen werde daffelbe Syftem gegen ihn

A.L. Z. Num, 284 NOVEMBER 1824

Diefer Abfchnitt enthält zunächft.

68
anzupehmeh, wenn er nicht fein Volk durch der—
leichen Mäafsregeln anderer Staaten wolle ruiniren
affen. Er lobt daher nicht nur die Maafsregeln,
welche mehrere füddeutfche Staaten, nach den be-
kannten prohibitiven Gefetzen Frankreichs gegen
letzteres Reich genommen haben, fondern glaubt
auch, dafs diefelhen durch die Nothwendigkeit ge-
boten worden wären. Mit diefer Behauptung con-
traftirt nur der Schlufs der Abhandlung auf eine
feltfame Weife, in welchem der Vf., und wie es
fcheint aus richtigen Gründen darzuthun fch be-
müht, dafs das füdliche Deutfchland bey weitem
nicht fo grofse Nachtheile von Frankreichs Verboten
empfinden werde, als viele gefürchtet haben, fon
dern dafs fogar von mancher Seite ihm daraus meh-
rere Vortheile entfpringen mülfen.

Wäre der Vf.den in den erften beiden Abfchnit-
ten entwickelten Grund(ätzen treu geblieben; Io wür-
de er bey fchärferem Nachdenken gefunden haben,
dafs die Befteurung der Vieheinfuhr von Seiten
Frankreichs allerdings den {üddeutfchen Nachbar-
ländern diefes Staats einen empfindlichen Verlult zu
ziehen, dafs aber diefer durch die Retorfons-Maals-
regeln der füddeutfchen Regierungen fo wenig ver-
mindert werden könne, dafs vielmehr der Verluft des
Volks dadurch nur vergröfsert wird, indem es
ı) weniger für fein Vieh einnimmt als bisher 2) auch
noch die ihm nöthigen franzöfiichen Weine und an-
dere Waaren theurer bezahlen mufs als bisher und
3) durch die Ben verung des "Tranfito - Handels
eine Menge Einnahmen verliert, Verlufte, deren Er-
fatz es von den Retorfionsmaafsregeln unmittelbar
gar nicht und mittelbar nur in fehr fpäten Folgen
höchft ungewifs oder vielleicht ganz und gar nicht
erwarten kann. Was der Vf. von dem grofsen Luxus
mit ausländifchen Artikeln fabelt,  mekcher die Völ-
ker arm machen foll, und wozu ganze Völker in den
neuern Zeiten fortgeriffen werden (ollen, ift grund-
lofes Gefchwätz. Wo der Luxus für dasVolk {chäd—-
lich wird, da ift es blofs Folge einer fallchen Ver-
theilung des Eigenthums oder des Einkommens, und
nicht des allgemeinen Hanges.zum Luxus. Nur wo
das Einkommen (fo vertheilt ift, dafs einige hundert,
Familien alles einnelımen was der Schweifs von Mil-
lionen erringt und diefen nur fo viel gelaffen wird,
dafs fe ihr armfeliges Leben zur neuen Arbeit für ib-
re Zwingherrn erhalten können, ift nicht der Luxus
an fich, {ondern das Princip für das Volk verderblich,
wornach alles in die Hände Weniger fällt, die es
dann natürlich in Maffen verzehren, die das Aus-
land faft alleın hergiebt. Wo aber das Princip herr—-
fchend ift , dafs Induftrie und Fleifs den Reichthum
nicht nur erzeugt, fonılern auch an fich zieht, und
felblt das XKermögen den Händen derer entwindet, die
nichts thun wollen, da vertheilt Gch der Genufs des
Uehberflöffigen oder der Luxus durchs ganze fleifsige
Volk und da geht der Zuftand deffelben feiner Brot
ten Vollkommenheit entgegen. -

SA
