577

ALLGEMEINE

U
LITERATUR - ZEITUNG

578

(Intelligenzblatt.)

Monat November.

1843.

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

LITERARISCHE
I. Literarische Miscellen.

Hentige literarische Interessen und Schulen in
Aegypten,

(Nach einem Schreihen des Mru. Perron, Directors der
medicinischen Schule zu Kairo, im Journal Astatique,
Juli und August 1843.)

D.; Interesse für die eigentliche Wissenschaft ist
heutzutage im Orient fast gleich Null, Der Name
Ulema ist ein leerer "Titel geworden; denn dieser Ge-
Jehrtenstand der Muhammedaner beschränkt sich ledig-
lich auf das Lesen des Korän und der praküischen
Rechtsbücher, In der vormals so herühmten Akademie
bei der Moschee el- Ashar, der Sorbonne Argyptens,
Jehrt man hanptsächlich nur ein wenig muhammeda-
nisches Recht und Exegeae des Korän. Doch nein!
auch das Tanuhid oder die Wissenschaft von der Kin-
heit Gottes wird da gelehrt, und das Mantik oder die
aristotelische Logik, und arabische Grammatik und
Rhetorik! Hat einer diesen Cursus gemacht, so nennt
er sich Ulema, und er ist eine wissenschaftliche Auto-
rität für Hauptstadt und Provinz, Kinzelne versteigen
sich his zum Arüdh d.h. der Prosodie nnd Metrik,
und sind sie damit fertig, so machen sie Verse und
halten sich für Dichter, Bringt man es nun gar so
weit, dass einem ein Tarilkh oder poetisches Chrono-
gramm gelingt anf den Tod eines grossen Ulema oder
anf die Austellung eines andern grossen Ulema, dann
ist man ein namhafter Dichter und wird heneidet um
den Dichterruhm, Vierzig bis funfzig gereimte Verse,
die ihren Helden immer und immer wieder mit der
Sonne, dem Monde, den Sternen, den Plejaden ver-
gleichen, und desto mehr bewundert werden, je mehr
doppelsinnige Wörter sie enthalten — das ıst eine
portische Leistung! Solche Verse macht man zum
VUeberfluss, Aher es gicht wirklich einige brgabte
Dichter, der Erste unter ihnen ist ohne Widerspruch
der Scheikh "47 Derwisch, Ach habe diesen Scheikh
kennen gelernt, uud meines Krachtens verdient er den
ersten Ranz unter den jetzigen Dichtern, Er ist in
der That vin hewegtrr Kopf, er hat Eleganz des Aus-
drucks und einen heissenden Witz, Er zeichnet sich
besonders in der Satire aus und hat vor Jahren schon
ein Jesenswerthes Spottzedicht auf den Manlesel eines
andern Scheikh gemacht. Auch kenne ich einige
Scheikhs, die Lectüre haben und geschichtliche Kennt-
nisse, nämlich den Seh, Muhammed et-Tunsi, der

NACHRICHTEN.

vine Heise nach Sudan geschrieben hat, und den Sch,
Tamimi el- Maghrebi, den Lehrer Ibrahim -Pascha’s,
Sehr unterrichtet war der Scheikkh Muhammed
Ajad [et-"Tantäwi], der vor drei Jahren nach Pe-
tersburg berufen wurde, wo er noch jetzt als Lehrer
des Arabischen in grosser Achtung steht,

Eine höhere Intelligenz bezwecken und fördern
die von Muhammed ’Ali eingerichteten Schulen, und
schon entwickelt sich unter unsern Schülern eine Macht
des Wissens, welche, wenn sie nur noch eine Zeit-
lang genährt wird, bald die wissenschaftlichen "Tradi-
tionen der Ulema’s überlügeln und ihren alten ver-
rostelen Scholastieismus stürzen wird. Sie sind frei-
lich überzeugt, dass, wie im Koran das Jetzte Wort
Goltes über die Religion, so in ihren arabischen Bü-
chern das letzte Wort alles menschlichen Wissens ent-
halten sei; sie verachten ond — verdammen alle Bü-
cher, die wir für unsre Schulen übersetzen und drucken;
denn diese Bücher enthalten ja das Wissen der Un-
gläubigen, das auf Irreligiosität gebaut ist, Sie hüten
sich wohl, unsre Bücher zu lesen; es ist bequemer,
sie ungelesen zu verdammen, und mit der Bibel haben
sie’s ja von jeher nicht anders gemacht, Sie können
sich unter Chemie noch immer nichts anderes denken,
als die Kunst Gold zu machen, und wie es um den
literarischen Geschmack hier steht, lässt sich allen-
fails am hesten aus dem Absatz der in‘Bulak ge-
druckten Bücher entnehmen, Denn von allen den ver-
schiedenartigen und zum "Cheil den exacten Wissen-
schaften angehörigen Producten dieser Presse ist die
1001 Nacht das gesuchteste, und dem steht zunächst,
was ihm am ähnlichsten ist von schlüpfrigen Erzäh-
Jungen, Riesen- und Wundergeschichten. Dann kom-
men die Schulbücher und die Gehetbücher, und nächst
diesen, wenigstens von den Ulema’s gleich häußg ge-
jesen, die erotischen Gedichte, Selten, sehr selten ist
die Kede von geschichtlichen und andern ernsten Stu-
dien, die sie hetreffenden Bürher werden wenig ge-
kauft, Die Hunderte von Schülern , welche die schon
erwähnte Akademie bei der Moschee el- Ashar besn-
chen, lernen nicht einmal die Namen der grossen Ge-
schichtswerke der ältern arabischen Literatur kennen.
Sie essen ihr Brod auf Kosten der Regierung, parti-
cipiren an den reichen Stiftungen der Moschee; aber
sie Jernen nichts als Koranlesen und ein wenig kano-
nisches Recht, und wenn sie die gesetzlichen Bestim-
mungen über Kanf und Verkauf, über Ehe und Schei-
dung und dgl, inne haben, so sind sie gemachte Leute, *
