748 A, L. Z, Num,, 802,

'und dialektifch in andere übergehen , wie 02 (für
WAS) Imp. A aus han Schlagen (vergl. hafta
Hand. Zend: zefte, hima Winter zend. zianm);
A593 ‘Amp. A 'aus apa-ruy leuchten;
As Imp. j3 aus pach Kochen u, f.f. Die
Verba auf A} haben diefs £ entweder als Binde-
vocal, oder fe find häufig Paffiva nach der’ Bildungs-
weile des Sanskrit, wie wos machen AS
* gemacht werden , ()&3 binden WIM gebun-

s

den. Die Klaffe von Verben mit’ Präpoßtie-
On Hönte Hr. L. durch Hülfe des Sanskr. noch an-
fehnlich vermehren können, wir finden deren im

Perf. mit d z. B. A kommen d-yd, sl
Bringen‘ d-bhri, ie mifthen d-misr;
uam ruhen d.-ram, RÄT beunruhigen
ä-kfhubh, of fallen d-pat, RT ver-

liebt feyn d-1ubh, WI beflecken A- Id, vgl.
ws \s durchiröpfeln upa- ld; ferner mit pra:
u > Jenden pra-[fthd; mit ni: WoLg3
Setzen ni - hd, daher denn auch zuweilen die Prä-
poGtion wegfallen darf, wie der Imperat, 8\ ftatt
w3 Setze dich , us für wie cave! (Wilken

. p. 213. Z. 9). ‚Die Regel. (S. 79) dafs:das
Or praeteriti eis dem Infinitiv gebildet werde,

wenn man 4) in‘ 3 wandele, ift unrichtig, da letz-
teres das fanskr.. Fifarga ift, welches mit'der En-
dung tuin des Infin. nichts,zu thun hat; eben fo we-
nig dürfen wir gelten laffen (S. 85) dafs fich die Ne-
gation &5 beym. Imperativ in 30 verwandle: die
verzeinende Partikel, za und das Prohibitivum md
find im Sanskr. fehr verfchieden. ‚Ueber die. Wort-
bildung ift manches Gute hinzugetreten oder doch
richtiger gefafst worden, der Zufatz aber (S. 105)
dafs & an Primitiven Verwandtfchaft anzeige, zu
unbeftimmt ; vielmehr kann man es anfehen als ein
Streben Feminina zu bilden,. wie ls: Flamme
von ws Zunge, 542 eine alte Frau (Gulift, p. 177).

zn 7 iS Kaufen und Verknfen find apo-

‚DECEMBER 1828,

744 |

copirte Infinitive, nicht aber die dritte Perl, proet,
S. 108); Hr, L. hätte diefe Kleinigkeiten mit gutem
ewiffen berichtigen können, wie unter andetm

aüch die Endung /tarı mit Bindevocal } unrichtig als

elf angegeben wird: das Elif £ndet fich nirgends
und dafs der Vocal blofs zufällig fey, erhellt aus

(Kay Rwgäiß u.a. Zu der fchönen Fabel

aus dem Enweri Soheili des Kafchefi ift hier eine voll-
frändige Analyfıs mit fteter Rückweifung auf die
Grammat, hinzugefügt, die verfchiedenen Lesarten
find nach Ausgabe und Handfchriften mitgetheilt und
mitunter zur Berichtigung des Textes angewandt,

‘wie S. 136. Z. 8, wo mit Recht le aufgenommen

worden, In der Analyfıs felbft ift uns nur aufgefal-
len’dafs der Vf. bey Wlan annimmt; es fey nach
v. C ;

7 7ur

der arab, ‚Form WYrS. von der Wurzel (Ads

!
he fet up the prefect of a village: diels Quadrilit-
terum aber. ift erft nach dem perf. Worte gebildet
und (LA felbit eine, Verfiümmelung: für
Wein Herr des Dorfes, bey Ferdufi fo oft für

perf. Adel überhaupt;; eben fo unrichtig ift wg

2
nach der Form. © von der rad. Aw. ange-

nommen: das Wort ift rein perffch der Ort der
Wohlgerüche, Die metrifche Ueberfetzung des Eger
dn Turki ift beyhehalten, ftatt des Gedichtes aber
in Taalik.und Schekefteh. ift hier weit. zweckmäfsi-
ger da$ Alphabetin Taalik, einzeln und Combinirt,
auf vier Kupfertafeln fo fchön als es nur die beften
Handfchriften gewähren, mitgetheilt worden;, ‚Das
angehängte Gloffar, hat keine Vermehrung erlitten,
wohl aber find einige arab, Wörter getilgt; ‘bey
mehrern vermiffen wir indefs die Nachweifung dal

fie arab. find, wie bey Am uf ls yes
5 etc. Hin und wieder .hat Hr. L. die Ueberfe-

tzung der Beyfpiele etwas genauer. als Jones gegeben,
befonders in der analyhırten Fabel, jedoch bedürften
noch- einige Stellen einer Berichtigung: . fo heifst

(S. 171) Kuno LS doch eigentlich in the defire is
und shi \aiw (S. 79) ift nicht black hyacinth,

fondern die fire nardi mit deren Geringel die Lo-
cken eines Mädchens verglichen werden.

(Der Befchlufs folgt.)

 
