A, L. Z. Num. 4.

31

im J. 1685 (S. 178 f.) an oder Eugen’s v. Savoyen
Thaten bei Belgrad im J. 1717 (S. 187), und be-
merken, dass vom Blutbade zu KEperies (S. 179)
nicht die vielen Grausamkeiten aufgezählt sind,
in deren Anhäufung Hormayr in den „Lebensbil-
dern aus dem Befreiungskriege” und in den „Ane-
monen” eine besondere Meisterschaft bewiesen
hat. Dass dagegen auf S. 129 die furchtbare Hin-
richtung des Kurutze- Anführers Dösa im J, 1514
nicht übergangen ist, müssen wir als einen cha-
rakterischen Zug für die Geschichte jener Zeit bil-
ligen. Endlich hat die Enge der gesteckten Grän-
zen Hr. Chowanetz nicht verhindert , einzelne Puncte
der vaterländischen Alterthümer im Texte oder in
den Anmerkungen zu berühren, So finden wir
(5. 87), dass man die goldne Bulle des Königs An-
dreas schr unrichtig die Magna Charta oder die
Habeas - Corpus - Acte der Ungarn genannt hat; auf
Ss. 83 erfahren die Leser, dass bei der Krönung
Maria’s I. 1382 zuerst der diplomatische Staatstitel
rer Hungariae für die regierende Königin von Un-
garn angenommen sey, woher denn auch für Man-
chen sich der bekannte Ausruf der Ungarn am 11,
Sept. 1741 Moriamur pro rege nustro Maria There-
sin erklären wird; auf S. 188 wird der Unterschied
zwischen den Ausdrücken „Krönungsdiplom” und
„Kapitulationsdiplom” erklärt, von denen jener 8Scit
der Erbfolge Oesterreichs die von jedem Könige
ausgestellte Freiheitsurkunde bezeichnet, dieser in
die Zeit der Wahlkönige gehört, u, dgl. m.

Die äussere Ausstattung empfiehlt gleichmässig
mit dem Inhalte dies der allgemeinern Belehrung
‚gewidmete Buch,

Exegese des Alten Testaments,
Der Prophet Ezechiel. Erklärt von Dr. Ferdi-
dinand Hilzig u. 8. W.
(Beschluss von Nr. 3.)

Dass eine solche Darstellung sich nicht „be-
quem liest”, sondern steile Wachsamkeit und eig-
nes Nachdenken fordert, wäre, wenn überhaupt
einer, ein Nachtheil, den man mit ihren reichen
Vorzügen gern in den Kauf nähme. An einzelnen
besonders schwierigen Stellen, welche eben darum
nur kritische und exegetische Ansichten des Vf,s
in besonders grosser Zahl hervorgerufen haben,
hätte er übrigens seinen Lesern die Sache doch
etwas leichter machen sollen; hier kann man oft
nur mit wahrer Anstrengung aus den Schlag auf
Schlag sich folgenden Sätzen von wahrhaft räthsel-

a
Gebauersche Buchdruckerel,

JANUAR 1849. 32

hafter Kürze, deren jeder eine neue kühne Com-
bination enthält, die Ausicht des Vf.’s sich klar
machen. Als ein Beispiel solcher wirklich allzu-
schwierigen Darstellung führen wir nur die Bemer-
kung zu €. 7, 3—11 an. Zuweilen selbst streift,
wie auch sonst Gegensätze sich berühren, der Bür-
ger der Republik Zürich in seinem Streben nach
prägnanter Kürze des Ausdruckes ganz nahe an
den königlichen Lapidarstyl der Walhallagenossen
an. So steht gleich im ersten $. der Vorbemer-
kungen der Satz: „Durch die Geburt zum Priester
bestimmt, wurde er Prophet erst, nachdem er dar-
auf priesterliche Functionen auszuüben verzichten
gemusst , und zwar im Raume fern von der beste-
henden Theokratie, welche bald vollends zusam-
menstürzte”, und bald darauf: „Weiland endlich im
Lande der Sieger mag er seine Rede- und Schreib-
freiheit beschränkt gesehen haben; denn nirgends
bedroht er sie, die ihm am nächsten zur Hand wa-
ren, deren sein theokratischer Eifer am wenigsten
schonen sollte, die Chaldäer”, und zu 6, 11 ff.:
„Klagen soll der Prophet über das Unheil, welches
dreigestaltet Israel betrifft, und es, wer Jehova
sey, lehren wird, wenn die Götzendiener am Orte
selbst ihres Cultes erschlagen liegen und das Land
eine Wüste geworden ist.” Als eine stylistische
Absonderlichkeit ist uns die c. 5, 1 und c. 22, 13
vorkommende Verbindung ‚aber nämlich” aufge-
fallen. — Der Druck ist ausgezeichnet correct, die
Ausstattung, wie bekannt, vortrefflich,

Das ist es, was Rel. über das Werk eines
anerkannten Meisters der alttestamentlichen Wis-
senschaft sagen wollte, mit der Gewissenhaftigkeit
und Aufrichtigkeit, welche ihm durch seine Ach-
tung vor dem Vf. zur Pflicht gemacht wird, und
wofür er auch seinerseits Anerkennung in Anspruch
nehmen zu dürfen glaubt, Die ganze Haltung der
Recension wird beweisen, dass ihre Ausstellungen
nicht von dem Bestreben ausgingen, durch klein-
liches Mäkeln an anerkanntem Verdienst die eigne
Kraft etwa zu beweisen, sondern von dem Wun-
sche, ein ausgezeichnetes Werk, das von allen
bis jetzt erschienenen für das gründliche Verständ-
niss Ezechiel's nicht nur entschieden am meisten
getlhan, sondern eine gründliche Kritik und Exegese
des ganzen schwierigen Buches eigentlich erst be-
gonnen hat, von einzelnen seine zahlreichen Vor-
züge, wiees uns scheint, verhüllenden Unvollkom-
menheiten gereinigt zu sehen. Dr. Gustav Baur,
