21x

dann vielleicht gefunden haben, dafs zwar die jetzige,

Generation im Fach der Gefetzgebungsphilofophie
viel höher (teht, als zu Juftinian’s Zeiten, dafs fie da-
gegen nie aufhören kann, von ihren Eehrern im drit-
ten Jahrhundert unlerer Zeitrechnung zu lernen, Mit
dielem Lernen wird es indeffen bald vorüber feyn,
wenn einmal das römifche Recht fein Anfehn als fub-
Gdiarilches Gefetz verloren hat, X. /on der rück.
wirkenden Kraft eines neuen Grefetzes auf vorhergegangene
Handlungen. — Das römifche, franzöfifche und preu-
fsifche Recht gehen von dem Grundfatz aus, dals ei-
nem neuen Gefetz keine rück wirkende Kraft zukom-
me, und dafs es nur für die Zukunft verbinde. Hr,
G. glaubt, diefer Satz gelte nur, als Regel, für den
Rechtsgelehrten bey der Anwendung der Geletze, fey
aber nicht normativ für den Gefetzgeber'bey der Ab-
faffung derfelben. Letzterer fey befugt dem Gefetz
eine. rück wirkende Kraft ausdrücklich beyzulegen.
„Auf die Fortdauer eines Gefetzes” — fagt er —
„hat kein Unterthan ein Recht gegen den Gefetzge-
ber, vielmehr wirkt der jedem Pofilven Gefetze an-
klebende Charakter feiner Veränderlichkeit, dafs je-
der Unterthan bey Erwerbung eines von ‚der Sanction
des Geletzes abhängigen Rechts nur eine bedingte
Befugnifs, fo lange nämlich das Gefetz befteht, er-
halte, und fch über verletztes Recht nicht beklagen
könne, wenn der Gefetzgeber fich feiner Gewalt ee
dient, das Geletz abändert, und wenn hierdurch die
Bedingung, welche fchon urfprünglich‘ in der Hand-
Jung des Unterthans lag, gegen .deffen Wünfche in
Erfüllung übergeht.” — Eıne böchft gefährliche Be-
hauptung, wenn man fie fo, wie Ge da liegt, nimmt,
Die Bafıs der Gefetzgebung ift das Recht. Unrecht
kann. kein Gefetz werden. Eben deswegen kann die
Veränderlichkeit des Willens des Gefetzgebers. nie
eine Täufchung des öffentlichen Zutrauens rechtfer-
tigen. Unter der Herrichaft des beflrhenden Gefetzes
hat der Bürger gehandelt, veräufsert, erworben, con

trahirt. Hat er die Forderungen deffelben erfüllt,

fo mufs er auch die Wohlthaten des Gefetzes ärn-
ten, Seizt hich der Gefetzgeber über diefe Rückfcht
hinaus, fo vertilgt er die Scheidewand zwifchen Ge
fetzlichkeit und Despotismus, Für die rück wirkende
Kraft eines neuen Grfetzes gieht es nur einen Rechtfer-
tigungsgrund — «ie Nothwendigkeit eine unter dem
milsbrauchten Namen des Gefetzes verühte Ungerech-
jakeit aufzuheben Wenn Conftantina commifforifch
Pfandverträge annullirt, wenn Jofeph 11. die Leib-
eigenfehaft aufhebt, — fo denkt niemand an die Ver-
änderlichkeit des Willens des Gefetzgebers, wohl
aber an heimgefuchte Unbilligkeit und wiederherge
ftellte Menf{chenrechte. Dals Hr. G. gerade diefen
einzigen Rechtfertigungsgrund des Rückwirkens ei-
nes neuen Gefetzes überfehn konnte, ift uns un
begreiflich, Wr Portalis über den 2. Artikel des
C. N. am 14. Ventos, Jahr XI. der gefetzgebenden
Verfammlung fagte; bat Hr. G. wohl nicht gelefen,
In einer (chönern Diction, mit höherm Feuer der Be-
red(amkeit, und tieferern Philefophie wurde derGrund-
fatz, dafs kein reformatorilches Gefetz vergangene

ALLG. LFTERATUR - ZEITUNG

217

Handlungen normiren dürfe, als Maxime der Grfetzge,
bung, nie vertheidigt. — X. Unter welchen Brdingun-
en könnten alle. beflehende Familien - Fideicommiffe aufgeho.
en werden? — Der Vf, beantwortet die Fraye:; am
wen follen nach aufgehobenen Familien - Fideicommif}en die
Güter als Allodium erblich fallen? — dahin: der Ge
fetzgeber mufs die Idee der Allodification verfolgen;
er mufs die Bedingungen fo feftfetzen, wie der ver-
nünftige Wille der Porechtigten bey einer freywilli-
en Allodifcation fie‘ würde feltgefetzt haben. —
Diete Antwort {fcheint Rec, durchaus richtig, Er
kann indeffen die Schlufskette, durch welche Ge an
den in der vorigen Abhandlung aufgeftellten Satz ge-
knüpft wird, nicht finden, Und doch fcheint Ar. G.
zu behaupten, dafs fie damit unmittelbar in Verbin-
dung ftehe, — XI. Miscellen — hier wird unter an.
dern behauptet: der Code de prockdure civile fey offenbar
mifslungen, Hätte es doch Hrn. G. gefallen, diefes
harte Urtheil durch Gründe zu belegen, Die franzö-
Gfche Gerichssordnung enthält grofse und. erbahne
Grundideen, welche deutfche Juriften bisher weder
verftanden noch gewürdigt haben.

ERFURT, b. Beyer u. Maring: Staatsteifmfchaftliche
Abhandlung über Vergütung der Kriegsbrandfchäden
durch Brandon hen E oT haflem von /gnatz von
Faber, b. R. D., Regierungsrath und Stadtamt-
mann zu Erfurt, der kademie nützlicher Wiflfen-
fchaften dafelbft Mitglied, ıyog. X u. 108 S. 8.

Diefe Schrift ift ein Erzeugnifs der Dienftverhält-
niffe des Vfs, , veranlafst durch die bekannten KriegsS-
ereigniffe in der Gegend von Erfurt im October 1x06,
Zu der Brandverlicherungsgelellfchaft des platten
Landes des Herzogthums Magdeburg, gehörte aufser
den Kreifen diefes ehemaligen Herzogthums, der Graf-
{fchaft Mannsfeld, Magdeburgifcher Hoheit, dem Für-'
ftenthume Quedlinburg, dem Eichsfelde, der Herrichaft
Blan ; den Städten Mühlkaufmm und Nordhaufen,
den Condominialherrfchaften Trrfurt und Dorla, und
den dazu getretenen Fürltenthümern Schwarzburg -
‚Sondershaufen und Rudolfladt, auch Erfurt, Nun ent-
ftand feit jenen Kriegsereigniffen hier öfters die Fra-
ge: ob die Brandurrficherungsgefellchaft des platten Landes

s Herzogthums Magdehurg die Kriepsbrandfchäden zu
erflatten fchuldig fey, weiche bey jmer Gelegenheit hie und
da verurfacht wurden? Da indeffen fowohl der revi-
dirte Recefs und das Reglement vom 26. Sept. 1789.»
als der Anhang zu demfelben vom 28. May 1804. die-
fer Frage mit keinem Worte erwähnen, fo mufste der
Vf. hierbey auf allgemeine Grundfätze zurückkom-
men, die er hier gem Puoblicum vorlegte. — Die
Haupttendenz feiner Schrift ift übrigens die Rechtfer.
tigung des Satzes, Kriegsbrandfchäden an fich find kein
Gegesfland der Vergütung durch Brandverficherungsgrfell.

fchaften. Unter Kriegsbrandfchäden. verlteht er jedoch

nicht alle Brandfchäden, die bey Gelegenheit eines
Kriegs entftehn, und durch den Krieg veranlafst wer-
den, fondern blofs (S. 20.) folche Brandfchäden , weiche
durch Kriegsoperationen veranlafit werden, d. bh. durch CM

che
