127

' Tänzerinnen werden für die (chönften und beften auf
der ganzen Külte gehalten. Der Vf, handelt im fünf-
ten Abfchnitte (es erflen Theils von diefen Perfonen, die
man in Imlien Devedafchi, in Europa Bajaderen zu
’nennen.pflegt. Dafs der Abfchnitt con amore bearbei-
tet ift, Jäfst fich vermuthen, da er in der Folge Gch
in eine herumziehende Tänzerin verliebte... Sie hatte
ihm ihre Liebe durch ihre Vorgefetzte oder Pflegerin
zuerft angetragen, ward daher anfänglich von ihm
verfchmäht. Aber in der Art, wie fe feine Zurück-
ftofsung aufgenommen, zeigte fie fo viele Unfchuld
und Ehrgefühl, dafs er diefle Eigenfehaften mit dem
fchönften Körper gepaart bewundernd, auch nach-
dem er feine Reife Br efetzt, und alle Hoffnung die
fchöne Mamia (denn {o hiefs fie) wieder zu fehen auf-
egeben hatte, nur an fie dachte und fch mit ihrem
Bilde befchäftigte. Ift die Sacontala (wer von unfern
Lefern kennt nicht diefe Tempeltänzerin?) von der
Natur mit einem zarten Gefühl begabt gewefen, fo
war es die Mamia nicht minder. Sie ift das belte Ge-
bild zu jenem liebenswürdigen Gelchöpfe. Zu
ababpeent führte ein glücklicher Zufall Ge in feine
Arme (Abfehn. 9.). Er hatte kurz vorher das Un-
glück gehabt, dafs der Mittelfinzer der rechten Hand
von einer Schlange gebiffen war. Schlangenbefchwö-
rer hatten ibn nicht heilen können; ein englilcher
Wundarzt im Fort Ingola auch nicht. Beforgt, dafs
ein kalter Brand ihm die Hand, wenm nicht gar das
Leben, rauben möchte, eilte er mit verdoppelten Pa-
lankinträgern nach Madras, wo er ärztliche Hülfe
zu finden hoffte. Die fchöne Mamia traf ihn unter-
wegens an, bereitete mit ihren Gefährtionen eine
Salbe, und legte fe ihm felbft auf die Hand, fo grofs
auch der Widerwille der Hindus gegen alle Unrein-
lichkeit ift. Mamia wollte hiemit von ihm Abfchied
nehmen. Er verfcherte fe aber feiner ewigen Liebe,
verlangte, dafs fe fich mit ihrer Pflegerin nach Ma-
dras begeben follte, und gab ihr die nöthigen Nach-
weifungen, ihn in diefer grofsen Stadt aufzuhnden,
Denn er hatte den Entfchlufs gefalst he zur Gefell-
{chafterin feines Lebens zu machen. Die gute Wir-
kung der ihm aufgeftrichenen Salbe zeigte lich bald,
Denn ftatt dafs der dickgefchwollne Finger vorher
Jleblos und ohne Empfindung gewelen war, empfand
er wieder Schmerzen darin. Der Wundarzt in Ma-
dras verGcherte ihn, dafs er die Erhaltung feiner Hand
lediglich diefer köftlichen Salbe zu verdanken habe.
Auf diele Weile ward er auch durch Dankbarkeit an
Mamia gefeffelt. Er war fchon 14 Tage in Madras
ewefen, als er ihre Ankunft dafelbft erfuhr. Er
äumte nicht, Geh in den Beßtz diefes nach feinem
Ausdruck wahren weiblichen Engels von Geltalt,
Verftand und Tugend zu fetzen, und richtete eine
kleine Haushaltung für fe ein. Io der Gefellfchaft
diefer Perfon und feines Freundes und Arztes Dr. Beif-
fer, in deffen Haufe er wohnte, verlebte er fehr ange-
nehme Tage. Aber dringende Gefchäfte riefen

A. L. Z. SEPTEMBER 1813

ihn ,

128

nach dem (üdlichen Theile der Küfte nach Pondichery,
Trankebar und Nagapatnam. Er entfchlofs Geh die
Reife zur See zu machen, ungeachtet aller Einwendun-
fen von feiner lieben Mamia, die er der Sorgfalt ihrer
auswirthin empfohlen, und mit hinreichendem
Gelde verfehen hatte. Als er im Begriff war das Boot
zu befteigen, das ihn zu dem auf der Rhede liegenden
Schiffe hinüber führen follte, erfchien plötzlich Ma-
mia am Strande, und begehrte, ihn bis an das Schiff
zu begleiten. Er wollte es nicht zugeben, weil die
Brandung hoch gieng und das Boot mit Waaren über-
laden war. Allein Mamia fprang vor ihm in das Boot,
und die angewandte Mühe, Ge zurückzuhalten, war
vergebens U nIEn- Was er befürchtet hatte, ereignete
fch. Das TREU war voll Waller, und feng an zu
Gnken. Mamia folge mir nach, fagte er, und Iprang
ins Meer. Sie konnte nicht weniger gut fchwimmen,
als er. Beide (chwammen dem Ufer entgegen, auch
würde die letzte Brandung fe ans Ufer geworfen ha-
ben, wenn nicht eine alte Meftizin, die auch im
Boote gewelen war, ihre Hände fo felt an feinen Rock
klammert hätte, dafs er nur mit Mühe und mit Hülfe
er Mamia davon losgemacht werden konnte. Nicht
ohne grofse Gefähr und viele Anftrengung wurde Ma-
mia gerettet, die in der Meinung , dals ihr Liebhaber
umgekommen fey, in Verzweiflung gerieth , und die
RE WERDEN Beweife ihrer groflsen Zuneigung zu
ihm gab. Die beiden Liebenden waren von vier Perfo-
nen , die auf dem Boote gewefen, die einzigen welche
erettet wurden. Es ward nun befchloffen, dafs die
eife zu Lande in einem Palankin gemacht werden
follte. Mamia blieb zurück, und om noch vorber
den zärtlichften Abfchied von ihrem Geliebten. Zu
Pondichery erfuhr er, dafs Mamia zu Onur angekom-
men (ey. Sie hatte fich, obgleich krank, mit ihrer
Pfiegerin auf den Weg gemacht, um ihren Geliebten
noch einmal zu fehen, forch die Anftrengungen ihn zu
Madras aus den Fluthen zu retten, hatte Ge fichreine
Krankheit zugezogen, die durch die Reife noch mehr
verfchlimmert war, Sie farb in den Armen ihres Ge-
liebten, der ihren Leichnam ımit den gewöhnlichen

Ceremonien auf den Scheiterhaufen legte, ihn felblt

anzilndete, und durch diefen Beweis feiver aufrichti-
gen Liebe gegen die Verftorbene allgemeine Achtung
und Beyfallsbezeugung von den Zufchauern einärntete,
Der Plan des Vfs. Gch in Indien häuslich niederzulaf-
fen, (cheiterte durch diefen Todesfall, und er %ilte ein
Land zu verlaffen, wo er feit mehrern Jahren nichts
als Verdrufs und Unglück erlebt hatte. Man kann die
Gefchichte diefer fo zart fühlenden Indierin, die wir
im Zufammenhang und abyekürzt vorgetragen haben
(en im Tagebuche wird Ge zerfireut erzählt), nicht
efen, ohne he mit der Jobanna des Herrn Stedmann
und der Narina des Ha. Vaillant in Parallele zu fetzen,
Sakontala, Mamia, Johanna, Narina, o ihr fein em-

pfndende Weflen, Euch haldipe jeder, der den Werth‘.

reiner und zarter Triebe zu {chätzen weiß!

(Der Befchlufze folgte.)

 

%
X
