755

mortalium defiruere unquam poterit!” (Ch. e. eccle-
Siam Chriftianam). Allein wie viel wird hier
in das alive hineingedeutet, das felblt er(t wieder
in den Text hineingelegt ift! — Was S. 36 — 44
über die viel beftritiene Stelle Job. 21, 22. 23. gefagt
wird, (timmt mit der Anficht des Vfs im Fafe. 11.
(f. unten) im Wefentlichen überein, und konnte alfo
recht gut dort, etwa in einer Note, kurz berührt
werden. Eben [o füglich hätte die Bemerkung über
Act. 12, 7. (S. 45.) wegbleiben können, und was der
Vf. S. 46 — 50. beyhringt, um Joh. 18, 28. mit den
fynoptifchen Evangel* n zu vereinigen , ift wenigltens
nicht neu. Soll freylich eine Uebereinftimmung er-
zwungen werden, (0 ilt die Ueberfetzung des mxoxx
xy durch „Opfermahlzeiten halten” nothwen-
dig; aber die Gründe für den Widerfpruch in den
Evangelien (S. Bretfchneider’s Probabilia
S. 170 ff.; de Wette Archäologie S, 261 — 263.) find
zu gewichtig, als dafs man fich zu jener Ueber-
fetzung entfchliefsen könnte. — Bey der Erklärung
von axg£ xxixiux (Matth, 16,17.) war Schulz (die Lehre
vom Abendmahl 5. 98.) anzuführen , de(fen Erklärung
durch den neuteftament]. Sprachgebrauch hinläng-
lich gefichert zu (eyn fcheint. Auch war es richtiger
für Bafar FV’edam (die hebr. Wörter find wegen Unkun-
de des Setzers mit lateinilchen Buchf(taben gefchrieben)
Bafar V’adam zu fetzen. (S. Ezech, 5, 17.; Gefenius
Lehrgeb. S. 634.) Der Vf. giebt den Sinn jener Stelle
foan: .,Ea, quae jJam dicis, purus putus homo, qui
es, ne/cires; non tua funt, non a te ipfo procedunt ;
alio igitur modo tibi innotuerunt, divinitus tik
revelata funt!” — Die Bemerkung (S. 53 f.) zu
Exod, 12, 34.» dafs bey dem Auszuge aus Aegypten
das Brod fchon mit Sauerteig vermifcht gewefen
feyn mülfe, da man, wenn er einmal zu dem Mehle
gethan werden (oll, ihn gleich Anfangs dazu thun
mülle, zeigt wenigftens den praktifchen Blick des
Vfs. — Actor. 22, 29. (S. 55 — 57.) bezieht er
das dedexuig auf megireisew, was nicht übel ift;z nur
möchten wir nicht iss für den Dativ. commodi hal-
ten, fondern es von den Riemen verftehn , mit wel-
chen der Sträfling feltgebunden wurde, was unftrei-
tig dem Sprachgebrauche angemeffener ift. S. 58
— 60. enticheidet fich Hr, R, für die allegorifche
Erklärung von Joh, 5, 21 — 25., die ihn vorzüglich
durch die Worte: x«i vv dor und el wxeigavTes Ci-
gewraı hervorzugehen fcheint, Rec. ift ganz feiner
Meinung, glaubt aber, dafs, wenn auch ein folcher
bildlicher Ausfpruch Jefu zum Grunde liegt, der Er—-
zähler ihn doch nicht ganz richtig aufgefafst, (on-
dern von der Auferftehung des Körpers verftanden
habe, weshalb er uns auch wohl v. 28. feine Vorftel-
Jung giebt. Denn hier einen Tropus anzunehmen,
ä(t auf jeden Fall fehr hart.

Weniger möchte die Bemerkung zu Luc. II, 50. *

(S. 61 f.) gefallen. Die gewöhnliche Erklärung, dafs
die Aeltern den Ausfpruch Jelu v. 49. nicht recht
verftanden hätten, wird deshalb verworfen, weildavon
nichts im Texte fiehe. Hr. R. glaubt daher, fe hät-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

756

ten an’die allgemeine Idee von Gott als Vater gedacht,
wie fie im A, 'T. (vgl. Mal. I, 6.5 IL, 20.) fich findet,
und daher Jefum nicht ganz verftanden. Allein .von
einem non plane intelligere Tagt Luc, eben fo we-
nig etwas, und jenes Icheint doch weniger ge-
zwungen zu feyn. — Die Stelle Luc, 11, 14. will er
entweder überfetzen: „Ehre fey Gott in den Höhen
des Himmels; Heil den Bewohnern der Erde; es
freue fich Alles, was Menfch heifst;” oder „die
höchften Wohlthaten mögen den Menfchen zu Theil
werden.” (yıxy fo Pflalm 143, 16.) Unftreitig ift hier
ein zufammengefetzter, dreygliedriger Parallelismus
anzunehmen (S. Pfalm 36, 7.3 112, 10.; Hiob 10, 1.;
3:5-5 7, 11.) Und fo fcheint uns die erfte Erklärung
vorzüglicher. Aber der Vf. irrt, wenn er (S, 64.)
meynt , zdoxsx käme in den LXX nicht vor. Er ver-
gleiche nur Plalm 5, 12.; 69, 14.3 145; 16.» wo im
hebr. Texte fters xy fich findet , und andere Stel-
len. — Die „„Obfervatio” zu Röm. I, 3, 4. ver-
gleicht. (S 67 f.) vorzüglich Luc. I, 35., was aller-
dings nahe liegt, aber nicht zu fehr urgirt werden
darf, zumal wenn dadurch der neuteft. Sprachge-
brauch verletzt wird. Und davon hält fich der Wr.
nicht frey, indem er, gegen die durchgängige
Schreibart des Paulus, mveiga ayımayınc fchlechthin
durch 7. «yıov erklärt. Denn gerade jener Aus-
druck fcheint gewählt zu feyn, damit der Lefer
nicht das =». Xyıov verliehe. eberdiefs fodert der
Gegenfatz zu xxrx gdexx, welches auf Etwas aufser
Chriftus hindeutet, dafs man unter 77. «<yımo/mz an
Etwas in Chriftus denke. Alfo foll dadurch das
Göttliche in ihm , das über das Menfchliche Erhabene
angezeigt werden. — Die fchwierige Stelle Joh. 4, 22.
glaubt er dadurch erklären zu können, dals er
(5. 69 f.) & für Sxov nimmt. Obgleich nun xwnx diele
Bedeutung hat (vgl. auch Ezech, 21, 13.), fo ift es
doch auffallend, dafs es die LXX nie fo überfetzen,
was bey der Erklärung des neuteft. Sprachgebrauchs
nicht überfehen werden darf. Auf jeden Fall genügt,
daher, was der Vf. beybringt, nicht ganz. Der
Sinn im Ganzen ift freylich Klar genug, mag man
nun mit dem Vf, erklären oder mit Andern $ für
x«Y 5 nehmen. Allein’ auch diefs letztere ift nur
ein fehr prekäres Auskunftsmittel. — Die gleich
folgende Exegefe von Gal. 3, 20., nach welcher hin-
ter dem fchwierigen &vis aus v. 16, omrfonaros ergänzt
werden foll und &vds; (elbft durch „,unice verae ıllius
poßteritatis Abrahami” überfetzt wird, ift fehr ge-
zwungen und daher auf alle Fälle zu verwerfen , auch
abgefehn davon, dafs man dann xgi0reü durch Chri-
fiiani erklären mufs, Dagegen empfiehlt Sch als
finnreich , wiewohl dem Sprachgebrauch nicht an-
gemeffen, was zu ı Cor. 158, 29. bemerkt wird.
(S. 73 f.) Der Vf. giebt vr#g durch propter und als
Sinn der Stelle an: Esliefsen £ch in Corinth viele we-

en der Todten taufen, d.h. die Liebe gegen Ver-
torbene, die man vielleicht bey ihrem Leben nicht
fo behandelt hatte, wie fie es verdienten, bewog
die Zurückgebliebenen , die Religion Jefu, der jene
zugethan gewefen, anzunehmen, ie
