701 . Num. 83.
am Orte feines Siegs über die Meder. Der andere Kö-
nigsftamm wählte dazu einen andern Ort, das Amphi-
theater des Marmorbergs. Hinter demfelben.legt fich
Darius im Fels fein Grabmal an, Zur Aufbewahrung
feiner Schätze war dieler Winkel xelegen und ge-
fchützt. Darius felbfit war nicht immer, die Nach-
folger feltner hier; aber Perfepolis fey geblieben, was
es feyn follte, Hauptftadt der Hauptprovinz. Und
hier verwüftete Alexander, Der ganze Berg war Pa-

Jaft und Zeuge der fortgefchrittenen Kunft,. Der Platz
L auf Niebuhr’s Gruuchiffe fey der grofse Verfamm-
lungsfaal, höher herauf die  Privanwennung des Kö-
nigs, H der Hurem gewefen;. das Uebrige machte das
Ceremoniel nothwendig. An baktrifche Künftler
denke man ohne Grund. Mögen neblt den perfifchen
medifche, babylonifche, ägyptilche und griechifche
daran gearbeitet haben: Alles fey Ein Bau nach per-
filcher Weife. Die Säulen ftanden frank und frey,
vielleicht mit leichten Decken zur beherrfchenden
Aushcht. Im Gefchmack des Morgenlandes hatte
auch das fpätere Rom frey ftehende Säulen. Das
"Thier am Vorhof, mit Adlersflügeln , feltem Körper,
Menfchenantlitz und Diadem , fey das Perferreich, das
nach Aufsen feine fchützende Kraft richte. Wer Zen-
davefta gelefen, müfste unwiderftreitlich das Thier
für {ymbolifch halten. Aus Ktefas folle man diefe
Mytholowie nicht auffuchen. Die des Orients habe
tielere Wurzel, als bey einem Wundererzähler, und
habe Fabelthiere, auch ‚wenn fie der Fabulant nicht
erwähne. Der Völkerzug der 20 Satrapien und der
abgelonderten Bundesgenoffen, die man nach Hero-
dot’s Befchreibung hier wieder erkennt, an der rech-
ten Seite der prächtigen Treppen, welche die Ter-
raffe des Felfen hinauf führen, und links, an der Eh-
renleite, die Diener des Hofs, die Vornehmern in
vertraulichem Gefpräch , feyen Handlung, nicht mü-
fsiges Erfcheinen, der Zug zum König am Neujahr,
Wehr Djchemgard liege nach Zendavelta T. 1. P. 1.
S. 269. mitten in Perfen, inwärts der Salzwülte, allo
im füdlichen Theile, der eigentlichen Dfchemfchid-
Provinz. Wehr fey: Wehrd, Werder, locus pafcuus ;
Gard: Gurt, locus feptus, wie in Mümpelgard. Die
Sage {ftelle Dfchemfchid gegen Ichthyophagen und
Araber, alfo an den Meerbufen, und damit flimme die
ungleich fpätere griechifche Tradition, nach welcher
Pers erft unter Cyrus zum Vorfchein kümmt., Der
Aufruf der Stänme durch Cyrus bey Herocot fey ganz
nach Dfchemf(chids Einrichtung, der die füdliche Pro-
vinz fo licht gefunden, dafs er fie Pars nannte, und
ihr Cultur und Heiligkeit, gab. Perfis war nicht Land
der Barbarecy, und von den Medern zwar bezwungen,
aber nicht (einer Sitten und Sprache beraubt, Dort
war Cyrus aus dem edeln Königsgefchlecht entfprof-
fen, dort wählte er, dort Darius fein Pal Jetz-
terer, wie Plinius fagt, in den Gebirgen. Nach den
morgenländifchen Schrift(tellern nehme Guftap feinen
Sitz zu Ifltakr — of/ch Taklı Dara — diels ift Dara’s-
Palaft — und errichte dort viele Gebäude. Diefs fe
bey ihnen nicht in Wider{treit mit Takh Dfchemf(chid,
Wenn dort der alte Wehr D(chemfchids war: {fo
konnte man des neuen Erbauers vergellen, und um fo

APRIL 1807.*

702

mehr, da diefer Perfepolis’ nicht zur befändigen Reß-
denz machte.‘ Die Parthifchen und Salfanidifchen Kö-
nige feyen wenig dahin gekommen ,. und dem Islam
die Bilder ein Gräuel gewelen. Alles wurde zerfchla-
en; abgetragen, Aber in wirklichen Gebräuchen:
Babe dort D{chemfchid’s Sitte, Einrichtung, Sonnen-
jahr fortgelebt. Das Andenken des Vaters der perG-
fchen Cultur, mit der Gefchichte mehrerer alter Perfer-
Monarchen und Helden, fey durch die Dichter Neu-
Perfens, und auch mit Sprüchen des Korans ausge-
fchmückt, zu der Nationalfabel von den vier erften
Epochen des Perferreichs geworden. Ganz verlfchie-
den von Zendavelta , habe fie fich vor den Wänden von
Perfepolis, wo fe in lebendigen Geltalten ftehe, fo ge-
ründet, und im nahen Schiras und Hpaban ausgebreitet.
Gefchichte von Darius hatte man nicht mehr, Alles hat
bey Ferdufi Dichemfchid geordnet: der Becher, das
Gefäfs des Feuerdienftes wird nun Becher der Sonne,
Spiegel des Weltalls, Dfchemfchid fitzt auf dem Stuhle,
und kämpft mit den Ungeheuern. — Aber Zendavelta,
das lebendige Wort, fey Dfchemfchids altes Gefetz und
Kegierungstsftem in einem Natur -, Haus - und Retchs-
Kalender. Nicht von Metaphyfik über Licht und Fin-
fternifs, als Grundprincipe, und ihre Mutter, die un-
emellene Zeit, fey darin die Rede. Der Dualismus [ey
ein anderer, als wie ihn die Naturin "Tag und Nacht
ijebt; die Gefchöpfe beider feyen Ausbildungen täg-
cher Erfahrung. Der eigentliche Magismus, delfen
Name urfprünglich von Malı, Monat, komme, (ey
Bemerkung der Zeit- und Jahres -Verrichtungen ge-
wefen; Jahr. und Tageszeiten feyen zu Verrichtungen
des Lebens ınit den Namen helfender Genien bezeichnet.
Wächter der Natur und Helfer, Izeds und Hunkars,
feyen diefe Wefen der Verehrung, und alle Elemente
Stellvertreter Ormuzds auf der Erde. Der Alte der
Tage, der Jahresgott, fey eigentlich kein Goit, fondern
das Königlich kräftige Natur- und Jahres - Symbol.
Die Verehrung fey Jahr- und Tagesfeyer, Ausfpra-
che der Hymnen, Gebete und Wünfche für Tages -
und Jahreszeiten, Djchemfehids Gefletz fey Einrich-
tung eines Volks von rohen Sitten unter "Häuptern,
Helfern und Mithelfern zur Sicherheit und zu kör-
prricher Reinheit, das Symbol diefer Licht und
’euer gewefen. Alle Tugenden find im weilsglän-
zendem Lichte dargeltellt, alle Lafter in {chwarzer
Nacht. Eintheilungen des Jahres führen zum Fleifs,
und diefs Alles zur Gefuhdheit Hom. So war Alles
lebendiges Wort, Worte und Gebräuche zum leben-
digen Jahres-Cyklus. Zoroalter habe unter Guftafp
diefen Magierdienft nicht erfunden, fondera nur ver-
beffert uns eingerichtet, d.i, Reichs - und Hof- mülsig
emacht, Damals fey eine Reform und Befchräu-
— der Magier ganz an ihrem Platze gewelen, Der
König habe dazu einen gelehrten, weifen und fttlichen
Mann gebraucht, der nun ein G&fetzltifter, Ordner
der Sitten und Religionsgebräuche nach der jetzigen
Befchaffenheit des Reichs, und zugleich für Meıler
und Perfer, aber nicht ein Religionsftifter, fondern
Herfteller des alten Gefetzes I{chemfehids wurde, — -
Aberglaubefey aus jener Verehrung nicht. in der Art
gekommen, wie aus Hieroglyphen anderer Natiousn:
N-
