235“

da es nicht in der Bibel fteht, nicht behauptet haben;
auch ift es der Natur des menf{chlichen Geiftes ganz

zuwider. Will man daher ein folches Weltgericht,

wie der Vf. es fchildert , für etwas Wirkliches hal-
ten, fo könnte es nur unter der Annahme gefchehen,
dafs es oft wiederholt und immer über die vollkom-
“men böfe und vollkommen gut Gewordenen gehalten
würde, Aber wäre das der Vernunft oder Schrift
wohl angemefsner? Auch hier i(t wieder auf einen
bildlichen Ausdruck ein Dogma gebaut worden, wel-
ches dem, der feine wahre Geltalt erfaflen will, ent-
fchwindet. — Aehnliches, worauf des Vfs, Aeufserun-
gen über die Dauer der Höllenftrafen führen, können
wir hier übergehen, um noch eine Stelle auszuheben,
welche zwar einen unangenehmen Eindruck hinter-
laffen, aber dadurch heilfam werden kann, dafs fie
zeigt, wohin dogmatifche Vorurtheile auch ein wohl-
N uhates Gemüth führen können, S. 570 fucht der
f. die Nützlichkeit des Glaubens an pafitive göttli-
che Strafen in jener Welt durch folgende Behauptun-
en zu erweifen: „die liefgewurzelte Erwartung al-
er Völker von folchen göttlichen Strafen i(t ihnen
immer ein Zaum gegen gar zu grobe Verbrechen
wefen und gab befonders dem Eide bey ihnen feine
Zuverläfligkeit. Cicero und andere Alte äufsern zu-
weilen, die Philofophen feyen darin einig, dafs keine
Gottheit {trafe (deos non nocere). Als aber diefle Mei-
nung von den Philofophen unter das Volk kam, hatte
fie die fchrecklichften Folgen, und man beinühte fich
vergeblich, bey dem grofsen Haufen wieder Furcht
vor der Strafe der Gottheit zu erwecken. Daher der
fchreckliche Verfall des Römifchen Reichs! Unter
den Chriften ift das nämliche bewirkt worden ı) durch
den päpftlichen Ablafshandel, — bis endlich durch
die Reformation wieder Furcht und zugleich Liebe
(? vgl. 1 Joh, 4, 18.) Gottes in den Herzen der
Chrilten geweckt wurde. 2) Durch naturaliftifche
Philöfophen in England unter Karl II, Regierüng.
3) Durch die NV STA CSDDE jener Grundfätze in Fränk-
reich durch Voltaire, Diderot u. a. m. und feit 1740
in Deut(chland. Es ift alfo Pflicht, der Schrift ge-

mäfs, neben der Liebe Gottes auch feine Strafge-

rechtigkeit von einer'höchft abfchreckenden Seite
darzuftellen u, f, w.” Diefes Urtheil erfcheint eben fo
wenig hiftorilch wahr und gerecht, als für das Chri-
ftenthum ehrenvoll. Diefes nämlich, deffen Zweck
doch Veredlung des Menfchengefchlechts ift, mufs
für denfelben ganz unwirkfam bey feinen Bekennern
ewefen feyn, wenn es, um kräftig zu wirken, wie-
er eine Religion des Schreckens werden foll, wo-
durch doch keine Belferung des Herzens, auf die es
der religiöfen Moral allein ankommt, bewirkt wer-
den könnte. Die Reformation ift namentlich im Ge-
genfatz des Ablafshandels vom Vf. ganz falfch beur-
theilt, wenn auch nicht geleugnet werden kann,
dafs der Wahn, man könne alle göttliche Strafe
durch Geld ahkaufen, noch bis auf den heutigen Ta
viele ’katholifche Gegenden auf der niedrigften Stufe
moralifcher Verworfenheit darnieder hält.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

'RELIGIONSPHILOSOPHIE, _

Lerrzıe, -b. Hartmann: Ueber Freyheit und Noth-
wendigkeit aus dem Standpunkt chrifilich- thei—
ifcher Weltanficht, Eine philofophifch - theo-
ogilche Unterfuchung von Karl Wilhelm Theo-
dor Voigt. 1828. X u. 129 S, gr. 8.

Mit grofsem Selbftvertrauen und in {tarker Ent-
rüftung gegen Anderslehrende hat in der vorliegen-
den, dem Königl. Preufsifchen H, Minifterium der

eiftlichen Angelegenheiten gewidmeten, Schrift
er, dem. Rec. bisher völlig unbekannte Verfafler,
ohne Zweifel ein noch junger Mann, übrigens nicht
ohne dialectilche Gewandtheit, das fo alte und von
jeher für fo fchwierig gehaltene. Problem , wie
men(chliche Freyheit mit durchgängiger Abhängig-
keit des Menfchen von Gott zufammen gedacht wer-
den könne und folle, zu löfen verfucht. Vorläufig
bemerkt Rec., dafs fchon der Gegenfatz „Freyheit
und Nothwendigkeit,” wenn man es mit den Wor-
ten genau nimmt, nicht richtig und rein ift, Noth-
wendigkeit, an fıch betrachtet, fteht nicht der Frey-
heit, fondern der Zufälligkeit entgegen, nach we
cher letztern Etwas, als ob es {eyn könne, oder
auch nicht feyn könne, gedacht wird; Freyheit aber,
nämlich‘ innere, von welcher allein hier geredet
wird, ift der Abhängigkeit des Seyns entgegenge-
fetzt, mit welcher Ge gemeinfchaftlich unter den
Qt der Urfächlichkeit gehört. Freyheit ift dem
f. „das Vermögen eines Subjects, in jedem Mo-
mente feiner Activität daffelbe, was es in dieflern
Momente thut, ebenfowohl nicht zu thun, fo dafs
die Möglichkeit diefer beftändigen Alternative in
dem handelnden‘ Suhjecte als folchem felbfit gegrün-
det ift.” Sind aber nicht, diefem Begriffe zufol
die freyen Handlungen des Menfehen, wenn wir mM
unter jenem Subjecte uns denken, in der That eben
zufällige, und bleibt es nicht daher für das Vermö-
en folcher Handlungen, obgleich daffelbe in deren
Subjecte gegründet it, immer noch völlig unent-
fchieden, von welcher Art die Urfächlichkeit fey,
durch welche jenes begründet wird? Man erklärt
fich hieraus bald, warum der V£. die Nothwencdi
keit zum Gegenfatz der Freyheit wählte, indem diefe
ihm mit Zufälligkeit für gleichbedeutend gilt, Sitt-
liche Freyheit aber, deren Grund, wenn fie näher
beftimmt‘ heifsen foll, von Naturfächlichkeit ver-
fchieden gedacht werden mufs, ilt die durch des
Vfs, Begriff angegebene in ihrer Beftimmtheit nicht;
und doch ift fie es ausdrücklich, welche man unter
dem Namen Freyheit in dem hier zur Löfung vor-
enommenen Probleme verfteht, Jenes giebt der
f. auch felbft zu. Denn nach S, 10 pafst fein Be-
an nicht nur auch auf Gott, der allerdings mora-
Iches Wefen ift, fondern es ilt (elbft dem Thiere,
dem nichtmoralifchen lebendigen Wefen, ,, Freyheit
fchwerer äbzulprechen, als zu vindiciren," “und
nach S. 118 verhält fich diefelbe zur Sittlichkeit
„Völlig indifferent.” Hätte er alfo das Problem,

eis
