5 | Num, 50.

456

 

\LLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Mittwochs,

den 28. Februar

1810.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vn KUNSTHANDELS.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

x
ben ift erfchienen:
Neuecfles
Gemälde von Spanmien,
im Jahr 1808.
Nach

Alexander Laborde,

von
Chriftian Augufl Fifcher.

ıch unter dem Titel:

Neuer allgemeiner
und vollfändiger
Wegweifer durch Spanien,
enthaltend
» um(tändliche Befchreibung fämmtlicher Provinzen,
- Haupt - und Neben - Routen, der vornehmf(ten Städte
1 Ortfchaften u. f. w., kurz aller Merkwürdigkei-
von Spanien überhaupt. Nebft einer Menge inter-
anter Bemerkungen” über den Ackerbau, die Indu-
e und den Handel, den Geift und Charakter, die
Sitten und Gebräuche der (panifchen Nation,
Von
Alexander Laborde.
Frey nach dem Franzöhfchen bearbeitet
von
Chriflian Augufl Fifcher,
Zweyter und letzter Theil,

:aya, Navarra, Alt- und Neucaftilien, Leon, Ga-

liziem, Afturien und Aragon,
Tebft einem Anhange, die fämmtlichen Poftrouten

durch ganz Spanien enthaltend,
Leipzig ı810, bey Heinrich Gräff,

Die jetzt noch fo verwickelten politifchen Ver-
mie von Spanien heftimmten den berühmten Hrn.
-Faffer, mit dem jetzt erfchienenen ztveyrten Bande
"es Werk zu Fchliefsen, und die für den dritten Band
irmten Materialien bis nach Rückkebr völliger
e& in Spanien bey Seite zu legen, um alsdann ein
{ich beftehendes vollftändiges Werk über die poli-
‚en Verhältnifle. diefes merkwürdigen Landes zu
rn, von welchem wir die genaue geographifch-
Crifche Befchreibung fimmtlicher Provinzen, der
ıehmflten Städte und ‚Ortfchaften u. f. w., fo wie
IMerkwürdigkeiten mit den intereffanteften Be-

A. L. Z. 1810. Erfter Band.

merkungen über Ackerbau, Induftrie, Handel, Geilt
und Charakter, Sitten und Gebräuche feiner Einwoh:-
ner gemifcht, in diefen Bänden finden.

Höchft brauchbar bleibt diefes Werk dem Geoora-
phen und Statiftiker, unentbehrlich aber dem, wel-
cher nach Spanien zu reifen gedenkt, und fo ift’es vor-
züglich allen den Herren Militärs zu empfehlen, wel-
che Spanien und (eine Bewohner felbft und perfönlich
kennen lernen follen. Für folche beftimmte der Hr.
Verf. vorzüglich auch den Anhang (ämmtlicher Polt-
routen und Strafßsen durch ganz Spanien,

 

Bey Gerhard Fleifcher dem Jüngernin Leipzig
ift in den Jahren 1808 und 1809, herausgekom-
men und in allen Buchhandlungen zu haben:

Der Baltard und feine Aeltern. Wahre Gefchichte aus
den Gräueln der Ritterzeit, 8. 1808. 16 gr.

Beobachter, der europäiflche, herausgegeben von Dr.
Bergk, 1808. gr. 4. 6 Rthlr.

Bilder - ABC - Buch, kleines, -zum Behnf mancherley
nützlicher Kennmi(le, Mit 24 illum, Kupfern, 3te
verhefferte und vermehrte Aufl. 8. 1808. ı2 gr.

Chareaubriant , F, A. de, les Martyrs ou le Triomphe
de la Religion chretienne, 3 Vol. 8, 1809. 3 Rıhlr.

Eggers, C. U. D. Freyherrn von, Reife durch Franken,
Baiern, Oefterreich, Preufsen und Sachlen, in den
Jahren 1804, 1805 und 1806. 4 Bände. 8. ı$09.
8 Rehlr.

Ephraim, B. V., über meine Verhaftung und einige an-
er Vorfälle meines Lebens. 2te vermehrte Auf.
age. 8.

Erinnerungen, meine. 2 Theile. 8. 1809, ıRthlr. 8 gr.

Ernft, H,, die Kunlt das Getreide zu mahlen und zu
fchroten, um nicht allein die befte Güte und Menge
an Mehl und Schrot zu gewinnen, fondern auch in
fo fern die Bereitung des Mehls auf die Gefundheit
Einflufs hat. Mit Kupfern. 8. 1808. 2 Rıhlr.

Europa im neunzehnten Jahrhundert. ı bis 4s Heft. 3.
2 Rthlr.

de Genlis, Mad., Belifaire. 8. 1808. ı Rıhlr.

le Siege de Ja Rochelle ou Je Malheur et le
Confeience. 2 Vol. 8. 1808. ı Rıhlr. 16 gr.

— — Alphonfe ou le Fils naturel, 8. 1809. ı Rıhlr.

Glatz, Y., die Kinderwelt in Bildern und Erzählun-

gen. Ein Gefchenk für gute Knaben und Mädchen.
Mit ı2 illum. Kupfern, ı2. 1809. 32 Rthlr.“

. Gut.

Nnn
