609

Lö

610

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

SS

 

August 1831.

 

MINERALOGIE,

UeıneaoeRG, b, Engelmann: Naturgeschichte des
Mineralreichs. Yıehrbuch für öffentliche Vor-
träge besonders auch in Gymnasien und Real-
schulen, so wie zum Selbststudium. Von Karl
Cäsar Witter von Leonhard , Geheimenrathe und
Professor an der Universität zu Heidelberg,
Zwezte Abtheilung: Geologie und Geognosie.
Mit vier schwarzen und zwey illuminirten Ta-
feln. Zweyte, vermehrte und verbesserte Auf-
lage. 1831. XVI u, 308 S. (2 Rthlir, 16 gGr.)

Auch unter dem Titel:
Grundzüge der Geologie und Geognosie, Lehr-
buch u.’s. w. wie oben.

N.r in so fern ist das vorliegende Werk eine
„zweyte, vermehrteund verbesserte Auflage” zunen-
nen, als darin, ‚nach des Vfs Vorwort, der zweyte
Abschnitt seiner „Naturgeschichte des Mineral-
reichs” gänzlich umgearbeitet, berichtigt und wei-
ter ausgeführt dargeboten wird — ; denn in der
Wirklichkeit erbiicken wir in demselben ein eige-
nes selbstständiges Buch, eine Arbeit, die wohl den
Anspruch auf völlige Neuheit der Zusammenstellung
besser begründen könnte, als manches andere Werk,
welches sich als erste Bearbeitung gleich auf dem
Titel breit an den Laden legt. Was früher ein klei-
ner Abschnitt, ein kurzer und viel zu kurzer Abrifs
der Geologie und Geognosie war, liegt uns jetzt als
ein vollständiges Handbuch vor, gerade von solchem
Umfange, wie man es zu besondern akademischen
Vorträgen über Geologie und Geognosie längst wün-
schen mufste. Gedrängte Kürze ist für dasselbe eben
so bezeichnend, als eine sehr grofse Vollständigkeit,
welche auch die allerneuesten wissenschaftlichen
Ergebnrisse in sich fafst: zwey vortheilhafte Eigen-
schaften, wodurch des Vfs compilatorische Arbeiten
sich im Allgemeinen sehr auszeichnen. Der etwas
ekünstelte, fremdartige, man möchte sagen unnö-
ie preciöse Stil, den wir sonst auch bey dem V£E
gewohnt sind, finden wir hier ebenfalls wieder, und
wenn wir dieses auch als eine Schattenseite betrach -
ten müssen, ‚so ist es doch daneben wieder erfreu-
Jich, dafs dadurch wenigstens die Deutlichkeit und
Klarheit des Vortrages nicht beeinträchtiget wird.
Rec., selbst Lehrer der Mineralogie und Geognosie
aufveiner deutschen Universität, hat sich bey der
Durchsicht dieses Werks zur; Stelle entschlossen,
* dasselbe Seinen künftigen geognostischen Vorträgen
m  A.L. Ze‘ 4881. Zweyter Band. nn
.* v

 

zu Gründe zu legen, und aus seinem Standpunkte
wüfste er mehr Empfehlendes dafür nicht zu sagen,

Das Buch zertällt eigentlich in drey Hauptab-
schnitte, nämlich in den einleitenden allgemeinen
Theil der Wissenschaft , in eine mineralogische
Classification der Felsarten und in ein geognostisch-
geologisches System derselhen. Diese drey Haupt-
abschnitte sind zwar nicht durch entsprechende
Haupt -Ueberschriften hervorgehoben, aber in der
Anordnung des Werkes erscheinen sie gehörig be-
gründet.

Der einleitende allgemeine "Theil der Geologie
und Geognosie nimmt die ersten 71 Seiten ein.
Hauptsachen, worüber wir Auskunft darin finden,
sind: Einleitung (Entwickelung der Begriffe Geogno-
sie und Geologie; Hülfskenntnisse; Literatur; all-
gemeine Betrachtungen über den Ursprung der Dinge
und über die Umwandlungen, welche die Erdober-
fläche erlitten; Sagen von der Welterschaffung; äl-
tere geologische Hypothesen: Thomas Burnet, Des-
cartes, J.Wordward, Leibnitz, W.W histon , Becher,
Mitchel, Whitehurst, Lazzaro Moro, Buffon, de
Luc, Kırwan, Lehmann; Neptunismus und Vulka-
nismus: A. H. Werner und J. Hutton; gröfsere
Waäahrscheinlichkeit der vulkanischen Hypothese in
Vergleich zur neptunischen; Erhebungen der Ge-
birge; relatives Alıer der Schichten - Aufrichtungen;
der Mensch war von keiner der grofsen Revolutio-
nen Zeuge, durch welche die Erdoberfläche ihre ge -
genwärtige Gestalt erhielt; Aenderungen der Erd-
oberfläche, durch geschichtliche Ueberlieferungen
nachweisbar; Weltalter). Allgemeine Verhältnisse
des Erdkörpers (Gestalt der Erde; Erd- Wärme;
Vichtheit der Erde; allgemeine Thatsachen über
Land und Wasser). Aufsenfläche des Planeten
(Berge; Gebirge; Thäler; bergiges und hügeliges
Land; Ebenen; Meeresboden). Ah und Wasser,
den Erdkörper umgebend (Luft; Weltmeer; Ueber-
gang des Wassers in die Atmosphäre und Rückkehr
desselben zur Erde; Quellen; Bäche, Flüsse, Ströme‘;
Seen; Eis; Schneegrenze; Lavinen; Gletscher).
Ursachen und Kräfte , noch wirksam auf Aenderun-
gen der Erdoberfläche (Schwere; Luft; Wasser;
ürdfälle, manche ‘Höhlen und Thäler als Ergebnisse
emeinsamen Einwirkens von Luft, Wasser und
Schwere; KErdfälle; Höhlen; Thäler; Vulkane).
Felsarten, Schichtung und Absonderung der Fels-
arten, Lagerung der Felsarten. Gänge und La-
ger. Versteinerungen,

S. 72 — 148 findet sich die mineralogische Classı -
fication der Felsarten, Dafs die Felsarten nach

H (4) . dop=
