407
Faseiatus , Xylotinus Aabellicornis, Scydniaeriua tdri
Yatus, M. et’ F., Staphylinus tataricus, Pall,, Sit-,
pha cayennenfis, | Hololepta. Henningü, Efchh.,,
Macronychus variegatus, Germ., Hydrophilus Iac-,
wis, Sphaeridium fcutellatum, Copris fuphirina,
Geotrupes latus, Leuch, Scaräbaeus Abderus, Lu-

canus Ibex, Billb.. Pımelia fubguadrata, Upis
glabricollis, Diaperis ruficornis, Helops piceus, Adn-
ihicus lateripunctatus, Mordella nata, Horie

te/ftacea , Fabr., Nemognata atripennis , Ciftela fer-
ricornis, Bruchus ferripes, Cyphus margaritaceus,
Boftrichus pallipes , Paufus fphaerocerus, Afz., Ne-
mozoma cornuta , Parandra ferruginea, Corynetes
viridis, Thunb., Prionus corallıfer, Megascelis
aenca, Chryfomela coccinelloides, Erotylus violaceus,
Coccinella * quinquefasciata, Claviger longicornis,
Die Befchreibungen Gnd deutlich und genau und
die Abbildungen fo, wie fie nur die Meifterhand.
des allen Entomologen in diefer Hinfcht rühmlich(t
bekannten. Vf. zu fertigen vermag: denn noch fteht
alles, was wir von den Arbeiten der Ausländer fa-
her, den Abbildungen Sturm’s nach! — Die dritte
Abtheilung endlich enthält das Verzeichnifs der in
der Sammlung befindlichen Käfer, alphabetifch
eordnet, fowohl hinfichtlich der Gattungen als

rten. So fehr die alphabetifche Ordnung das

LITERARISCHE
Il. Todesfälle.

Am 28. Januar farb zu Wilna der Doctor der
Arzneykunde , Jacob Libofchitz, Hofrath des vorma-
Jigen Polnifchen Hofes und Mitglied der kaiferl. me
dicinifchen Gefellfchaft zu Wilna, gi Jahr alt, Er
wurde im J. 1736 zu Prag geboren, IMudirte 1760 bis
1765 in Halle Mediein und erhielt, nachdem er eine
Differtation: de aperitiva martialium virtute, gefchrie-
ben, dafelhft im J.' 1765 die ınedicinifche Doctorwür-
de, Nachdem er feine praktifche Laufbahn im Mili-
tärhofpital zu Halle angefangen, nachher aber in Kö-
nigsberg, Liebau und St. Petersburg mehrere Jahre
fortgefetzt hatte, wurde er als Arzt in den kaiferl. Rul-
filchen Landen förmlich autorifirt. Im J. 1776 kam
er nach Wilna, Der glückliche Fortgang und das
gleichartige Gedeihen feiner Kuren und der diefe be-
gleitende Ruhm erregten die Aufmerkfamkeit des da-
mals regierenden Königs, Stanislaus Augufius, wel-
cher ihn zuerft im J. 1785 zu feinem Hofrathe, und
fpäüterhin zum General/tahsarzte der Lithauifchen Ar-
mee ernannte, Nach erfolgter Einführung der ınedi-
cinifchen Facultät bey der hohen Schule zu Wilna, ge=
nofs Libofchitz die hefländige Achtung aller ProfelTo-
ren und ward dem zu Folge einer der erften Gründer
und thätigen Mitglieder der im J. 1805 dafelbft errich-

 

»

A. L..Z. Nam. 156. .JUNIUS 1827.

408:
Auffinden der Arrtnämen- erldichtert, was:wir dank
bar erkennen, fo würden wir dennoch lieber: die
fyitematifche Folge der: Arten vorgezogen haben.
ey der. letzteren würde es: leichter. gewefen. feyn,
Synonymen neuer Arten, nach der Anordnung die—-
fer herauszufinden, wenigftens muthmafslich, was
gewifs Manchem willkommen gewelen wäre, der
in feiner Sammlung unbefchriebene und unbenannte
Arten befitzt. Uebrigens ift diefs Verzeichnifs.ganz
dem von Dejean’s Catalogue ete, gleichförmig ein-
erichtet und. für jeden Sammler eine‘ unentbehr-
iche Ueberlcht. . Des Vfs. Sammlung iflt nach
demfelben fehr reich, denn fe enthält 7198 Arten.
' Wir fehen mit Vergnügen den folgenden Thei-
Jen diefes. Catalogs ‚entgegen, welche die übrigen
Infekten - Ordnungen umfaffen follen und ficher
nicht minder reichhaltig ausfallen und: um fo will-
kommener feyn werden, wenn. der Vf. bey den
verwickelteren. Ordnungen, namentlich bey. den
Hymenopteren , die Synonyme der Gattungen bey-
zufügen nicht unterläfst. Dem oben ausgelproche-
nen Wunfch hinfichtlich der fyftematifchen Anord-
nung der ‚Arten könnte dabey auch leicht genü
werden , wenn jede derfelben eine Nr. erhält, we
che diefe Folge andeutet.. )

NACHRICHTEN.

teilen medicinifchen Gefellfchaft, — Sein durch bota-
nifche und andre naturhiftorifche Schriften bekannter
Sohn Jof. Libofchitz, kaiferl, Hofarzt zu St, Peters-
burg, ftarb auf einer Reile in Wien im J, 1824

Zu Liffa im Grofsherzogthum Tofen farb am 22,
April der General-Senior der evangelifchen Unität des
Grofsherzogthums Pofen und Taftor an der dafigen
evangelifchen Altkirche, Dr. theol. Joh. Ludwig Caf-
Jfius, Vf£. eines Lehrgebäudes der polnifchen Sprache,
im 83. Jahre feines Alters,

ll. Vermifchte Nachrichten.

In Ceylon ift ein Werk über die Pali- Sprache
(die auch nach Magadh, oder dem’ füdlichen Doharn
das man allgemein als das Stammland der Sprache an-
fieht, Magadhi genannt wird) erfchienen, das mit cin-
galifchen Charakteren gedruckt ift, Es enthält eine
Grammatik, ein Wörterbuch der Sprache und ein
Verzeichnifs der Wurzeln derfelben, und wurde grüfs-
tentheils von Hn. Tolfrey in Ceylon ausgearbeitet, nach
deffen Tode das Manufcript in die Hände des Hn,
Clough, eines Geiftlichen gelangte, der es vollendete
und herausgab.

 
