859

an, fondern ift, wenigfiens von Kallifio und Ata-
Jante, zu {ondern, wogegen unerheblich ii, wenn
die fymbolifchen Thiere der verfchiedenen Göttin-
nen wechfelsweife vertaufcht werden, zumal das
Symbol des Bären, entfianden aus der Namensähn-
Jichkeit von Zoxoc, Koxrog Bär, und Mpzag der Ar-
cadier, jene Göttinnen ausfchliefslich Arcadien an-
zueignen fcheint, und alfo die der Lacedämomifchen
Iphigenie davon zu trennen. Die Landesfage machte
daher auch eine andere £tymologie von Orthia Pauf,
Tac. 16,6. So hat die von dem Vf, S, 386 gegebene
Erklärung von Orthia am meiften für fich, und Rec.
‚ glaubt, dafs in demfelben grofsen Stamme auch die
Wurzel des Namens Orefies zu fuchen fey: ögdw,
Zow, Gofvem u.-f, w., wie z, B. aus dw Thyelics, aus
doc Ögkorns, Autm ACGLOTKE, dtrapar duvaarElm,
Surdorns u. del, — Dafs übrigens 1Iphigenia und dann
Oreft nach Taurien kommen, hat gewifs‘ feinen
Grund in der Verbreitung griechilcher Kolonieen in
jene Gegenden, vgl. Orchom, 279.280, 310, Dor.225.385,
Auch die Dorifche Artemis und Apollon wurden

mit dem Hirfch gebildet, dem Symbol der Iphigenia,
und auf dem Berg Lykone, an dem Weg von Argos
mach Tegea, war ein Tempel der Artemis Orthia,
womit die Bilder der Kinder der Leto vereinigt wa-
ren, Pauf 11,24, 6. Nach Hefhod war Iphigenia
Hecate, Pauf. 1, 48, durch den Willen der Artemis,
der xaoıyryıns “Exatow, Il. 20, 71. Auch die in der
Erzählung enthaltenen Namen, das Aufünden des
Bildniffes der Orthia durch Alirabacus und Alopecus
betreffend (Pauf. Lac. 16, 6, Creuz, (omm, HM,
241 ff.) deuten auf Symbole des Dorifchen Gottes,
In Afirabacus fanden fchon die Alten, wie die Erzäh-
Jung bey Herodot 1, 68 fq. zeigt, die Anfpiclung auf
Efelsmann; die Efel aber find nach Pindar dem Py-
thifchen Apollon wohlgefällige Opfer (Symbol, 1, 319.
I, 213); und Alopecus if entweder blofs eine Er-
weiterung des genannten Begriffes, nach Creuzer’s
Erklärung, um damit die röthliche Farbe der Elel
des Morgenlandes auszudrücken (Comm, Herr, 253),
oder der Fuchs ifi aus anderer Beziehung Apollini-
fches Symbol. Wenigliens fetzt die Fabel den Tel-
mefhfchen Fuchs in Böotien in enge Verbindung mit
dem Apollinifchen Hunde der Prokris (Dor, 230), der
bald Gefchenk des Minos, bald der Artemis heifst
(.Apollod. Et, 4, 7. Pauf. 9, 19, 1); vgl. Welcker,
Kadmus 21, 46. Apollon feltf hatte den Beynamen
Telmiffus, von einer Stadt Lyciens, und zwar haite
er den Gründer der Stadt Telmiflus erzeugt, indem er
fich in einen Hund verwanrelte, Suid. voc..Teh00&18.
Wir können den Zufammenhang des Vordori-
fchen Lacedämonifchen Apollon- und Artemiscultus
mit dem Delphifch-Dorifchen nicht länger verfolgen,
des Raumes wegen, und weil es uns zu weit abfüh-
ren würde. Das Gefagte möge hinreichen. Nur be-

merken wollen wir noch, dafs der Anfland, wie Apoll.

und feine Schwelier unter den Doriern ihre phyffche
Natur fo fehr ablegen konnten ( Dor. 288), fich fehr
wohl erklärt durch den Uebergang von den früheren
Trägern des Cultus auf die kriegerifchen Dorier, die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L.Z.

860

ihm ganz ihren Charakter. aufprägten, fo wie ja über-
haupt von diefer Zeit an die phyhfche Natur der afl»
dern Olympier ebenfalls in Vergeffenheit tritt,

Noch müffen wir der Karte von dem Peloponnes,
die angehängt if, ein ganz vorzügliches Lob erthei-
len. Wir haben fe überall febr bewährt gefunden,

Der Dorier zweyter Band. Drittes und viertes
Buch, Wir haben oben fchon im Allgemeinen den
Gang und den Geiß, in welchem dieler Band ge-
fchrieben ift, bezeichnet. Der Vf, hat, wie be-
merkt worden, ausgelallen, was in andern Werken
erürtert fchien, Ohne damit anderen verdienlivollen
Gelehrten zu nahe zu treten, fo konnte doch Kec.,
nicht umhin, oft zu wünfchen, es möchte dem
Vf, gefallen haben, auch felbli das Bekanntere in den
Kreis feiner Behandlung zu ziehen, um ein vollflän-
diges Bild des Dorifchen Gefammtlebens zu haben,
in der Hrn. MM, eigenthümlichen Weile dargetiellt, von
und zu denfelben Grundanfichten ausgehend. Wir
haben in der erlien Abtheilung obiger ecenfon die
Verfahrungsart des Vfs, im Einzelnen den Le-
fern auseinandergefetzt, und darauf die Hauptpar-
tieen des Buches im Ganzen gewürdigt. Zu letzte-
rem Verfahren if bey diefem Bande weniger Gele-

enheit, und hinfchtlich der Erörterung einzelner
*’unkte können wir verhichern, dafs wir auch hier
derfelben Sorgfalt, Gelehrfamkeit, Kritik und Um-
ficht begegnen. Auch verbietet eine Zergliederung
ins Einzelne der Mangel des Raumes, Wir bemer-
ken nur noch, dafs von S. 423 fehr wichtige Bey-
Jagen angehängt find, 1) Rechtfertigung der Karte
des Peloponnes, über welche wir fchon geurtheilt
haben; 2) über Heracleen, aus dem Gefichtspunkt,
die Gefchichte der epifchen Poefie bey den Griechen
mit der Mythologie in ein engeres Verhältnifs zu
fetzen, und die Nachrichten über den Inhalt der
Epopöen mit den willenfchaftlichen Forfchungen
über die frühere oder fpätere Ausbildung der M then
zu combiniren; 8) chronologifche Tafel bis Olymp.
87, 2, mit Anmerkungen. 4) Yom Dorifchen Dia-
Jekt. — Von S, 534 folgen Zufätze und Verbelfe-
rungen, und angehängt ilt ein fehr vollüändiges und
befriedigendes Inhalısverzeichnifs,

"ALLGEMEINE SPRACHKUNDE.

Kırın, gedr. b. Mohr: De grammaticae univerfülis
Jundamento ac ratione. Differtatio, quam — pu-
blice defendet auctor Henr. Chrift, Frid, Prahm,
Colmaria - Holfatus , (eminarii philologici Kilien-
fis olim fodalis, 1826. 445. 8,

Der Hauptinhalt diefer in gutem Latein gefchrie-
benen Differtation betrifft, was der Titel nicht er+
warten läfst, die Copula als Beltandtheil des Rede-
fatzes. ‚Der Vf., welchen wir durch diefe Schrift,
als einen denkenden Kopf kennen gelernt haben, der
zu weiteren Forfchungen auf dem Gebiete der philo-
fophifchen Grammatik alle Aufmunterung verdient,
beantwortet die Frage, ‚ob die Copula als ein we-
fentlicher Befiandtheil des Satzes zu betrachten fey,”

ver
