1031 A. IL. Z. Num. 277.

ableiten; vielleicht indess ist es entweder, nach
Weise vieler Span, Verba, z.B, calentarse, aus dem
Lat. abiens, euntis gebildet, also, ohne die Neben-
begriffe, welche dieses erweckt, dem Franz, s’ab-
senter in Sinn und Form, ziemlich entsprechend,
oder, einigermassen analog mit exferminum ire beim
Tertullian, aus der Präp. @ mit Mlat. bunda pro
bonna (limes) , wo nicht gar aus Lat. unde. — Wir
wissen es schon, dass der Keltensucht auch die
Jateinischesten Wörter nicht widerstehen. So wie-
derum in diesem Hefte S, 85, erpice = lat. hirpex,
irpex bei Cato und Varro, sowie das daraus ent-
stellte Franz. herse, erse (s. DC. erplia), die sich
noch eher mit altnord, gardhrifa (0cca) Grimm IL. 455,
”berührten,, als mit den von Leo ganz willkürlich auf-
geführten Keltischen Wörtern. —
(Die Fortsetzung folgt.)

Philosophie.

Darstellung und Kritik der Hegel’schen Rechts-
philosophie von Dr. C. W. Kahle u. 8. w.
(Beschluss von Nr. 276.)

„Jeder Rücksicht und Regel entfesselt lehrt
sie dem ihrer Kundigen den Handgriff, olıme
weitere Demonstration auf joden Gegenstand über-
zugehen uud von demselben Beliebiges zu prü-

diciren. Braucht man ja doch zu Allem, was
man gelten lassen will, nur zwei analoge Feh-
ler, nämlich einen abstract allgemeinen und ei-

nen subjectiv besondern, zu finden und zu erfin-
den, um aus der Verneinung dieser beiden Vernei-
nungen den Klang einer Behauptung und den Schein
eines Beweises zu vermitteln! So nun konnte sich
Hegel überall die Arbeit des Denkens und die Mühe
der Arbeit ersparen; er konnte mit. negativer Phan-
tasie das ganze Weltall durchfahren und dasselbe
mit dem, was er bereits mitbrachte, ausmalen; aus-
malen in derjenigen Ordnung, in welcher. er selbst
die Farben dazu überkommen hatte,.d, h; in histos
rischer! Daher überall eine historisirende.: Philoso-
phie, und als Antistrophe derselben: eine Philoso-
phie der Historie d. h. eine « posteriori — apriori-
sirende Zwitterwissenschaft, nach deren Vorbild
man nun auch bald eine Musik der Annalen oder
sonst etwas Achnliches erwartet! Diese freigelas-
sene Meıhode nnn gewährte Hegeln, wie angedeu-
tet, die Vergünstigung , ‚sich selbst .ins. Universum
erst zu übersetzen, demnächst aber wieder. die
Welt an sich ad essem mit der. in sich vorhande-
. nent}übereinstimmend- zu finden; daher sich ihm denn
auch an und für sich, Alles immer. gerade ebenso

DECEMBER 1845. 1032

verhielt, wie er es sich schon von Jugend auf zu
denken gewöhnt hatte; reflektirte sich ihm ja doch
nur der Reflex seines eigenen Reflexes, jetzt als
abstract - besonders - concret verwirklichte Wissen-
schafts - Form. So aber machte sich ihm Alles
eben immer von selbst, und er brauchte sich bloss
gehen zu lassen, und er kam, wenn auch nicht
vor- doch wenigstens abwärts; auf diesen beque-
men Abwegen endlich, von keinem gehörig zu-
rechtgewiesen, vertiefte er sich immer mehr und
mehr in irrationale Pfade und in sein neudialekti-
sches Labyrinth.” — Wie ist nun aber zu erklä-
ren, dass „Hegel auch seine Zeitgenossen so ver-
zauberte, dass sie in ihm die Vollendung der Phi-
losophie, und in seiner Methode die eigentliche
Wissenschaftskunst haben sehen können? — Schuld
ist hieran vor Allem „der Mangel der eigentlichen
Bildung, an welcher die Gegenwart mehr, als un-
sere Literaten es gern haben mögen, laborirt;. un-
sere vielgerühmte Kultur geht zuletzt doch nur
gewaltig bloss auf die Oberfläche, nicht aber hinein
in die Tiefe, nur auf das Dies- nicht aber auf das
Jenseits, nur auf die politische, nicht aber auf die
eigentliche Wissenschaft. In dieser halb materiali-
stischen, halb liberalistischen Richtung seiner: Zeit
nun hat sich auch das Hegel’sche Denken. gebildet,
desswegen harmonirt es so vortrefflich mit. eben
dieser Zeit, welche darin sich. wiedererkennt, und
nun mit sich selber. liebäugelt. Kurzum Hegel. hatte,
wie Napoleon, die Eigenschaft, der Mann seiner
Zeit zu seyn, ausserdem aber auch, das, Glück,
keinen neben sich haben, der ihm das Primat strei-
tig machen wollte oder konnte. Fichte nämlich war
gerade zur rechten Zeit für ihn gestorben; Herbart
machte durch seive Indifferential - Rechnung ‚gegen
seine Philosophie indifferent; Schleiermacher: taulte,
traute und übersetzte den Platon; Schelling endlich
studirte den Tacıtus.”

Doch genug und über genug! Esist empörend,
wenn selbst. in der Sphäre der Wissenschaft solche
Cruditäten mit dem rücksichtslosesten Leichtsinn über
Hegels tiefe Gedanken sich ausschütten, wenn über
die Heroen der Wissenschaft, ‚auf deren "Thaten wir
stolz sind, deren Namen uns mit Ehrfurcht erfüllt, in
so widerwärtiger, armseliger Weise geredet wird. Als
Ref. seine Anzeige nochmals überlas, stand er an,
sie der Redaktion zu überschicken; denn die vorlier
gende Schrift verdient.keine. Anzeige... Jedoch. die
Zeit war einmal aufgeopfert; und so mag: denn. dies
‚Opfer wenigstens dazu dienen, manchem Leser der
‚Lit. „Zeitung Zeit zu ersparen. Julius Schaller.
