443

gründe getrennt, bilden den Hintergrund; allein cben
durch den Contrast gegen Berg und Tiefland erschei-
nen sie den Augen von einer Höhe und Majestät, wel-
che der Himaleya selbst selten oder nic aufzuweisen
hat. Diese einzelnen Bergzüge und Höhen bilden,
von der Ebene des Panjab’s aus geschen, eine unun-
terbrochene Kette, wie es bei den höchsten hinter
Simlah und Massuri aufsteigenden Gebirgen von Hin-
dostan ausgeschen, ebenfalls der Fall ist.”

Klima. „Das Klima von Kaschmir ist höcht ei-
genthümlich. Da das Thal von den höchsten Gebir-
gen ganz umschlossen ist, so ist es ein vollkommen
abgeschlossenes Ganze, Die Witterungsveränderun-
gen in den Hochgebirgen finden daher keinen Eingang
in dasselbe, um so weniger, als das Thal mit keinen Ebe-
nen in Verbindung steht, in welchen die Luftströmun-
gen von dem Thale oder in dasselbe dringen könnten
und der Sturm der Gebirge zieht über dasselbe weg.”

„Im Frühjahre, wenn der Schnee geschmolzen
ist, fällt gewöhnlich viel Regen; allein auch ohne
diesen ist die Feuchtigkeit, die durch den schmelzen-=
den Schnee in den Boden eindringt , für diese Jahres-
zeit hinreichend. . Der Sommer ist in dem Thale glü-
hend heiss; die Berge sind jedoch so nahe, dass man
von der Stadt in einer Stunde eine Höhe erreichen
kann, wo es immer kühl ist.”

Der Verfasser geht nun zu den Hausthieren und
wilden Thieren Kaschmirs über.

Unter den Kımsterzeugnissen spielen die Schahle
eine Hauptrolle, Diesen verdankt Kaschmir in Eu-
ropa seine Berühmtheit, „Scynal und Dien, emer der
frühern Beherrscher Kaschmirs , führte daselbst die
Weberei der Schahle aus Ziegenwolle cin; er liess
dazu den geschicktesten Weber von Turkistan kom-
men, welcher den ersten Weberstuhl einrichtete,.”
„Im letzten Viertel des vergangenen Jahrhunderts be-
trug der höchste Preis nicht über 150 Rupien; erst
während der letzten 40 Jahre wurden sie zu 80 un-
geheuren Preisen verfertigt. Sie sind jedoch jetzt
eher Teppiche , als berechnet, ein angenehmes Klei-
dungsstück zu geben; sie schmiegen sich dem Körper
nicht an, und sind zu schwer, um getragen zu werden.”

„In früherer Zeit verwendeten die Arbeiter grosse
Mühe daranf, den.Faden recht dünn zu spinnen und
eine recht hübsch gezeichnete Bordüre zu liefern, de-
ren Einschlag Seide war. Die Palmen waren Neben-
sache, und meistens einfach und einfarbig, Nun wer-
den zwei Reihen Palmen übereinander gestellt, mit
einer doppelten, manchmal breiten Bordüre umgeben,
wodurch für den eigentlichen Schall, nämlich das ein-
farbige Mittelstück, nur wenig übrig bleibt.”

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

444

In Hinsicht der Form erzeugt man in Kaschmir
folgende Gegenstände :

1) Zelte, 2) Teppiche. 3) Schahle. 4) Vier-
eckige Tücher, 5) Strümpfe. 6) Kappen. 7) Hand-
schohe, 8) Turbanzenge. 9) Zeuge für Kleider
und Mützen, 10) Einfarbige breite Zeuge,

„Der Preis der Schahle ist sehr verschieden. Der
höchsteist angeblich 3000 Rupien für das Paar Schahle
und 1000 für ein Tuch, Nach unserm Gelde beläuft
sich mithin der Preis eines Schahls an Ort und Stelle
auf 8871/, fl. C. M. und der eines Tuches auf 591 fl.
20 kr. —”

_ Der Handel Kaschmirs ist durchaus activ, d, h.
vollkommen zum Vortheile des Thalos, Die Ge-
sammtsumme der gewebten Zeuge beträgt 1,903,333
Rupien. ;

„Die Summe, welche der Aetivhandel Kaschmirs
alljährlich ins Thal bringt, kann auf 35 Lakh Rupien
oder 2,070,833 fl. C. M. angeschlagen werden.

„Dermalen gehen weder von noch nach Kaschmir
regelmässige Karawanen, oder irgend ein Waarenzug
der diesen Namen verdiente, Die Aus- und Einfuhr
geschieht je nach dem Vermögen des Eigenthümers
in kleinen Transporten zu 20 —25 Maulthieren oder
Pferden. Zwei bis drei Männer begleiten sie, um
die Lastthiere zu besorgen. Durch die Sicherheit der
Strassen wird jede Escorde überflüssig. Die Schahl-
transporte werden gewöhnlich von dem Eigenthümer »*
selbst begleitet, welcher von Hindostan oder von dem
Panjab mit wenigen Dienern kommt, und nach Beendi-
gung seiner Einkäufe mit den Waaren selbst zurück-
kehrt, deren Werth, auf zwei Pferden getragen, zu
15000 bis 20000 Rupien angenommen werden darf,
Solten erscheint ein Kaufmann aus Persien oder Bom-
bay, und noch seltner von einer andern Richtung.”

Religion und Aberglauben, „Die grosse Masse
der Bevölkerung besteht aus Mohamedanern, welche
in die beiden bekannten Sckten der Schiah und Sani
getheilt sind, wovon jedoch die letzteren bei weitem
die Mehrzahl bilden.” — „Die Art der Mohamedaner
Kaschmir’s zu beten, ist der aller andern Mohame-
daner gleich. Nachdem die Abwaschung gesche-
hen, wird die Kabala zur Hand genommen, um die
Gegend, wo die heilige Kaba liegt, zu bestimmen.‘
Diese Kabala besteht aus einer Maguotnadel, welche
in einer kleinen silbernen Büchse eingeschlossen ist,
und in 4 Spitzen ausläuft. Kine dieser Spitzen ist mit
einer Blume versehen, und diese weist immer nach
Mekka, allein natürlich nur in jenem Orte, an wel-
chem die Kabala gefertigt ist. Nach dieser Richtung
wird ein Tuch ausgebreitet , auf dessen Ende der Be-
