475

und frommen Menschen Beispiel hahe ich oft gesehen und da-
von gelesen, aber ich habe sie mir nicht zu Herzen genom-
men; mannigfachen Versuchungen, denem ich wiederstehen
musste, bin ich willig und weil ich nicht kräftig dagegen an-
kämpfte, erlegen, Venen ich nützen sollte, habe ich leider
mehr geschadet, und habe meine Missethat beständig geheim
gebalten, wie einen verborgenen, köstlichen Schatz, Du mein
Leser, oder Du, mein theurer Nachfolger, brauchst nicht
nach dem zu geben, was die Gunst der unzuverlässigen Menge
von meiner nützlichen Wirksamkeit etwa vorbringt, sondern
lieber komme mir, der ich schon stinkend geworden bin, durch
das Heilmittel unermüdeten Gebetes und Almosengebens zu
Hülfe und entreisse mich so dem Rachen des gierigen Wol-
fes, der mich zerfßeischt. Denn es giebt Manche, die ich ge-
gen das Gebot der Gerechtigkeit zu gelinde behandelt habe,
und da diese, wie sie es verdienen, von Dir, mein theurer
Anıtsnachfolger , scharf gehalten werden , 80 ist nicht zu ver-
wundern, wenn sie zu meinen Gunsten Verkehrtes und Ue-
bertriebenes täuschend vorbringen, Halte die Mitte zwischen
meinen Verkleinern und meinen unzuverlässigen Lobpreisern
und bitte Gott unablässig für mich, Ich weiss, dass, wie es
zu geschehen pflegt, Dir vieles, was von mir herrührt, miss-
fällt, dessen Abstellung und Verbesserung Gott und Menschen
wohlgefüllig ist. Alles, was ich in der vergöunten Zeit mei-
nes Amtes erworben und eingerichtet habe, ist von mir hand-
schriftich hinterlegt. Auch hitte ich Dich, sey nicht eingebil-
det auf Deine hohe Würde, die Last ist ja nur um so grös-
ser, die Du zu tragen hast, Das Wohl der Dir anvertrau-
ten Heerde behalte stets im Auge, wie ein treuer Verwalter,
und sey eifrigst bemüht, stets das Göttliche dem Weltlichen
vorzuziehen. Was ich meinen geistlichen Mitbrüdern ge-
schenkt habe, das vermehre, und in Christi Namen beschwöre
ich Dich, entziehe ihnen nichts; denn sie sind Deine Mitar-
beiter in Deinem heiligen Berufe und Deine Helfer in der Hoff-
nung auf die Zukunft, Für die Laien, welche bald hierhin, bald
dorthin schwanken und von einer Seite zur anderen sich hin-
überziehen lassen, sorge in so weit, dass die Geistlichkeit
nicht darunter leide, Wenn Din auf das Deine sorgfältigst
achtest, zo wirst Du Gott und Menschen wöhlgefallen und
Liebe und Förderung aller Art finden; wo mpicht, so richtest
Du theils Deine Untergebenen zu Grunde, theils ziehst. Do
Dir zeitliches und ewiges Unglück zu. Höre auf mich; als
Deinen, wenn gleich gar schlecht gebildeten , Lehrmeister and
Deinen nur zu wenig musterhäften Amtsvorgänger, und er-
trage selbst gern die Armuth für Deine Person, auf dass
Deine Heerde reich werde durch Dichy also hat Christus an
uns gethan, damit wir also thun sollten an seinen: Schäafen,
Schäme Dich der Armuth nicht vor den Leuten, damit Du voll
Selbstvertrauens vor Gott bestehen kannst, Ich wusste vor-
nehm genug in dieser Welt aufzutreten; aber mr um der
Meinen willen zeigte ich mich oft denen, die mich nicht kann-
ten, nicht anders, als wie ein verachteter, niedriger Mann
aufzutreten pflegt. Wer sich über seinen Stand zu erheben
strebt , sinkt in einen schimpflichen und nur zu spät beklag-
ten Falle unter denselben hinab, Den reichen Deinigen komm
mit Ehre, den armen aber mit Huld und freundlicher Güte
entgegen. Denn das alte Sprüchwort bestätigt es, dass Huld
und Liebe immer bei der Menge weilen. Deinen armen , Dir
vom höchsten Hirten anvertrauten Haus- und Hofbestand,
den ich kaum zusammenbringen konnte, währe, und böswil-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ligen Ohrenhläsern, die darüber Dir Schlimmes einreden wol-
Jen, verschliesse Dein frommes Ohr, Dein Vermögen ist klein
und keineswegs damit zu beschaffen, was unsere Vorfahren
damit zu than vermochten, "und es ist viel besser, an Hab
und Gut allmählig zunehmend von Tag zu Tag zu steigen,
als dass Du zum Schaden Vieler zuletzt ahhrichst und ver-
gehest. Die jetzigen Zeiten, die ja schlimmer sind, als alle
früheren, nehmeu einem mehr, als sie einem geben, Durch
schwere Schuld und qualvolle Armuth sinken auch angeborner
und verlichener Rang und Stand herab, Nicht verlange ich
von Dir, dass Du knickerig seyn sollst, denn das ist eine
Schande, sondern das nur rathe ich Dir dringend, dass Du
nicht allzu freigehig und verschwenderisch seyest, denn das
ist weder vernünftig, noch geziemt eg sich,” u, 8. Ww.

Das genügt wohl, um eine Anschauung von
dem innern Leben des Bischofs zu gewinnen, doch
müssen wir späterhin noch einmal darauf zurück-
kommen. Sein äusseres Leben war nach Lappenberg

in der Vorrede zu dieser Vebersetzung folgendes:
„Thietmar, im Jahr 976 am 25 Juli, wie es scheint zu Hal-
berstadt gehoren, war ein Sohn des Grafen Siegfried von
Walbeck, und der Cunigunde, Tochter des Grafen Heinrich
des Kahlen von Stade. — — Die ersten Jugendjahre brachte
Thietmar in Quedlinburg unter Obhut einer Muhme seines
Vaters, Emnilde, einer Nichte des Künigs Heinrich I, zu.
Mit dem 12 Jahre ward er dem Abt Ricdag zu St, Jobannis
(Klosterhergen) bei Magdehurg und der dortigen Klosterschule
anvertranet. Er legte hier den Grund Zu einer für jene Zeit
nicht gewöhnlichen Kenntniss der lateinischen Dichter, von
denen er manche Stellen in den Text seines Werkes verwebt,
Im Jahre 959 ward er in Gegenwart seines Vaters in die
Brüderschaft des Domkapitels von St. Moritz in Magdeburg
aufgenommen. Der bald hernach erfolgte Tod seines Vaters
setzte jedoch {ihn und die Seinigen vielfachen Bedrückungen
seines Oheims, des Markgrafen Liuthar von Brandenburg, aus,
Im Jahre 994 beschlossen die Verwandten, ihn den Nortman-
nen, welche bei Stade gelandet waren, und 2 seiner Mutter-
brüder, die jüngeren Grafen von Stade gefangen hatten, als
Geissel für die Zahlung des verlangten Lösegeldes zu stellen,
Die Selbstbefreiung der Grafen aus der schmählichen Haft
überhoh deu Jüngling der angemutheten misslichen Verpflich-
tung; doch benutzte er den Anlass, seine Verwandten an der
Niederelbe zu besuchen. Kr kehrte nach dem S, Moritzstifte
in Magdeburg zurück. Nach Verlauf einiger Jahre starb seine
Mutter, die Gräfin Cunigunde , durch deren Tod ihm der Be-
sitz von Gütern zufiel, welche seine Vorfahren von dem
von ihnen gestifteten Kloster Walbeck zu Lehn trugen.
Seinen Wunsch, durch Rückgabe dieser Lehnsgüter an das
Kloster die dortige Präpositur zu erlangen, ward er durch
den ihm nachtheiligen Kinfluss seines Oheims Liuthar, des
Markgrafen von Brandenburg, zu erreichen verhindert, Doch
erhielt er denselhen in seinem 26sten Lebensjahre (1002),
Er bekleidete dieses Amt 7 Jahre, während welcher wir ihn
auf verschiedenen Reisen bis an die Grenzen Deutschlands er-
blicken. Im Jahre 1009 ward ihm vorzüglich darch die Freund-
schaft des Erzbischofes Tagino von Magdeburg der durch
den Tod des Bischofs Wigbert erledigte bischöfliche Sitz zu
Merschurg zu Theil, welchen er, ob seiner rüstigen Thätig-
keit für dessen Interessen viel gepriesen, his zu seinem, im
