zu

ünd die frühere gewonnene Klarheit und Genauigkeit
in der Auffassung und Unterscheidung derselben
werde ganz wieder verloren gehn, Aber dessen un-
eachtet hat sich in dem kleineren Kreise besonnener
nker (zu welchen doch auch der Vf. gehört ) eine
sehr schätzbare Tradition davon erhalten; und so
hütten wir denn von ihm solche rückgängige Vermi-
schungen kaum erwartet,

Aufser an Spinoza, hat sich der Vf. vorzüglich
an Schleiermacher angeschlossen. Rec. wünschte
nur, dies wäre weniger in Hinsicht des Stils ge-
schehn , der ihm eben nicht das Vorzüglichste zu
seyn scheint an Schleiermacher’s Schriften, Die
Nachahmung beider Vf, ist wohl auf jeden Fall nur
eine unwillkürliche , ja vielleicht eine gelegentliche,
die sich wieder verlieren wird, Aber Rec, wenig-
stens hat sich durch dieselbe, welche häufig bis zu
den Uebergangsformelm hinunter geht, zuweilen sehr
unangenehm berührt gefunden,

In Hinsicht der Gedanken bot zum Anschliefsen
an diesen scharfsinnigen und tiefen Denker besonders
die letzte Abtheilung eine ausgedehntere Veranlas-
sung dar, und wir sind weit entfernt, dem Vf, hier-
aus einen Vorwurf machen zu wollen, Er hat dabei
auch hier, namentlich in den Betrachtungen über die
Wunder und über die Gebetserhörung , einen ausge-
zeichneten eigenthümlichen Scharfsinn‘ entwickelt.
Es ist eine sehr schwierige Frage, wie weit man mit
seinen Behanptungen gehn dürfe im Gebiete des Ue-
bersinnlichen; in einem Gebiete, wo wir nun einmal
(nach des Rec, Dafürhalten) kein eigentliches Erken-
nen zu erreichen im Stande sind, sondern uns mit
Glauben und Ahnen begnügen müssen, Auch der Vf,
kommt zuletzt hierauf zurück. (z. B. wenn er S. 284
sagt, dafs wir nicht nachzuweisen vermöchten, warum
das Uebel im Gebiete der, Natur und das Böse im
Gebiete des Geistigen habe Statt finden müssen),
und zeigt im Allgemeinen eine lobenswerthe V or-
sicht in der Fassung und Begrenzung seiner Sitze,
Aber wenn wir doch jenes Verhältnifs überhaupt
nicht zu erklären im Stande sind: was giebt uns ein
Recht, das Gewordenseyn der Creatur dessen un+
geachtet geradezu (S. 276 ff.) als eine ‚,, Losgeris-
senheit des endlichen \WVesens” zu bezeichnen, deren
„,ursprünglicher Grund” in „der That des Göttli-
chen oder des Creators selbst” liege, Rec, wenig-
stens sieht die Nothwendigkeit dieser. und ähnlicher
Behauptungen nicht ein, und findet sich ganz au(ser
Stande, dabei irgend etwas Verständliches zu den-
ken,

Dieser Ausstellungen ungeachtet, empfiehlt Rec,
das vorliegende Werk allen Denjenigen, welche über
die darin behandelten, höchst interessanten und
schwierigen Punkte noch nicht mit sich im Reinen
sind, zum angelegentlichen Studium, und hofft vom
Vf. , in welchem er sich freut, einen sehr scharfsin-
nigen und in jeder Hinsicht achtungswerthen Denker
kennen gelernt zu haben, eine kräftige Mitwirkung

A,L, Z, Num, 86, MAI 1836,

n
für die Zurückfühmung der deutsche: Philosophie
gröfserer Besonnenheit und Klarheit. f

PÄDAGOGIK,

Haug, ind, Gebauer, Buchb,: Die Beaufsichti-
que Volksschulwesens, Bin Handbuch für
a een elaularharı und y°iksschullehrer, von

„‚ Ludewig, - un eminardirector
‚Wolfenbüttel, VIILu, 220 5, 8, (12gGr.)

- Unter der Menge der Schriften über das .Volks-
schulwesen ist‘ die vorliegende zwar eine der minder
bedeutenden , doch brauchbar, Sie fafst alles, was
ed Beaufsichtigung des Volksschu ven ens erforder-
ich ist, systematisch geordnet, in gedrängter Kür-
ze auf den ersten 96 Seiten zusammen, nr üer Vf.
versichert, alle hier a nen ‚und
gethanen Vorschläge in. den unter seiner Aufsicht
stehenden Schulanstalten selbst und mit Erfolg an-

wendet zu haben, ‚Nach einer Kinleitung über den
erth der Volksschule und die Hauptmängel des
deutschen Volksschulwesens, (unter welchen aber
die in den Lehrern selbst ründeten unerwähnt
eblieben sind,) handelt der I, Haupttheil von der
aufsichtigung des Volksschulwesens im All
nen, ihrem Zwecke, ihren Gegenständen, sie
führenden Behörden und deren Organisirung. Der
JI. Haupttheil handelt von den einzelnen Volksschul-
hehörden und den Obliegenleiten derselben, am aus-
führlichsten von dem Schuldirector selbst, Die An-
sichten des Vfs, sind im Ganzen beifaliswerth, das
Meiste auch allgemein bekannt und zugestanden 3
Einzelnes, z. B, die Einrichtung der Schulcommis-
sionen, die Asgsbo der Classenziele, die Schulgeld-
erhebung, nach mständen anch wohl einer Ablände-
rung fihig.— Von S, 97 an folgen Beliogemg esthnl-
tend ein Schema zu einer Instruction für sschul-
lehrer auf dem Lande (unvollständig; der Verhält-
nisse des Kirchendieners ist dabei nicht gedacht;
auch befremdet es, in $. 7 die sich von selbst verste-
hende Vorschrift zu finden: „der Schullehrer soll
nie während des Karen hs ein Schulkind zu
häuslichen Arbeiten gebrauchen”). Ferner über das
Ziel des Unterrichts in einer Bürgerschule von fünf,
und in einer Dorfschule von drei Classen; ausführ-
lich nach den einzelnen Unterrichtspegenständen,
Hiernächst mehrere Leetionsplane, und Schemate
zu einem Sittenbuche, zu Censurlisten,

listen, Zeu nd zu Berechn ‚Belz-

n, und zu ungen

gen über die Schul ee ers 7 hallapiech
zum Theil entbehrlichen Umständlich-

und mit einer
keit, Man verlange doch ja von den Schüllehremn
ren ist von dem

keine unnöthige Schreiberei!

Vf, nicht erwähnt, was jeder Schullehrer schreiben
sollte, und was auch für die Specialaufsicht über die
Schule sehr förderlich wird: ein Notatenbuch über

den wöchentlichen oder täglichen Unterricht und des-
sen Fortschreiten,

 
