301

Bewohner dieses Landes die Zwischenhändler der
Phönieier für das südliche Arabien, Aegypten und
Indien,‘ Die Salomonische Schifffahrt sollte diesen
Zwischenhandel umgehen; sie hatte aber, auch in
späterer Erneuerung, keinen Bestand, da die Edo-
miter ihre alten Vortheile immer. wieder zu: erkäm-
pfen wufsten , so dafs die spätern Nabatlier-in die-
ser Gegend immer noch dieselbe Rolle spielen, bis
allmählig der Handel andere Wege nahm. Hent-
zutage werden jene alten‘ Wege nur Kin Mal all-
jährig wieder belcht durch die grofse Pilgerkaravane,
weiche an den Trümmern des 'einst so reichen Petra

ieht,

Bine Uebersicht der frühern Pilgerfahrten und
Reisen: nach dem ‚peträischen Arabien, so wie ein
Bericht über die Vorbereitungen und Mittel der
Reise des Vf,’s mit vielen guten Lehren für künf-
fige‘ Reikende "beschliefsen‘ die Einleitung. In der
Aufzählung u der bisherigen Reisenden scheint der
Vf, Vollktändigkeit erstrebt" "zu" hahen, indem er
auch‘ "die verlegensten Bücher > mit‘ anführt, wie
Neitzschitzens‘ Weltbeschanung , Hans Tucher’s Reiz
sebeschreibung und andere noch unwichtigere. In-
dessen fehlen aus’ der alten Zeit noch immer einige
Namen, an denen freilich wenig gelegen ist, Nie-
bubr’s-. Ansichten des Sinai bezeichnet der Vf. als

ungenau; Sonst giebt‘ es einige hieher gehörige
Zeichnungen von Henicker, ‚ Rüppell, Bus-
sitre und‘ Newman; -Des letztgenannten IMustra-

tions of the Exodus (London 1830). enthalten sechs
sehr gute Bilder, welche verschiedene Partien des
Sinai darstellen, aber der dazu. gehörige Text ist
schlecht. Burckhardt's und Seetzen’s Berichten
scheint. der. V.f; nicht hinlängliche Anerkennung zu
zollen. Freilich waren. sie keine Zeichner und in
Einzelheiten haben sie geirrt, aber die Wahrheit
ünd Treue ihrer Schilderungen im Allgemeinen wird
sich immer bewähren. Ehrenberg’s Reisebericht ist
noch nicht so weit gediehen, dals ihn der Vf, hätte
erwähnen müssen. Doch sind seine Wege, so wie
die der übrigen Reisenden, die Pilger- und Kara-
vanenstraßlsen auf einer eigens zu diesem Zweck an-

elegten. Karte verzeichnet, Dazu giebt ein an-

res Blatt: die besten Karten des Peträischen Ara-
bien. aus den letzten. hundert Jahren, alle in glei“
chem Maafsstab gezeichnet. Es sind die von Po-
cocke, Niebuhr, Danville, der Commission d’Egypte,
Burckbardt, Ehrenberg, Rüppell und Lapie; wozu
noch als letztes Blatt die grolse Karte, welche der
Vf: selbst entworfen und danebem eine ganz aus-
führliche Aufnahme des Weges von Suez: über Akaba
bis. zu der Breite des Wadi’ Araba, die der Lage von
Petra parallel. ist,

Wir folgen: nun dem- Vf, in seinem Preis du
Voyage et ication des planches,- so weit es der
Raum‘ hier gestatten will. Kairo ist der Ausgangs-
punkt seiner Reise, Er verschmäht es, diese oft
geschilderte Stadt. von‘ neuem zu schildern , und
giebt dafür einige Lebensbilder in Holzschnitt, wel-
che der Anschauung mehr gewähren als viele
Worte, z, B, das treue Bild eines türkischen Se-

Num, 113, JULIUS 1836,

302

cretlir’s , der niedergekauert auf den Knieen schreibt,
einem Negerselaven, der dem Gast die Pfeife anzün-
det, ‚einen Kameelkopf, in dessen Physiognomie
sich trefflich die Geduld und Unterwüärfigkeit dieses
Thier’s der Wüste malt, einen türkischen Reiter,
der den Arm zum Werfen des Dschirid schwingt.
Daneben führt uns der’ Vf, eilends von Kairo: weg
an Matarijeh und den Ruinen yon Heliopolis vorüber,
dann dem Bett des alten Canals entlang, der vor-
dem den Nil mit dem rothen Meere verband, nach
Suez. Obgleich der Vf, absichtlich diesen Weg nur
kurz beschreibt, so weils er doch seine Darstellung
zu würzen und: zu süßlsen, indem er einige Situa-
tionen der Reise in der Wüste schildert, wie den
Aufbruch der Karavane am frühen Morgen , ‚die
Begegnung mit einem Araber - Trupp. Auch fügt
er Mehreres über die Kleidung der Araber in den
verschiedenen‘ Gegenden bei; er selbst reiste in dem
Costüm eines Anese- Arabers, wie ihn die erste’ 1i-
thographirte Tafel vorstellt. Suez erscheint fernhin
als ein weißlser Punkt am' Meereshorizont, Aufser
ein paar Heiligen - Capellen zeigt‘ die ganze Gegend
nur Sand und Kies, sie erregt schon durch ihren
Anblick dem Wanderer Dursty nirgends verspricht
sie Schatten, alles scheint versengt. Die Stadt
selbst ist unbedeutend. Sie besteht aus zwei
Plätzen und zwei Strafsen, deren eine, den ©
parallel Jaufend, die Stadt von. Westen. nach Osten
durchschneidet , die andere etwas schrägere, die
Bazars bildet, Die Häuser sind aus Ziegelsteinen
gebaut, die an der Sonne getrocknet worden, die
Mauern der Höfe: und der Stadt aus Erde mit Mu-
scheln vermischt, Es giebt da nur wenige gröfserea
Gebäude, nämlich’ vier Moscheen, den Palast des
Gouverneur, zwei Khan’s und’ das grofse Haus ei-
nes arabischen Kaufmann’s, der nach Mokha und
Indien handelt, sonst ist alles ärmlich. Dabei bie-
tet die Stadt immer einen bunten Haufen von Men-
schen aus den verschiedensten und fernsten Gegenden
dar, welche dicht neben einander ihre: Eigenthüm-
lichkeiten in Charakter und Costüm geltend machen;
Ein ganzes Heer von Führern wartet bald auf die
Ankunft eines Reisenden, bald auf Gelegenheit der
Rückkehr, jeder will der erste seine Dienste an-
bieten, jeder die besten Bedingungen stellen, die
ganze Stadt erscheint wie ein Lager, das zum Aüf-

ruch fertig ist. Nicht unpassend vergleicht der
Vf. dieses Treiben mit dem Wesen der Ciceronen
in manchen italienischen Städten, in deren Umge-
bung Alterthümer, Ruinen oder schöne Natursce-
nen zu sehen sind. Jene Gegenstände bilden auch
die Unterhaltung in den Khan’s und auf den Bazars.
Da hat man einen Türken ankommen sehn mit zwei
Weibern und drei Bedienten, der nach Gaza gehen,
aber nur fünf Piaster pro Kameel geben will; Ha-
san, der sie führen wird, fürchtet einem Beduinen
zu begegnen , mit welchem vor sechszehn Jahren
sein Vater Händel hatte, man versichert ihm, dafs
der auf dem Wege nach Kerek ist, ein andrer hat
ihn da und dort gesehen, ein dritter hier von ihm

gehört u, s, w,. Schreiend unterhandelt man sin CM
eite,
