— 1838 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

= August. 1834,

 

Uebersicht

der

civil

stischen

Li-tderatur

seit dem Jahre 1830,

 

(Fortsetsung von Nr. 137.)

(Fewissermatsen müssen auch die Schriften der
Agrimensoren, auf welche unsere Aufmerksamkeit
insonderheit durch Niebuhr's Untersuchungen über
röm., Geschichte gerichtet wurde , als Quelle für röm,
Recht angesehen werden, da unsere Kinsicht in ein-
zelne Partieen desselben durch deren Studium we-
sentlich gefördert werden kann, Blume, vor Vielen
zu einer solchen Arbeit berufen , unternahm auf Nie-
brchr’s Veranlassung eine wo le(ndigg Ausgabe der
Agrimensoren, und — nicht eigentlich als Probe,
sondern als Bekanntmachung. der vorläufigen Resul-
tate seiner Arbeiten, um sich dadurch den Weg zu
fremder Hilfe zu bahnen — erschien .im Rhein. Mu-
seum Bd, V. Nr. XII, S. 329 — 384. (auch beson-
ders. abgedruckt auf 36 S. ohne Haupttitel) der
Abdruck einer agrimensorischen Schrift. nach. der
schlechten .Recension’ von Goesius, mit sehr wichti-
gen Berichtigungen, wozu namentlich auch der ural-
te, jetzt anf der Bibliothek in Wolfenbüttel befindli-
che Codex Arcerianus benutzt wurde, Der Aufsatz
hat die Ueberschrift :

Frontinus .de controversiis agrorum,

mit {seinen Commentlaloren Aggenus Urbicus *

: "und Pseudo- Simplictus,

Ferontin lebte unter Domitian und Nerva, Aggenus
Urbicus wahrscheinlich noch, vor Justinian; einen
‚Auctor Simplicius hat man aber aus den Worten des
AFpeannG nam-et simplicius enarrare u.8.W. Ber
mac

t, darum wird er denn hier auch Pseudo -Sim- -

plicius genannt,
Es ist hier auch noch folgende Schrift zu er- .
wähnen:

De Guitelmi Malmesburiensie‘ codice Legis:Roma-
nae Wisigothorum Dissertatio. auctore. :Carolo
Witte. Vratisl. 1831. (41 8. 8.) )

Hr. Prof, Witte giebt hier genauere Nachrieht über

ein auf der Bodlej. Bibliothek zu Oxford befindliches

aus echten Quellen vermehrtes Mss, des s. g. brevia- .
rium Alaricianum , als yon Hänel (in derLeipz.L,Z. -

1828. Nr. 42.) und Stieber (Vorr. zum zweiten Bande

der opuse. von Haubold: S, CXXXVIsq:) geschehen

ist. Es gehört diese’Handselir,jzu: denen) welche. ip
4, Z, Z. 1834. Zweiter Band,

Ansehung des Theodos, Codex und der dazu gehörigen

Novellen vollständiger sind als die gewöhnlichen.
„Da auch die uns erhaltenen Urkunden über ju-
ristische Geschäfte als Rechtsquellen im weitern Sin-
ne angesehen werden müssen, so darf hier ein kur-
zer Aufsatz von Blume im Rhein, Mus, Bd, IV, S
381 — 384 nicht unerwähnt bleiben, worin der Vf.
Nachrieht giebt von einem Buche: Nofizia di alcuni
nuovi diplomi imperiali di congedo militäre ete, del
De Costanzo Gazzera. Torino 1831, 4.
jer werden noch 7 (nicht in Spangenb, tab. negot,
solenn.) stehende tabulae honestae missionis mitge-
theilt, von denen übrigens fünf sonst schon heraus-
gegeben sind, Blume macht besonders auf die bei-
den Toniner bekannten und das juristische Interesse
welehe wi ng gewähren, aufmerksam, .
nerwähnt darf endlich folgender -
'setzlicher Urkunden nicht Dielen: Andrück ge

Antiquitatis Romanae monumenta legalia extra li-
Lros juris Romani sparsu, quae in a«ere, aliave
materia, vel apud veleres auclores extraneos, par-
tim integra, partim mutila, sed genuina, super-
sunt,  Velectu, forma et variarum lectionum ad-
notatione usui expeditiori accommodavit, tum
notitiam historico literariam omnium, quotquot
ex illo genere extant, monumentorum, tam lega-
lium, Yr aliorum praemisit Dr, Christ. Gotfl.
Haubold eto, Oper cx adversariis defuneti anucto-
rıs, quantum fieri potuit, restituit Dr, Ern,
0? etc, rol, 1830, (CXXXIL u,

Die Abdrücke der meistens bekannten G -

‘kunden — Lex Rubria — L, Thoriae fragm. EN Ser.

vilia u. a. sind nach den neusten Recensionen gege-

‘ben, Einen vorzüglichen Werth hat die literarische

Einleitung, welche fast 120 S, füllt, ;

.2. Justintaneisches Recht.
Es soll hier zuerst von der Literatur der einzel-
‘nen Theile‘ des corpus furis civ. und demnächst von
-den auf das Ganze gehenden, wenn gleich noch un-
nt Ausgäten ‘gesprocheh werden,
qq

a) Von
