6419

— 82 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

October 1839.

 

THEOLOGIE.

LEiPzic, b. Barth: Die christlichen Heilslehren
nach den Grundsätzen der evangelisch-lutherischen
Kirche, Apologetisch dargestellt und entwickelt
von Dr. Friedrich Wilhelm Rettberg, ausseror-
denil. Prof. d. Thoeol. zu Göttingen (jetzt ord. Pr.
d. Theol. zu Marburg). 1838. IH u. 286 5, gr. 8.
(1 Rıhlr. 12 gGr.)

Oster der apologetischen Darstellung eines bestimm-
ten kirchlichen Lehrbegriffs kann man zweierlei ver-
stehen: entweder dass dieser Begriff‘ so aufgefasst
und modificirt werde, wie man ihn, obgleich verschie-
den von seiner ursprünglichen Gestalt , am leichtesten
wenigstens entschuldigen zu können meint; oder dass
er seiner wirklichen Gestalt und Beschaffenheit nach
wider jeden ihn treffenden Vorwurf gerechtfertigt werde,
Weiche Art der Vertheidigung hier angewandt sey,
wird sich aus dem Folgenden ergeben.‘ Nach der Ue-
berzeugung des Vfs, ist das gegenwärtige, Hn. Dr.
Gieseler dedicirte, Buch für den lutherischen Lehrbe-
griff keine blosse Entschuldigung , sondern eine fürm-
liche Rechtfertigung ; und er war unstreitig alles Krn-
stes darum bemüht, diesen so, wie er sich durch die
symbolischen Schriften der lutherischen Kirche kund
thut, als vernunfigemäss, als angemessen der h, Schrift
und als dem katholischen so wie dem calvinischen Sy-
steme um der Wahrheit willen enigegengesetzt, auf-
zuzeigen und zu vertheidigen.

Ehe wiraber diese dreifache Apologie näher und, wie
sich’s gebührt, unparteilich beleuchten, halten wir es
doch für Pflicht, mit der Forfrages, ob die Fassung
des lutherisch - kirchlichen Symbols, die wir bei dem
Vf. fiuden, wirklich jenem genau genug entspreche,
uns in einigen Zeilen zu beschäftigen. Hr. D. R. be-
zeichnet dasjenige, was in dem vorliegenden Werke,
„nach den Grundsätzen der evangelisch - lutherischen
(nicht vielmehr lutherisch - evangelischen?) Kirche
apologetisch entwickelt” werden soll, mit dem Ge-

Ergänz. Bl. zur A. L, Z. 1839.

sammtnamen: » die christlichen Heilslehren”, und
rechnet zu den Gegenständen derselben ‚den Urzu-
stand dor Menschheit, die Sünde, die Erbsünde, die
Prädestination, die Krlösung, die Heilsordnung und
die Gnadenmittel”; denn diese sieben Dinge sind es,
welche in den. einzelnen Abschnitten des Buchs dem
Zwecke -desselben angemessen behandelt werden.
Kanon man aber mit Recht nur diese als die christlichen
Heilslehren nach dem kirchlichen Glauben der Chri-
sten, oder wie Hr, D, R. mit einer unklaren Mode-
phrase sagt, nach „dem christlichen Bowusstseyn”,
betrachten und annehmen? Er spricht in dieser Hin-
sicht gegen das Ende der Vorrede: „Eine mir selbst
nur zu fühlbare Lücke nachstehender Untersuchungen
vermochte ich nach dem einmal angelegten und ab=
gegrenzten Plane nicht auszufüllen, die näheren Fra-
gen über die Person und Dignität des Erlösers”; und
hiermit gesteht er die Unvollständigkeit des Inhalts
semer Schutzschrift freilich selbst zu. Nach den An-
fangsworten derselben Vorrede sollicn diese „christli-
chen Heilslehren” das befassen, was „in unsern dog-
matischen Lehrbüchern gewöhnlich Anthropologie und
Soteriologie genannt wird,” Gehört aber nicht aller-
dings zur letztern die vollständige Charakterisirung
des Soter wesentlich? Ja vielmehr, läuft dann nicht
in der hergebrachten christlichen Dogmatik am Ende
Alles, näher beleuchtet, eben auf diese Soteriologie
hinaus? Wollte aber der Vf. den Symbolismus- der
luth. Kirche überhaupt genommen, was doch ohne
Zweifel seine Absicht war, apologetisch bearbeiten,
so durfte auch die Theologie, das Wort im engern
Sinne verstanden, und die Eschatologie dabei nicht
fehlen; denn jene macht die Grundlage zur kirchlich -
christlichen Dogmatik in ihrer Dreieinigkeitslehre,
diese, welche von der Vollendung des Christenheils
handelt, den glorreichen Gipfel ihres Lehrgebäudes
aus. Nicht also die ganze lutherisch - evangelische
Glaubensiehre, sondern nur gewisse ausgewählte
Bruchstücke derselben findet man hier apologisirt. Ob
nicht das vorliegende Werk, wenn es hiermit seiner
N (4)
