369

Num. 47. a )

370

 

ERGÄNZUNGSBLÄ

ZUR |

T.TER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags den 20, April 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GESCHICHTE.

PrESeEURG, gedr. b.Belnay: Kpiflolae Procerum ni
N inanarıar. quas ae Cam Rep
clefae Magno Varad. Canonicus collegit. P. I.
complectens Epiftolas ab anno 1490 — 1531-432 S.
P. II. complectens epift. ab an. 1531 — 1554- 438 5.
P, IH. complect, epift. ab an. 1554— 1711. 616. S.
1806. gr. 8. “

De: Lefer der A. L. Z. erinnern fich aus Num.

203. Jahrg. 1806, dafs der erfte) Theil diefer
Epilteln bey. Degen im Jahr 1805 in 4. auf Veran-
ftaltung des Kaiferl. Königl. Therefhanums gedruckt
worden. -- Ohne dafs uns Hr. Belnay im mindelten
belehrt, warum der Verlagsort und das Format ge-
ändert worden, und wie und durch wen die Hand-
{chrift in feine Hände gekommen? giebt er uus alle
drey Theile der Epifteln auf einmal aus feiner Dru-
ckerey. Dafür gebührt ihm nun aller linps viel Dank,
und Rec. will darüber hinwegfehen, dafs Hr. Belnay,
nicht nur Buchdrucker, fondern auch Profeffor an der
Presburger Akademie, ja Verfafller einer Literatur-
gefchichte von Ungern, Gch fo wenig um den cor-
recten Abdruck diefer Epifteln bekümmert, und
nicht nur den erften Theil forglos aus der Wiener
‘Ausgabe, ohne Vergleichung der Hand(chrift, fon-
dern auch die zwey’andern Theile aus der Hand-
fchrift felbft mit Fehlern hat abdrucken laffen. So
z. Bs fteht P. 1I. S. 82. /cientiam unitari (fic), es follte
aber heifsen: /emtentiam mutare. S. 62. tunc cum nobis
non effet — Sollte heifsen: mobis opus non e/ffet. S. 198.
conviant — follte heine N CYwUfni Sn SG Ta Un S. 66.

#4, feRium — Sollte heilsen: quafi eflum,

’ Ah ger Sf Plan des Werks ud der Tohakı des er-
{ten Bandes bereits a. a. O. angezeigt ift, fo hat Rec. es
hier nurnoch mit dem Iten und Illten Bande zu thun.
Den Inhalt und Zweck des zweyten Bandes: giebt
Pray felbft in der im Sept. 1799 unterzeichneten Vor-
rede fo an: „Er folle zeigen, wie Ferdinand I. noch
nach dem Tode des Joh, Zäpolya fich redlich be-
müht habe, das Ungrifche Reich zu beruhigen, und
deffen abgeriffene Theile wieder damit zu vereinigen,
wie er zu dem Ende das Friedenswerk mit den Tür-

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

ken ernftlich betrieben, Frankreich aber in Con-
ftantinopel ihm entgegenyearbeitet, die Unterwer-
fung Siebenbürgens unter den König Ferdinand I.
ehindert und zur Ahficht gehabt habe, Ungern und
Sarbenbürgen dem T Arkifche Joche Preis zu geben,
während es felbft grolse Theile von Deutfchland an
fich zu bringen gedachte. — Pray verfchweigt die
Art, wie er zu (iefem oder jenem Stücke gelangt (ey.
Den gröfsern Theil’diefes Banıles füllen Briefe von
und an Thomas Nädasdi aus; es fcheint Pray mufs
eine ganze Sammlung der(elben vor Geh gehabt ha-
ben, woraus er aber nur einige eingeräckt hat. Ei-
nen Theil des Veranzianifchen Nachlaffes hat Pray
auch benutzt: daher find z. B. genommen etliche
Epifioiae Ferd. I. ad Oratores [(uos Confelwepollanen
un:! zwar gerade folche, welche in der 1808 gedruck-
ten Millerilchen Sammlung fehlen, worin aber Pra
wegen der Chiffern jund des abgängigen Schlüffels
manches nicht lefen konnte. Eine Finer Quellen weifst
Pray felbft nach, nämlich den inquifitorifehen Pro-
ce[s des päpftlichen Nuntius, Martinengo, der nach
dem Cewaltihmen Tode des Cardinals Martinulius
oder eigentlich Georg Utillenich (nicht Utilinowich,
wiees S, 48 heifst) darüber eingeleitet wurde, ob Caftal-
to hinlängliche Urfachen gehabt, ihn als einen Staats-
verräther aus dem Wege zu räumen? Befler wäre es
freylich gewefen, diefen Procefs ganz drucken zu
laffen, als blofs einige Aktenftücke daraus mitzu-
theilen: allein es war eine Eigenheit der Jefuiten, dafs
fie nur einiges von ihren hiltorifchen Schätzen mit-
theilten, und mit den andern hinter dem Berge hiel-
ten. Diele hiftorifche Refervatio mentalis follte einer-
feits andre hindern tiefer in die Karte zu fehen als es
den Jefuiten beliebte, andrerfeits den Jefuiten felbft das
Anfehen geben, als wäfsten Ge überall und fo auch in
der Gelchichte mehr als andre Profane. Doch wozu
diefe Klagen! bis nicht eine grofse Collectio feripto-
rum rer, Aung, (wie jene rer. !al. von Muratori) zu
Stande kommt, bis nicht z. B. Epiftolae Nädasdianae
omas, Verantiange omnes, bis nicht der ganze Pro-
cefs des Martinufius gedruckt worden, müllen wir
uns mit den Bruchftücken begnügen, die uns Pray
von feinen reichen Vorräthen hat zukommen
allen Thomas von Nädasd, der in diefen Beie
en
