‘© 1525 gefetzt.

5
vom 1369; und es giebt‘tdavon auch eine gedruck-
te Ausgabe. Augsburg 1489, Fol. S. 104. wird Lu-
ther8. erfte' Sammlung von Kirchengefängen ins J;
Wirklich | kannte man. auch bisher
keine ältere Ausgabe. Jetzt aber-ift eine ältere auf-
gefunden, welche! folgenden "Fitel hat: Geyfliche
gefangk Büchleyn.. Wittemberg; 13524; kl. Quergq.
Mit MußGknoten, vier Theile, welche Discamt, Alt,
Tenor und Bafs, jetten hefonders, enthalten, Die
Sammlung esthält 33 Lieder und ift mit einer: Vor-
rede von Luther verfehen.” Eine fpätere, aber eben
falls höchft feltene und bis jetzt unbekannte Ausgabe
ft: Wittembergifch deudfch Geiftlich gefangbüch-
ein, Mit’ vier vnd. fönff (timmen, durch Johan
Walthere, Churförftlichen von Sach(len Senpgermei-
ftern ‚.auffs new mit vleis corrigirt , und mit vielen
fehönen Liedern gebellert vnd gemehrt. Wittem-
berg, Georg Rhawen Erben, 1351, kl. Qunerq, Die-
fe Ausganaı enthält blofs 36 Lieder und hat aufser
Luthers Vorrede auch eine von Johamn Walıher,
S. 110. verdient neben dem Dresdner Bibliothekar

Schirmer auch fein Amtsyorfahr Chriftian Brehme

enannt zu werden, und zwar wegen eines einzigen
uchs, welches (merkwürdig genug) -grade- die -al-
Jerfelten!fte feiner Schriften ift. Er hat nämlich fei—
ner: Art und Weile, kurtze:Brieflein zu fchreiben
(Leipz. 1640, 8.) Gedichte angehängt, welche nicht
ohne Verdien(t und weit befler als die in der Samm-
Jung von ‚1637 find. Dem S, 112. ausgefprochnen
Wunfche des Vfs. , dafs ein felbft in die Geheimnifle
der Dichtkunft eingeweihter fächfiflcher Literator
eine Blumenlefe aus den beffern ältern Sächfhi(chen
Dichtern veran(talten' möge, tritt Rec, von ganzem
Herzen hey.‘ Möchteder edle und peiftreiche Arthur
vom Nordltern diefem fchöänen’ vaterländifchen Wun-
fche feine Genehmigung fchenken!. S. -ırs. würde
der Auffatz über die alten berühmten. heiligen Spiele
in Freyberg (ia den Freyberger Nachrichten 1ro2,
S. 329. ff,) noch mehr Zufätze gegeben haben. Der
Kapellmeifter Schütz (S. 128.) wurde auch öfters
anderwärts hin verlangt, namentlich häußg an den
Braunfchweigifchen Hof, wo: er mehrere mulkali-
{che Hoffefte dirigirte. — Der {echste Abfchnitt
endlich enthält eine Ueberficht der Gefchichte der

bildenden Künfte und der Baukunft in-Sachfen , und‘

giebt Notizen, welche den Forfchern über die Kunft+
gefchichte fehr willkommen {eyn werden. Zu S. 134
bemerken wir, dafs bereits um die Mitte des 16ten
Jahrh, auch in Leipzig mehrere Maler lebten, deren
Gedächtnifs in Stepner/’s) ir/erıpet. Lip/)p. 165, 489
und 190 aufbewahrt ift. Ebendafelbft lebte und ar-
beitete !im "Jabre‘.1611 Johann de Perre,s. der aus
den. Niederlanden gebürtig war und deflen Portraits

: mehrerer Leipziger Profelforen und anderer Ge-

‚s 311. Aus mehrern Gediehten, welc

Jehrten, welche in dem ehemaligen Auditorium der
philofophifchen Facultät befindlich waren, nicht oh-
ne Verdien(t find. Ihr Verzeichnifs ber Stepner

e Taub-
mann auf ihn verfertigt hat, geht hervor, dafs er
damals fehr geehrt war, Wir bedauern übrigens,

4 Num. 1. JANUAR 1824 „A

dafs der Vf. nicht auch den Holzfchnitt berührt hat,
in welchem Sachfen, vorzüglich auf Veranlaflung
der Lufft’'fchen Bibeldrucke, ausgezeichnete Leiftun-
gen aufzuweifen hat: Wir erinnern nur an die nach
Cranachfchen Zeichnungen gearbeiteten Bilder im
Wittenbergifchen Heilthumbächlein und an die zwölf
Apoftel, Die erften fächfifchen Holzfchnitte , wel-
che Rec. kennt, find die drey vom Jahre 1482; wel-

5

che Gch in dem in diefem Jahre zu Leipzig gedruck+,

ten Indicium Lipfenfe magiftri Wenceslat de Bud-
wey/s befinden. 5

So viel wird "hinreichen ,' um auf den Gehalt
diefer Iintereffanten Schrift nach Verdien[t aufmerk-
fam zu machen. Rec. wünfcht, dafs der würdige
V£; Mufse und Aufmunterung finden möge, in einem
zweyten, Bändchen feine eben fo lehrreichen als un-
terhaltenden Mittheilungen fortzuletzen, und man-
ches im Detail auszuführen, wovon hier nur allge='
meinere Umri(fe gegeben worden, Wir haben Hoff-
nung, von einer andern geiltreichen Feder eine
Schilderung der Periode zu erhalten, welche zu-
nächft’ an die hier behandelte grenzt, und wir wün-
fchen Sachlen Glück, dafs ohne pomphafte Zurü-
{tungen befondeter Vereine Einzelne Forfchun-
gen unternehmen, die eben fo fehr für die allfeitige

und anfpruchslofe‘ Thäugkeit der Nation zeugen,

als fie zu fchönen Refultaten führen müllen,

STAATSWISSENSCH AFTEN.

Pants, b. Egnon: Des prifons, de leur r&gime , et

‚des moyens de T’ameliorer, Par M, C. Danjou

Avocat a Beauvais, 1821. XII u, 559 S. 8. und

4 Tafeln in Steindruck: Grundrilfe zweckmä-
{sig anzulegender Gefängniffe darftellend.

Seit der Reftauration in Frankreich wurden auch
die Blicke auf die Verbellerung der dortigen Gefan-
genanftalten‘ gerichtet; eine natürliche Folge der
Ausbildung der conftitutionellen-Verfallung und der
Wünfche der. conftitutionelNlen Partey. . Nach nnd
nach bildete fich zu diefem Zwecke eine Gelellfchaftz
welche den Herzog von Angoulöme zu ihrem Vor—
fteher wählte, und ihren Plan nach jeder Richtung
verfolgte. Um die Materialien herbeyzufchaffen,
wurde auf deren Betrieb nicht nur der gegenwärtige
Zuftand der Gefangenanftalten ausgemittelt; es wur—-
den auch kundige Perfonen zur Belfichtigung der

"neuern, nach Art der Americanifchen Pönitentia-

rien; angelegten Englifchen Anftalten dieler Art,
und zur Berichterftatiung über diefelben abgefandt;
es wurden Commifhonen niedergefetzt, um einzel-
ne Zweige der Verwaltung und Einrichtung def
Strafanftalten zu prüfen; es wurden enlich Dr

eife*

ausgefetzt, für die beften Vorfchläge zur Verbeffe- .

rung derfelben, Das vorliegende Werk ift eine fol-

che Sehrift, welche am ı5 Mirz ı821 den Preis er=-

halten hat; durch fleifsige Zufammentragung des
Materials , und umfchtige Bearbeitung def(lelben,
fö wie’ durch eigne vortreifliche Vorfchläge hat der

Vf,
