fanet, e!l, II p. 578) als sehr merkwürdig bezeichne-
ten Falle, Eu nämlich aufser den Ausdruck

(1) noch den erungswerth ;

e=m—1
w{3  fiz+@+D0)) OD
0=0 ı

und will sowohl den hierbei als hei I begangenen
Fehler durch eine auf den Taylor’schen Lehrsatz ge-
jindete unendliche Reihe, deren Glieder mit denen
ee Ausirpeke IV einerlei Form haben, bestimmen,
wobei er es sehr merkwürdig findet, dafs für den
Fall der Gleichung V die Ausdrücke I und VI ein-
ander gleich zu werden schienen, welches durchaus
nicht allgemein statt finden könne, Leg. giebt dar-
über eine ganz ungenügende Erklärung. Sein schein-
bares Paradoxon entstand in der That daraus, dafs
er die Darstellbarkeit der Fumetionswerthe durch ei-
ne Reihe von bestimmter Form ohne weiters voraus-
setzte, diese Reihe aber unter besonderen Umstän-
den, wenn nämlich die Gleichung V statt findet, weg-
fällt; welche Unrichtigkeit bei der vorliegenden Auf-
gabe aueh so bezeichnet werden kann, dafs Leg., wie
er freilich bei seiner gröfstentheils der Euler’schen
Analyse (calec. diff. art. u» folgenden Behandlungs-
weise nicht wohl anders konnte, die aufser jener
Reihe noch hinzukommenden Glieder ganz auleer
Acht liefs, Diels tritt deutlich hervor, weun man

; x
einen Näherungswerth für fir)dr sucht, des-
X

w
ek 1 VAT
01 Zn

0=0

2u—1
+(—-D)

 

welche Formel der Gleichung III analog ist, Wen-
det man nun des Vfs elegante Behandlung von die-
ser auch auf jene an „”so wird man leicht übersehen
dafs von dem hierdurch für ne Aragliche Integral
hervorgehenden Werthe das erste Hauptglied der
Ausdruck VI ist, das zweite im wesentlichen mit
IV (wohei sofort aus der Gleichung (A) erhellt, dafs
wegen der Integralien der‘ betreflenden Glieder nur
Differential- Quotienten von ungerader Ordnung vor-
kommen können) zusammenfällt, und dafs das dritte
Hauptglied jenes Werthes zwar ebenfalls Summen
von Torte randen enthält, diese aber, wie aus der
Vergleichung von (A) und (IF) sich ergiebt, von
denen aus der zuletzt genannten Gleichung hervorge.
henden wesentlich abweichen , wonach also auch für
den Fall der Gleichung V die ersten Hauptglieder
der beiden in Rede stehenden vollständigen Werthe

X
von fiz)dr, d.h, die Ausdrücke I und VI im

=,
allgemeinen wesentlich verschieden bleiben müssen,
- Im $ 8 wird zuerst der Ausdruck
X e=n je+1 (e)
„fd I TEE Fe

Num, 156, SEPTEMBER 1834,

fit o0+m + SE
—1o

30
sen erstes. Hauptglied der Ausdruck VI ist, da

nämlich

SL. fir +wdu „ff road

zw
=> [  "fz.+ow+u dur / Fiz+0+Du+u)du
° zw ’
und — bei der voransgesetzten Continuität einer
Function 7 (y) und ihrer Differential - Quotiente
go“ (y) bis @”(y) innerhalb des fraglichen Intervall
— allgemein

2 4) 3 (2)
Ya D=ID LP DAL Du

+1)" r 9 Say gm}

ist, 80 erhält man, wenn für n eine gerade Zahl
= 2 “U angenommen wird,

‚np X e=m—1 ®
da = "5 ne d
Sir = 3, ir +0@+u)de

g=m-1 s ‘ (3)
=23 ) See HS ee
==9 2123
{

2u—1 Qu —
Aa f (er e-+Do)
1°" (2u—1) i

 

©
u2kdu

Fl +@+no0+m0 u)

3

na
+] urt!qu

' LS 1° (nA 1)

unter der Voraussetzung, dafs die Continnität für

(n+ 1)
F (r) von x, bis Xfär jeden noch so grofsen
Werth von x statt finde, und die Glieder unter dem
Summenzeichen mit wachsendem op und daher auch
die Integrande sich dem Werth o näheren, folglich
der Werth der letzteren für ein hinreichend grofses n»
unter jede beliebige Gröfse herabgebracht werden
könne, abgeleitet, und hernach vorzüglich zur Be-
gründung der Newton- Cotesi’schen und der Gaussi-
schen Näherungs- Methode benutzt, Unter a., a,-,
@, von einander verschiedene positive Zahlen deren

jede < ist, verstanden, und w= «@, v gesetzt, er-
giebt sich nämlich aus (VIT) leicht allgemein für a,
. y ] e=n ®i e+1 (
if(z,+a,-=if(z)+ 3 ı G, ©
= 1**

FF 3)
i Q ’
n+ 1. n
ta, 8] under

F aut i—w) (VII)

 

(an+1 ;
fF (z,+arG— 0)
folg-

 
