349
ber aber ift beffer denn fie, und beweift. {olches
durch fein Werk. ]

THEOLOGIE. ‘ _

NszvsTADT a..d. O., bey Wagner: Kritifche Pre-
. diger- Bibliothek, be As Kaden von Dr. Jo-
hann ‚Friedrich Röhr, Grofsh. Sach{; Weimari-
fchem. Oberhofprediger, Oberconhft. und Kir-
chenrathe und Gensrailuperiat. Zweyter Band,
Vier Quartalhefte. 1821. 758 S. gr. 8. (3 Thlr.)

Alle die rühmlichen Eigenfchaften, welche den
eriten Band diefer gehaltreichen vor andern ausge-
"zeichneten Mheolog:fchen Zeitfchrift charakterihr-
ten, vergl. A. L. Z. 1820. Nr. 99. u. Ergbl. 1820.

Nr. .119, finden fich auch in vorliegender Fort-

fetzung derfelben, wo möglich, noch in höherem
Grade, ‚wieder, fo dafs wir auch diefer die allge-
mejinfte Verbreitung und. Benutzung im theologi.
fchen Publicum angelegentlichft wünfchen mülfen,
Unter den zahlreichen gröfsern Recenfonen, wel.
cbe dieler Band enthält, zeichnen wir unter meh-

ern andern nur folgende aus, ‚über: Franke's
Aheol. Encyklopädie; A4mmon’s Magazin und Pre.
digten, Bail’s Archiv; Köppen’s Vertraute Briefe
über Bücher und Welt; 06 ebige ein fonderba-
res zu Wien erfcheinendes Product myftilchen
Aberwitzes aus der Katholifchen Kirche; (Böhme)
über die Behauptung eines rationalen Supernatura-
Jiften, dafs für die chriftliche Religionswiflen{chaft
zwar der formale, aber kein materialer Vernunft-
gebrauch gelte, gegen Hrn. Oberhofpr. Dr. Am-
mon gerichtet; Gerlach’s Philofophifche Tugend-
lehre; Sauppe’s Materialismns oder Zeit; Schw
Keralf 4 Predigten; Stolz Ueberfetzung Jes N. T.;
Natorp über den Kirchengefang; Keil’s Opuflcula;
De Wette Chrilftliche Sittenlehre; De(fen Predig-
ten; Ver(fchiedene Erbauungs(chriften der Berliner
Fractaten - Gefellfchaft — zugleich wird über das
damit im Verbindung ftehende Conventikelwefen
ausführlich und gründlich geredet und das ver-
kehrte Treiben folcher Freunde der Finfternifs
der Wahrheit gemäfs beleuchtet, ein höchft be-
herzigungswerthes Wort zu feiner Zeit; — Den-
zel’s Erzehungslehre; Mendoza y Rios Die: wahre
Kirche Chrifti;- (Dinter's) Schulconferenzen; Cro-
me über die Meditation des Predigers; Bufch Agen-
de; Harms chriftologiflche Predigten; Steudel über
Separatismus; Hennicke Luther wider die Schlei-
cher und Winkelprediger; Jaspis Hodegetik; Trak-
tat-Gefellfchafts -Schriften, dergleichen neuern Zei-
tungs - Nachrichten zufolge von Englifchen reilen-
den Tractätlern im Fahren auf der Heerftrafse in
Deutfchland ausgeftreut werden, vermuthlich‘ um
die gutmüthigen Deutfchen defto willfähriger zu
machen, die Englilchen Krämer ferner alljährlich
durch: grofse Summen für leibliche Bedürfniffe zu
bereichern ;. Rechtfertigung des Glaubens; Kant's
Metaphyfik. — Nicht minder‘ reich ausgeftattet mit

Num. ı9. FEBRUAK 1828,

150

intereflanten. Auffätzen und Nachrichten ift das
Theologifche Quenablun welches jedem’ einzel-
nen Hefte‘ der Prediger- Bibliothek, angehäagt. ift.;
Wir zeichnem auch aus diefem: das befonders Merk-
würdige aus: Zwey Gedichte in. Hexametern:; Das
Gefühl an die Vernunft, ımd die Vernunft an das
Gefühl (mehr durch den Inhalt, als durch die Form
ausgezeichnet) von dent trefflichen Confilt. Dinter
Neueftes Schickfal der Inquifitiom. in: Spanien, de-
ren neuelte Gefchichte zwar noch ihren Llorente er-
wartet, aber auch fchom in dem hier gegebenen allge-
meinen. Umriffer höchft intereffant i(t.. Uebrigens
kann bey dem erneuerten verfolgungs(üchtigen Um-
trieben der Ultramontaner umd Sefulten nicht oft ge-
nug daran erinnert werden , dafs allein feit Errich-
tung. jenes furchtbaremn katholifchen Blutgerichts bis
auf das Aufhebumgsdecret Napoleons‘ im Spanien‘,
von‘ demf(elben: 34,387 angebliche Ketzer: wirklich
verbrannt, 17,690 im effigie‘ verbrannt, 291,450 zU
ewiger Einfperrung im dem-InquiGtionsgefängnillen
verdammt find, und das Alles in maiorem Dei (be:
nigniffimi!) glortam; Merkwürdiges Bawern-Urtheil
über die Bibelgefellfchaften‘, höchf? beherzigungs-
werth für Colehe!. Troftwort eines Nichttheologern
über den Stand der neuve(ten Theologie (von JS. Paul
Fr. Richter), wo es unter anderm heifstr „, Auch die
Lichteinbufse,. die zarte und‘ fromm(chene Gemil-
ther, ‚obwohl mit Gewinn von Wärmefiberfchufs,
durch: ‚das UVeberchriftenthum vom Männern, ‚wie
Kanne, Augufih Marheineke, bis zu Harms hinab,
erleiden ,. nm nicht dem allgemeinen Tax üher-
wähigen.” Hyperorthodoxie in Bern ( wozu arch
aus. Deutfchland mancher Pendant geliefert werden
könnte); Ob und wie vom der (ogenanntenm Bellk-
Lancafterfchen: Schulmethode für unfere deutfchen
Schulem Gebrauch zw machen fey; Der fromme
Verein im Helmsdorf bey Eisleben. Unter. dem
aus Briefen mitgetheilten. Nachrichter benrerken:
wir die‘ aus, dem Nalffauifchen, aus Kiel, Bonr.,
Correctiv für‘ die /audatores: femporis acti, Auszug
aus. einer von Abrah. Suarim, Fürfltl. Altenh. Gene
ralfuperint im: J. 1613 gehaltenen Predivt, welche
den Titel führt: „Des zornigen Gotts fcharfe Wind.
und Walferruthe,” die‘ noch ganz andere Gräuel
der Zeitgenoffen aufbürdet, als unfere neumodigen
Strafprediger ; Merkwürdiges Actenftitek, den Ue-
bertritt des Hrn. v..Haller zur Kath. Kirche betref.
fend;. Schulnachrichten aus Baiern; Relation des
Bürgermeifters Gerlach zu Meinertshagen in Weft-
halen über die Verhaftung des Schwärmers Eck-

yardt, u. ff, f.5 Abfchiedsworr hey Schluls Has.
matifcher Vorlegfungem geflprochen‘ von Dr. 6. R.
Winer, Prof. d. Theologie zır- Leipzig ar. Treff.
lich und zeitgemäfs; Auszug aus der lat. Denum-
ciation, welche‘ von Prag aus; hinter dem Kücken
des. Erzhifchofs, an dem Papft Pius VIT. im T. 1820
nach Rom ging, und worauf «die Proff. Balzano
umd Fe//et im Prag ihrer Aemter entfetzt wurden;
Nachrichten: aus Rufsland,, aus. Venedig. Der Be-
fchlufs‘ macht eine pietiftilche Zimnrermannspredigt,
ın
