583

aufbewahrt ilt, und dem Vf. ebenfalls zu Gebote
ftand. Am Schlufle dieler Anzeige hebt Rec. noch
eine Stelle aus , in welcher, wie er glaubt, eine Klei-
nigkeit zu berichtigen ift. Der Vf. fagt S. 242, Hof-
mann habe in feiner Befchwerdefchrift gegen Zwingli
unter andern gefagt: „Zw. könnte leicht nach dem
äpftlichen Rechte, welches dem Priefter bey Strafe
der Entletzung verbiete, geheime Verbrechen zu ent-
decken, und dadurch vielleicht den Tod eines Men-
{chen zu veranlaffen, irregular, d. i. amtlos werden.
Irregular kann aber nicht (fo viel als amt/os heifsen,
‘{ondern ein katholifcher Prielter wird irregular,
wenn er bey der Verwaltung feines Pfarramts von
der Regel oder Vorfchrift abweicht , auf die er fich
bey feiner Weihung zum Prief‘terftand verpflichtet hat;
dadurch zieht er {ich freylich Verantwortung zu, und
kann, wenn der Fall von grofser Wichtigkeit ift, fei-
ne Stelle verlieren; aber an fch heifst: Irregular
werden, nicht: amt/os werden. Die zweyte Abthei-
Jung des hier Angezeigten wird bald nachfolgen, und
ewifs eben fo viel Intereffantes als die erfte Abth.
enthalten; Rec, wird die Fortfetzung mit Vergnügen
lefen, und wünfcht, dafs diefe neue Bearbeitung der
helvetifchen Reformationsgefchichte insbefondere bey
allmählig herannahender dritten Jubelfeyer der Kir-
 henverDefferung Aufmerkfamkeit erregen und viele
theilnehmende Lefer finden möge, die, Ge auch, un-
eachtet desjenigen, das Rec. im Einzelnen noch
Soran auszufetzen fand, nach feiner Ueberzeugung
vollkommen verdient, und immer mehr verdienen
wird, wenn der Vf. den Unterfchied zwifchen einem
Materialienfammler und einem Gefchicht{chreiber
ftets hch gegenwärtig erhält, und die höhere Würde
des letztern, die freylich nicht durch blofsen Samm-
lerfleifs erworben wird, gut zu behaupten weifs.

FREYMAUREREY,

BaerLin, b. Schöne: Der Signatftern, oder die
enthüllten fämmtlichen fieben Grade der myfii-
Sehen Freymaurerey u.{.w.. Neunter Theil. 1813.
2965. 8. (1 Thir, 4Gr.)

Diefe planlofe Sammlung follte fich mit dem, ia
Nr. 117. In Ergänz. Blätter v. J. 1811. angezeigten,
achten Theile fchliefsen. Da fich aber, wie die Vor-
rede fagt, noch wichtige, den Maurern ganz unbe-
kannte Sachen fanden, fo erhalten wir hier noch
einen neunten Theil und haben auch bald noch einen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. JULIUS 1813.

584

zehnten zu erwarten, Die wichtigen, ganz unbe
kannten in dem gegenwärtigen Theile enthaltenen
Auffätze find: 1. eine Abhandlung über die Myfterien
der Aegypter , von J. v.B. v. M v. St, {on eizten
vier Buchftaben heifsen, vormaligem Meifter vom
Seuhl. Diele Abhandlung ift eine er beffern über
ihren Gegenfiand, aber dem maurerifchen Publicum
fchon feit dem Jahre 1784 bekannt. Ihr Vf. war der
im J, 1791 verftorbene berühmte Mineralog, /gnas
Edler von Born. Der Herausg. hat Ge aus dem er-
ften Stücke des erften Bandes des Wiener. Fr. Maur.
Journals v. 784, ohne es zu lagen, und ohne die ge
ringlte kritifche Anmerkung, die hier und da hätte
gemacht werden können, abdrucken Jaffen. ) IL. Fun-
damental - und Local- Gejetze für die St. Joh. Loge
Ferdinand zum Feljen im Orient zu Hamburg. Sta-
tuten die Organifation diefer zu den {fogenannten
vereinigten Logen gehörigen Loge betreffend, die
auf das Wefentliche der Fr. My. keine Beziebung
und blofs örtliches Intereffe haben. MDerStifter jener
Loge war der in der neuern Gefchichte geheimer Ge
fellfchaften bekannte Hans Karl Freiherr von Ecker
und Fehlen. Charakteriftifch i(t, was $: 3 u. 4 des
zweyten Artikels von der Kleidung der Brüder gefagt
wird, Sie befteht in einem geftempelten Schurz,
blauer Kukarde, Handfchuben und Degen. Bey der
Aufnahme in allen drey Graden mufs dem neu auf
enommenen Bruder die Bekleidung des Grades voll-
tändig vorgezeigt und überliefert werden, damit
der Bruder den Sinn der Ordenslehre wiffen und
verftehen kann. Das Betrachten und Anlegen der
Kleidung macht alfo, nach diefen Statuten, zum
Maurer! — 111. Reden: 1, bey der er(ten Stiftungs-
feyer der grofsen Fr. M. Loge Royale York zur
Freund{chaft; 2. die Confritution diefer Loge (viel
mehr ein diefelbe betreffender Vortrag) d, 3. Aug:
1800; 3. der weile Gebrauch der Zeit, und 4. die
letzte Stunde des achtzehnten Jahrhunderts. — Auch
diefe vier von Hrn. Fe/s/er in der genannten gr. Loge
ve Vorträge find bekannt genug und wört-
ich aus den maurerifchen Schriften deflelben, was
aber hier ebenfalls verfchwiegen wird, abgedruckt.
Ob es dem Herausgeber Ernft ift, feine Sammlung
mit dem noch zu erwartenden ıoten Bändchen zu
fchliefsen, wird fich ausweifen. Die Verführung zur
weitern Fortfetzung iflt wenigftens gro(s. Die Waare
fcheint guten Abgang zu finden, an gedruckten mat-
rerilchen Sachen kann es auch nicht fehlen, und
für das übrige forgen Setzer, Drucker und Corrector.

 

Verbefferungen.

Ergänz, BI,
{ratt nur;

3. Nr. 10. 5. 78. Z. 2. 9.0.1. m alten Iatı allen; Z, 15. v, u, dar Itatt der; Nr. 13, .
TA a

Ze ad 7: 9 HM
