235

eben der Xenophonteischen Hellenika, nicht genü-
gend: ja er muss gestehen, dass ihm diese Ab-
handlung jetzt , nachdem er die anzuzeigende Schrift
kennen gelernt, mehr wie eine Art Vorarbeit er-
scheint in einer Form, die sich noch nicht für die
öffentliche Bekanntmachung eignete. Die jetzt zu
beschreibende Arbeit steht dagegen im Werth viel
höher. Sie ist klar, übersichtlich, in einer gefälli-
gen Darstellung verfasst und beweist ein fleissiges
Studium der hierher gehörigen Quellen und Hülfs-
_ mittel. Zwar tritt die. Beziehung dieses Zeitraums

auf das Ganze der Fortbewegung der, griechischen '

Geschichte nirgends hervor: dies wurde auch schon
dürch die äussere Einrichtung, durch die Einthoi-
‚Jung in einzelne , meist nach stoffartigen Einschnit-
‚ ten gemachte Capitel sehr erschwert, und hierdurch
erhält das Ganze mehr die Gestalt und Bedeutung
einer Monographie oder vielmehr einer der Zeitfolge
der Ereignisse nach zusammenhängenden Reihe von
Monographieen: indess ist sonst auch für die Kin-
sicht in die Motive gesorgt, und wer wollte ein
Buch nach einem andern Maassstabe beurtheilen, als
der ist, welchen es durch seine Einrichtung selbst
an die Hand giebt?

Man kann zweifelhaft seyn, ob man die anar-
chischen Bewegungen- in Athen, welche dem Ar-
chontat des Eukleides vorausgehen, mit in unsern
Zeitraum zichen soll oder nicht. Indess ist dies doch
fast unvermeidlich, wenn der Zustand, der sich
aus ihnen entwickelt, klar werden soll, Hr. $S. hat
daher nicht recht daran gethan, dass er diesen Ge-
genstand nicht in den Kreis seiner Aufgaben ge-
zogen hat. Auch ist er in dem siebenten Capitel,
welches von Athens wiederhergestellter Domokratie
handelt , genöthigt gewesen, hier und da zurückzu-
gehen, olıne jedoch den Gegenstand, welcher noch
nicht in sein volles Licht gesetzt ist und es doch
go sehr verdient, zu erschöpfen. Ich enthalte mich
jedoch der Bemerkungen, dio ich hierüber mitzu-
theilen beabsichtigte, da wir binnen Kurzem, wie
ich mit Vergnügen aus dem Messkatalog ersehe,
eine ausführliche Darstellung, dieser merkwürdigen
Revolution zu erwarten haben. In der Chronologie
jedoch, welche der Vf. in der ten Beilage beson-
ders behandelt hat, hebt er von der Einnahme Athens
an, und hierüber muss ich mir einige kurze Be-
merkungen erlauben. '

Hr. S. setzt nach den bekannten Zeugnissen
die Einnahme Athens in den März 404 v.Chr. Ein
Hauptstützpunkt für seine fernern chronologischen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG "

236

Bestimmungen ist die von Xenophon erwähnte-Son-
nenfinsterniss vom 3. Septbr. dieses Jahres. Diese
sey nach Xenophon kurz nach der Einsetzung der
Dreissig erfolgt: folglich müsse diese letztere etwa
im August geschehen seyn. (Er beruft sich dabei
auf seine Commentation. Anm. 269, wo sie aber in
den April oder Mai gesetzt wird.) Diese Folgerung
scheint sicher und unwidersprechlich: demungeach—-
tet erleidet sie bei näherer Einsicht in die ciürte
Quelle gar grosse Bedenken. Nämlich Xenophorn
hat ‚unmittelbar vorher des Abmarsches des Agis
aus Decelea gedacht, welcher doch gewiss kurz
nach 'der Uebergabe Athens und nicht erst 5 Mo-
nate später erfolgte, und $. 14 dess, Cap. sagt Xe-
nophon: Oi d? touikorteu Yuldnoup udv,  dnel zayıntım
zu paxod telyn zul id negl Tor WlupaiG xudnoE9 und
verräth also hierdurch deutlich genug, dass seiner
Ausicht nach die Wahl der Dreissig alsbald nach
der Uebergabe Athens geschah, was schon in je-
uen Worten von $. 4 zu Grunde lag. Hierdurch
wird also die Festigkeit does chronologischen Auf-
baues bedeutend erschüttert, und wenn auch an der
Thatsache, dass die Einsetzung der Dreissig erst
um die angegebene Zeit geschah, nach den Zeug-
nissen des Lysias und selbst nach dem fernern
Fortgang der Xenophonteischen Darstellung nicht
bezweifelt werden kann: so ist doch nunmehr je-
ner chronologische Beleg aus Xenophon vor der
Hand unbrauchbar gemacht, und erforderte erst cine
kritische Prüfung der ganzen Xenophonteischen Par-
tic, welche auch um andrer Gründe willen noch
nothwendig ist. Kutschieden falsch ist aber die
Annalıme bei Hn. S., dass die Dreissig im Monat
April nach Sparta um Hülfe gesandt hätten. Ehe
dies geschieht, fallen erst die von Xenophon VI, 4,
24— 28 berührten Feindseligkeiten zwischen den
Demokraten im Piräcus und ihren Gegnern in der
Stadt vor, und bei Gelegenheit dieser erwähnt Xe-
nophon, dass jene vom Piräeus aus das Land durch-
zogen hätten: xal Aaufavovtes Süla xal Önwodr,
$. 25, woraus hervorgeht, dass der Herbst heran—-
nahte, ehe die Gesandtschaft nach Sparta golangte
und dort die Rüstungen gemacht wurden. Auch ist
die Rückkehr der Vertriebenen nach Plutarch erst
im Boecdromion erfolgt , s. Clinton und Krüger zum
J. 403, uud es ist viel wahrscheinlicher, dass der

Kampf zwischen den ‚beiden Parteien der Athe-

nienser längere Zeit hin und hergeschwankt habe,
als dass cr pach der Ankunft der spartanischen An-
führer noch lange hinausgezogen worden wäre,
