 

1 a AI ‚7. A a UN ANNAE 1
5 BE RGÄNZUNGSBLÄTTER TE
N 1. ZUR v9 ' a4

ALLGEMEINEN LI

—
mn j ‘

u Februar 1813.

   

RECHTSGELAHRTHEIT,

Lemrz16z Gu.S. Teucher- de natura ee: ıformis in-
terpretutionis et hermeneutices civilis obfervdtio-
nes. Spee. I IL 1804-37 u.'44 S..4- ;

er Hauptinhalt diefer etwas weitfchweihg gear-

beiteten Abhandlungen ‚befteht in Folgendem:
Spec. I. $. 1.ficht die Abtheilung der juridifchen Inter-
pretation in’ grammatifche und logifche, im gewöhnli-
chen Sinne, nach dem Vorgange von Ernefti opufe,
Philol.‘ pag. 220. an, und fetzt eine andere an ihre
Stelle. Dem Vf. ift nämlich Interpretatio gramma-
titan, verbalis, cheoretica, diejenige, Erklärung eines
Gefetzes oder fonftiger Qunlie von Berechtigungen,
wodurch‘ der Sinn‘ deffelben als eines Satzes über-
haupt, logled, dialettica, dogmatica, realis, pracki-
ca, wodurch ihr Sian, in fofern Rechte dadurch be-
fimmt werden, entwickelt wird. $. 2. Die zweyte
Art, welche der Vf, am liebften die praktifche nennt,
theilt er wieder in laca und /tricta. Jene fey die Re-
gel, diefe zuweilen vom Gefetzgeber befohlen. Bey
jener, der freyen Auslegung, werde fententia legis,.
qua‘ verbis ‚et ratiche Conftat; bey dieler blofs verbo-
rum Jehfus düfgefucht.‘" Im Speec: II. $. 1. vertheidigt
der Vf, diefe AbtHeilun gegen Erneftt und Bach, wel-
che die Eintheilung in Seemmarliche und Jogilche In-
terpretätion”verwerfen, indem er zeigt, dafs beide
Arten wahre Interpretätionen feyn. $.2, handelt von
der hermeneutica authentica, d, i., nach dem vom
Vf. angenommenen Sprachgebrauche, denjenigen Re-
geln er Interpretation, welche‘ in den Geletzen fpe-
ciel vorgefchrieben find. Dafs diefe yofichren Regeln
wichtig feyn, wird zuerft gezeigt, und dann der Plan
zu einer noch fehlenden Hearbeitung derfelben ange-

eben. Aus dem ganzen römifchen Gefetzbuche fol-

en die fich hierauf beziehenden Gefetze, öhbe alle
Einmifchung von aus der Natur der SacMe abgelei-
teten Regeln, zufammen gelefen, unter pafsliche Ru-
briken geftellt und erläutert werden. Im Anhange
wird eine Anzahl bey den älteren Rechtsgelehrten
vorkommenden Abtheilungen der Interpretation auf-
eführt. .

} So weit derInbalt, welchem wir unfre Anfhcht über
die wichtigften der darin berührten Lehren, nament-
lich über die gewöhnliche, aber fehr verfchiedent-
lich gewandte Eintheilung der Iclerprelatign» in
frammatifche und Jogifche, TEN Een jefe Abthei-
ungen haben; fo vie uns bekannt, Philologen und
Theologem, die doch: viel interpretiren, in ihren Her-

Ergänzungsblätter zur 4. L. Z. 1813

TERATUR -

 

ZELTUNG

; - ; * . Y
meneutiken den Worten nach nicht.‘ Schom das er
regt‘ Verdacht gegen diefelbe, der noch vermehrt
wird durch die’ verfchiedenärtigen, zum "Theil offen-
bar ünrichtizen und’Kch felbft widerfprechenden Er-
klärungen, die von dieler Abtheilung gegeben wer-'
den. Doch ift die Abtheilung, gehörig verftanden,
der Sache felbft nach, richtig und nützlich , nur die‘
Benennung durchaus ünpafslich, "Die juridifche Aus-
legung, d. i. die Auslegung von Gefetzen und andern
GA der Berechtigungen, hat zum Zwecke aus

enfelben Rechtsfätze abzuleiten. Will man ’alfo die‘
Hermeneutik des "Rechts fo behandeln , daß fie'ge;
hörig in das Syftem der Jurisprudenz eingreife, do
mufs man .diefen Zweck dabey.ftets im Auge behal-
ten, und es ift pafslich, die Hermeneutik felbft zu er-
klären, die Kunft aus Gefetzen und andern Quelle
der Berechtigungen diefe abzuleiten. Dadurch thut
man auch dem gewöhnlichen und gefetzlichen Sprach-
ebrauche keine Gewalt an. Interpretiren ift näm-,
fh eigentÄch‘ Deutlichmachen einer undeutlichen
Hefe U Es werfen nun zwar aus den Gefetzen
und zum ’L’heil auch aus den Beftimmungen’ der Par--
teyen noch andere Rechtsfätze abgeleitet, als an {wel-
che Gefetzgeber und Parteyen bey Abfällung der’zur
Auslegung vorliegenden einzelnen Stelle unmittel-
bar dachten, indem analogiflche Ausdehnungen, Ein-
fchränkungen nach neuern Gefetzen u. f. w. im All-
gemeinen vorgefchrieben find. Aber doch läfst fich
auch diefes unter den Begriff‘der Auslegung brin-
gen, wenn man nur bedenkt, dafs nicht blofs ein
einzelnes Gefetz oder fonftige Quelle einer Berichti-
gung, fondern alle,’ die Einflufs’ auf die vorliegende
rage haben, in Verbindung ausgelegt werden müfl-
fen. So interpretirt man z. B. bey der Ausdehnung‘
eines Gefetzes diefes in Verbindung mit 4. 13: D. d.
legibus; bey der Einfchränkung eines neuern correcto-
rilchen Gefetzes das neuere in Yerbindung mit dem
älteren, dem es entgegenfteht. Der römifche Sprach-,
gebrauch, welcher unter interpretari auch analogifch‘
ausdehnen, ja überhaupt theoretifch erörtern verfteht,
ftimmt hiermit fehr wohl übereig. — Diefe befon-‘
dere Be{chäffenheit der Auslegung von Rechtsquellen
fchliefst nun zwar auch die bey jeder Auslegung rich-
tige Bemerkung nicht aus, dafs in jedem Falle nur eine
Auslegung die richtige feyn könne: leitet aber darauf
fehr natürlich, dafs es bey den mancherley Schwie-
rigkeiten, welche, des befondern Zwecks wegen, mit
der juridifchen Interpretation verbunden feyn müf-
fen, nützlich feyn kann, /tufenweife dabey zu verfah-
ren und erft zu: erörtern, was der Verfaller eines Ge-
17 fetzes
