27

auch mitgetheilt, dass er sie besitzt, Allein sollte
die Präsumtion des Vfs, richtig seyn, so müsste das
über das gewöhnliche menschliche Verhältniss zwi-=
schen Vater und Sohn Gesagte im Texte auf "Gott und
Christus übergetragen und angewendet werden, was
nicht geschieht. Denn die Application, welche der
Vf. S. 29 in der Sinnangabe vollzicht, liegt nicht im
Texte, Auch gilt der Einwand nicht, dass Jesus V.19,
und 20. zunächst nur überhaupt von dem Verhältnisse
zwischen Vater und Sohne spreche und die Anwendung
des hierüber Gesagten auf sein Verhältniss zu Gott
den Zuhörern überlasse, da V.20—23, 6 nurfo noth-
wendig Gott und 6 vidg unmittelbar Christus ist.
Dasselbe: muss auch von V, 19, gelten, also hier von
dem eigenthümlichen Verhältnisse zwischen Gott und
Christus die Rede seyn. Jesus hatte, um seine Sab-
‘batsheilung zu rechtfertigen V. 17. gesagt: 6 marıp no
Zws date Eoyulıraı xy EpyıkConur. In diesen Worten
hatten die Juden einen doppelten Frevel gefunden. Ein-
mal vermutheten sie, Jesus habe durch den Ausdruck
mein Vater, ö narrp kov, ein engeres Verhältniss
andeuten wollen, als in welchem andere Menschen zu
Gott ständen, und ein andermal verletzte sie die Zu-
sammenstellung ö nutno uov — Loydleruı xdyn)
2oyc«Copus, aus welcher sie vollends schlossen, Je-
sus stelle sich Gotte gleich V. 18, Hierauf rechtfer-
tigt Jesus nicht etwa den von Gott V. 17. gebrauchten
Ausdruck 6 zartıp uov, sondern die beliebte Zusam-
menstellung mit Gott, oder den Gedanken, dass er
verfahre , wie sein Vater verfahre und zwar aus dem
eigenthümlichen Verhältnisse , welches zwischen Gott
und ihm bestehe. Sinn: Recht hatte ich V.17. zusagen:
mein Vater schafft — und ich schaffe. Denn ich
versichere euch heilig, dass ich als der Sohn vermöge
der Eigenthümlichkeit meines Verhältnisses zu Gott
nichts thuc, was nicht der Vater, Gott, thut und
hinwiederum alles thue, was der Vater, Gott, thut,
mich also in allen Stücken nach Gott richte und bilde.
V.20. wäre wohl eine genauere Nachweisung des Zu-
sammenhangs wünschenswerth gewesen. Das hier
stehende y4o verknüpft V, 20, mit V. 19. auf folgende
Weise: der Sohn richtet und bildet sich in Allem
nach dem Vater V. 19. Denn dies kann er, weil der
Vater den Sohn liebt und vermöge dieser Liebe alles
ıhm zeigt, was er selbst thut, d. h. da die Liebe den
Vater bestimmt, nichts dem Sohne vorzuenthalten ,
vielmehr ihm die vollständigste Unterweisung zu er-
theilen. Hieran knüpft Jesus die Bemerkung: und
grüssere Wunder , als die vorliegenden , wird der Vater
dem Sohne zeigen, dumit ihr euch wundert , um durch
diekelbe die nächstfolgende Verhandlung V. 21—30.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L, Z,

‚erhobenen Bedenklichkeiten beseitigt seyn.

einzuleiten, Dass num V.21 fgg. von der physischen
Todtenerweckung die Rede sey, ist schon daraus
klar, dass hier beispielsweise auf ein Wunder hinge-

“wiesen werden soll, welches die vorliegenden an

Grösse übertreffe: denn (um ein Beispiel anzaführen)
wie der Vater (als der allmächtige und unbeschränkte
Schöpfer 1 Sam. 2, 6.) die Todten erweckt und ihnen
Leben gibt , so gibt auch der Sohn (ewiges) Leben,
denen er. will, Dass Cwonouiy an der zweiten Stelle
von Ertheilung der Cwr alwvıos zu verstehen sey, lchrt
die ganze Verhandlung V.22—30. Os FA ist kei-
neswegs, wieder Vf, annimmt, gegen den particala-
ristischen Irrwahn der Juden gerichtet, sondern drückt
nur die Unabhängigkeit des Sohnes aus. Frei waltet
der unbeschränkte Vater über den Todten; eben so
unabhängig ist der Sohn in Betreff der Ertheilung des
ewigen Lebens, Auch wird derjenige in ve Fu kei-
nen gegen die Beziehung der Stelle auf die physische
Todtenerweckung sprechenden Grund finden, welcher
den klar in der Stelle vorliegenden Unterschied von 2yel-
peodur und Zwonortioda« erkannt hat. Alle Todte keh-
ren auf des todtenerweckenden Messias Ruf in’s Le-
ben zurück (Zy«/porzu V, 28,); aber nur gewisse Todte
golangen-zur Auferstehung des ewigen Lebens (Zwo-
nocoüwvru« V.29,, vgl. V. 24. und V. 21, 6 viögtoDg
Gelee Cwormour). Hiermit dürften die vom Vf. gegen
die von uns geltend gemachte Erklärung der Stelle
Auch
liegt nach dem Angedeuteten das Prekäre und Unklare
der metaphorischen Deutung von V. 21,.auf der Hand.
Durch das , was S. 41 fg. über V. 22. und 23. erinnert
wird, ist der Gedanke gar nicht aufgeklärt. Klar
ist aber aus yap v. 22, dass V,22.!23. der Schluss
von V, 21. 6 viös oc FEhee Uwononet gerechtfertigt
werden soll. Dies geschieht also: — der Sohr er-
theilt ewiges Leben denen er will oder ist in Ertheilung
des ewigen Lebens frei und unabhängig (V.21.).
Denn der Vater richtet Niemanden , sondern hat das
Gericht ganz und gar dem Sohne übergeben, damit
alle den Sohn ehren möchten, wie sie den Vater eh-
ren. Wer den Sohn nicht ehrt, ehrt den Vater nicht,
welcher ihn gesendet hat. Um das Schlagende des
V, 22. beigebrachten Grundes zu empfinden, muss
man an die dem Johannes eigenthümliche Vorstellung
denken, nach welcher nur diejenigen dem messiani-
schen Gerichte anheimfallen, welche nicht zum ewi-
gen Leben gelangen sollen, diejenigen dagegen, wel-
che des ewigen Lebens theilhaftig werden sollen,

ohne vorher vor Gericht gezogen worden zu seyn, in
das ewige Leben eingehen (3, 18. 5,24. 29.). Hätte
nun der Vater nicht das Gericht dem Sohne ganz und
