53a

ganze. Gaftuhg der Krankheit nicht genäu von einer
andern bestimmten Art derselhen unterscheiden las-
sen, dafs andererseits anf eine hestimmte Art der
Tollheit , die sogenannte stille, der vom Vf. ange-
bene (Sattungs- Charakter nicht pafst, und dafs es
Taher vielleicht rathsam seyn dürfte, jene ältere
Eintheilung dieser Krankheiten auch ferner heizu-
behalten , nach welcher man die Goistes - Zerrüt-
tung mit dem Gattungs- Namen des Wahnsinns’ be-
zeichnet, und Tobsucht, Melancholie, Narrheit und
Blödsinn als Arten hetrachtet , eine Eintheilung, die
Trei von‘ Fehlern gegen die Logik, nicht alle mög-
lichen vorkommenden Formen des Wahnsinns be-
zeichnet, aber alle. vorkommenden unter einen all-
gemeinern Gesichtspunkt zu hringen erlaubt, daher
auch den Zwecken der gerichtlichen Mediein wohl
unın so gewisser genügt, als so wenig sie, wie jede
andere Eintheilung, den Arzt der Mühe überheben
kann, jeden vorkommenden einzelnen Fall in seiner
ganzen Eigent/imlichkeit aufzufassen, Uebrigens
ist und hleibt es höchst bedauernswerth , in‘ Bezu
auf diesen, Gegenstand gestehen zu müssen, jufS
die unzureichendsten Eintheilungen und Defiuitio-
nen psychischer Krankheiten jene sind, welche —
wenigstens. in Prenfsen und Frankreich — allein
gesetzliche Gültigkeit haben und anf deren Verbes-
serung alle Versuche der vorzüglichsten Aerzte,
Licht über ‚diesen schwierigen Gegenstand zu ver-
hreiten und dadurch auch die Gesetzgebung zu ge-
naueren. Bestimmungen zu veranlassen, bisher noch
so-ganz und gar keinen Einflufs gewinnen konnten.
Einzelnes Bemerkenswerthes wird anch in diesem
Kapitel-;dem.Leser häufig begegnen, In einer von
M, ‚gekannten Familie z, B. zeigten zwei Kin-
der schon: im‘ ersten Lebensjahre Spuren von Blöd-
sinn, dessen Ursache, wie man ermittelte, in dem
den Kindern von der Wüärterin zur Bernhigung ge-
reichten Mohnsafte lag; auch .der Mifsbrauch des
Branntweins -zu ähnlichem Zwecke hatte öfter ähn-
liche Folgen. - S. 149 heifst es: „Menschen, die ge-
gon Fallsucht und Blödsinn mit gutem Erfolge mit
pium ‚behandelt. wurden , und während seines Ge-
bratiches von dem letzteren keine Spur zeigten, ver-
fallen. wieder darein, wenn man aufhört,
ihnen das Mitiel zu reichen, oder damit zu steigen
versäumt hat.” (Rec, glaubt, dafs der Mohnsaft
nicht leicht ärger gemifsbraucht werden kann, als
wenn man ihn bei jener Complication anwendet, )
Beherzigenswerth. für zahlreiche Fälle dürfte auch
die Bemerkung des Vfs seyn: „Befriedigung sehn-
licher Wünsche und Stillung brennender Begierden
können wohl, wenn man sie zu rechter Zeit zu be-
wirken vermag, den drohenden Wahnsinn verhüten,
aber den ausgehrochenen zu hej/en vermögen sie in
der Regel nicht”, und der Satz: „die Anfälle
‚aussetzender Tollheit werden seltener, als die des
anssetzenden Wahnsinns, durch Vorboten angekün-
digt, sondern kommen meist plötzlich und daher
auch ganz unerwartet zum Ausbruche,” Se

Num 6%. JULIUS 1834,

534

Käpitel: Von den rechtlichen Wirkungen der ver-
schiedenen krankhuften Seelen- Aeufserungen (S 174),
Bei Gelegenheit jener Melancholischen, welche zu
Mördern der Ihrigen werden, um diesen früher und
sicherer zur Seligkeit zu verhelfen (S. 189), sagt
Mende, wie sich von selbst versteht, milsbilligend:
„Man hat vor noch nicht langer Zeit solche Unglück-
liche für zurechnungsfähig erklärt und. die gegen
sie ausgesprochenen Todesurtheile auch wirklich an
ihnen vollzogen”, wobei auf ‚, Rüsaws Leben und
Hinrichtung in pragmatischer, moralischer und psy-
chologischer Hinsicht” verwiesen wird, Rec, hätte .
gewünscht, dafs die hier angedentete ihm unbe-
kannte Thatsache näher bezeichnet wiäres sollte sie
wohl zu den Gräueln unseres Jahrhunderts gehö-
ren? — In der Leichtigkeit , mit welcher jene
Narrheit , die von Zauberei u. dgl. träumt , sich‘
durch den Mofsen Anblick der Kranken weiter ver-
breiten kann, findet der Vf. sehr richtig den Grund,
weflshalb die Zeit der Zanberer und Hexen so
reich an diesen war, nnd bemerkt eben so richtig:
„Fahren die Herren J, Kerner und Eschenmayer
nur fort, uns Geschichten von Scherinnen, wie die
von der zu Prevorst; ferner aufzutischefn , und fin-
den sie Glauben: so werden wir bald zum. Zauber -
und Hexenwesen voriger Jahrhunderte zurückkehren.”
— Für durchaus verwerflich hält der Vf., und wir
mit ihm, die Meinung, dafs fixe Ideen die Zurech-
nungsfähigkeit nur in Betrefl‘ von Gegenständen,
welche Bezug auf dieselben haben, anfhebe. ‚Die
genaueste Beobachtung solcher Kranken,” heißst
es 5, 195, „hat gezeigt, dafs, wenn ein falscher
Wahn auch noch so beschränkt erscheint , und wenn
sein Zusammenhang mit dem übrigen. Denken und
Handeln sich auch noch so schwer nachweisen lälst,
er dennoch auf die Gesammtheit ‚desselben einen
großen und häufig dem Kranken, selber unbewufs-
ten Einfluls äußert.” Nicht ganz folgerichtig
scheint aber M, auf der folgenden Seite zu behaup-
ten, dafs fixe Ideen zwar die Verhüngung der or-
dentlichen Strafe, aber nicht Züchtigungen , aus-
echliefsen, Siebentes Kapitel: Von der zur Erkennt-
un zweifelhafter Seelenzustände und zur richtigen

eurtheilung. ihrer rechtlichen Wirkungen nöthigen
gerichtsärztlichen Untersuchung (S. 200). Rec. be-
dauert, dafs von den Mifsbräuchen, welche der Ge-
richtsgebrauch und zum Theil selbst schwankende

‚gesetzliche Bestimmungen bei vielen solcher Unter-

suchungen obwalten lassen, und die M’s Scharf-
sinne zuverlässig. nicht entgangen sind, hier nur
sehr wenig zur Sprache kommt, ja eigentlich nur
der Umstand gerügt wird, dafs gerichtsärztliche
Untersuchungen von Verbrechern , deren Seelen-
zustand zweifelhaft ist, oft sehr oberflächlich im
Gefängnisse angestellt werden, ‚Das Hin- und
Herschwatzen der Aerzte mit solchen Leuten,”
sagt der Vf,, „die kein Vertrauen zu ihnen haben,
im Zwange des Gefängnisses , ist durchaus unzu-
roichend und vermag feine feste Grundlage einst
