409

410

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

May

1827.

 

LITERATURGESCHICHTE.

Weimar, b. Hoffmann: Klopflock’s Leben, von
Heinrich Döring u. {, w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D. letzten Jahre Klopfiock’s, fein fchönes Grei-
fenalter, war, wie der verewigte Sturz fchon von
feinem vorgerückten Leben fagen konnte, ein Schwel-
gen am Mahle der Natur, hatte fein Tagewerk
vollbracht, und konnte fich getroft der Ausfüllung
der Mufse, die er genofs, nach Gutdünken über-
Jaffen. Am meiften befchäftigten ihn jetzt als Erho-
Jung grammatifche ATS EC gurfche en

eilt un il (f. die Gefpräche u. 3a.).
hei ge0 er d Gr dielen. Zweck mit

Viel gab er fich da auch ck
Ueber etzungen aus griechifchen und Jateinifchen
Dichtern und Profaifien ab, wie wir in den gram-

tifchen Gefprächen finden, freylich nur Bruch-
fücksweile ung gewillermafsen einfeitig, da die
UVeberfetzungen darauf angelegt waren, den Vor-
zug der Kürze der deutichen Sprache vor andern
zu beweifen; aber Vieles darunter if meifßerhaft,
und wie fchon auch die originelle Form.der Ge-
fpräche mit den fonderbaren aber anziehenden
erfoniGcationen des Klopfiock’fchen Genius kei-
neswegs unwürdig. — eniger zufrieden dürfte
man vielleicht mit den Proben einer lateinifchen
ofaifchen Ueberfetzung des Mefhas feyn, die Klop-

N ock den Fragmenten über Sprache und Dichtkunft
Fragm, ‘erfie Fortfetzung , S. 44 — 85.) einver-
feinen wollte. Kl. fagt S. 44. davon: „fie feyen zu
weiter nichts belflimmt, als blofs den Ton, den
nach feiner Meinung die Ueberfetzung haben müfls-
te, anzugeben. Um den rechten zu treffen, fragte
ich mich: Wie würde ein Römer, der ein Chrift
geweflen wäre, diefs Gedicht in poetifcher Profe
gefchrieben haben? Ich mufste mich fo fragen,
wenn ich mich des Verfchleyerns nicht wollte
fchuldig machen. Die Antwort enthalten die Be-
weife,” Rec. möchte gegen ‚die Richtigkeit oder
doch Befiimmtheit der ‚aufgeworfenen Frage Kin-
wand erheben: Es ift kaum denkbar, wie ein ge-
borner Römer, in den erfien Zeiten doch nach Ein-
führung des Chrilienthums den Gedanken hätte
falfen können zu einer Mellade, und dann würde
er doch manche Wendungen, die hier vorkommen,

Erganz., Bl, zur A. IL. Z. 1827.

Ebraismen z.B., die in unfre Sprache {päter überge-
treten find, a facie vifurus ad faciem S. 67., weil
er fe und die Vu noch nicht kennen konn-
te, auch nicht haben gebrauchen können. Auch
Ausdrücke, wie increatus, exterminator (S. 71.)
und Wendungen, wie: retro in fepulcra deturbat
immortalitatem, würde fch ein chrifilicher Römer
fchwerlich erlaubt haben. — Doch wir entfernen
uns bey diefer. Abfchweifung zu fehr von unlerm
Vf. fowohl, als auch von dem felbft, was über Klop-
fiock’s letzte Jahre noch kürzlich bemerkt werden
follte, Der Vf. der Biographie unterläfst nicht, hier
hauptfächlich auch, nachdem er jene grammatifchen
Zeitverkürzungen oder Spiele Klopfiock’s, die diefer
mit häufiger Leibesbewegung, täglichem Reiten z. B.,' +
Unterhaltung mit Freunden und Fremden, dieihn be-
fuchten, auch mit Theilnahme an Mußk und Kunft,
befonders Malerey,, abwechfeln liefs, den wichtigen,
Klopfiocks ze Seelenkraft in Bewegung fetzen-
den Einflufs, den die franzöfifche Revolution auf
ihn machte, umfländlicher hervorzuheben. Wir
finden viele gute Bemerkungen bey Hn. D. darüber,
und wir wünfchen mit ihm, da auch auf Klopfiock’s
Mufe diefe merkwürdige Erfcheinung von reger
Wirkung war, Kl, hätte nicht zu rafch einen gT0-
fsen Theil diefer Poeheen, als er fich in den erfien be-
geiflertenErwartungen fchon 1791 und mehr 1792, bald
nach feiner zweyten Verheirathung mit feiner viel-
jährigen Freundin Elifabeth v. WFintheim (der in fei-
nen En ehi eG 134 MReND gefeyerten FWindeme 1791), -
von den glänzenden Anfängen der Revolution frühe
etäu[fcht fand, entrüfiet über diefe Täufchung, vor
nem Tode dem Feuer geopfert. Es ift nicht zu
bezweifeln, dafs die unfeligen Wendungen der po-
litilchen Angelegenheiten in Frankreich und ganz
Europa für Klöpfiock’s Gemüthsheiterkeit, HKuhe
und Gefundheit von ungünfüger Wirkung waren.
Im Winter 1808 begann eigentlich die Abnahme fei-
ner körperlichen Kräfte mehr fichtbar zu werden.
Nun zog er fich auch mehr in fch zurück, vermied
Gefpräche über Politik, woran er fonft fo reges In-
tereffe hatte, befchäftigte fich zwar mit religiöfen
Gefprächen, las in der Mefßade viel; zuweilen of-
fenbarten fich noch Blitze reger Phantafie und Jeb-
haften Ausdrucks, wenn er fich von etwas ergriffen
fühlte; dann fank er wieder zurück in fich felbit,
Dem, der fo viel Taufend Menfchen durch feine
bi mit lchen Gedichte freudig erhoben über Char
: un
