93

ME

594

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

nn

September 1839,

EEE Be

 

GENEALOGIE.

LEIPzıG, b, Gebr. Reichenbach: Neues Preussisches
Adelslexricon — — herausgegeben vom Freiherrn
L. v. Zedlitz- Neukirch u. 8, w.

(Beschluss von Nr. 74.)

S. 99. Eben und Brunnen. Der hier genannte
königl. preussische General - Lieutenant der Caval-
lerie Freiherr von E, u. B. war Erb -, Lehn- und
Gerichtsherr der Güter Wallowitz und Zecklau in
Schlesien, Seinem Leichname, der seit dem 20. Juni
1800 in der herrschaftlichen Gruft an der Kirche
zu Zöllnig ruhete, ward bekanntlich im October
1837 der linke Arm abgerissen als Diebe die Spor-
ren ‚und die Uniformknöpfe raubien. — SS. 114,
von Eichhoff, fehlt. Kennt der Vf, nicht Se. Ex-
cellenz den Freiherrn v. E., ersten Präsidenten der
k. k. Hofkammer zu Wien, den thätigen Beförderer
des dem berühmten Beethoven zu errichtenden Denk-
mals? Er ist aus Bonn gehürtig. — S. 115. Eich-
ler. Der 1828 als Major und Adjutant dos Kriegs-
mipisters zu Berlin verstorbene Freiherr Eichler von
.Auritz besass das Rittergut Aweyden bei Königsberg.
Innig befreundet mit Auerswald, Scheffler, Kraus u.
s. w. galt er für einen der besten Landwirthe in Ost-
- preussen und hatte ein bedeutendes Kapital auf An-
schaffung verbesserter Ackerwerkzeuge, namentlich
aus England verwendet, — S. 120. Einsiedel, Die
Herrschaft mit bedeutenden Eisenwerken, die der
ehemalige königl. sächsische Cabinets - Minister Graf
Deltlew v. E. im Regierungsbezirke Merseburg be-
sitzt, heisst nicht Mückenburg , sondern Mückenberg.
— 58.123. Elmendorf. Dieser Artikel schliesst
mit der seltsamen, ohnehin in jeder Hinsicht unge-
nügenden Bemerkung: „In Höxter in Westphalen lebt
‚gegenwärtig eine Familie von Elmenhorst!”" —
5.129. E£merich. Der als im Garde-Husarenregiment
in Potsdam stehend genannte Lieutenant v. E. stand
früher bei dem 12tem Husaren- Regiment, Er hat die
Ergänz. Bil, zur A, I. Z. 1839

preussischen Dienste verlassen, — SS, 129. Ende.
Das Stammschloss dieser Familie soll in der Nähe der
zum Thurgau gehörigen Abtei St. Gallen liegen. Die
Abtei St. Gallen hat indessen niemals und zu keiner
Zeit zum Thurgau gehört. — S. 136, Erbach. Bei
dem durch die westphälische Regierung aufgehobenen
Domstifte zu Halberstadt stand der Graf Maximilian
v. E. als Königl. Expectant, Unter den Electen dieses
von Preussen auf Aussterben seiner Mitglieder ge-
wisser Maassen wiederhergestellten Domstifts (siehe
das neueste Hof - und Stäatshandbuch) stehet noch cin
56 Jahr alter Graf F, K. F, L. von Erbach. — 8. 137.
Erde. Siehe den Artikel von Eerde S. 107, wo die-
sclben Angaben vorkommen. — SS, 139. Erlach,
Die Abstammung dieses Geschlechtes, eines der vor-
nehmsten und berühmtesten in der Schweiz, von dem
Grafen von Neuenburg (Neuchätel) unterliegt keinem
Zweifel, Ausser den hier angeführten Quellen ver-
weisen wir auf Münch’s Geschichte des Hauses und
Landes Fürstenberg I. 230. Note 1. Mercure Suisse-
1736. Mars p. 97. d’ Alt de Tiefenau, Histoire des
Suisses I, 172, und Stapfer, Voyage pittoresque de F
Oberland, Paris 1812, p. 34. Note 1. — S, 141. Er-
nest. Vor dem Jahre 1806 stand cin v. E, aus Bern,
mit Vornamen Eduard, als Lieutenant im Infanterie -
Regimente Möllendorff zu Berlin, Er war der jüngste
Sohn des königl, französischen Marechal de Camp
Beat Rudolph von Ernest, — SS. 142, Erxleben,
Siche S, 457. Der jetzige Besitzer von Selbelang ist
Major v. d. A, und seitdem der General - Lieutenant
Graf Henckel von Donnersmarck auf Tiefensee resi-
gnirt hat, Domdechant zu Brandenburg. — SS. 142.
d’Escars, Dieses vornehme französische Geschlecht
aus Limosin schreibt sich Perusse d’Escars. Der hier
genanute als königl, französischer General - Lieute-
nant im Jahre 1825 verstorbene Herzog d’E. hicss mit
Vornamen Jean - Francois. Er war 1747 geboren und
erhielt als französischer Ausgewanderter den Titel
und Rang eines königl. preussischen General - Major.

FO)
