5 Num., 841.

hat Hr. P. 1 Thess, 2, 9 das in vielen schätzbaren Ur-
kunden fehlende, von Mill und Bengel verwore
fene und von Griesbach mit «Recht gestrichene yap
an der zweyten Stelle. Nach den Gesetzen der Spra-
che darf dieses yo fehlen, da das Asyndeton im der
Dre x6Rase bekanntlict. ganz an seinem Orte ist [vgl.
JWiner’s Gramm. S. 485. 3.A.]; und es verdankt sei-
Ursprung entweder dem ydp zu Anfange des Verses
oder der übeln Gewohnheit der Abschreiber asynde-
tisch vorgetragene Epexegesen durch eingefügte Par-
tikeln als solche kenntlich zu machen. 2 Thess. 2,
12, wo gewöhnlich steht @4i’ «iüdoxngavtes &v tn
dat, hat der Vf. die handschriftlich gut begrün-
dete Lesart 442’ sbdoxwjoarres TH Adıxia (d.h. welche
vielmehr der mg re ANE beit ren Beyfall gegeben
haben) mit Stillschweigen übergangen. Griesbach
hat im Texte auf sie aufmerksam gemacht und wirk-
lich Jäfst sich Manches für sie sagen. KEben so hat
der Vf. 2 Thess. 2, 13 nicht erwähnt die Varianten
a1 670 (was im Texte steht) und «1a r0, was Gries-
bach als die höchst wahrscheinlich vom Paulus her-
stammende Form in dem mittlern Rande empfehlt
vgl. Buttmann’s ausf. gr. Sprachlehre T. 1. 5. 417).
r. P. Jäfst S. 207 &7ar0 drucken, gleichsam als
wäre diefs hier die allgemein recipirte Lesart. Auch
2 Thess.2, 17 beobachtet der Vf. ein mysteriöses Still-
schweigen darüber, ob 26y@ xal 2oy@p, wie gewöhn-
Jläch steht, beyzubehalten, oder nach Bengel’s und
Griesbach’s Vorschlage mit vielen und sehr bewähr-
ten Urkunden umzustellen sey : Zoyq@ xai A6ym. Rec.
geht nun auf solche Stellen über, wo Hr-P. arlan-
ten erwähnt und nach seiner Weise beurtheilt. hat.
1 Thess, 2, 2, wo der Elzevirsche Text lieset: —
dh xai TON OFEN xai DPQLOGEvTES (d. 3. vielmehr
nachdem ich sowohl früher Leiden erduldet, als
Schmach erfahren hatte) geben aufser „A. B, C. D. E.
F. G. sehr viele Handschriften, sodann die ‚alten
Vebersetzungen. und viele Kirchenväter dAl& mo07a-
Dovres xal Bao dErreg (vielmehr nachdem ich. früher
Leiden erduldet und Schmacherlitten hatte) mit Aus-
werfung des erstern , schon an sich höchst anstöfsi-
gen, xai, welches der Vf, unter Berufung auf Mat-
YThiae ausf. gr. Gr. Il, S, 1115 minder passend so er-
klärt: vielmehr 0b ich gleich früher Leiden er-
duldet hatte und gemifshandelt worden war. Aber
zu dem folgenden xadws oidare stimmt weit besser
die erzählende Redeform (nachdem ich u. 8. w.), als
diese Wendung: o& gleich ich u. s. w.. Matthaei nun
und ‚Griesbach haben nachgebend der Auctorität der
kritischen Urkunden das unpassende xal vor o07a-
Sövres, dessen Ursprung überdiefs klar ist, ge-
löscht, Aber was sagt Hr. PeltP — „.Ante onnia
nos offendit xal ante noonaddvres, tam mul«-
tis defenditur tamgue locupletibus manu-
scripiorum, wersionum et expositionum
patrısticarum testimontis, ut illud (2) ge-
numum esse vix dubitare Kiceat” [!!]. Rec. weils
sich jene falsche Angabe und diese darauf gebaute
Entscheidung nur daraus zu erklären, dafs der Vf,
das Zeichen der Auslassung des streitigen xal irr-

MAY 188381. 6

thümlich für;das Zeichen der Hinzusetzung nahm,

also bey Griesbach = mit + verwechselte (! )). —
1 Thess. 1, 5 67 to edayyehı0p er 00x Eye On eis

Duas &v Ady uövov — (nämlich meine evangeltsc
Lehre bestand geg&n [oder an] ech nicht in leerem
Worte allein —) geben anstatt 845 du«s A. C.D.E, F.
G. und Andere 70065 duägs, was aber für ein Glossein
zu halten ist, da die Abschreiber an dieStelle von &is,
wo es die Richtung auf etwas oder die Bewegung nach
etwas anzeigt, das ihnen geläufigere 3005 zu setzen
flegen (vgl. Marc. 3, 7. 6, 45. 7,81 varr, lect.).. Hr.
BP. Jäfst sich indessen hierüber so vernehmen: „, Nor
quidem praetereunda nec tamen probanda est quorun-
dam codicum lectio , q pr sig exhibent x005, quod
ut facilius, itapaulo languidius FA glossam -
sive correctionem prodere videtur.” II065 für das
so sprachrichtige und durchaus nicht seltene &is zu
corrigiren konnte niemandem einfallen, wohl aber
das vieldeutige eis durch x0ög zu glossiren. — 1 Thes-
sal. 1, 7 — djore yerdodaı Uuäs TUMOUS NüOL TOLS
mLorevovOLY Ev ti) Maxedorig — d. h. so dafs ihr (eine
zeln gedacht) Vorbilder geworden seyd allen Gläus=
bigen in Macedonien, lesen B. D*. 6. 17. 23. 46, 47.
67** 78 Syr. und einige Subsidien von untergeord-
netem Range anstatt rzömovg den Singularis tumor
(d.h. so dafs ihr (als Einheit, als Gemeinde, als mo-
ralische Person vorgestellt) allen Gläubigen in Ma-
cedonien ein V Or] d geworden seyd), welchen
Bengel und Griesbach gebilligt haben. An sich ist,
wie schon die gegebene Uebersetzung zeigt, der Sin-
laris logisch und sprachlich eben so richtig als der -
”luralis. Wonach ist also zu entscheiden? Nach den
Handschriften und dem speciellen Sprachgebrauche
im N.T, Schon nach den Handschriften nun hat
Füro0vs das Uebergewicht, zumal da für dasselbe auch
das aus rzUmovgs corrumpirte zümos in D,** E, 49
spricht. Aufserdem aber stellt der durchgreifende
Sprachgebrauch des N. T, zün0vs als unbezweifelt
echt dar. Nämlich von mehrern Personen 1 Petr.5, 5
oder Sachen 1 Cor. 10, 6 [11. hier steht in sehr guten
Urkunden zurixdg ouvEfaLVEV Statt TUmOL OUvERALVOY)
ist im N. T. durchgehends der Pluralis zumos gesetzt,
hingegen von einer Person überall der Singularis
zUur0g Phil. 3, 17. 2 Thess, 35, 9. 1'Tim. 4, 12. Tit. 2,7.
Da nun die Stellen der letztern Art die zahlreichern
sind, so kam durch nachlässige Abschreiber, denen
der Singuhris geläußger war, tömoy leicht in unsere
Stelle. Oder der eine und der andere librarius ver-
schrieb sich und.setzte zux0og anstatt zumouvg. An-
dere erkannten den gemachten Fehler und glaubten
ihn dadurch zu verbessern, dafs sie den erforder
lichen Accusativ türnor herstellten, wählten aber
falsch den Singularis anstatt des Pluralis. Hn. Ps
Entscheidung ist kurz, aber ungenügend: Lectio tü-
Novs, Sagt er, € corrıgend: studio orla (wem
konnte es beykommen, tUmo0ovS Statt TUmOoy Zu Corri-
giren , da beides an sich gleich richtig ist?) paueis-
simis (!!) tantum gaudeat (!) auctoribus. Das
zUm0vg Nicht paucissimos auctores habe, kann jeder
aus den Varianten leicht sehen, ein Commentator
aber
