45

ift Folge ‘der befondern Befchaffenheit des Bodens,
wodurch Sch diefes Land auszeichnet, und welche Hr.
v. H. mit befonderer Deutlichkeit auseinanderfetzt.
Das Eigeothümliche derfelhen befteht darin, dafs
nicht, wie in den höchften Ländern von Europa, der
Schweiz, Savoyen,
ner viel niedrigern Fläche ftehen, fondern dafs das
ganze Land nach verfchiednen Abftufungen fich ter-
raffenweife erhebt und auf ungemein bedeutenden Hö-
hen langgeftreckte und weite Flächen (p/gtenux, für
welche Hochebnen wohl das befte.deutiche Wort feyn
möchte) fortlaufen, Sö)fnd in Europa die höchften
Lande nur zwifchen 400 bis 800 Metres über das Meer
erhaben; in Neu-Spanien aber erheben fch grofse
Flächen in ununterbröchner Strecke 1700 bis 2700
Mertres (d. i. in der Höhe des Gothards, Mont Cenis,
Gr. Bernhard) über die Fläche des nächften Meers.
Wahrfeheinlich giebt es in AfGen und Afrika gleiche
Erbehungen, In der Wüflte Cobi, an der nordweftli-
chen Külte von China, {foll fich die Höhe bis 1300.
am Cap der guten Hoffnung bis zum aıflten Gr. Sdl,
Breite bis zu 2000 Metres erheben. Aber es fehlt
uns hierüber noch durchaus an zuverläflgen Kennt-

en,
Hr. v. H, hat fünf verfchiedne barometrifche Mef-
fungen angeftellt, deren Refultate er auf drey Karten
vorlegt, welche die verfchiedne Höhe des Landes von
der Stadt Mexico weftlich und öftlich bis zu beiden
Meeren nach Acapulco und Veracruz, dann nord-
wärts nach Guanaxuato darftellen., Diefe Abbildun-
gen und die vom Vf, gegebnen Erläuterungen derfel-
find äufserft belehrend, Vorftellungen diefer Art,
wodurch die Befchaffenheit diefes Landes anfchaulich
ww wird, finden Gch noch in keiner bekannten
hrift. Von 208 Puncten zwilchen dem 16ten und
aıflten Grad N, Br. und dem 102ten bis 98ten der Län-
e nach Pariler Meridian, hat Hr. v. H. die Höhe
eils barome&trifch, theils trigonometri{ch feltgefetzt.
Aulser diefen Gränzen ift die Höhe nur noch von ei-
nem Orte, Durengo, genau beltimmt. Von Mexico
his dahin 6nd 140 Lieues, wo der Boden immer zwi-
fchen 1700 und 2700 Metres Höhe fortläuft.
Zwilchen den Bergketten im füdlichen und nörd-
Jichen America ift ein merkwürdiger Unter(chied.
Jene beftehen aus Plateaux von ungeheurer Höhe
2x bis 4100 Metres über die Meeresfläche); keines
erfelben aber hat über 40 Quadratlieues im Umfange
und fie find durch ungemein tiefe Thäler von einan-
der getrennt. Die Communication des Imern it alfo
fehr erfchwert. Die Bewohner der Höhen bleiben
auf derfelben ifolirt, und fürchten fıch in die Thäler
hinabzufteigen, wo die Hitze erftickend und dem nicht
daran Sry Ohnten Menichen höchft fehädlich ift, Im
nördlichen America Jäuft dagegen die hohe Ebne un-
unterbrochen vom ı8ten bis 40 Gr. N. Br. fort, nur
allımälig nördlich Gch.fenkend, Die Communication
des Ionern ift alfo hier (ehr erleichtert und läuft von
der Hauptftadt bis St, Fe sco Lienes ohne bedeutende
Schwierigkeit ununterbrochen fort. . Anders verhält
es fich mit den Abhängen Jes Gebirges gegen Oltea und

Num. 6. JANUAR 1810.

a hohe einzelne Berge auf ei.

46

Welten. Diefe find durch trennende Thäler freiler
und befchwerlicher, doch find die Thäler nicht Io
tief wie im füdlichen Amerika, Die Communication
nach den Küften ift daher ungleich befchwerlicher als
im Innern. Der Abhang nach Veracruz oder der eu
ropäilchen Seite ift in einem fort {teil abhängig, dage*
tiefe Thäler den Abhang nach Acapulco zerrei-
en. Ohne diefe Schwierigkeit der Communication
würde das {chöne Mehl von Mexico nach Veracruz
ebracht werden und in Europa mit dem von Phila-
althia rivalißren. Die Kaufleute in Veracruz waren
chäftigt, eine prächtige Chauflee EM diefes af b-
hangs anzulegen, welche für den Wohlltand der Ein-
wohner fehr wichtig feyn und das afatifche Commerz
yon Acapulco mit dem europäifchen von Veracruz in
nähere Verbindung bringen wird. Die verfchiedne
Höhe des Bodens hat die wichtige Folge, dafs unter
demfelben Grade der Breite eine gänzliche Verfehie-
denheit des Klima und der Producte gefunden wirdi_
Die am tiefften, zunächft am Ufer beider Meere lie-
enden, über daffelbe nicht über 300 Metres hÖch*
tens fich erhebenden Lande (tierras caliemtes) haben ei:
ne mittlere Wärme’ von 25 bis 26 Gr. eines hundert-
theiligen Thermometers, d. i., 8 bis 9 Gr. mehr als
die mittlere Wärme von Neapel. Diefs ift das Land
des Zuckers, Indigos, der Baumwolle, des Pifangs, aber
auch des gelben iirbene oder fchwarzen Erbrechens,
und für die-Euröpäer ift hier, befonders Anfangs, ehe
Ge hchan das!Klima gewöhnen, der Aufenthalt höchft
ungelund, vorzüglich in volkreichen Städten, An der
öftlichen Külte wird die Hitze durch die von der Hud-
fonsbay kommenden kalten Winde, während eines
Theils des Jahrs gemäfsigt. Auf dem höhern Ab-
hange, wo das Land zwifchem 1200 bis 1500 Metres
über das Meer erhaben ift, herricht eine immer glei-
che Frühlings - Temperatur und das ganze Jahr durch
eine mittlere Wärme von zobis21 Gr. Diefs find die
tierras templadas. Hier kummen die (chönften Früch-
te aller Art fehr gut fort. Die vorzüglich gefunde
Luft mancher Städte, Xaloppa, Tasco ift berühmt,
Die dritte Erhöhung begreift «ie tierras frias, welche
bis 2200 Metres über das Meer erhaben find, deren
mittlere Wärme 17 Gr. des hunderttheiligen T’hermo-
meters und der von Rom glei&ift. Der Oelbaum,
Mays, alle europäiflche Kornarten kommen hier fort.
Die Stadt Mexico legt auf diefer Höhe. Ueber die-
fer ift noch eire vierte Erhöhung ; fie begreift die Lande,
welche bis 2500 Metres über das Meer erhaben find,
und deren Temperatur von ır bis ı3 Grad der von
Frankreich und Ober - Italien gleicht. Hier, ift die
Vegetation ungleich minder kräftig. MDie europäi-
fehen Früchte kommen hier weniger gut fort, als in,
manchen nördlichen enden, deren mittlere Wär-
me geringer ift, Der Vf, fchreibt diefes der beiftän-
dig gleichen Temperatur und dem Mangel einer, wenn
gleich'nur kurz dauernden, Ttarken Wärme zu. Ue
ber 3300 Metres Höhe wächft kein Weizen mehr,
aber noch Gerfte; bis 4000 gedeiht die Kartoffel. Ue-
ber dieler Höhe.bis 4600 Metres find Grasfloren, auf
noch Lama’s, Rinder, Schafe weiden. Dann

denen Doch
