Staatsgelehrten nöfhig‘ Kälty ‘wollen wir nicht an-
greifen, da‘’der Vf, vön eihem „Düurchschauen” des
Ganzen, nicht von einem Kennen aller Einzelheiten
spricht. Man könnte übrigens dieselbe Forderung
auch an andere Vollkommenheiten, x. B. an den
vollkommensten Dichter, der auch "nicht durch die
blosse Geburt wird, richten; aber wie all dieses
Wissen nicht den Dichter macht, sondern der Dich-
ter geborem werden muss, so gehört auch zum
Staatsweisen ein gewisser Naturberuf, Auch ist so-
wohl der blosse Staatsgelchrte, als der blosse Staats-
munn etwas Einseitiges, Indess wird der Staats-
gelehrte immer noch mehr von dem Staatsmanne
lernen können, als der Staatsmann von dem blos-
sen Staatsgelehrten.

Ref. enthält sich hier, da das Werk noch nicht
vollständig vorliegt, einer allgemeinen Würdigung
der formellen Systematik des Vfs., der Anordnung,
Begrenzung und Vertheilung der Disciplinen. Kin-
zeine Zweifel können bei dem Kiuzelnen erhoben
werden.

Das erste Buch handelt „von dem Wesen des
Staats und der Staatswissenschaft” und zwar zu-
nächst von dem Begriffe des Staats. Das Thema
des ersten $ ist: isolirt vermag der Mensch seine
Bestimmung nicht zu erreichen; er kann die Befrie-
digung der Bedürfnisse seiner Natur, sein Bestehen
und Vervollkommnen nur unter der Voraussetzung
einer bürgerlichen Gesellschaft haben, Das ist ge-
wiss und ist auch die richtige Grundlage der Staats-
jehre. Darum und dazwischen fügt der Vf. aber sa
manche Sätze an, über die sich wohl streiten lässt
und die, oder deren Geist, zum Theil durch das
ganze Buch wirken, Gott hat den Menschen so ge-
schaffen, dass er Alles „seyn kann, aber er muss
sich selber zu allem dem machen, was er jemals
seyn wird,” Kann der Mensch wirklich Alles seyn?
und machen ihn nicht zu Vielem die andern Men-
schen und die Umstände? „In dem, was er seyn
kann und nicht ist, ist das vorgezeichnet, was er
seyn soll.” Soll der Mensch alles seyn, was er
seyn kann, und ist er nicht nur zu oft, was er
nicht seyn sollte? „Er hat die Anweisung auf un-
endliche Vervollkommnung in seiner dreifachen Ei-
genschaft eines sinnlichen, geistigen und sittlichen
Wesens erhalten,” Ob das sinnliche und das gei-
stige Wesen des Menschen einer unendlichen Ver-
vollkommnung fähig ist, darüber liesse sich noch
viel streiten; nur für das Sittliche geben wir-es-zu:
„Isolirt vermag er diese Bestimmung nicht zu er-

Num, 184. OCTOBER 1840,

24

reichen.” Ach, nicht bloss diese hohe Bestimmung
nicht, deren Höhe zu fern ist, als dass sie so leicht
die Menschen zusammengeführt hätte; isolirt kann er
nicht leben, nicht Mensch seyn. Auch ist es nicht
bloss ein nur in der Gesellschaft zu befriedigendes Be-
dürfniss , sondern auch das Bedürfniss der Gesellig-
keit selbst und das Vermögen dazu, welches die Men-
schen zusammenführt. „Als sinnliches Wesen hat
er nicht bloss das Bedürfniss solcher Güter, welche
unmittelbar durch die Natur dargereicht werden, son-
dern auch solcher, die ihm nur unter der Bedingung
der Cooperation und des Verkehrs zukommen können;
seine sinnliche Wohlfahrt hat also die Voraussetzung
einer bürgerlichen Gesellschaft,” Nun, zunüchst hat
der Mensch das Bedürfniss befreundeter und hilfrei-
cher Wesen, vor Allen der Eltern, Was der Vf. sagt,
das hat seine volle Wahrheit nur für den in der bür-
gerlichen Gesellschaft Gebornen, nicht für das Kind
der ersten Familie, nicht für das Kind, was heute auf
einer einsamen Insel der Südsee geboren wird, dessen
„sinnliche Wohlfahrt” recht wohl ohne „Cooperation
und Verkehr einer bürgerlichen Gesellschaft” beste-
hen kann. „Als geistiges Wesen hat er das Bedürf-
niss der Sprache, der Erziehung und des Unterrich-
tes, die ihrem Begriffe nach nur in der Gesellschaft
möglich sind.” Hier lässt der Vf, mit Recht das Epi-
theton „bürgerlichen” weg; wir zweifeln aber, dass
er wünscht, scine Leser möchten diese Weglassung
merken. „Als sittliches Wesen endlich ist er des
Rechtes bedürftig; sein Recht kann aber nur gelten,
wenn ein Rechtssystem, mithin eine bürgerliche Ge-
sellschaft besteht.” Nun, das Bedürfuiss festgestell-
ter Rechtssysteme ist wohl eher durch die Unsittlich-
keit, als durch die Sitllichkeit der Menschen hervor-
gerufen: worden und muss sich mit dem Vollkomm-
nerwerden der. Menschen mindern, wie es schon in
den alten Zeiten grösserer Sittenreinheit in geringe-
rem Grade vorhanden war. Wenn der Vf, ferner ein
Recht für ein Bedürfniss des sittlichen Wesens der
Menschen hält, so sollte er doch auch annehmen,
dass ein solches auch ohne das Bestehen einer bür-
gerlichen Gesellschaft gelten müsste. \Warum hat
er nicht lieber gesagt: als sittliches Wesen ist der
Mensch der Liebe bedürfüg , und zwar nicht bloss der
empfangenden , sondern auch der thätigen Licbe? —
Die bürgerliche Gesellschaft definirt er: „cine Verei-
nigung des privaten Lebens der Menschen mit dem-
jenigen Anderer zu einem System.” Da liesse sich
nun-besonders über das letztere Wort gar vielfach
rechten. Der Zweck der bürgerlichen Gesellschaft
