635
Veberfetzung des erfteren Stückes hob er die Einfach-
heit des Planes und die Vollkommenheit |des morali-
fchen Eindrucks, welche Moliere’s Stücke hervorbrin-
gen, als Jobenswerthe Eigenfchaften derfelben heraus,
und Moliere blieb ftets fein Ideal,, wenn ihm gleich
auch die grofsen Schaufpieldichter anderer Nationen
nicht unbekannt waren. Kine feiner früheren Arbei-
ien war eine Ueberfetzung von Shakespeare’s Hamlet,
mit krit. Anmerkungen und einem Leben des Dichters
begleitet, und er foll den Plan gehabt haben, Shakes-
peare fämmlliche Werke in das Spanifche zu überfetzen,

Nach feiner Rückkunft von feiner dramaturgifchen
Reife ward Moratin von Karl IV zum Chef des Bü-
reaus der Ueberfetzungen aus fremden Sprachen und
zum Ehrenmitgliede des Staatsraths ernannt. Die
letztere Stelle behielt er auch unter Jofephs Regierung,
der ihn aufserdem zum Oberauffeher der König], Bi-
bliothek ernannte. Die wachfenden Unruhen und po-
litifchen Spaltungen im Vaterlande beftimmten M,
endlich, Spanien zu verlaffen und fich nach Paris zu-
begeben, wo er allein der Literatur und feinen Studien
lebte, und fich mit der Ausarbeitung einer Gefchichte
'des Spanifchen Theaters von feiner Ent/ftehung an be-
fchäftigte, deren Herausgabe aus feinen Papieren fehr
zu wünfchen if. Seine heben Schaufpiele (die beiden
Veberfetzungen mit eingerechnet) wurden, in 2 Bänden
gefammelt ,. jedes Stück mit einem befondermn Titel,
verkauft. Seinen wahren Namen hat er nur unter der
Zueignung des Stücks el Baron genannt; auf den Ti-
teln der übrigen führt er immer feinen akademifchen:
Juarco Gelenio.

In den letzten Tagen des Junius ftarb zu Paris,
Dom Brial, geb. d. 26. May 1743 in Perpignan, Mit-
glied der Akademie der Infchriften, der letzte der ge-
Jehrten franzöß(chen Benedictiner. Ihm hat man die
Herausgabe des 1ı2ten bis ı8ten Bds der, von Bouquet

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

636

angefangenen Sammlung der franzöfifchen Gefchichts-
fchreiber und fehr vieler Beyträge zu der, won. den
Benedictinern herausgegebene hiıfloire litterdire de la
France zu danken. Seine Stelle in der Akademie
wird nicht wieder hefetzt, da diefe unter dem Minifte-
rium des Hn. v. Corbitre einen Ygfehl ausgewirkt hat,
wodurch die Zahl der Mitglieder von 40 auf 30 herah-
geleizt wird. Ein Bildnifs des Verftorbenen, und
mehrere intereffante Notizen über ihn, findet man im
zweyten Theile von Dibdin’s bibliographical tour ir
France and Germany.

IV. Beförderungen.

Hr. Dr. Nicolaus Bach in Oppeln, Herausgeber
der Fragmente des Solon, Mimnermus und Kritias, fo
wie einer Abhandluog über die Philofophie des Mar-
cus Aurelius ‚Antoninus, ilt zum Oberlehrer an dem
Königl. Gymnafium Leopoldinum zu Breslau ernannt,

Hr. Director Dr. Linge am Königl. Gymnaafium

zu Ratibor, ift in derfelben Eigenfchaft an das Gymna-
fium zu Hirfchberg verletzt, und der Oberlehrer Hä-

"nifch zu Ratibor, Herausgeber des Pfeudo-Platoni-

fchen Amatorius (Lyfiae Amatorius. Lipfiae ap. Teub-
ner.) , zum Director des dortigen Gymnaßums ernannt
worden, 3

Der Tonrector Hr. Schmidt und der Subrector Hr.
Helmholz an dem Königl. Gymnaßfum zu Potsdam,

. find zu Profe/fforen ernannt und ihnen die von Sr. Ma-

jeftät dem Könige Allerhöch(t felbft vollzogenen Pa-
tente durch den Director des Gymnafiums zugenfellt
worden, Gileichzeitig erhielt der Collaborator Hr. Brüft
an derfelben Lehranftalt, von dem Königl. Schulcolle-
gium der Proviaz Brandenburg das Prädicat als Ober-
lehrer, 0" -

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Neue Verlags- und Commiffions- Artikel
der‘ Löffler’fchen Buchhandlung in Stralfund,
welche fo eben erfchienen, und an alle Buchhandlun-
gen des In- und Auslandes verfandt wurden:
Lycurgi oratio in Leocratem ex recognitione Gul, Arm,
Blume. 8 maj. 6 gr.
Idem liber, Recognovit et illultravit Guil. Arm.
Blume. 8 maj. ı Rthlr. 6 gr.
Demo/thenis oratio in Midiam. Io uflum fcholarum cu-
ravit Dr. G. A. Blume. 8 maj. 10 gr.
Lappe, R., poet. Magazin. ıltes Heft, 4te Auflage,
16. Brofch, 4 gr.
Die Kinderfiube der Armenpflege in Strallund, zum
Beften der Anftalt, 8. Brofch, 4 gr.

Lüdeke, J..A., Denkmal der Wieder — Eröffnung der
deutfchen Kirche in Stockholm zur öffentlichen
Gottesverehrung. 8.

Nächftens erfcheinen und werden vorläufig hierauf
Beftellungen angenommen:

Blume, W. H., Uehungen im Ueberfetzen aus dem
Deut(chen ins Griechifche. 2teAbth, 2te verb. Aufl.
8. 12 gr. ;

Calonü opera omnia. 2 Vol. 8. (Stockholm,)

Goffelmann, C. .A., Lieutenant bey der Flotte, Reife
in Columbien in den Jahren 1826—27. Aus dem
Schwed, üherf, vom Hn, Hofprediger Freefe in Stock-
holm, 2 Theile. 8.

Horazx’ens Satiren , verdeutfcht, mit berichtigtem Text,
Einleitung, kritilchem Apparat und erläut. Com-
mentar von C. Kirchner. her Bd. 4

Lund-

4
