741
nämlich die Zahlenbeftimmungen, welche der Ge-
fetz,eber bey feinen Anordnungen hip und wieder
möthig hat, Sch nach veränderten Umftänden gleich-
Falls ändern müffen: fo ilt es durchaus -nöthig dafs

. dus Zahleuverhältnifs ftetig fortichreite, d. h. dafs
micht Iprung weile Aenderungen, befonders keine un-
regelmäfsigen Rückgänge ‚darin vorkommen. Der
 Beiehrie f. hebt aus dem neuern römifchen Rechte
Fälle befonders aus, wo diefer Grundfaiz ver-
Jetzt wird, nämlich die Lehre vom PfAichttheile und
die Inteftaterbfolge der Afcendenten, wenn Ge mit
vollbürtigen Geflchwiftern oder deren Kindern con-
curriren.
VI. Ueber eine neue Handausgabe des Jufliniani-
fchen Gefetzbuches (S. Ir 323.): Eine Abhandlung,
die jeder gebildete Civilift Ber mit dem gröfsten
Intereffe jenmwird. Die Abß£cht des Vfs, ilt dasje-
nige, was er glaubt, dafs in der gegenwärtigen Lage
der Sachen von dem Herausgeber einer Handausgabe
geleiftet werden könne und mülfe, in rohen Umrillen
‚anzugeben. Zuerft wird der Plan im allgemeinen be-
ftimn:t: ein möglichft berichtigter Text, verbunden
mit den wichtigl(ten Varianten, bey den fchwierigfien
Gefetzen Parallelftellen und ausgewählte, kurz zulam-.
mengedrängte Anmerkungen, endlich {forgfältiges
Unter(cheiden der glofGrten von den nicht glolhrıen
Stellen. Hierauf wendet Gfch der Vf. zu den einzel-
nen Beftandtheilen des corpus juris: Ad) Inflitutionen.
Vor allen Dingen Benutzung der Handfchriften,
. Köhler hätte in diefer Hinfcht wohl mehr leilten kön-
nen, aber er gieng mit einer unbegreiflichen Nach-
Jäffigkeit zu Werke. Die durch ihr Alter ehrwür-
_dige- Seitenfleinfche Handfchrift befindet fch wabhr-
feheinlich jetzt in der Münchner Centralbibliothek,
und es ift unerlafsliche Pflicht eines Herausgebers fich
darum zu bemühen. Aufserdem erhält man durch
unleın Vf. fchätzbare Notizen über das Helmflädtische
und Wolfenbüttelfche Manufeript. Jenes ift noch nir-
gends befchrieben oder erwähnt, und diefes feinen
charakteriftilehen Merkmalen nach, gleichfalls von
keinem Schriftfteler dargeftellt worden; um fo-dank-,
barer mufs ein künftiger Herausg. der Inftitutionen
dem Vf. für feine ziemlich genauen Befchreibungen
feyn. Befonders möchten wir Hn. Prof. Kömg zu
Altdorf, der, wie wir aus Privatnachrichten willen,
mit einer neuen Kritifchen Ausgabe befchäftigt ıft,
hierauf aufmerkfam machen, Nach Anführung der
Hanıd(chriften kommt Schr. auf die gedruckten Aus-
gaben; auch hier wird yon drey alten Drucken, wel-
che fch auf der Helmftäter Univerhtätsbibliothek,
welche daran weit reicher feyn foll, als die benach-
barte Wolfenhüttelfche, eine genauere Notiz gegehen,
nämlich über «ie ed.‘ Baflienfs per M, Wenfsler 1476.
und 1481. und Venet, per Andream de fociis Parmenfis
1484. Die erftere hat Hr. Körig bereits in Händen,
der aufser 6 Manuferipten eine folche Reihe von alten
Ausgaben vergleichen wird, wie fie wohl fchwerlich
einem andern Gelehrten zu Gebote ftehen dürfte,
Wir wollen aus einem Briefe, um das Publicum vor-

_ Kußg auf feine Arbeit begierig zu machen, fol

Zwey

* Num. 91. APRIL 1809.

747

gendes Verzeichnifs von Ausgaben hinzufügen, wel-
che Hr. Aönig theils felbft beftzt, theils zu Altdorf
oder Nüroberg erhalten kann: a) Ausgaben in Folio:
1) /ine loco et anno, welche alle Kennzeichen des aller-
höchiten \ypographifchen Alterthums hat. 2) Mo-
gunt. per Pet, AD) 1er MC 3 Ibidem per eun-
dem, 1476. 4) Baßl, per M. Wenfsler, 1476. 5) Rom.
ap. St. Marcum , 1476. 6) Bafıl, per Mich, Wenfsler,
1478. 7) Norimb. ap. A. Koberger, 1486. 8) Venet,
I Baptift. de Torüs, 1497. 9) Lugd. per Nic. de
jenedict, 1509. — bb) Ausgaben in 4.: 10) Paris. per
Gering et Rembolt, 1499. 11) Ibid, in aed. Joh. Dar

bier, 1507. 2) Ibid, per Andr. Boucard et Joh, Pe-
tit, 1516. 13) Ibid, per Joh, Petit, 1S31 — €) Aus-
gaben in 8.: 14) Venet. per Joh. Hertzog, 1499.

15) Ibid. per Pagan. de Paganinis, 1501. 16) Ibid,
per Gilbart. de Villiers, 1526. 17) Paris. ex off, Rob,
Steph., 1528. 18)-Norimb, ex ed. Haloand, 1529.
N Mogunt, per J, Schoeffer, 1529. 20) Lugd. per
Joh. Crefpin, A533 21) lbfd. ap. Gryph, 1534.
Aufserdem hofft Hr, X. noch die beiden feltenften
Ausgaben zu erhalten, nämlich die Mainzifche vom
J. 1468. und die Strafsburggr - Eggenfteinifche vom
J 1372-4

Nachdem Hr. Schrader, um auf dieflen wieder
zufück zu kommen, ‚von den Handfchriften und ge-
druckten jınspaben geredet, führt er noch die Paral-
lelftellen der Pandekten und des Codex hauptfächlich
in den glofürten Ausgaben und der von Baudoza, ferner
den L’heophilus und die Baßliken nebft den Scholien
dazu, als fonftige Hülfsmittel an, und handelt end-
lich noch von der Art der Bearbeitung in kritifcher
Hinficht, wie auch von dem was für die Erklärung
der Iuftitutionen feit "T’heophilus gefchehen ift.

B) Pandekten. Hier wird zuerlt die Frage aufge-
worfen: ob alle Handfehriften derlelhen aus der ein-
zigen Florentiner geflolfen find oder nicht? -Der Vf.
hat im Ganzen die verneinende, ohne Zweifel richtige‘
Antwort adoptirt; wenn auch beym Dig. novum der
Florentinifche Couex die Hauptgrundlage ausmacht:
fo ift es duch mehr als wahrfcheinlich, dafs es in un-
fern übrigen Handichriften nicht einzig davon abhän-
gig ib uud beym Digeflum veins und infortiatum Jälst

ch das Erftere vicht einmal behaupten. Ob übri-
gens jener Codex {fchon vollig ausgenutzt, für einen
künftigen Vergleicher alfo gar keine Ausbeute mehr
zu hoffen fey, dürfte wohl" etwas zu viel behauptet
feyn. Von andern Hanıfchriften aufser der Floren-
tinifchen ift fehr fummarifch gehandelt. Bey den al-
ten Drucken giebt der Vf, wieder von zwey auf der
Helmfiädter Bibliothek befindlichen intereffante Nach-
fichten; ein Dig. vei@s und ein sovum mit hineinge--
mahlten Anfangsbuchftaben, beide ohne Jahr kl
das erfte jedoch mit der Unterfchrift: opera Nicolai
Yenfon Salici., Das erftere hat viele ‚eigenthümliche
und darunter einige fehr gute Lesarten. Die vom Vf,
angeführten, bey Gebauer nicht bemerkten, Varian-
ten find zum eil fehr wichtig. Das letztere ift
nach Hn. Schr. VerfGcherung nicht von gleichem in-
nern Werthe, wiewohl feine Vergleichung auch einige
Aus-
