1263

macht Friedrich den Protestantismus zum Staats-
princip, und indem er den Gedanken des Rechts
zur Richtschnur seines Regzierens nimmt, und sei-
nen Willen dem allgemeinen des Volkswohls un-
terordnet, tritt er dem Absolutismus feindlich ge-
genüber, von dem er die Anerkennung des neuen
Princips im siebenjährigen Kriege mit dem Schwert
erzwingen musste, wie dies der Vf, schön ent-
wickelt: „So stand Friedrich einer Welt von Fein-
den gegenüber — er, der Einzige, der es gewagt
hatte, dem Geiste der neuern Zeit, dor Freiheit
des Gedankens und des Rechts, eıne Stätte auf
dem Throne zu geben — im Kampfe gegen das
alte Europa, gegen despotische und aristokratische
Regierungen, gegen die Mächte des Vorurtheils,
des Fanatismus, des Geistesdruckes und der Ge-
meinheit. Nicht um Schlesien wurde der Kampf ge-
führt, vicht um Preussens Existenz , es war der volle
und wohlbewusste Kampf der alten und neuen Zeit,
grösser, gewaltiger, folgenreicher, als ein solcher seit
Jangem dıe Gemüther und Arme der Menschen bewegt
hatte.” Friedrich entsagte seinen Lieblingsneigungen,
seinen Abneigungen, seinen persönlichen Gelüsten,
um sich ganz dem Staate hingeben zu können,
Doch wurde dieses Princip des Gemeimwohls von
ihm nicht weiter ausgebildet, ja cs tiraten sogar
Rückschritte ein, wie sich denn nach jeder An-
spannung eine Krschlafung einfindet. Die eigen-
ıthümliche Entwickelung des preussischen Stuates
schloss einen Widerspruch gegen bestehende
Verhältnisse in sich. Der KEinbrouch in Schle-
sien 1740 war der offenkundige Ausdruck solcher
Opposition; die sämmtlichen politischen Ereignisse
bis zum Ende des siebenjährigen Krieges bilden die
unmittelbaren Folgen desselben, den fortgesetzten
vergeblichen Versuch, die Opposition abzuwehren
und ihre Kräfte so viel nur immer zu lälımen. Als
dieser Versuch sich iu dem Hubertsburger Frieden
in seiner Fruchtlosigkeit herausgestellt hatte, als
der preussische Staat in den Kang der grossen,
die Geschicke KEuropa's bestimmenden Mächte ein-
getreten, und hiermit jener Widerspruch gelöst war,
trat naturgemüäss eine conservative Tendenz ein;
im Gegensatz gegen das seither beobachtete Ver-
fahren stellte sich die letztere nunmehr den ander-
wwärts auftauchenden oppositionellen Bestrebungen
mehr oder weniger feindlich gegenüber. Aehnlich
verhält es sich in gewissem Betracht mit der Lei-
tung und Verwaltung der innern Angelegenheiten
des Staats, sofern diese nemlich von jetzt ab, statt
der eingeschlagenen Bahn gemäss, freier durchge-
bildet zu werden, vielmehr strenger auf diejenigen
Principien zurückgeführt werden, die dom Regie-
rungssystem Friedrich Wilhelms I. zu Grunde gele-
gen hatten. — Die Regierung nahm an den wei-
teren Schritten der geistigen Entwickelung zu-

A. L. Z. Num. 326. DECEMBER 1844.

 

1264

meist keinen näheren Antheil mehr. Friedrich
selbst war alt geworden und seinem ganzen We-
sen eine eigne Herbigkeit gegeben, die in einzel-
nen Fällen selbst auf bittre, schneidende Art her-
vortrat. Die fröhliche Begeisterung der Jugend,
der Hauch gemüthlicher Hingebung war gewichen,
und nur das Gebot der Pflicht, und der klare, aber
auch kalt berechnende Verstand übrig geblieben.” —
„Das Volk hatte aber den mächtigen Impuls zu
geistiger Entwickelung, der von Friedrich ausge-
gangen war, in sich aufgenommen und begann nun-
mehr auf der durch ihn eröffneten Bahn mit selbst-
ständiger Kraft fortzuschreiten.” Wie Friedrich
sclbst die neue Zeit ansah, spricht er gegen seinen
Enkel Friedrich Wilhelm II, aus: „Ueberall he-
gen Gährungsstoffe, und leider nähren sie die re-
gierenden Herren, vorzüglich in Frankreich, statt
zu calmiren und exstirpıren. Dıe Massen fangen
schon an von unten auf zu drängen, und wenn dies
zum Ausbruch kommt, ist der Teufel los, Ich
fürchte, du wirst einmal einen bösen, schweren
Stand haben. — Begehe keine Ungerechtigkeit,
dulde aber auch keine. Siche an den Öbelisk,
schlauk, aufsırebend und hoch, und doch fest im
Ungewitter, Die Pyramide spricht: ma force est
ma droture, Der Culwminationspunkt, die höchste
Spitze, überschaut und krönt das Ganze; aber trägt
meht, sondern wird getragen von Allem, was unter
ihr liegt, vorzüglıch von unsichtbarem, tief unter-
gebautem Fundamente. Das tragende Fundament ist
das Volk in seiner KEinheit. Halte es stets mit
ihm, dass es dich hebe und dir vertraue; darin nur
allcin kannst du stark und glücklich seyn.”

Indem sich Friedrich im siebenjährigen Kriege
Oestreich gegenüber nicht nur selbständig behaupte-
te, sondern Preussen auch zu einer europäischen
Hauptmacht erhob , war der alte Reichsverband defi-
nıliv zersprengt. So lange sich das katholische , ab-
solulistische Oestreich und das moderne, protestan-
tische Preussen in ihrer Poliik gegenüber standen,
war die Einheit des deutschen Reichs nur ein hoh-
ler Name, eine Abstraction, und es bedurfte nur
noch eines schwachen Stosses um den letzten Rest
dieser Illusion zu zerstören.

Dies ist der Gang, den der Vf. in seinem
Buche genommen, und mit 80 viel Klarheit, Schärfe
und Consequenz durchgeführt hat. Kr hat dem
preussischen Volke seine Aufgabe, und das, was
es bereits davon vollbracht hat, nach Kräften zum
Bewusstseyn gebracht; ein Volk aber, das sich
selbst begriffen hat, wird durch dieses Verständniss
seines eigenen Wesens zur Fortentwickelung des-
gelben gedrängt, um sich mit seinem grossen
Sinn, mit seiner alten Kraft und Herzhaftigkeit an
neuen weltgeschichtlichen Problemen zu EN

r. Kr,
