— 80 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN L

ZUR

ITERATUR - ZEITUNG

 

August 1834.

’ RE a

PHILOSOPHIE.

* Loxoox, b. Longman: 4 preliminary discourse on
; the study of natural philosophy. By John Frede-
ric William Herschei , Esqu, ete, 1831, 3728, 8,

D. vorliegende verdienstliche Werk des schon
durch viele andere Arbeiten und besonders durch
seine Schrift über die Phänomene des Lichtes rühm-
lichst bekannten Verfassers bildet einen Bestandtheil
der von Dionysius Lardner herausgegebenen Cabinet
eyclopacdia. Von den drei Hauptabtheilungen des-
selben verbreitet sich die erste (S. 1 — 74) über den
allgemeinen Charakter der Naturwissenschaften , be-
sonders im Verhältnifs zu den mathematischen und
philosophischen, und .zu ihrer Anwendung anf das
raktische Leben; die zweite (S. 75 — 220) entwik-
elt die vorzüglichsten Regeln für die naturwissen-
schaftliche Forschung; die dritte endlich giebt eine
' Art von encyklopädischer Uebersicht über die ver-
“schiedenen Theile der Naturerkenntnifls, wobei der
Vf.den Grad und den Standpunkt der V olikommen«
heit, welchen jede derselben bereits gewonnen hat,
gu bestimmen sucht, und auf die Schwierigkeiten,
welche dafür zu überwinden waren und noch zu über-
winden sind, aufmerksam macht. Vorzüglich inter-
essant sind die überall eingestreuten Mittheilungen
aus der Geschichte der Naturwissenschaften, welche
der Vf, nicht nur genau kennt, sondern auch in ihrem
lebendigen Organismus aufgefafst hat, und chen so
‚lebendig darzustellen , und durch praktische Folge-
DRUM ÄUF
zu machen weils, Dabei zeigt er überall einen ge-
sunden und klaren philosophischen Geist, wenn auch
derselbe nicht gerade zu abstract wissenschaftlichem
Bewulstseyn ausgebildet ist, sondern sich mehr in-
stinctartig änfsert. Die Schattenseite des Buchs
dagegen ist der fast durchgehende Mangel an Ord-
nung. Mag nun der Vf. durch andere Arbeiten ver-
hindert worden seyn, den aufgesammelten Stoff tiefer
durchzuarbeiten und für einen streng planmäfsigen
Fortschritt systematisch auszubilden; oder mag ihm
das Talent hiezu, bei so vielen andern Talenten, über-
haupt fehlen: das vorliegende Werk ist augenschein-
lich eine musivische Arbeit, deren Bestandtheile nur
leise aneinandergehängt sind, Auch kommt der Vf,
oft auf schon früher behandelte Gegenstände zurück
u Orten, wo man diels am wenigsten vermuthet
Ntte,

ezAne, BI. sur 4. L. Z. 190

die noch vorliegenden Probleme fruchtbar’

 

Da mun, um des eben bezeichneten Mangels wil-
len, eine Uebersicht des Ganzen im Anschlielsen an
die Reihenfolge desselben für unsere Anzeige nicht
zweckmäfsig seyn möchte, und sich überdiefs die Be-
trachtungen der ersten und der 3ten Abtheilung gröfßs-
tentheils sehr in-das Einzelne der Naturwissenschaf-
ten ausbreiten, so beschränken wir uns hier auf die
2te Abtheilung: auf die (wie wir es nennen können)
naturwissenschaftliche Logik, . Dieselbe ist unstreitig
nicht nur für das Gebiet ihrer unmittelbaren Anwen-
dung, sondern auch für die Theorie des menschli-
chen Erkennens überhaupt von dem höchsten Inter-
esse; Vergleichen wir in dieser Beziehung die ma-
thematische, die philosophische und die nuturwissen-
schaftliche Erkenntnils ,’als die drei, welche dafür
am meisten in Betracht kommen, so zeigt sich die
erste in allen ihren Schritten so sicher, dafls uns die
Anschauung des Weges fast ganz verschwindet und
es den Anschein hat, als sey das Ziel überall durch
einen einzigen Ansatz erreicht worden; dagegen die
Philosophie nicht nur in ihren Resultaten, sondern
auch in Hinsicht ihrer Methode noch so problema-
tisch und in Dunkel gehüllt ist, dafs an bestimmte
pe ktische Folgerungen für die Logik aus den bis-

erigen Forschungen kaum zu denken seyn möchte,
So bleiben uns demnach allein die Naturwissenschaf-
ten übrig: einem grofsen Theile nach mit voller Si-
cherheit begründet und für die praktische Anwendung
eine ziemlich ausgedehnte Vergangenheit und you
sehr langsamem und allmähligem Fortschritte der
Entwickelung darbietend, aber dabei auf der andern
Seite in Hinsicht mancher Verhältnisse räthselbaft
und unsicher genug, so dafs es keineswegs an einem
Stachel fehlt, um uns zu angestrengten Bemühungen
für eine klarere und schärfere Feststellung der Me-
thode anzuspornen, Es ist sehr zu bedauern, dafs
die Naturwissenschaften bis jetzt noch lange nicht
genug in dieser Art für die Logik benutzt worden
sind; wie denn überhaupt Baco’s grofse Reform, 80
reiche Früchte sie auch für die Naturwissenschaften
getragen hat, der Logik noch ziemlich än(serlich
und unfruchtbar geblieben ist. — Wir stellen die
Betrachtungen des Vfs hierüber in einer übersicht“
lichen Darstellung zusammen und begleiten diesel-
ben mit einigen Bemerkungen,

Die Naturwissenschaften, bemerkt der Vf,, ha-
ben es, im Gegensatz mit der abstracten Erkenninifs
(abzirae science, wie die Mathematik), deren Wahr-

eiten nofhwendige sind, mit für uns Pe Dr
4x uNtr-

4
Da uw
