757

freier. Zeichkung, '. Auf derieitem; die nit Inschrif-
° ten-verselen ist /\ reicht Dejanira- dem Herakles: ihr
Kind; Minerva einerseits; andrerseits Ccnews', sin
als Zuschauer gegenwärtig. | Auf dem; andern der
dachten Gefäfßse ist die Schlangenwürgung des Kna-
fen: Hörakles vorgestellt: die beiden Knaben auf ge-
meinschaftlichem Lager, der Aturhlicbe 4 Brader 8°
an vr HL LAR L8 7 Ro €
8! Hd irn) 24 477
- 04760 4A UT 1 a *
„af och, ash

7 ii a'n

AM CE N&u8 periodische: Schriften, '
“Füt, Ste 7 glkavertreter Beämtete, Rechts-

eib „m fl 1» Sie F91 Lesezirke
„le So eben ist SE und: N de  Buthhand-
-ingetwr zu begiebene« - ) ;
'Krilische Ueberkicht"der neuesten Lite-
nn pafır'in dem gesamımten Gebiete der Staat s-
"wisschschaften.” Im Verein mit mehrern
; Gelehrten herausg. vom Geh, Rathe u. s. w. Pölitz, .
gr. 8. 1ster Jahrg. 1835. 12 Hefte, 6 Rıhlr.
-Astes Heft, mit Beurtheilungen von Bülau, Emmer-
„mann, Günther; Krug, Lotz, Pölitz u, A,

“ Jahrbücher der Geschichte und Stünts-
kunst: Herausg. vom Geh. Rathe Pölitz. ‘8er
Jahrg. 18385. 12 Hefte, 6 Rıhlr.

„1stes Heft, mit Beiträgen von Pölitz, y, Wehet, Zirkler |
‘und 5 Recensionen, , ‚a

Leipzig, den 14. ‘December 1884;
J. C. Hinrichs’sche Bachlandlung,“

ec när i33. h

HR

 

 

UIPERARISCHE/ ANZEIGEN. “a

schüchtert und ‘von ‚Alkmene gehalten, nächst'wel-
cher Auch‘ Amphitruo folgt: Herakles aher ,.. die

d Schlange bekämpfend; ‚am linken Ende Minerya, und

eine Dienerin, endlich auf. der. Rückseite Zeus.uach
der alt scohe hingewandt, Hermes und Arigsihn
begleitend,

t*+

(Der Beschlufs Sig)

 

macht werden, ist dieses Lehrbuch unfehlän eine
höchst willkommene Erscheinung aus der‘ Feder des
Herrn Verfassers, der.in -universeller Bildung, als

‚Publicist und als Rechtsgelehrter schon so auszeich-

nende: Anerkennung‘ erworben * An großer Hächhal-
tigkeit hat derselbe auf die ‚Quellen und auf die Lite-
ratur des Faches’ zu verweisen, udd seine eben so
„scharfe-als ‚bescheidene Kritik nit seltener Umsicht
und Kürze i in die Noten zu ; verflechten, gewußt

Die Klarheit und Präcision der Darstellung, wel-
_che das Publicum schon aus ‚seinen früheren Schriftep
‘kennt, werden Ibm in diesem Lehrbuch neuen Dank
‘und erkennung bereiten, und berechtigen uns zu
‘der Hoffaung, dafs dasselbe nicht nur als Lehrbuch,

'sondern auch als Leitfaden zum gründlichen Selbst-
stadium der, vaterländischen Geschichte sich bald nicht
nur in den den, der Studirenden,. sondern auch aller
Freunde des Deutschen Rechtes und der Deut-
‚schen Geschichte befinden werde ;. um so mehr als
die Fülle neuer Ansichten, welche der Harı Verfasser
„darimentwickelt und ihre scharfsinnige Begründuug das

uch ‚als, eine der interessantesten N EU en für
‚den Geschichtsforscher und Rechtsgelehrten, Serien,

Der ebensö geschmäck volle als ökonomische Druck

; macht es überdies möglich , das Buch ‚dessen‘ zweite

Il. Ankündigungen neuer Bücher,

So eben ist erschienen: ?
zn ' Deutsche
- STAATS - uno RECHTS - GESCHICHTE,
s Compendiarisch dargestellt
’ zum
Gehrauche bei akademischen Vorlesungen
t ‘ von \
Dr. Heinrich Zoepfh
| in“
MS MM ** drei Abtheilungen.
5 Fl. 24 Kr. rheio, od. 3 Rthir. 8 Ggr. sächs,
- ERSTE ABTHEILUNG.

Bei dem täglich steigenden Interesse für die Ge-
schichte des vaterländischen Rechtes und Staatslebens
und bei den Auforderungen, welche heut zu Tage,
hinsichtlich der Kenntnifs derselben an jeden (Gebilde
too, insbesondere aber an den Rechtsgelehrien ge-

und dritte Abtheilang’ von ziemlich gleicher Bogehzalıl
‚unmitölbar folgen werden; zudem sö’geringen Preise
zu; Hefern ; während das hier der bisher auch
:im Qumtität: nur’mit bedeutend’ röfserem Kdostenauf-
"wande zu‘ erlangen “war, Ein‘ a Register
‚beim Schlufs wird den Wert noch erhöhen. #

Heidelberg, im October 1834,

“ August’ Ofswald’s
Universitäts Buckhandlung,

—

Bei '’K. F. Köhler-ia‘ Teipgig wird im Laufe

1835 erscheiven :

Luciani Samovatenalb Opera, recensuit et adnote-
; 410ug instruxit Carolus Jacobitz. U Voll.
gr. 8.

Da bis jetat eine genaue auf Handschriften ge-
stülzte Texiesrecension dieses Schriftstellers gänzlich
fehlt; so glauben wir das Publicum darauf aufmerksam

machen
