191

gegehen, das den Namen Wissenschaft verdiene, so
sprang man, als das neu erwachte Interesse eine
höhere Stellung bereitete, anf das entgegengesetzte
Extrem, und fand in den wissenschaftlichen Erzeug-
nissen und Instituten des Mittelalters eine Grofsar-
tigkeit und Tiefe, die das, was man die Wiederher-
stellung der Wissenschaften zu nennen gewohnt ist,
nicht aur ganz entbehrlich, sondern gar als einen
offenbaren Rückschritt erkennen liefs; insbesondere
fehlt es noch hente nicht an Leuten, die in dem trost-
Josen Scholastieismus, dieser im Einzelnen allerdings
zuweilen vortheilhaften, im Ganzen aber unleugbar
verfehlten und schädlichen Richtung des wissenschaft-
lichen Lebens im Mittelalter, etwas unanssprechlich
herrliches erblicken, dem weder die wisserschaft-
liche Thätigkeit der alten Griechen und Römer, noch
die auf klassische Literatur gegründete Bildung der
neuern Zeit irgend gleich zu achten sey, Lassen wir
diese Uebertreibungen bei Seite, so mufs zugegehen
werden, dafs die wissenschaftliche Richtung des Mit-
telalters, obgleich im Ganzen auf einer untergeord-
neten Stufe stehend, im Einzelnen doch nicht ohne
eigenthümliches Verdienst, und theils wegen ihrer
Einwirkungen auf die Gestaltung ihres Zeitalters,
theils als nothwendige Entwickelungsstufe für die Ge-
staltung der neuern Zeit, durchaus nicht zu überse-
hen ist, und in der allgemeinen Geschichtkunde weit
mehr Berücksichtigung , aber auch strengere Prüfun
verdient, als ihr bisher zu Theil wurde, Dann wird
auch die Nationalliteratur, die bis jetzt fast aus-
echliefslich und beinahe auf Unkosten anderer wis-
senschaftlicher Richtungen cultivirt wurde, aber auch
fast isolirt dastand, sich passender und gleichmälsi-
ger an das Ganze der Geschichte anschlielsen, — An
Mittheilungen für die Literaturgeschichte des Mittel-
alters erhielten wir. in den letzten Jahren :

Geschichte des Wiederaufblühens wissenschäftli-
cher Bildung, vornehmlich in Deutschland; bis
zum Anfange der Reformation, von H, A, Erhard,
1, Bd. 1827). 2—93, Band. Magdeb, 1830 —32,
8. Beschäftigt sich vornehmlich mit dem Zustande
der Wissenschaften und ihrer Umgestaltung in
der Periode, die man gewöhnlich als den Aus-

ang des Mittelalters betrachtet, nämlich der
etzten Hälfte des 15. und dem Anfange des 16,
Jahrhunderts; doch ist auch die Literaturgesch,
der früheren Jahrhunderte , so weit sie Deutsch-
land angeht, als Einleitung vorangeschickt,

Die Geschichte der Erfindung der Buchdrucker-
kunst durch Joh, Gensfleisch, genannt Guttenberg
zu Mainz, pragmatisch aus den Quellen bearbei-
tet von C. A. Schaab, 3 Bände, Mainz 1830 — 31,
8. Ein höchst wichtiger Beitrag zur Literatur-

eschichte überhaupt, und besonders des 15,
Golrkunderts.

A, L. Z. Num, 100,

JUNIUS 1834, 19

Monumenta historica universitatis Carolo - Ferdi-
nandeae Pragensis. Pars I— 1X, (Liber Decano-
rum facultatis philosoph. Universitatis Pragensis,
aba, Chr, 1367 usquead a. 1585, e Cod, membran,
illius aetatis nunc primum luce donatus,}) Pra
3830 — 32. 8. Bei der bekannten Wichtigkeit
der Universität Prag für das wissenschaftliche
und religiöse Leben des 14, und 15., Jahrhun-
derts, ein höchst schätzbares Denkmal,

- Ueber den Einflufs der Universität zu Prag auf die

Studien in Franken; von K, H, R, v. Lang im
Archiv für Gesch, u. Alterthumskunde des Ober-
Mainkreises. 2, Heft, 1832,

6. 6. Wernsdorf, Disp: histor, qua docetur, cur
res scholastien apıd Germanos, postquam $ae-
eculo X. magnopere efflornerat, inde usque ad
saec, XVI, parum profecerit, Numburg. 1830. 4,

°F. HM, Grautoff, über den Zustand der öffentlichen
Unterrichtsanstalten in Lübeck vor der Refor-
mation der Kirche, (Progr.) Lübeck 1830, 4.

Geschichte der deutschen Poesie im Mittelalter, von
K. Rosenkranz, Halle 1830, 8. Giebt weniger
eigentliche Geschichte , als Reflexionen über Poe-
sie und Dichterwerke, in der bekannten Weise
des Vfs.

Antiquissima Germanorum po&seos vestigia, Com-
mentatio qua ad  HüNRd. orat, ete, invitat F,
Diez, Bonn, 1831, 4, Geht bis zum nennten
Jahrhundert,

Geschichte des deutschen Kirchenliedes bis auf
Luthers Zeit, Ein literarhistorischer Versuch
von 4, Hoffen Bresl. 1832, 8, Die Geschichte
der deutschen geistlichen Poesie des Mittelalters
ist von dem Vf, durch viele neue Forschungen
und Entdeckungen bedeutend bereichert worden;
nur dürfte der Name Kirchenlied auf Milsver-
ständnisse führen, .

Hierher gehören auch die Biographieen einzelner
Gelehrten, als wichtige Beiträge zur Geschichte des
wissenschaftlichen, und zum Theil auch des
lichen Lebens ihrer Zeit, als:

C. B. Hundeshagen, de Agobardi Archiep. Lugdun.

vita et sceriptis, Commeni{atio pertinens ad histor.
eccles. saec, IX, Pars I. bardi vit. cont.
Giess, 1831. 8. — Ahsalon, Bischof von Roes-

kilde und Erzbischof von Lund, Eroberer der
Insel Rügen und Bekehrer derselben zum Chrr
stenthum, als Held, Staatsmann und Bischof,
Aus d. Dän. des X, F. J. Estrup, übers, und mit
Anm, verm, von G, Mohnike, Lei „ 183, 8. x
Hugo von S, Vietor und die theologischen K
tungen seiner Zeit; von A. Liebner. Leipz. 1

8, — Vincentius Ferrer, nach seinem Leben %

Wirken dargestellt v, L. Heller, Berl, 1830

(Die Fortsetzung folgt.)

 
