623 A, L. Z, Num, 2838,
Die theologifchen und moralifchen Betrachtun-
gen, welche der deutfche Dichter willkürlich an
jeden Punkt der Erzählung knüpft, find wahrfchein-
KA ganz fein Eigenthum und wohl einer noch et-
was genauern Erwägung werth, als fie ihnen S. 76
bis 79 zu Theil geworden ift unter den Nuhriken
„Reflexion in die Natur, gefchichtliche Parallelen,
Reflexion in die Kunft, Reflexion in die Religion.”
Vielleicht hätte fich dann manches Merkwürdige
gezeigt. So ift z. B. die beftändige geiftliche Deu-
tung des Graals, welche, durchgeführt, die ganze
Sage zur Allegorie machen würde, gar nicht in
der Weife der ührigen romantifchen Gedichte. So
würde die nähere Betrachtung der Dogmatik des
Dichters fe meiftens als ftrengkirchlich gezeigt ha-
ben, fehr verfchieden von der Wolfram’s von
Efchenbach, welcher z. B, fich der Anrufung und
göttlichen Verehrung der heiligen Jungfrau durch-
aus enthält, welcher die Verdammung der Heiden
ausdrücklich leugnet. Der Vf, hat nur etwas ganz
Aeufserliches richtig ‚bemerkt, dafs im Titurel die
Betrachtungen weit häufiger find als in den andern
erzählenden Gedichten, oder wie er S. 53 fagt, dafs
„der Titurel das epifche Element mit dem theoreti-
fchen mehr ausgeglichen hat, keineswegs aber, nach
der Sprache der Schellingifchen Schule, beide Pole
fehon zur Indifferenz gebracht,” Aber nun fragen
wir wieder: Ift in diefen Betrachtungen das ge-
fammte Leben der Zeit erfchöpft? Stehn fe in ir-
end einem Zufammenhang? Gehn fie von einem
efchtspunkt aus? Strebte der Dichter nach der
Univerfalität, die der Vf. für die Tendenz feines
Gedichtes ausgiebt? Wie vielerley es war, was das
Leben in jener Zeit bewegte, kann man aus Frei-
dank’s Befcheidenheit lernen, in welchem Buche
die unter dem Volke gangbaren Sprüche‘, zum Theil
wohl in einer neuen und egelmälgeren poetifchen
Form, zufammengereiht worden find, auf eine
höchft geiftreiche Weife, fo dafs die fch widerftrei-
tenden Anfichten neben einander geftellt und durch
die Gegenfätze auf die Wahrheit gedeutet wird. Im
Titurel aber wird man nichts anders finden, als ein
abülchtliches befchwerliches Hafchen nach einzelnen
Lehren und Betrachtungen, die der Dichter feiner
Erzählung einzufügen für dienlich hielt.

Wenn aber dem fo ift, wo-bleibt die Verglei-
chung mit Dante’s Komödie? Der Vf. fagt S. 95:
‚Auch der Titurel legt allen Inhalt des damaligen
Bewulstfeyns aus und zwar, ‚wie Dante, denfelben

° durchdrungen vom Geift der chriftlichen Religion.
Allein er hat jenen Inhalt viel abftrakter formirt, in
efoterifcher Weife, welche nur wenigen Gebildeten,
nicht aber dem Volke und noch minder dem Sinn
anderer Völker zugängig ift.” Verfuchen wir die-

DECEMBER 1829.

fem Satze, 'welcher' den Mittelpunkt der ganzen
Vergleichung enthält, das Unrichtige und bereits
Widerlegte, fo /wie den ftarren Formalismus der
fchulmäfsigen Ansdräcke abzuftreifen, fo ergiebt
fıch folgendes als der Kern diefer Vergleichung: Wie
Dantes Gedicht, in der Form der Erzählung von ei-
ner Reife, eine tiefinnige und zugleich anfchauliche
Betrachtung des jenfeitigen Lebens in Beziehung auf
das gegenwärtige feyn will und ift, — fo ;fhnd im
Titurel moralifche und theologifche Lehren und Be-
trachtungen, wie fie dem Dichter eben einkamen,
an jeden beliebigen Punkt einer weitfchichtigen, der
innern Einheit ermangelnden, Erzählung angeknüpft,
Das ift aber eine Vergleichung, bey der an den Ver-
lichenen nichts ähnlich ift, als dals fe beide fowohl
\rzählung als Betrachtung enthalten.

Eine von andern aufgeltellte Vergleichung zweyer
Dichter ift angewandt auf ein Werk eines Tericlboa
ünd das eines andern: in diefer Anwendung ift be
dem einen Werke der gegebene Stoff mit der Arbeit
des Dichters verwechfelt , diefer ein anderer Zweck,
als den der Dichter wollte, untergelegt: die Ver-
chung, fo weit fe Wahrheit enthält, beruht auf

einer wefentlichen Aehnlichkeit. Der mit guten An-
lagen begabte Vf. hüte {ich nur {tets vor dem Irrthum,
als ob durch den pedantifchen Gebrauch der For-
meln einer beftimmten Schule philofophifche Be-
grOndung gegeben werde, Hoffen läfst fich aller-

ings von ihm, dafs er auf den Weg der treuen
Forfchung herabkommen und fich denen befchei-
den anfchliefsen werde, welche Wiflenfchaftlichkeit
und Fleifs gleich hoch {chätzen. Lachmann.

624

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

DüsseLDorr u. ELserRreLD, b, Schaub: Predigten
von Friedrich Elbers, weil. evangel. Pfarrer in
Lüttringshaufen. 1828. XXVIII u, 356 S. 8.
(1 Rthir. 4 gGr.)

Der Vf, diefer Predigtfammlung ftarb am 3. Aug.
1826 in einem Alter von noch nicht 50 Jahren; und
dafs er von feiner Gemeinde fo wie in feiner ganzen
Nachbarfchaft geliebt und geehrt worden ift, davon
zeugt das überaus zahlreiche Subferibentenverzeich- >
nifs. Was die nach feinem Tode herausgegebenen
Lehrvorträge betrifft, fofind diefelben höchft einfach,
biblifch und fanft zum Herzen fprechend, ohne befon-
dere homiletifche Kunft und rhetorifchen Schmuck.
Die Hauptfätze find textgemäfs, ohne gerade neu
und anziehend zu feyn; doch hat fich es der Vf.
nicht immer fo leicht gemacht, wie am Todtenfefte,
wo das Thema ift: Einige heilfame Todesbetrach-
tungen,

 
