777

LG

778

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat October.

BEE Ed nn

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Ueber die Hindernisse ‚einer gesetz-
mässigen Entwickelung des öffentlichen
Geistes in Deutschland.

1) Die Preussische Pressgesetzgehung, ihre Ver«-
gangenheit und Zukunft. Von FF... H. Hesse,
Berlin, Schröder. 1843. 16 Bog. & (1 Rıhlr.
10 Sgr.)

2) Materialien zur Regierungsgeschichte Friedrich
Wiühelms IV, Erstes u. Zweites Heft. Kö-
nigsberg, Voigt. 1542. 1843. 13 Bogen. 8.
(1 Rıhlr.)

3) Meine Ausweisung aus Baden , ‚meine gewalt-
same Ausführung aus Rheinbaiern und meine
Rechtfertigung vor dem deutschen Volke, von
Karl Grün. Zürich, literar. Comptoir., 1843,
10 Bogen. 8. (26'% Sgr.) , .

4) Deutschlands. politische. Zeitungen. Zürich,
literar. Comptoir. 1842. 10 Bogen. 8. (6% Ser.)

5) Vertheidigung der Leipziger Allgemeinen Zei-
tung, von G. Julius, Braunschweig, Otto. 1543,
4 Bozen. S, (6 Sgr.)

6) Mittheilungen über , die Verhandlungen des
Landtags im Königreich Sachsen währen! der
Jahre 1842 u. 1843. IL Kammer. Erster Bd.
(Nr. 1—54.) Dresden, (Leipzig, Hinrichs.)
1843. 8.

7) Was bestimmt das Gesetz. über. Absetzbarkeit
der Geistlichen und Schullehrer? Ein. juristi-
sches Gutachten in der Angelegenheit des Hn.
Oberlehrer Witt... Zweite Aufl. Königsberg,
Voigt. 1842. 1'/a3 Bogen., & (S Sgr.)

Zweiter Artikel.
(Erster Artikel 8. No. 91 —96,)

Dass die Regierung. eines der Bundesstaaten ‚sich
über die Beschlüsse, der Bundesversammlung hin-
wegsetze , kann ihr von Niemandem, welcher poli-
tischen Ansicht er auch huldige, im KErnste zuge-
muthet oder auch für irgend heilsam und den ge-
meinsamen Interessen Deutschlands förderlich ge-
achtet werden; aber auch dass eine solche Regierung
durch willkürliche Ausiegung der Bundesbestimmun-
A, 2. Zi 18443. ‚Zweiter Dand,

gen den Grundsatz umgehe, weichen die Versamm-
Jung seit 1819 angenommen und fest behauptet hat,
kann ohne Erschütterung des Grundes, auf welchem
alle Gemeinsamkeit ruht , ohne Verletzung der Recht-
schaffenheit und Aufrichtigkeit, nicht gefordert wer-
den. Aber wenn nun die Bundesversammlung den
oft erwähnten obersten Grundsatz fallen liesse und
sich allmälig. Prinzipien zuneigte, wie sie von
der constitutionellen Partei proclamirt und für
die Bedingung des wahren Fortschrittes ausgege-
ben werden, wie dann? Dio Vorausseizung,
dass dies möglich scy, und dass es jedenfalls
über kurz oder lang geschehen müsse, ist unver-
kennbar schr verbreitet in Deuschland. Denkt man
doch bereits an eine Volksvertretung in Frank-
Iurt, an ein deutsches Parlament! Als ob das nicht
biesse, die bestehende Verfassung des Bundes gründ-
lich umstürzen. Der Bund ist ein Bund der Für-
sten, nicht, der Völker. Der Bund kann dies im
Art, 57 der Wiener Schlussakte annerkannte Grund-
prinzip seiner Verfassung, demgemäss in jedem
Bundesstaate die gesammte Staatsgewalt in dem
Oberhaupte des Staates vereinigt bleiben soll, nicht
aufgeben, ohne sich selbst aufzugeben. Von wel-
cher deutschen Regierung wollte man erwarten, dass
sie sich so wenig jenes Grundprincips bewusst wäre,
um durch Massregeln, welche demselben zuwider-
laufen, an der Zerrüttung des Bundes zu arbeiten?
Wenn der öffentliche Geist darauf hinstrebt, der
seiner Natur nach jenem Geiste, welcher die Bun-
desverfassung beseelt, dem Geiste, welcher seine
"Thaten nur „aus dem MNeiligtihume der Seunte in die
Welt will dringen lassen”, widerspricht, so kanı:
man sich nicht verhehlen, dass eine gesetzmüässige
Lösung dieses Widerspruchs unmöglich ist, sobald
man unter gesetzmüssiger Lösung eine solche ver-
steht, welche innerhalb des Prinzips, auf welchem
die bestehenden Institutionen und Gesetze beruhen,
zu Wege gebracht werden soll. Wie wenig das
allgemeine Bewusstseyn über dieses Verhältniss auf-
geklärt ist, kaun man nirgend deutlicher sehen als
in vielen Verhandlungen Preussischer Provinzialland-
stände. So z. DB. sagte der Abgeordnete Camphausen
266
