247 A, L. Z, Num. 31,
nun diese Veste durch ihren Abzug preisgaben. — In
Betreff der Hell. IV, 7, 2 erwähnten, zur Abwehr ei-
nes spartanischen Kinfalls immer vorgeschobenen
heiligen Monate muss man sich, wie auch Manso
(Sparta, IM, 2, S. 203) thut, an die einfache, durch
den ganzen Zusammenhang erforderte Erklärung
Weiske’s halten, wonach diese eben nur erfunden

wurden und also gar keinen chronologischen Halt-ı

punkt abgeben können. Mit der zurolu #onyn, wol-
che Andoc. de Pare 26 u. 27 erwähnt, stehen sie in
gar keiner Beziehung, und ist desshalb auch kein
Grund vorhanden, jene desswegen in Abrede zu
stellen, und darunr wieder jene Rede für unecht zu
erklären, wie von Hn. S. geschieht (S. 125). —
S. 138 ist gut hervorgehoben, dass Sparta zur Zeit
seines Uebermuths mit dem Perserkönig und den
Tyrannen von ‚Syrakus eng befreundet war: dage-
gen ist es S. 14% ein falscher Schluss, wenn daraus,
dass sich die kleinasiatischen Städte im J. 394 gern
au Phernabazes anschliessen, gefolgert wird, dass
diese die persiche Herrschaft nicht so sehr verab-
scheut hätten, Pharnabazes tritt ja bei dieser Gele-
genheit nicht als Kroberer, sondern als Befreier auf
und gewährt den Städten auch wirklich, wenigstens
für den Augenblick , die Freiheit, KEbensowenig
lässt sich daraus, dass die athenischen Feldherren,
welche den Thebanern bei der Vertreibung der Spar-
taner bei der Kadmea beigestanden hatten, nachher,
als die Politik eine andero Wendung nimmt, bestraft
worden, folgern, dass sie dabei ohne Auftrag gehan-
delt hätten. Es ist dies nirgends erwähnt, und wenn
diese Erwähnung auch iu der Lücke Hell. IV, 4, 9
ausgefallen seyn könnte, so konnte doch selbst bei
Xenophon dieser Umstand bei Gelegenheit der Ver-
urtheilung nicht wohl unerwähnt bleiben. Page-
gen darf man sich über eine solche Maassregel
nicht wundern , wenn die Athener gerade jetzt, wie
es der Fall war, einer Rechtfertigung vor den Spar-
tanern bedurften, um nicht zum Kriege mit ihnen
genöthigt zu seyn. Einige andere falsche Schlüsse
beruhen auf Ungenauigkeiten in der Erklärung. So
schliesst er (S. 98) aus Lys. adv. Ag. p. 134. $. 46:
$ dtvapıc Ununs TÄS xöhsws nagelddr (durch die 30
Tyrannen), Gere pndev dıupegaur TüS Ehnylotng nökewe
ziv ndhıy, wegen des Präsens .dıagpdotr, dass die
letzten Worte auf die Zeit gehen möchten, in der
die Rede gehalten worden sey. Allein die Bedeutung
des Indic. Impf. und des Inf. Praes, ist bekannt, und
dıugpdoe Stellt daher nur den damaligen Zustand dar:
was auch schon aus den vorausgeschickten Kinzeln-

FEBRUAR 1841. 248

heiten, in denen sich der traurige Zustand Athens
gezeigt habe, und aus der Erklärung des Redners
($. 44), dass man ihm noch ein kurzes Verweilen
bei den traurigen Vorfällen der Vergangenheit gestat-
ten müsse, hervorgeht. Eben 8o falsch ist die Er-
klärung (S. 121) von xxim ZorpatesvorTo an der Stelle
Hell, IV, 4, 17, wonach die Lakedämonier rings um
Korinth gestanden haben sollen, während in jenen
Worten nur liegt, dass sie um Korinth zogen, daher
auch das darauf gegründete. Bedenken von selbst
wegfällt. Und Polyb, VI, 43. 44 wird die Verfassung:
von Theben keineswegs als ursprünglich ochlokra-
tisch bezeichnet. Denn sie wird dort mit der athe—
nischen Verfassung vor Themistokles zusammenge—
stellt, wird zolıra« genannt , und nur behauptet, dass
sie an sich nichts zur Grösse Thebens beigetragen
habe und bald ausgeartet soy.

Wir brechen indess mit diesen Einzelnheiten ab,
um so mehr, da wir noch einige andre ähnliche Aus-
stellungen bald in ciner andern Beziehung zu machen
haben werden, Wir sind nämlich bisher ganz auf
den Standpunkt des Hn, Vf, eingegangen, haben uns
die Aufgabe wie er sie sich gestellt hat, zu vergegen-
wärtigen gesucht, und danach unser Urtheil abge-
messen. Und von diesem Standpunkt aus können
wir auch noch Einiges zum Lobe seiner Arbeit hinzu-
fügen. Es finden sich nämlich allerdings viele Par-
tieen darin , welche durch die Zusammenstellung
der Zeugnisso ein klareres Licht gewonnen haben,
und ausserdem ist noch hervorzuheben, dass der Hr.
Vf. einen besondern Fleiss auf die in diesem Zeitraum

„erscheinenden Personalitäten verwandt hat. Sind
die diessfalsigen Notizen auch zum Theil noch weiter
nichts, als todtes Material, so ist dessen Herbei-
schaffung doch gewiss dankenswerth. Nunmehr muss
uns aber der Hr, Vf. erlauben, an der Aufgabe selbst
eine Ausstellung zu machen. Wir vermissen nämlich
durchweg ein festes Urtheil über den Schriftsteller,
welcher auch bei ihm die Grundlage seiner Unter»
suchungen bildet, über Xenophon und seine Hellenika,
Dass man sich bei einer Arbeit, wie die vorliegende
ist, nicht über diese Frage hinwegsetzen kann, dürfte
einleuchtend seyn: denn es kann doch unmöglich
gleichgültig seyn, ob der Mann, dem wir in den
meisten Dingen Glauben schenken müssen, weil wir
keinen andern Zeugen haben, ob dieser ein redlicher,
um Erforschung der Wahrheit bemühter Zeuge ist,
oder ein boshafter, mit dem Bewusstseyn der Lüge und
mit der Absicht des Betrugs verfahrender Betrüger ?

(Der Beschluss folgt.)

 
