1083
gegenwärtig; nachdem es Teit feiner Wiederherftel-
ung fchon über 60 Seminariften an die Schulen ab-
gegeben hat, noch 57 Seminariften zählt; —. Die
5., 6 und 7te Nr. enthält einen: gediegenen Auflatz
aus‘ Durmiadt über das einzige Achere und gerechte
Mittel, die Bedürfniffe für das Volksfchulibejen auf-
zubringen. „Der Staat, heifst das Motto zu dielem
Auffatze, welcher die Volksfchule nicht als fein
liebftes und theuerftes Kind behandelt, ‚fe nicht
Telbft mit hebevollen Händen pflegt, fondern Ge der
egoiftifchen Engherzigkeit einer Gemeinde überläfst,
ilt Jer uonatürlichen Mutter ähnlich, welche das
Kind ihres Libes, ftatt ihm felbft die Mutterbruft
zu reichen‘, giger Säugamme überläfsı.” Der unge-
nannte Vf. gläubt, OS wie Rec. meynt, mit Grund:
nicht früher werde für die Volksfchulen, und mit
ihnen für das Volksleben und das innere Heil des
hefffchen‘ Vaterlandes; eine neue-erwüofchte und
rühmliche Periode beginnen, als wenn die Volks-
{cäiuten für Staatsanltalten erklärt werden, oder:
wenn der Staat an Alle, welche er in feinen Verein
als Staatsbürger aufnehmen und betrachten foll, die
unerlafsliche Forderung macht; dafs fe die nöthige
Vorbildung für die allgemeinen Zwecke des’Staates
befitzen, wenn folglich der Staat nicht blofs, wie
es hier und da häufig gefchieht, in das Schulwefen
gebietend ein reift und es reguliert, fondern wenn
er felbfr die Volksfchulen (nur von ihnen, nicht: vom
den Hochfchulen, Gymnalfen, Induftriefchulen, ift
hier überall die Rede) gründer, fe unterhält, für
ihr Gedeiben die thätig/te Sorgfalt trägt. 10 letzter
Hinficht wird aufEinführung einer allgemeinen, und
zwar nach Vermögensklalfen einzutheilenden, Fa.
milienfchulfteuer angetragen, fo nämlich, dafs die
Steuerquote jeder Familie im Durchfchnitte zwar

fi. 7ikr. betröge, jedoch mit Rückfcht auf die

erfchiedenheit des Einkommens von den Vermö:
gendften ı'2 fl, von dem Dürftigften nur 24 Kr. (wel.
che letzte aus den Gemeindekaffen entrichtet wür-
den) jährlich zu bezahlen wären. Bey dielem An-
fchlage müfste dann die Zahl der Kinder in jeder Fa-
milie wohl berückfichtigt werden, fo, däfs die kin
derreichften Familien caeteris paribus am meilten
verfchont würden, vermögende Eheleute aber, die
nur wenig, oder gar keine Kinder hätten, und wobl-
habende ageftolze, die (tärk/te Steuer zu entrich-
ten hätten. Dem Rec. find viele der in dielem Auf-
fatze enthaltenen Gedanken wie aus der, Seele ge-
ichrieben; und oft hat er Gch darüber gewundert,
dafs zu einer Zeit, wo die Staaten für das Schulwe-

feo fo grofse Thätigkeit zeigen, gleichwohl fo wenig

feßfte und durchgreifende Maafsregeln ergriffen wer.
de, um nur er/t einmal den armen Schullehrern ein

forgenfreyes Auskommen zu fchern und fe gegen
rückende des Schulgelderhebens zu (chützen..—=—=nennung wäre, als Knabenfchule?

das
Nach S.86f. ift das Schullehrerfeminarium zu Mar-

burg, welches feinen Urfprung dem Vermächtniffe
eines Privatmannes (Obriften v Schuler zu Marburg)
zu verdanken hat, durch Kurf. Wilhelm IT. mit einem
jährlichen Zufchuffe von 300 'C’hlr. verbeffert wor-
den; gleichwohl kann fch die Anftalt, die jetzt 22

Num. 136. DECEMBER 1824.''

4 1086

Seminariften zählt und an dem Infpeetor 7Vöding ei-
nen recht tüchtigen Vorfteher Hat, hinfchtlich ib-
rer Einkünfte nur mit den wenigften ihrer Schwe-
fteranftalten meffen. WUeberall gehören Zufchülle
zu einzelnen Inftituten diefer Art, fo dankenswerth
fe an.fch find, ‘doch zu den Zeichen, dafs an eine
Radikalkur des Ganzen wohl fobald noch nicht zu
denken ift. — Baiern zählt gegenwärtig 21 gelebr-
te Havptfchulen, nämlich 14 Gymnaßen mit 4 —,
ein Progymnafium mit 2 —, eine lateinifche Vorbe-
reitungsichule mit 2 Claffen u.f:w.  Nachahmuhgs-
werth ift die Anordnung, nach welcher von ellen
Gymnaßen jährlich. ein gedruckter Jahresbericht er-
fcheint , worin Rechen{chaft über ihren Zu!tand und
dem Fortgang der nach höherer Geiftesbildung ftre-
benden Nationaljugend abgelegt werden (oll. (5.,907.)
Möchten folche Jahresberichte hier und anderwärts
nur-immer die lauterfte Wahrheitsliebe zur.‚Qupelle
haben, und. nie und. nirgendwo einer Oftentation
gleichen, deren vortheilhafte Wirkung vorüberge-
hend „die, nachtheilige aber dauerhaft und insge-
mejn unhejlbar ift!.— In der Anzeige  Uer-heuaften
Schulfchriften , die in der 2gften u. v. a. Nra; ziem-
lich voilftändig gegeben wird ; erhält man aus einem
Programm des ö mnahums za Hirfchberg von dem
Director Körber folgendes Predigtzhema, welches;
nach der Verfßcherung eines Prof. der Theologie, fos
gar in neueren Zeiten von einer Kanzel'herab gehört
worden feyn foll: „Die Natur, ein Affe: Gottes,”
Th. 1 „ob fiees it?” Th.a. „Ja, Ja!” 'CUowill-
kürlich fällt einem dabey die Frage ein: ob nicht
der Goporeiche Vf. diefer Predigt noch in-einem zten
Theile fch felbft als Naturkind zum augenfcheinlich*
ften Beweife der Wahrheit feines Hauptfatzes- hätte
darf{tellen follen?) S. 198. Das Gymnafium in Ko-
burg, S.225f. Aus der zweckwidrigen Verfafllung,
worin fch diefe 1605 geftiftete, falt nur auf Lateinifch
und Griecbhifch berechnete Schulanftalt nahe an 200
Jahre erhielt, ging daffelbe unter dem Minifter v.
Kretfchmann 1803 in einen erträglicheren Zuftand
über, erhielt aber erft 1818 eine wahrhaft verbeffer-
te innere und äufsere Einrichtung unter dem jetzigen
Director Dr. Wendel, auf welche Baumgarten - Cru-
fius Worte anwendbar Gnd: „Wir find darüber ein-
verftanden, dafs der Grund der gelehrten Bildung,
die nichts, als eine tiefer begründete und in Zeit
und Grenzen umfaffendere Menichenbildung feyo
foll, im Studium der Sprache und befonders der klaf-
flchen Literatur befteht.” Einer recht zweckvol-
len und zeitgemäfsen Einrichtung erfreut fich gegen-
wärtig die.zu Wolfenbüttel beftehende und S. 229,
238 ff. ausführlich befchriebene Mädchenf/chule,
oder, wie man fe häufig lieber titulirt, Töchter.
fchule: (als ob Söhrfefchule ’eine richtigere Be.

Mehrere Auf-
fätze, z. B. die VUeberficht der gelehrten und volks-
thümlichen Bildungsanftalten in Dänemark, (S.241,
281, 294f.) die vollftändige und gründliche Befchrei-
bung des Gymnafiums zu Darmjtadt (S.249 — 280),
nebft angehängten kurzen Autobiographien aller je-

tzigen Lehrer an demfelben;; die durch mehrere Nro.
fort.
