147

A, so dass TC aus T?), — Zu den gelehrten
Forschungen des Vf’s über die Abstammung der
Tzakonen, die er endlich mit den alten Jonischen
Kynuriern identificirt, fügen wir noch eine merk-
würdige Nachricht, welche Correspondent der
Augsb. A. Z. 1842 Beil. No. 298 aus einer Hand-
schrift des Athosklosters Philotheu gibt: „Kon-
stantin habe zu der Zeit, als man den Halbinsel-
berg Athos den Mönchen überliess, sämmtliche Be-
wohner desselben in der Gegend der Tzakonen an-
gesiedelt; daher Adwrllus = Tluxovlras.” Trotz
dieser thörichten Gleichung und des mythischen
Konstantinos halten wir die Notiz beachtungswerth
und verweisen, für die ältesten Athosbewohner mit
dem Correspondenten auf Thukyd, IV, 109.

Wir gehn nun zu der Sprache im Einzelnen
über, indem wir für die uns gestattete kurze Be-
sprechung ohne systematische Ordnung eine Anzahl
von Excerpten mit Bemerkungen begleiten, Möge
uns nur der gelehrte Vf. bald mit weiteren Mitthei-
Jungen aus seinen Sammlungen erfreuen und dann
auch genauere Angaben über die Aussprache der
gebrauchten Buchstaben zufügen!

Zur Verdünnung des M in N in yvürm = yraın
8.515 vgl. nd = ula, En = Euyu, mehrere Casus
des ersten Personfürworts, »ıielere = öguheire (Lea-
ke?)). — T statt E vor Vocalen, wie in Tzak,
xple = xolag, ist nicht bloss Lakonisch, sondern
auch NGr, * Die Paroxytonirung ist im Tzakonischen
ungefähr so verbreitet, wie im Altacolischen, La-
teinischen etc.; die ähnliche Ausdehnung, wie in
der alten Korn, hat sie jedoch auch im Sparta-
nisch - Maniatischen und vielen andern NGr, Dialek-
ten, obwohl im gemeinen NGr. die Oxytonirung
sehr überhand genommen hat. — SS. 516 wünsch-
ten wir bei Ov statt Y Kürze und Länge genau
unterschieden; bei der ersten zumal dürfen wir
dann die älteste Aussprache des Y darin vermu-
then; übrigens ist jener Wechsel Altboeotisch und
auch dem NGr. nicht ganz fremd. Ov statt O und
Q ist nicht bloss alt, sondern auch namentlich in
den heutigen nördlichen Dialekten des NGr. äusserst
verbreitet, Zovge neben Covpala, dessen Ov der
Vf. mit dem O in dem gleichbedeutenden Nhd, Kopf
zusammenstellt, erinnert sehr an das glbd. Altkre-
tische xvg neben AGr. xvßn, ist aber, wie der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,.

148

Accent und andere Analogien des weichen Tzako-
nischen Dialektes von Prasto zeigen, spätere Ab-
kürzung von Covgpal«; Ov mag aus 0 und dieses
aus E entstanden seyn, wie häufig in alten und
neuen Dialekten, Richtiger demnach Covq& aus Cov-
g«lu, mit ausgefallenem A, wie in yä (74) = yıabır
und andern Wörtern S. 518, 572, vorzüglich jenes
Prastiotischen Dialektes, der übrigens für den rein-
sten gilt; dov= Ifiwry begegnet dem NGr, HH, —
Nüya« — Öruyag doch wohl trotz vdoow und vieler
Indogermanischen Formen für Nagel die gewöhn-
liche NGr. Aphaerese, — Mit X, hat der Vf. wohl
den Süddeutschen breiten Zischlaut Sch gemeint.
Diese, hier bemerkte, häufige Aussprache des X
ist besonders vor hellen Vocalen auch dem N@Gr.
eigen. Die Tzak, Mouillirung der Dentalen S. 516
—7, Oo” statt ©, Toy statt T, vgl. auch NGr.
xöriugpos aus Attisch xörzugpoc, findet Parallelen in
schr vielen Sprachen, besonders vor hellen Voca-
len, und ist kaum mit dem Altlakonischen X statt ©
zu vergleichen, - dem dagegen andere Erscheinun-
gen im Tzakonischen entsprechen, wie x«oı oder

'xloı = xge& mit ausgeworfenem P; KXUTOLLEVEO — Eur

(Leake) aus xadnutros; 0y0iv0 (spr. sino, bei Leake
0060) = div, wenn wir Poft’s®) Vermuthung bei-
treten; derselbe deutet auch auf NGr. Savyl (Povvis)
hin, wodurch wohl die Schreibung mit O: gerecht-
fertigt würde; vgl. auch nachher über Z aus La-
bialen. Ferner gehört hierher Tzak. Ze = Deiog
(Oheim), weil Tzak. Z auch narh vielleicht alter
Weise (vergl. S. 554, wo aber Z aus © in Zuu-
Ponios = Ovupgaiog Eustath. zu bemerken ist) aus
5 entsteht, wie in Tzak, moil« = Znolnoa, Zunogile
= &unögrnoe und so vermuthlich in mehreren aorist_
conj. 8. unten. Sodann oyäd (als fremdes Wort
S. 524) aus Fyarno, dessen P nach allgemein Tza-
konischer Weise im Auslaute wegfiel (so auch in
dem fälschlich von dem Vf. als Slavisch aufgefass-
ten jdrn = urn neben dem eingedrungenen NGr.
#r7tCo«); die Aspiration des I” und T ist vermuth-
lich nicht durch diess P, söndern durch © entstan-
den. — Für 7/ steht 7ox/ S, 516, 8. 530 72 ge-
schrieben, darneben die Form zo, deren X viel-
leicht dem NGr. in töreg, möteg, nodeg etc. ent-
spricht; der Vf. weist S, 553 auf Slav. {seso. —
8.517 ef. 550. 555 Z für Labiale; goloduere = go-
Poigevos wie Dorisch Yosdg0y = Pigedgoy; sodann Z

2) Leake hat in seinen Researches in Greece dem Tzakonischen ein eigenes Capitol gewidmet.
3) Etym, F. 1, 131. Auch in seinem „Indogermanischen Sprachstamm” hat er das Tzakonische kurz besprochen,
