661

man die kleinen Flüffe auf -derfelben vermittelft Fäh-
ren (en bacs) pafßre, lediglich eine Erfindung des
Hn. 8. Sie ift durchaus unrichtig: denn, (o viel Rec,
bekannt, .ift diefe Strafse zum grofsen Theil fteinigt,
nirgends hat man auf derfelben eine Fähre zu palß-
ren, ja es ift fogar kein Flufs vorhanden, zu deffen
Paflirung eine Fähre nöthig wäre, und es mufs auf-
allen, dafs Hr. B. nicht einmal von.dem Lande, wo
ır längere Zeit lebte, genau unterrichtet ift. —. In
lem ancien pays de Halberfadt giebt es keine Kupfer-
ruben; in Eisleben ift keine Saline; unter den gram-
ls routes ift die von Hamburg über Braunfchweig
nd Halberftadt nach Leipzig führende Hauptftrafse
icht erwähnt worden, dagegen. aber eine fehr unbe-
eutende Strafse von Derenburg nach einem wenig
‚ekannten Dorfe Langelsheim.als- eine ronte Erna
ngegeben. Von dergleichen und noch gröbern Un-
jehtigkeiten könnte Rec., wenn es nöthig wäre, ein
anges Verzeichnifs geben.  Ueberdiefs wimmelt das
Nerk von Druckfehlern, die’gewifls zum guten Theil
ıren Grund in Schreibfehlern haben, Die tabella-'
fehe Form ift oft auf eine das Werk unnöthig ver-
jeuernde, die fchnelle Ueberficht erfchwerende Art
zchft unverftändig gebraucht worden, Was z, B.
ın dem ancien territoire de Quedlinbourg, deflen Grö-
e ein Weniges über Eine ©. Meile beträgt, fehr füg-
zh auf einer, höchftens zwey Quartfeiten hätte bey-
‚bracht werden können, ift von Ho. B.; unter den!
‚en angegebenen Rubriken, auf zehn Quartfeiten zer-
eilt worden. . Dabey hat fich noch ein fehr grober,
wils nur von dem VE. herrührender, Irrthum ein-
(chlichen , indem nämlich fechs Dörfer als in dem
ritoire de Quedlinbourg liegend angegeben find, da

Num, 83. MÄRZ 4810,

/

662

7,000,000 Fr. en domaines dibaraffe en mine tems. le tr6.
JSor Weftphalien des dipenfes et des *harges qui auraient
exigt leur poffefjion.” — Nach dem, was bereits im’.
Allgemeinen über den Werth diefer Tabellen bemerkt
worden, wird eine fpecielle Aufzählung und genauere
Beurtheilung derfelben zu ihrer gehörigen Würdigung
nicht nöthig feyn. Nur eine.von ihnen, welche: „, No-
menclature geöntrale des univerfites et Ecoles du royaume, _
avec Findication des revenus dont ils jouiffoient”. über-
fchrieben ift, glaubt Rec. nicht mit Stilllichweigen
übergebn zu können. — Die UniverGtäten zu Mar-.
burg, Rinteln, Paderborn find darin durch die Wor-
te: preEfme di#ferte,” bezeichnet. — Das Carolinum
zu Braunichweig ift, nath Hn. B., „„tris c&£libre fousg:
la direction de Mr. Campe;” — von den Gymnaßen
zu Hildesheim , Bielefeld, Hervord, Ihlefeld ift nichts,
als ihr Dafeyn bemerkt, und nur vom letztern find
auch die Revenüen, aber unrichtig, zu 7400 Fr. an-
gegeben. Völlig unbegreiflich ift die Aufführung der
Abbaye de Loccum , die überhaupt damals nicht einmal
zum Königreich g“Cürle. in diefem Verzeichnifs der
UniverßGtäten und Schulen. Der Gymnafien zu Mag-
deburg und Halberftadt gefchieht gar keine Erwäh-
nung. — Aber den fprechendften Beweis von Hn. B's
gründlichen Kenntniffen und treffendem Urtheil wer-
den Folgende Stellen geben, welche Rec. aus den zu
diefer Tabelle befonders hinzugefügten allgemeinen
Bemerkungen wörtlich herfetzt: „La plupart des uni.
verfites de’la Wefßphalie comme presque toutes celles fon-
dies et infitudes fous la protection des papes (alle fünf
weftphälifche Univerhtäten find bekanntlich von pro-
teftantifchen Regenten, ohne alle päpftliche Einmi-
{chung, geltiftet). avaient principalement pour objet de

ch bekanotlich (f. Auguflin’s ftatilt. Ueberl. des former des ecclöfiafliques; Vktude des auteurs fcholafti-

inigr. Weftph. 1. Heft S, 102.) nur der Flecken
ttfurth und fünf einzelne Vorwerke und Höfe zum
en Gebiet der Stadt gehörten,

In der auf diefe "Tabellen folgenden nomenclature

1
‚ willes les plus confiderables du Royaume ift auch die

ques et de la thtologie, confumirent long‘ tems les heures
pr&cieufes des inflituteurs et des &lbves qui difputaient
gravement, et en mauvais latin, fur les dogmes abfur.
des d’une controverfe ignare fanatique ou infidieufe” —
und am Schlufs diefer Bemerkungen heifst es: ',, L’in-

dt Stollberg, welche gar nicht zum Königreich ge- firuction publique en Weftphalie riclame imptrieufement

+, aufgeführt, und mehrere der als Städte ange-
nen Orte find nur unbedeutende Flecken,

Als eine mehr eigene Arbeit des Vfs, find die
t folgenden 15 gröfsern und kleinern Tabellen und
:hweifungen anzufehn, bey deren Zu!ammenfra-
ıg der Fleifs des Ho. B. nicht zu verkennen ift,
ein der ftatiftilche Werth derfelben‘ ift auch nur |
r geringe, da fe lediglich eine, hin und wieder‘
ht einmal vollftändige, Recapitulation des Inhalts :
vorigen Tahellen hm; mithin auch alle Mängel
Fehler derfelben ‚enthalten, Von den drey T A}
2m, welche eine detaillirte Ueberfcht der Ein-!
nen und:Ausyaben im J. 1866. gehen follen, be-
kt Hr. B. in einer der beygefügten Noten felbft, -
fe kein zuverläffiges Refultat gewähren. Iüdem -
ey diefer Gelegenheit von mancherley bevorfte-
en Erfparungen in den Ausgaben redet, macht,
urch eine überrafchende Wendung und mit vie-
Scharffinn, auch auf folgende Erfparung auf-
dam: „dWailleurs S. M. P’Empereur, en fe POErTARE

idtes liberales du fitcle, au fyfldme actuel du gouverne.
ment.” — Manche unfrer Lefer werden über diefe
Gedanken eines 'Uhwiffenden mitleidig lächeln; bey
dem Rec, find dadurch fehr ernfthafte Betrachtungen,
deren Refultat nicht zum Lächeln aufgelegt macht,
erregt worden. Das beffere Wiffen alleim hindert
nicht‘ die Verbreitung des fchädlichen Irrthums; es
ift, wie der Gläube ohne Werke, an fich todt und
unnütz.

' Den Befchlufs des Werks macht das im Titel
bereits mit enpsgshne Jcis de Padminifiration etc..."
welchem: Hr, B. noch Rößexions für Pfconomie polit
que confiderte dans fes rapports avec cette adminiftra.
tion — nämlich im Königreich Weftphalen — bey- )

efügt hat. — Die von der Preufs. Finanz - Admini-
ration gegebne Ueberfcht ift mager, auch hin und
wieder mangelhaft, und überhaupt einfeitig; doch
hat fich Hr. B. genöthigt gefehn, derfelben in dem
fehr wefentlichen Punkt, dafs fe nämlich, vermittelft

jähr-

une reconfitution (ei conforme "et plus analogue aux
