189 Num. 129.

it. Vor |diefer hängt Alles ab, indem eine an fich
wünfehenswerthe Veränderung durch eine unreife
Yorm fehr fchädlich werden kann, Durch die tüch-
tige Prüfung der Form der Vorfchläge, dergeftalt,
dafs jeder Vorfchlez abgewiefen dr , wenn in der
Form, in welcher er vorgefchlagen wurde, ein (er-
heblicher) Fehler aufzuweifen ift, wird dem Strome
übereilter und unreifer Vorfchläge ein Damm ent-
Srgengoletzt, Dabey find die königlichen Vorfchläge
h mit. einem grofsen Anftande bebandelt und es

ift die Ehrfurcht, die man dem königlichen Anfehn
fchuldig ift, nie verletzt worden; ja es zeigte fich
eine diplomatifche Gewandtheit des begutachtenden
Comite, die in einem folchen Grade bey .den bür-
lichen Beamten eines weit entfernten, nie un-
mittelbar in die grofsen Staatenverhältniffe verwik-
kelten, Volkes zu finden, in der That überrafchen
mufs. — Kin ebenfalls (ehr zu billigender Vorzug
diefer Prüfungen ift, dafs fie fich von dem, in un-
{ren Tagen immer heftiger werdenden, Streite um
Principien, fo viel möglich, ferne zu halten fuchen,
indem fie nur die Sachen felbft ins Auge fallen.”
So charakterifrt der Vf, diefe merkwürdigen Gut-
achten , und wir müffen demfelben vollkommen bey-
ftimmen. Eine beyfpiellofe Ruhe, Anftand, Ernft
und Gediegenheit herr{chen darin und gereichen den
Männern zur Ehre, welche das Comite bildeten und
deren Namen aufzuführen deshalb fich geziemt. Es
waren der Staatsrath Krogh, der Staatsrath Graf
Wedel Jarlsberg, Profeflor Sverdrup, Stiftsamt-
mann Sibbern und der Gefchworne - Schreiber Kmud-
fön, von denen der erftere Vorftand des Comite und
Redacteur der Arbeiten d&ffelben gewefen ift. Zu
dem Lobe aber, was der Vf. ausgefprochen hat, müf-
fen noch ein Paar Züge hinzugefügt werden, welche
der genauen Charakteriftik noch mangeln. Mit ei-
nem {eltenen Scharfünne find die Folgen -der in Vor-
fchlag gebrachten Einrichtungen vorhergefehen und
vorgeftellt worden. Es ift bekannt, wie fehr ver-

fchieden und oft entgegengefetzt die nächften und ,

die entfernten Folgen politilcher Inftitutionen zu
feyn pn en, und es ift eben deswegen kein gerin-
es Verdienf{t diefer Männer, dals, indem fıe den

büchten ihres Königes volle Gerechtigkeit wieder-
fahren Jlaffen und es anerkennen, dafs folche unmit-
telbar Vortheil bringen würden, fie zugleich dar-
thun, wohin die Sache weiter führen mufs, und
welche überwiegende Nachtheile mittelbarerweife
dadurch vorbereitet werden. Dabey ift nirgends ir-
end eine kleinliche Eiferfucht auf die königlichen
/orrechte fichtbar, nirgends ein Beftreben, die
conf{titutionellen Rechte des Königes durch künft-
liche Deutungen zu befchränken oder in Zweifel zu
ziehen, fondern fie werden in ihrem ganzen Um-
fange ehrlich und bieder anerkaunt. Endlich hat
das Comite von einer Befugnifs, welche die Confti-
tutionsurkunde ihm unbeltreitbar ertheilte, und
wodurch es fich bey manchen Prüfungen aller weite-
ren Erörterungen überheben konnte, faft gar keiner
Gebrauch gemacht, wohl einfehend, dafs diefe Be-

MAY 1827. 190

ftimmung an fich in ihrem ganzen Umfange nicht
aufrecht zu erhalten ift und dem Gebote’entgegen-
fteht: Salus publica füuprema lex efto! Der $. 112 des
Grundgeletzes beftimmt nämlich, „dafs kein Vor-
fchlag zu einer Abänderung def/felben gemacht wer-

den dürfe, welcher den Grundprincipien de(felben
widerf[treitet , fondern nur folche, welche Modif-
cationen in einzelnen Beftimmungen deffelben, wo-
durch der Geift diefer Conftitution nicht verändert
wird.” Es lag fehr nahe, diefes auf die beiden
wichtigften der königlichen Vorfchläge anzuwenden.
Durch ein förmliches Gefetz war der Erbadel in
Norwegen abgefchafft und dem geringen Ueberrefte,
des noch vorhandenen durch den Befchlufs vom
iften Aug. 1821 eine Schadloshaltung zugefprochen
worden; der $. 23 des Grundgefetzes unterfagt die
Verleihung perfönlicher, oder gemifchter erblicher
Vorrechte durchaus. Bey Erwägung. des Anfinnens,
den König zur Einführung eines neuen Erbadels zu
ermächtigen, hat das Comite indeffen faft nur allein
aus dem Grunde fich ablehnend erklärt,, weil eine
wirk(ame Einführung deffelben bey den eigenthüm-
lichen Verhältniffen in Norwegen  nausfüßrbar fey.
Von gröfserer Bedeutung war der Antrag des Köni-
es, ihm ein abfolutes Veto einzuräumen. Der $. 3
er Verfaffungsurkunde fagt: „Vie ausübende Macht
ift bey dem; Könige;” und der $. 49: „das Volk übt
die gefetzgebende Macht durch den Storthing aus.”
Hier ift allo von keiner Theilung der gefetzgebenden
Gewalt die Rede, wie in England, fondern von ei-
ner gänzlichen Trennung derlelhen von der ausüben-
den Macht. Daher ift die letztere dem Könige in
einer Ausdehnung zugefprochen, wie in keinem an-
dren conftitutionellen Staate, und das Volk oder
deffen Repräfentation hat daran keinen Theil, fon-
dern lediglich die Befugnifs , von allem Gefchehenew
Kenntnifs zu nehmen, alle Verhandlungen einzufe-
hen,’ und alle Staatsbeamte vor dem Reichsgerichte
verantwortlich zu machen, welches letztere-von
dem Könige völlig unabhängig ift, Umgekehrt !teht
dem Könige kein Antheil an der gefetzgebenden Ge-
walt zu, fondern nur die Befugnifs, in der Zwi-
fchenzeit, wo der Storthing nicht verfammelt ift,
Vorfchriften zu machen, die keinem beftehenden
Gefetze entgegen find und nur bis zum nächften
Storthinge gelten; ferner die Befugnifs, die Gültig-
keit eines Gefetzbefchluffes zweymal zu fuspendiren.
Wenn aber derfelbe Befchlufs von dem dritten Stor-
thinge gefafst wird, fo gilt er auch ohne die könig-
liche Zuftimmung als Gefetz.  Diefes letztere Wollte
der König aufgehoben willen, wobey er freymüthig
als Grund anführte: „dafs eine Volksverfammlung,
welche Mifstrauen gegen ihren König nährt oder
feine Rathfchläge verkennt und, durch ein folches
Mifstrauen bewogen, fich ein aus(fchliefsliches Recht, ‘
Gefetze zu geben, vorbehält, felbft die (jefahr her-
beyrufe, der fie durch ein unrichtiges Mittel habe
vorbeugen wollen. Denn {ey der Streit einmal an-
gefangen und: fiege die Volks-Repräfentation, dann
exiftire keine Monarchie mehr; die Volksverlaunm-,
ung
