"A

2 Num. 2. JANUAR 1807. 14

hat mit den Nachahmern ein eignes Unglück; die
Nachahmer feiner Helden find verrückt, die Nach-
ahmer des Dichters albern. A. W. Schlegels Worte
fx: a. O. S. 10.) verdienen daher Beherzigung. „GO.
at im W. M. diefs durch eine (cherzhafte Allegorie
andeuten wollen. . Auf eben dein Wege hd fo man-
che Undinge von artiltilchen Romanen zum Vor-
fchein gekommen, von Autoren, die nicht den ent-
fernteflten Begriff von Werken der bildenden Kunft
haben und fich auf gut Glück allerley Fratzen dar-
über-aus(peculiren. Jedes Wort, was eine grofse heili-
ge Iılee bezeichnet, wird von diefen Herren zur Mode
emacht, und indem fe es in einem nichtswürdigen
Sane nehmen, ganz heruntergefetzt. Dadurch wird
denen, die “er Idee Meifter find, da fie ich doch
keiner andern Chiffern bedienen können, der Han-
del in gewilfem Grade erfchwert; fo dafs man ver-
fucht if zu wünfchen, es könnte der Gebrauch al-
ler folcher Worte den originalfüchtizen Nachahmern
unterfagt werden, fo wie auch das fremde Coltume
und die italiänifchen Benennungen der Perfonen.”
jean Paul Friedrich Richter, „Was aus einer
edeln Denkungsart , einer zarten Empfindung, einer
fchöpferifchen Einbildungskraft, einer reichen Fülle
von Witz, und einer in Bildern und Vergleichungen
beynahe fchwelgenden Sprache, Gutes und Schönes
hervorzugehen vermag, das alles findet fıch in den
Schriften diefes Mannes. , Dagegen was eine in un-
natürlichen Erfindungen, feltfamen Situationen und
LuftTprüngen aller Art Gch gefallende Phantafe, ein
abfichtliches Hafchen nach anffallenden Contraften
und Gleichniffen , eine unzeitige ins Pedantifche aus-
artende Gelehrfamkeit, ein unabläffiges Ueber-
fchwanken vom Kräftigen zum Plumpen, vom Ed-
len zum Gemeinen und vom Grofsen zum Kleinen,
kurz, was eine in hohem Grade manierirte und af-
fektirte Schreibart zur Störung des reinen und un-
getrübten Genufles des Lefers beytragen kann, das
ift ebenfalls bey ilım im Uebermaße anzutreffen.”
Bey J. Paul wäre wohl zunächft zu beherzigen,
wie er, der mit (einer Herzensreinheit und fittlichen
Hoheit fo kräftig in einem Zeitalter des verworren-
ften Strebens wirken könnte, doch diefe Wirkung
felbft ftört. Und was hier merkwürdig ift, nicht
aus Unwiffenheit, fondern mit Ahbficht. Man kann,
feitdem J. Panls Vorfchule der Aefthetik erfchienen
ift, über J. Pauls dichterifche Productionen nicht
urtheilen, ohne auf J. Pauls Grundfätze in jenem
Werk Rückfcht zu nehmen, und was hilft alles Ge-
fchrey gegen ihn, fo lange er noch ruhig fagen
kann: Geht hin, und lernt mich erft verftehen!
Was daher in jenem Werke üher das Romantifche,
befonders aber was über das Humoriftifche mitge-
theilt worden, mufs nicht blofs im Allgemeinen,
fondern in befonderer Beziehung auf J. Pauls, und
feiner Geiftesverwandten, Dichterwerke geprüft
werden, welche Unterlaffung unler Vf mit feiner
Eile (chwerlich rechtfertigen kann. Etliche Bemer-
kungen hierüber finden Gch in den Briefen über Sean
Pauls Vorfchule der Aefthetik von Friedr. Köppen (X. d.

Nordifchen Miscellen 1965. Januar S, 17. 40. 37.) „Je
wechlelnder und befonderer der Zuftand des Künft-

Jers ift, — heifst es da, — defto mehr Allgemein-

heit wird er fuchen feinem Kunftwerk zu geben,
damit feine mannichfaltige Befonderheit fich am be-
ften anfchliefse, z. B. den Charakteren, um der
Phantafie weitern Spielraum zu laffen. Hier liegt
aber gerade das Wefen des Romanti/chen, es erfchei-
nen darin nur‘ die Streiflichter der Wirklichkeit,
welche keine fefte Geftalt enthüllen; der volle Tag,
wenn auch der fchönfte, ftört die magifche Dämme»
rung und ihre Umriffe.” Andere Bemerkungen dier

fes Vfs. hierüber erwarten noch ihre Stelle.
Thiümmel. Dafs der Vf. jener Ueberfcht in Th’s
Reifen reiche Weltkenntnifs, unerfchöpfliche Laune,
geläuterten Gefchmack und klaflifche Sprache findet,
mag ganz gut feyn, ift aber gewifs auch nicht genug,
um diefes Dichters Eigenthümlichkeit zu bezeich-
nen. Merkwäürdiger ift eine Rechtfertigung Th’s
egen Schillers gewichtigen Tadel. ‚Ein leichter
Fmor, fagte diefer, und ein aufgeweckter feiner
Verftand, machen Th’s Reife (chätzbar, aber fie
ermangelt der nöthigen äfthetifchen Würde, und er-
fcheint , dem Ideal gegenüber, beynahe verächtlich:
denn weit gefehlt mit diefem überein zu ftimmen,
entfernt fe fch vielmehr durch die Materialität ih-
res Inhalts von der Geiftigkeit, die von jedem äfthe-
tifchen Kunftwerke verlangt wird.” In Anfehung
der Freyheiten, Gefetze des Anftands, die, ob-
fchon der unfchuldigen Natur fremd, doch in einer
künftlichen Welt als heilige Gefetze gelten, zu ver-
letzen, fetzte Sch. Folgendes felt ı. Nur die Natur
kann fie rechtfertigen; nicht der Wille, der die
Sinnlichkeit hepünfglC, darf fie hervorbringen; fie
müffen alfo Naivetät feyn; 2. nur die fehöne Natur
kann fie rechtfertigen. Sie dürfen mithin kein ein-
feitiger Ausbruch der Begierde feyn: denn alles,
was aus blofser Bedürftigkeit ent/pringt, ift verächt-
lich; fe müffen Humanität feyn. Derfelbe Dichter,
der fich erlauben darf, uns zu T’heilnehmern fo nie-
drig menfchlicher Gefühle zu machen, mufs uns auf
der andern Seite wieder zu allem, was grofs und
fchön und erhaben menfchlich ift, empor zu tragen
wiffen. Hiegegen wendet der Vf. ein: 1. dafs in einer
Unfchuldswelt, wie z. B. die von Hurser und Theo-
krit, fchlüpfrige und verführerifche Scenen zwar
weniger den moralifchen Sinn beleidigen, aber de(10
mehr den äfthetifchen kränken, und fie was ihr an
Einfalt zu gut kommt, durch Gemeinheit einhülst.
Mehrere Auftritte im Theokrit, die freilich keine
heillofe Abficht auf die Phantafe des Lefers verrathen,
jagen ihm _ doch das Blut in die Wange. 2. Wenn
Sch. das Gepräg der Natürlichkeit in allen Empfin-
dungen eines diefe Gefetze verletzenden Menfchen
verlange, verlange, „dafs er wahr, einfach, frey,
offen, gefühlvoll, gerade fey: denn nur einem Her-
zen, das alle Künfteley verabfehene, dürfe man ge-
ftatten, fich da, wo fie drücke und einfchränke,
davon loszulprechen;” fo frage fich, wie weit er
diefes alles feyn mülle, um fch als Ausnahme von
er
