961

Num.

121. a

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 8. October 1807.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

HeıxsrtÄpTt u, Lermzic: Staatsarchiv. (Herausgege-
ben vom Geheimen Juftizrath Häberlin.) Neunter
. Band, 33 36ftes Heft. 1802 u. 1803. 448 5.
Zehnter Band, 37 — 4oftes Heft 1803. 400 5
Eilfter Band, 4ı — 44ltes Heft 1804. 492 S.
Zwölfter Band, 45 — 48ftes Heft, 1804. 440 S.
Dreyzehnter Band, 49 — 5aftes Heft. 1803. 448
S. Vierzehnter Band, 53 — 56ftes Heft 450 5. 8.
(Jedes Heft 10 gr.) .

D: Wichtigkeit diefes Archivs wird uns entfchul-

digen, wenn wir uns auch bey der Anzeige der,

enwärtigen Hefte deffelben länger verweilen, als
ES andern Zeitfchriften. Drey und dreyfligftes Heft,
1. Ein Wort über die Befoldung der Staatsbeamten, mit
befonderer Hinficht auf die Kaifer). und Reichskammer ge-
richtskanzley. Gewifs kann die Nothwendigkeit ei-
ner verhältnifsmäfsigen Erhöhung voo der Befol-
dung der Staatsdiener in unfern Zeiten nicht oft ge-

nug zur Sprache gebracht werden, da die gröfsten

Nachtheile für den ganzen Staat daraus entfpringen,
wean deffen Diener nur kümmerlich leben müffen,
- wie in diefem Auffatz fehr gründlich gezeigt wird.
Was übrigens den ehemaligen Nothftand der KR. GO.
Kanzley betrifft, fo ift diefer zu allgemein be-
kannt, um uns länger dabey zu verweilen. Unbe-
kannt war uns dagegen die Nr. IL-mitgetheilte An-
lage zu dem vom mmergericht unterm 5. May
1803. an den Kaifer in Betreff des fo fehr gefunke-
neo Matrikularwefens erf{tatteten Bericht , worin es
um eine Gebaltserhöhung feiner Mitglieder anfuch-
te. I1[l. Ueber den Handel und die Manufacturen der
Reichsftadt Nürnberg. Noch nirgends haben wir den
Verfall diefer Stadt fo anfchaulich dargeftellt gefun-
den, als in diefen aus actenmäfsigen dem fränkifchen
Kreis 1794 vorzelegten Angaben, IV. Votum des
graf. Haufes Schönborn v. 23. Febr. ı 19° als beym Frän
ifchen Kreife die Rede von einer Frucht/perre war. Ift
gsgen die gewöholichften Vorurtheile wider die Frey-
eit des Getreidehandels gerichtet, die felbft noch
in grofsen Ländern tiefe Worzein gefchlagen haben;
V. Veror wie es mit der Befetzung der Staatsäm-
ter in der Groffchaft Caftell zu halten von 10. Sept. 1797.
VI. Muß der Befitzer eines weltlichen deutfchen Re
Ergönzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

» Jandes wenigflens Reichsgraf feyn? Die ganze Frage (die

natürlich verneinet wird) hätte mehr auf die Reichs.
ftandfchaft wegen eines Reichslandes, als auf den
Beftz deffelben follen bezogen werden, wie fchon
die Veranlaffung zeigt, die darin beftand: dafs dem
Freyherran von Bömelberg, welchem die Reichsherr-
fchaft Gehmen im Jahre 1800 anheimgefallen war,
und der defshalb in das weftphälifche Grafencolle-
gium aufgenommen zu werden wünfchte, angedeu-
tet wurde, fich zuförderift um die Ertheilung der
Grafenwürde .bey dem kaiferlichen +lofe zu bemü-
hen. VII. Merkwürdiges Mani des jetzt regieren-
den Grafen von Ylmburg- Wächtersbach. Enthält ei-
ne Sentenz in ProEriG caufa und die auffallenditen
Grundfätze über die landesherrliche Machtvollkom-
menheit gegen die Unterthanen.
Vier und dreyßigftes Heft. X. !Warum wird jetzt
Kurmainz erhalten und ‚Kurtrier und Kurköln feculari-
firt? Die Frage wird durch Anführung der wich-
tigen Vorrechte beantwortet, die erlterm nach
der Reichsverfaffung zuftanden. II. Reichthum der
vom Kaifer To @ph II. aufgehobenen Klöfter. Er wird
über 51 Millionen Gulden an Capitalien berechnet,
die dem Staate zußelen, ohne die erfparten und ge-
wonnenen jährlichen Revenüen von 280,000 Gulden.
111. Beyträge zur Kenntnif? de} deut/chen Ritterordens
und zur Statiftik des Hoch- und Meifterthums in Fran-
ken, Die Bevölkerung des letztern wird zu 25000
Seelen berechnet , und deffen jährliche Einkünfte zu
300,000 fl. IV. Die Alpenfiraße über dem Simplon, ge-
dacht vom Julius Cäfar (de bello Gallico Lib. 3. Cap,
1.) und ausgeführt von B e.V.‘ Merkwürdige
Corre/pondez zwijchen den Prinzen Ludwig Eugen und
Friedrich Eugen von Wirtemberg mit rm dr man
dem vegiere: Herzog, und dem Herzogl. Geheimen-
rathscollegio, die Finanzzerrüttungen im Di 177
betreffend. (Tortgefetzt H. 35. 1.) Den Inhalt der A
ben giebt der Herausgeber felbft auf folgende Art
an: ‚, Apanagirte Prinzen, die aber präfumtive Lan-
desnachfolger find, (etzen den-Chef des herzoglichen
Haufes über feine Kammerwirthichaft zu Rede, und
machen dem Geheimenrathscollegio bittere Vorwür-
fe, das anfangs mit eventueller Berufung auf die kai-
ferliche ‚Protection Ehrenerklärung verlangt, nach-
her aber fich in feine Unfchuld un tes Gewilfen
einhüllt und von der Zeit Gerechtigkeit erwartet.”
Ffffff VI
