465

ALLGEMEINEN LI

Ya ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

TERATUR - ZEITUNG

: ' 466

a)

 

May

GESCHICHTE.

Könresszae, im Verl. d. Gebr. Bornträger: Ge-
JSchichte Marienburgs, der Stadt und des Haupt-
haufes des Deutfchen Ritt&r- Ordens in Preufsen,
Von Johannes Voigt u. f.w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

„Sechistes Kapitel, Der Meifter Dietrich von Alten-
burg in feinen Verdienfien um das Ordenshaus,
iS 121— 188.) Diefes Kapitel it für die Kunfige-
chichte von ganz befondrer Wichtigkeit, da es eine
umfiändliche Nachricht von den beträchtlichen Bau-
ten und Verzierungen giebt , womit Dietrich von „Al-
tenburg den hochmeiferlichen Sitz bereicherte und
Ichmückte , wozu auch die noch jetzt ihrer Schön-
heit wegen bewunderten Theile des Schloffes gehören.
Auf feinen Befehl wurde das merkwürdige Mo/aik-
bild der Jungfrau Maria mit dem Chrifiuskinde auf
dem Arm verfertigt, welches fich an der Aufsenfeite
der Kirche befindet und noch gegenwärtig zu den
Sehenswürdigkeiten Preufsens gehört. In Bü/ching’s
umfiändlicher Befchreibung dieles Bildes (f, d. Schlufs
d. deut fchen Ritter zu Marienburg, S. 36.) it daffelbe
25 Fufs hoch angegeben, in gegenwärtigem Werke
(S. 131) dägegen als 26 Fufs Pe Ueber die von
diefem Hochmeilier an dem Ordenshaufe unternom-
menen einzelnen Bauten fiellt der Vf. gründliche
Unterfuchungen an, die gröfstentheils befriedigende
Refultate gewähren. — Der (S. 134. Note 70.) aus
John angeführte Umliand, dafs die Nogat durch einen
auf Befehl der polnifchen Regierung gemachten
Durchfich einer Kempe vergröfsert worden, if zwar
allerdings richtig — es gefchah im J. 1554 — doch
if der Torwurt der ungefchickten Behandlung zu
hart: denn der Durchfiüich wurde zur Sicherung der
Weichfeldämme gemacht und war nothwendig. —
Auch auf Friedrich des Grofsen Befehl wurde bald
nach der erfien Theilung Polens an der Montauer
Spitze eine Vorrichtung gemacht, wodurch die Strö-
mung in die Nogat fıch verfärkte, ;

Siebentes Kap. Marienburg , Stadt und Ordens-
haus in Winrich’s v. Kniprode Zeiten, (S. 138 — 1883.)
Unter diefem Hochmeifier begann die eigentliche gol-
dene Zeit des, Ordensfiaats in Preufsen, in welcher
die Gewerbe gediehen, der Handel blühte, der Acker-
bau fich vervollkommnete, ein tüchtiger ehrbarer
Bürgerfinn fch ausbildete, und es klar er t wurde,

EBrsänz. Bl. zur A. IL. Z. 1827.

 

1827.

welche Kräfte die Natur des Landes de h
darbiete, wenn er es mit Befonnenheit n ran
wiffe: — es war in aller Art eine grofse, herrliche
Zeit, in welcher Winrich 31 Jahre hindurch das
Steuer des Ordensfiaats in den Händen hatte. Der
Mf. giebt uns eine lebenvolle, fiets auf erwiefene
Thatfachen gegründete Darfiellung von dem Wirken
des grofsen JWinrich, der in feinen Thaten als das
beynahe unübertreffbare Mufierbild eines weifen Für-
fien erfcheint. Was über die von diefem Hochmeifer
gegebenen Gefetze, über die von ihm den Künften
und Wi/fenfchaften geleifiete Pflege, den Zufland
der Rechtskunde, den Weinbau in Preufsen , den
Handel und viele andre Gegenfiände des Staats und
Bürgerlebens gefagt worden, wirft ein überrafchendes
Licht auf jenen merkwürdigen Zeitraum, und dient
fehr wohl dazu, die zum Theil noch fehr irri en An-
fichten von den fittlichen , bürgerlichen und Cultur-
Verhältniffen der Deutfchen im 14ten Jahrh, zu be-
richtigen. Und alles diefes ifi yon.dem Vf, mit Gch—-
rer felter Hand und mit feter Beziehung auf klare
geprüfte Quellen dargeftellt, fo dafs fein anziehendes
Gemälde jener fchönen Zeit ein der Natur geireues
Denn) werden darf, welches, indem es Lefern aller
rt eine befriedigende Unterhaltung gewährt, auch
auf den Beyfall des firenge prüfenden Gefchichtsfor-
fchers Anfpruch machen darf, Nur in dem anmu-
thigen farbenreichen Bilde von den glänzenden Fefien
bey der Erhebung Winrich's zum Hochmeifter if in
einigen Einzelnheiten Becker’s Gefchichte benutzt.
die, da deren angebliche Quelle: Yincentii Mogunting
Chronicon, bis jetzt nicht hat wieder auf efunden
werden können, allerdings keine fichere Oaelle if
Hiebey fey uns der Wunfch erlaubt, dafs von Seiten
der preufsifchen Regierung Nachforfchungen nach
jener, dem Anfcheine nach für die preufsiiche Ge-
{chichte wichtigen, Chronik angefiellt werden mögen,
Da fie imJ, 1797 in den Händen eines Ordensbeamten
in Schlefien gewefen feyn foll; fo dürfte fe ja auch
wohl jetzt noch in irgend einem der noch vorhande-
nen Ordens- Archive anzutreffen feyn. — Merk-
würdig it die Nachricht von der Einführu des
ED SE U Mefoma im J, 1354. Wegen der Bedeutung
der bey den Ordensburgen befindlichen Anlagen
„Jerufalem” genannt, Ifcheint das doch nicht ganz
ohne Grund, was im IXten Stück des Erläuterten
Preufsens (S. 721 u, Q von den in Preufsen befindli-
chen Labyrinthen ge agt wird, und befonders ver-
Din das (S. 724.) aus dem Stanislaus Sarnicius Ange-
an Z0=
