389.

_ chischen Arthitektar. Roy. 8. Mitf28 Kupfert. 1834,
Cartonnirt 5 Rthir, 16 Ggr. oder 10 Fl.

v. Zahlhas, J. B., Karl von Bourbon, historisches
Schauspiel in 5 Acten, 8. 1838. geh. 16 Ggr. oder
1 Fl. 12 Kr.

Dessen Jacobe von Baden, Schauspiel in 5 Acten, 8,

> 188383. geh. 16 6Ggr. oder 1 FI, 12 Kr.

Zeitschrift für die Jandwirthschaftlichen Vereine des
Grofsherzogthums Hessen. Herausgegeben von H,
W. Pabst (Grofsh. Hess. Oeconomierath und be-
ständiger Secretär dieser Vereine), Jahrgang 1834,
gr. 8. geh.

‘Zeitschrift für Gesetzgebung und Rechtspflege des
Kurfürstenthums und Grofsherzogthums Hessen und
der freien Stadt Frankfurt a. M. Herausgegeben von
Dr. J. F. G. Böhmer juo., Ph. Bopp und Dr. Jäger,
1t Band. 5s und 6s Heft. gr. 8. Der vollständige
erste Band von 6 Heften 2 Rthlr. 8 Ggr. oder
4 Fl. 12 Kr. '

Zimmermann, Dr. Chr., (königl. hannöv. Bergsecretär
zu Clausthal), das Harzgebirge in besonderer Be-
ziehung auf Natur - und Gewerbskunde; ein Hand-
buch für Reisende und alle, die das Gebirge naher
kennen zu lergen wünschen; mit Nachweisungen
über die Naturschönheiten desselben. In Verbin-
dung mit Freunden unternommen, ir und Zr Theil,
mit 14 Kupfertafeln und einer Karte. gr. 8. 1833.
geh. 4 Rthir. oder 7 FI. 12 Kr,

(Der erste Band wird einzeln ä 2 Rthlr. oder
8 FI. 36 Kr.; der zweite, auch unter dem Titel:
Anleitung zur Bereisung des Harzes, mit
der Karte und den Kupfern ä 2 Rthir, 8 Ggr. oder
4 Fl. 12 Kr. abgegeben. Die Karte besonders kostet
1 Rihlr. oder 1 FI. 48 Kr.) -

Zollverein gung Svarireg zwischen dem Grofsherzog+

thum Hessen, dem Königreich Preufsen und dem
Kurfürstenthum Hessen einerseits; dann dem Kö-
nigreich Bayern und Würtemberg andrerseits. Nebst
dem Tarif zur Erhebung der Eingangs-, Durch-
gangs — und Ausgangszölle in den Vereinsstaaten,:
8, geh, 4 Ggr. oder 18 Kr,

Kunstsachen und Landkarten.

Alterthümer von Athen und andern Orten Griechen
Jands, Siciliens und Kleinasiens, gemessen und er-
läutert von C. R, Cockerell , W, Kinnard, T. L. Do-
naldson, W. Jenkins, W., Railton, als Supplement
des Stuart - Revett’schen Werkes, Iste bis Vte und
letzte Lieferung in 57 Blättern Royal - Folio. Sub-
scriptionspreis, cartonnirt mit dem Text auf Ve-
linpapier, 10 Rthlir. 8 Ggr. oder 18 Fl. 86 Kr: Auf
ordin. Papier 8 Rthlir. 6 Ggr. oder 14 Fl. 51 Kr.

Der Text ist von Hrn. Dr. agner bearbeitet
und kostet besonders 2 Rthlir. oder 3 Fl. 86 Kr.

Moller, Dr. G., (Grofsh, Hess. Hofbaudirector und
Oberbaurath), Beiträge zur Lehre von den Con-
structionen, 2s Heft mit 6 Ay eriafen. Royal-
Folio. 1 Rthlr. 18 Ggr. oder 5 .

 

390

Müller , Dr. F. H., Beiträge zur deutschen Kunst =
und Geschichtskunde durch Kunstdenkmale mit vor-
züglicher Berücksichtigung des Mittelalters, in vier-

© teljährigen Heften mit theilweise colorirten Stein-
drücken, Zr Jahrgang. 1833, 1s bis 3s Heft. gr. 4;

Jedes Heft 1 Rıhlr. 4 Ggr. oder 2 FI, '

Rondelet, J., Theoretisch - praktische Anleitung zur
Kunst zu bauen. Nach der sechsten Auflage aus

"dem Französischen übersetzt, in 6 Bänden mit den
207 Kupfern der Originalausgabe. Royal 8.‘ Die
Kupfer Royal Folio, ir Theil mit 8 Kupfertafelo,
Zr Theil mit 62 Kupfert, Subscriptionspreis eines
jeden Bandes 5 Rthlr. oder 8 FI. 45 Kr.

Bei Ablieferung des 1sten Bandes wird die Vor-
ausbezahlung für den 2ten Band, bei Ablieferung
des Zten Bandes die für den 3ten und so fort ge-
leistet und der letzte Band als vorausbezahlt gratis
geliefert. Diese Bedingung ist zur Sicherheit, dafs
keipe Exemplare der letzteren Bände der Verlags-
handlung als unvollständig übrig bleiben, nothwen- .
dig und unerläfslich,, Wer nicht darauf eingehen
will, hat den um ein Viertheil erhöheten Laden-

reis zu bezahlen, welcher nach Erscheinung eines
eden Bandes für denselben eintritt. — Der Laden-
preis des 1sten und Qtef Bandes ist 12Rthlr. 12 Ggr.
oder 22 FI.

Weicker , L. C., (Schullehrer zu Grofsrohrheim), Kal=
ligraphische Wandfbel der Currentschrift in metho-
discher Stufenfolge, zum Gebrauch in Schulen be

. sonders für Elementarklassen, In 20 Tafeln mit
5 Zoll hoher Schrift. gr. Fol. 1834. 1 Rıhlr. oder
1 Fl. 45 Kr,

 

Kretschmar, Dr. K. T., Streitfragen aus dem
Gebiete der ;
Homöopathie. ı
(83 B. in gr.8.) Leipzig, Hinrichs, 1834, geh. 6Ggr.
Ein denkender Arzt, Verehrer und Ausüber der
homöopathischen Praxis, spricht sich hier über. die
Unsicherheit und Unstatthaftigkeit mancher Sätze der
Hahnemannischen Theorie freimüthig und unbefängen
aus, und zeigt dadurch , dafs es jetzt noch zu früh war,
eine allgemeine alleingültige Theorie des Heilverfah-
rens aufzustellen.

 

In der v. Rhoden’schen Buchhandlung in Lü=
beck ist erschienen: . u
Rogquette, L., Musterstücke der Französischen
Sprache in Prosa und in Versen; vorzüglich aus
den neuesten Schriftstellern , und mit besonderer
Rücksicht auf das Bedürfnoifs der höheren Schul-
klassen, Zr Theil. 22 Bogen, 8.’ 18 Ggr.

Der Herr Verfasser hat sich in der Vorrede zum
ersten Theile darüber ausgesprochen, wie die Vorzüge
dieser Auswahl vor den übrigen Chrestomathieen darin
beständen, dafs er theils seine Beispiele aus Schrift-

‘-stellern neuerer Zeit gewählt, theils aber auch die An-

for-
