wc“... “ses x

doch schon die Ordnung, in welcher der Vf. Al-
les giebt, wie gründlich er über diesen Theil un-
serer Literatar nachgedacht hat. Ganz ausge-
zeichnet ist die Darstellung der lyrischen Poesie,
‚50 — 59, wo der Vf, Grimm’s Auffassung der
dentität des Minne- und Meistergesanges über-
zevgend entwickelt. Ueberhaupt halten wir die
ersten vier Perioden für ganz befriedigend, und
hätten gern gesehen, dafs die folgenden nicht so
RE dagegen ausgefallen wären. Wie viel der
Vf. hier gethan , kann man am besten aus der Ver-
leichung seines Compendiums mit ähnlichen Ar-
iten sehen, welche gerade auf diesem Gebiet fast
wie im Traum reden. Diefs Feld der zarten Min-
nelieder ist dorniger, als es von Weitem das An-
sehn hat, K, Rosenkranz.

GESCHICHTE.

Panıs, b. Bossange: Memoires du marechal Suchet
duc d’Albufera , sur ses campagnes en Espagne,
depuis 1808 Jusquw'en 1814. Ecrits par lui- möme,
Decembre 1828. in 8. Erster Band LI u. 376 S.
Zweyter Band IX u. 570 S. Nebst dem Bildnisse
des Marschals und eiuem Atlas von 16 Blättern
in Folio. (Pr. 30 Fr.)

Diese Memoiren sind vornehmlich in militärischer
Hinsicht wichtig, da sie, mit wahrhaft antiker Ein-
fachheit und strenger Genauigkeit geschrieben, ei-
nen ausführlichen Bericht über so ‚viele und so
mannichfaltige Waffenthaten und strategische O
rationen enthalten, dafs man sie eine vollständige
Abhandlung über die Kriegskunst nennen kann,
Gefechte, offene Feldschlachten, Angriff und Ver-
theidigung der festen Plätze, wo in gleicher Weise
das Genie und die Klugheit der Führer,. wie die
unermüdliche Geduld und der feurige Muth der
Soldaten im glänzendsten Lichte erscheinen , diels
Alles findet man darin beysammen und mit Recht
erstaunt man über die Gröfßse der Resultate, ver-

leicht man diese mit den geringen Streitkräften,
Sie dem Feldherrn, der jene erlangte, zur Verfü-
Feng standen. — Die Memoiren selbst sind in 21

apitel abgetheilt, deren jedes eine abgesonderte
Reihenfolge von Operationen enthält, enselben
steht eine kurzgefafste biographische Notiz über
den Marschal Suchet voran; den Anhang aber bil-
den Aktenstücke. — Im J, 1770 geboren, trat Su-
chet 1792 in Kriegsdienste. Er stieg sehr schnell
bis zu den obern Graden der Armee; denn bereits
im 26, Jahre seines Alters Obrist, ging er, nach
dem Feldzuge von 1797, mit dem Cedenl Brune
nach der Schweiz, wo er, seines guten Verhaltens
wegen, zum General ernannt wurde. Chef des Ge-
neralstabes unter Massena bekleidete er dieselbe
Stelle unter Joubert, als dieser, nach der Revo-
lution vom 12 Fioreal J. V1l, den Oberbefehl über
die italienische Armee erhielt, so wie auch unter
Championnet bis zu dessen Tode. Massena bey der
Eröffnung des Feldzugs von 1800 vom ersten Kon-
sul zum Oberbefehlebaber dieser Armee ernannt,
übertrug dem General Suchet mit drey Divisionen

Num, 86. FEBRUAR 1880.

2836

die Vertheidigung des Ponent, wobey derselbe
grofse Geschicklichkeit entwickelte. Im Feldzuge
von 1801 zeichnete er sich, als Generallieutenant
des Mitteltreffens der Armee von Italien, beym
Uebergange über den Mincio aus, wo, im Folge ei-
nes Mifsverständnisses , der rechte Flügel, der sich
schon auf dem linken Ufer befand, erdrückt wor-
den wäre, hätte er ihm nicht, in aller Eile und ge-
en den buchstäblichen Inhalt seiner lostruction, die
enöthigten Unterstützungen zugeführt. Beym Frie+
den von Lüneville zum General - Inspecteur der In-
fanterie ernannt glaubte sich Suchet nichts zu ver-
geben, indem er sich dem Commando einer Divi-
sion des Lagers von Boulogne, unter. den Befehlen
des Marschals Soult unterzog, mit dem er noch
vor Kurzem auf einer Rangstufe stand. Diese Divie
sion nahm einen glänzenden Antheil an den Schlach-
ten von Austerlitz, Jena und Pultusk und ward ge-
en Ende des J, 1808 nach Spanien geschickt, wo sie
r Belagerung von Saragossa beywohnte, Hier num
wurde General Suchet, nach dem Abgange des
Berzohe von Abrantes, an dessen Stellen, auf die
Empfehlung des Marschal Lannes, zum Oberbe+
fehlsbaber des 8ten Corps vom Kaiser ernannt, und
mit dieser Epoche seines militärischen Lebens fan-
gen die Memoiren an, Die Darstellung selber fiefst
nicht unmittelbar aus Suchet’s Feder, wohl aber
scheint sie, ihrem ganzen Inhalt nach, das Ergeb-
nifs höchst vertraulicher Mittheilungen an einen
Freund zu seyn. — In dem 1sten Kapitel schildert
der Vf., nachdem er eine kurze Uebersicht von der
Lage der Dinge in Spanien und den in diesem Lan-
de kämpfenden Armeen mitgetbeilt, den Zustand
des seinen Befehlen übergebenen Korps. Es bestand
dasselbe aus nicht mehr als 18000 Mann aller Waf-
fengattungen, wovon jedoch zwey Regimenter nach
Valladolid entsendet, zwey andere aber im König-
reiche Navarra zerstreut waren, Ueberdiefs be-
stand fast die Hälfte dieser Truppen aus neu gebil-
deten Bataillons und Schwadronen; sie hatten bey
der Belagerung Saragossas viel gelitten, ohne einige
Belohnung zu erhalten; ja selbst ihr Sold war noch
rückständig, Kleider und Schuhe waren zerrissen;
sie lebten in dem Tag hinein und befanden sich in
einem Zustande von Niedergeschlagenheit, welcher
der Vorläufer der Muthlosigkeit zu seyn pflegt. Auf
Seite der Spanier entwarf General Blake, der an
den Grenzen des Königreichs Valencia eine Armee
organisirt hatte, nach dem Abzuge des 5ten Corps
aus Arragonien, den Plan das Ste. auf Pampelona
zurückzuwerfen und somit die Verbindungslinie von
Bayonne nach Madrid abzuschneiden. Allein bevor
es zum Handgemenge kam, organisirte er auf bei-
den Ufern des Ebro Streifbanden, die einen den
Franzosen desto schädlicheren kleinen Krieg führ-
ten, da sie sich dadurch genöthigt sahen, sich in
dem Flanken und im Rückeu durch Entsendungen
zu decken, Unter so schlimmen Verhältnissen
konnte Suchet’s erstes Zusammentreffen mit dem
Feinde kein glückliches Ergebnifs liefern. Er un-
terlag in der Schlacht bey Alcamiz und mulste sich
a
