4 : ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

evangelisch - katholischen Kirche zu betrachten sind.
Dieser Gedanke veranlasst den Vf. S. 82 fg. zu ei-
ner Kritik der bedeutenderen Reformatoren, so wie
der von ihnen begründeten Kirche und der wahr-
haftesten Formen der evangelischen Secten. Wir
versagen es uns ungern, die Urtheile des Vf/’s
hier vollständig mitzutheilen, denn sie sind wohl
erwogen, geben indessen der Antikritik vielen Raum.
Die ganze Betrachtung ist um so wichtiger, als ge-
rade diesem Gegenstande mit Recht neuerdings
grösserer literarischer Eifer gewidmet worden ist.
(Wir erinnern nur an die betreffenden Schriften
von Daniel Schenkel, das Wesen des Protestantis-
mus u. s. w., Fock, Erbkam, Hahn u. v. a.) Ei-
nige Aeusserungen des Vf.’s wollen wir indessen
beispielsweise anführen. Die Kirche Luthers ist die
Kirche des idealen Glaubens, in welchem der historische sich
manifestirt ,..., die Kirche Zwingli’s ist die Kirche des hi-
storischen Glaubens, welcher in dem idealen sich reprodu-
cirt.... Beide Kirchen miteinander in ‚ihrer Kinheit stellen
die individuelle Christlichkeit der freien, wesentlichen Kirche
dar, den suhjectiven Pol der Kirche, die Freiheit der Kir-
che..... Die Kirche Kalvins ist die Kirche der idealen Kirch-
lichkeit im gemeinsamen Glauben der Christen an den KErlö-
ger; daher die Kirche der priesterlichen Gemeine, des Pres-
byteriums.... Die Kirche Kranmers ist die Kirche der histo-
rischen Kirchlichkeit in ibrer Begründung auf das reformäato-
rische Princip der evangelisch -freien Gemeinschaft in dem
Glauben an Christum; daher die Kirche des historischen Zu-
sammenhangs und Zusammenhalts mit der kirchlichen Tradi-
tion, die Kirche des Episkopats,,,, Die Kirchen Kalvins und
Kranmers in ihrer Einigkeit stellen die entschiedene Kirchlich-
keit der wahrhaft freien individuellen Christgläubigkeit dar,
also den objectiven Pol des christlich kirchlichen Lebens, die
Kirche der Freiheit.,... Die Kirche Bucers (und Melan-
chthons) oder die rheinische Reformation ist die erste histori-
sche Einigung dieser verschiedenen Momente....” In allen
diesen Grundformen der evangelischen Reformation
ist die ganze Fülle des evangelischen Lebenstriebs
nicht zum Ausdruck gekommen. Der Rest des
gebundenen Lebens machte sich daher in Secten-
bildungen Luft, welche jene Grundformen ergänzen.
Die Relation dieser Secten zu den einzelnen Kir-
chen wird ebenfalls nachgewiesen in prägnanter
Zeichnung der mannigfachen zu Tage gekommenen
Sectenformen. Das Resultat der ganzen Betrach-
tung ist, dass keine einzelne evangelische Kirche
die höchste Gestalt der evangelischen Kirchlichkeit
oder gar die volle Wahrheit derselben darstellt , ob-
schon jede irgendwie alle Momente der Totalität in
sich trägt. Alle streben sie aber nach. einer wahr-
haft idealen Union, deren Reife darin erscheinen
wird, dass sie eben so unbefangen und frei, wie
die Apostel dem alten Judenthum gegenüber, im

Katholicismus ihr ehemaliges Seminar, ihre geschicht-
liche Vorbedingung anerkennen kann. Die Haupt-
sache ist aber die Thatsache, dass es im Grunde
nur Kine Kirche giebt, und dass es der Staat ci-
gentlich überall und immer nur mit Einer Kirche
zu thun hat, jedoch in verschiedener Gestalt. Da-
mit ist der Grund gelegt für die ganze folgende
Darstellung, welche das Verhältniss von Staat und
Kirche selbst, wie es dem Wesen beider wirklich
entspricht, auseinanderzusetzen hat.

Fünfter Abschnitt, Das Verhältniss zwischen dem
christlichen Staate und zwischen der christlichen Kir-
che im Allgemeinen (S,93—104). Der Staat, die sitt-
liche Entwicklung des natürlichen Menschenlebens
in seiner nationalen Gestalt, in seiner Vollendung
der christliche, weil er die in ihm liegenden sittli-
chen Prineipien erst in dem Christenthum wahrhaft
verklären und vollenden kann, beharrt in einer nicht-
confessionellen Christlichkeit, um seine Nationali-
(tät nicht zu verletzen oder gar zu verlieren, So
sticht er in einer Wesensbeziehung zur Kirche, wel-
che die Freimaurerloge dargestellt hat in typischer
Gestalt, Die christliche Kirche dagegen, die Ge-
meinschaft der Gläubigen an der Offenbarung der
göttlichen Gnade und Wahrheit von oben her, wenn
sie zum socialen Lebensgesetz für diese Gläubigen
geworden ist, ist nach ihrem Wirken und in ihrer
Voliendung die Völkerkirche. Vom Himmel auf die
Erde herabsteigend, begegnet sie dem von der Erde
zum Himmel aufstrebenden Staat; sie verbindet sich
mit ihm, gehtihrem Wesen nach immer tiefer in ihn ein,
ohne jedoch der bestimmten Volksthümlichkeit ihre
christliche Universalität zum Opfer zu bringen, Hier-
aus ergiebt sich, wie beide Institute durchaus in
ihrer relativen Selbstständigkeit von einander un-
terschieden und auseinandergesetzt werden müssen;
eben so bestimmt aber auch, wie ihre unveräusserli-
che Beziehung nicht zerrissen werden darf: denn sie
stehen miteinander in dem polarischen Gegensatz
eines höheren Gesammtlebens, sie begründen mit-
einander das Reich Gottes, und sollen dasselbe in
seiner Erscheinung darstellen. Nachdem mit dem
Kintritt des Christenthums die Unterscheidung von
Staat und Kirche dem Princip nach rein vollzogen
ist, müssen alle vorchristlich -theokratischen Zu-
stände, in welche sich im Laufe der Zeit Staat und
Kirche miteinander verwickelt haben , überall aufhö-
ren, Indessen wird ihr Verhältniss selbst innerhalb
der Geltung der neuvtestamentlichen Grundsätze ein
sehr verschieden bestimmtes seyn, weil es gegen
