913

Num, 353!

914

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Freytags, den aı. December 1810.

 

'WISSENSCHAFTLICHE WERKE

ORTENTALISCHE LITERATUR.

Berum; in Comm. b. Maurer: Verfuch einer Er-

Kran der punifchen Stellen im Pünulus des Plau-
tus. Drey Programmen von okann Toachim
Bellermann u. 1. w. ;

CBefchlufs der in Num. 352. abgebrochenen Recenfion.)
er berühmte Bochart ( Phal, et Can. L. II. p. 721.)
hält Gch weit mehr an die alte lateinifche Ueber-
fetzung der erften 11 Verfe. Mag man mit Hr. Dr.
RB. daran zweifeln , dafs fie plautinifch fey ; immer ha-
ben alle Deutungen bewährt, dafs ihr Vf. nicht ohne
Kenntnifs des Inhalts des punifchen Stücks war, und
er verdient alfo befragt zu werden, wenn auch nicht
unbedingten Glauben. Bochart las ohne Vocalpunkte
beyzufetzen :
na 3b 45: nat yıbeOY hy muwbr Gubo hy ı©
MAD} Ma Ma Adi a9 Da Mapywbı pay Dia mbar
wa ba mM Drum mw aba: GanYIwEST DYNO oaber Saw
yes a na: baab anavaer ibhn nix bau oma: 9 bw aha na
PA bau Wa ann mm aan: O4 Aa eYaa DM 4499
yan abs vı ana: an aawb aYbını aba 4b 4b 40 Ana res nur
Der 19 5530 DM bw an: ulm

Er giebt folgende wörtliche Veberfetzung:

Rogo Deos et Dsas, qui hanc regionem tuentur, | ut
confilia mea compleantur , profperum Sit ex ductu eorum
nEeg OU MER, | Ad Liberationem Ai me£ a menu praes
donis et filiarum meorum. | Dit (inquem {d pracftent)
per Jpiritum zmultum, qui eft in Infis et per Providentian
uam. | Antec obirum diverfari apud me folebur Antidä-
marchus | Vir mikl familiaris: fed is corum coctihus jun»
ctus eft, quarum habitatio ef in caligine, | Filium eiuz
eonftans fuma eft, ibi fixifit fıdem Agoraftoclen , | Si

Ulum hofpitit mei eft tabula feulpra, enius foulptura eft

eur meus, id fero, Indieavit miht tefliz cum habi-
tare In Mr fern | Venit aliquir per portam hadno: e20ce
cum, rogabo eunt, quid noverit nomen,

Hr. Dr, B. lieft alfo:
Man wem) aa 43: DT jIDRD) ar Mafılan Eaapber na
bel a9 mE Dat van wma" 12 Da Map ab: pop ana
Wan pa pa an ni mm MD DYe3: aan Duaiha
37 yore ja na men DRaa0 bam- A ben Byaısh ww
A! Din: ebafebad Ay ipa on
A. L. 2. 1810. Dritter Band,

Tann aM ww aeia: nn mau aaas mbar db Aa Maas ir na
Eopan MD naar BufV2 Ray: Ge sb a0 ne baren mar
Ham Wa mann R3% 9 Maya av ba ma Dan: mia
Maas 4937 Dia 425 DD mn away mb wb om Min
MieT3 Mar noh AND 4240 na au ab NYpı np On - ba: x =
zen 7037 abe oba hr nat sa mad ma: oüofeo ha

7 of tamb ao wna Sibpb pay ip nn: "new vom

Die wörtliche Ueberfetzung ift:

Den Göttern und Görtionen will ichs gedenken, die
diefe Stadt befchützen, | wenn meine Gelchälte vollen.
det werden, wenn mir mein Plan durch ihre Befehle
(Veraänftaltungen) gelingt, | meinen geliebten Neffen und
meine Töchter wieder zu finden, | doch, das kann nur
durch den grofsen Geift, der-ia den Göttern ift, durch‘
ihre Vorfehung gefchehen. | Vor (feinem Tode. pflegte
er mit mir Galttreundfchafr zu halten, der gute Antida-
märchon | er kannte (liebte) mich — im der Höhe Cim
Himmel) ilt er verfammelt mit der Schaar, welcher Woh«
nung ift im Lichte, | Der Sohn jenes Biedermanns, fa
gen lie, Soll hier feine Wohnung genommen haben, A
raltocles. | Die Tellera meines Beluchs hat ein Tundes
Zeichen eingeltochen; ich führe fe bey mir, | Es hat
mir doch jemand gefagt, dafs er in diefler Gegend wohne. )
Möchte doch jemand aus einer diefer Thüren hierher kom-
men, dafs ich ihn fragen könnte, ob er mir den Namen
von ihm zeigen (von ihm Nachricht eben) könne. | Ja
der Götter und OQöttinnen will ich dankbar gedenken,
den Gcherften Rathgebern in dielem Gelchifre. Be-
freyet meine Familie vom der Trauer, reifse mich aus dem
Elende, euch ilt Gnade gegen den gebeugten Mann, K
Ach Hoffnung (auf die Brult zeigend) komm hieher! ic
will die Befchwerde ertragen, begüuftigt ihr Götter meine
Sache, — Traget Sorpe, ich bitte, für das mütterliche
Haus, | Jeder Redliche riehte fch auf und bete: Möch-
ten die Götter hören den Jammer des {chuldlofen Vaters,
Möchten Ge mir kenntlich machen dem Sohn des Bruders
durch den Agoraftocles, | Höret die Klage diefes meines
Lebens,  helinde Götter. Vollendet eure Wohlthat, dana
hören meige Lippen zu klagen anf. | Dann will ich anf-
legen zu opfern (reichlich opfern) von dem belten Getrei-
de der Scheuer jeder Art, euch zur Ehre!

Die Gründe diefer Deutungen aus der Spräche
mufs man bey Hn, Dr. B. felbft nachlefen, fie find ge-
lehrt, und nicht zu gefucht. Aber gleichwohl ıdohte
es fehr fchwer fallen, nicht blofs die Bedeutungen
überhaupt zu belegen, fondern auch von einem ol-
chen gröfsern Stück das Hebräifche des Gebrauchs
und der Conftruction der Wörter und der Folge der .
Gedanken fo darzuthun, um zuverßchtlich für jedes
Einzelne zu entfcheiden.

(5) Z

Bazr-
