613

; größe Veräfderungen in‘ den Secretionen , in den ab-
gefonderten Feuchtigkeiten, und hiervon abhängende
colliquative Erfoheinungen, und endlich Wärme, Beug-

 {amkeit und {chnelle Fäulnifs der Verfltorbenen, Wenn
diefe Erfcheinungen im Laufe eines Gefäfsfhebers ein-
treten, oder gleich bey ihrer Ent{tehung mit einem
folchen verbunden waren, auch davon nachher noch
begleitet wurden : fo nannte man das Ganze ein fauli-
es oder ein Faulfieber. Ohne Gefäfsheber, bey lang-
amerem Gange der ganzen Krankheit, giebt es eine fcor-
butifche Krankheit. Das Faulßeber ift alfo aus einem
doppelten kranken Zuftande zufammengefetzt: aus
dein Fieber des Herzens und der Arterien, dann aus

dem Fehler der Kräfte und Mifchungen. Diefer giebt
der Krankheit ihren. eigenthümlichen Charakter, ihre
beftimmte Form, Grad, Verlauf u. f. Das: Faulfie-
ber kann fich noch mit mancherley Mifsverhältniffen
in allen übrigen Syltemen und Organen des Körpers
werbinden, und es’ entftehen daraus verfchiedene zu-
famımengefetzte Krankheiten (Complicationen, WVa-
rietäten), deren der Vf. namentlich fechs aufführt,

Um die dem Faulfieber im nofologifchen Syfteme ge-
‚ührende Stelle gehörig auszumitteln, geht der 9
urück auf den Begriff, welchen wir vom Leben und
3inen Aeufserungen haben. Vegetation oder (follte
as ganz einerley feyn?) Reproduction, Irritabilität
nd Senhbilität find die drey Arten, Seiten, Dimen-
onen der Lebensäufserung, deren jede im Orgähis-
‚us ihr eignes Syftem von Mifchung und Structur
at, die Gch in demfelben zu einem Ganzen vereini.
gen, in deren jedem fch nun das Leben theils von
ır chemifchen, theils von der dynamifchen Seite
ırftellt, trennbar nur in der Idee, untrennbar in der
atur. Gefundheit befteht in der Vollkommenheit
= chemifchen und dynamifchen Seite oder der Ver-
Itniffe.des Organismus, in der Harmonie der drey
imenfonen; Krankheitiin. der Störung derfelben,
ıd nach den Dimenfonen bekommen wir auch dre
ofse Klaffen von Krankheiten, Doch beziehen fich
{e-Benennungen nur auf die hervorftechendften Ab-
ichungen, da die drey Syfteme felbft im Organis-
Ss zu einem CE vereinigt, und folglich die
ınk heiten der Reproduction nicht olıne fehlerhafte
ufserungen der Irritabilität und Senfibilität und um-
(ehrt find. (Eben defshalb wird es aber auch fchwer
a, diefe und jene Krankheit beftimmt unter diefe oder
e Klaffe zu rechnen, und es dürften darüber man-
» Varianten bey den Nofologen Statt finden. Es
jebt fich aber eben auch hieraus, dafs diele Ein-
Yung auf keinen richtigen Eintheilungsgrund ge-
t feyn kann. Der Vf. fagt z. B. vom Fieber über-
>t„ ‘dafs es allemal eine Krankheit des irritablen
>15 feyn müffe; aber leidet denn nicht bey jedem
er das fenfble Syfltem, das Gehirn und die Ner-

eben (0 bald als das Herz und die Gefäfse? Sind
"rampfkrankheiten nicht eben fo gut Krankhei-
1—s Tfenfiblen Syfltems als der Irritabilität? Der
agzt etwas Aehnliches felbft, und nimmt defshalb
’zs einfache Reizfieber exiftire nur in der Idee.

Num 77. MÄRZ 1810.

614

Was hilft uns denn aber eine blofs ideale Krankheit,
eine Krankheit, die wir nicht im comcreto nachweifen
können? Genug, wir kommen damit nicht weiter.)
Das Faulßeber rechnet der Vf. zu den Krankheiten
der Reproduction oder thierilchen Metamorphofe,
(Aber mit nicht gröfserem Rechte, als es bisher die
meiften Nofologen zu den Krankheiten von Afthenie
der Lebenskräfte, folglich der Senfibilität und Irrita-
bilität gerechnet haben. Der Vf. nimmt hierbey nur
Eine Seite des Faulfiebers, die Neigung zum Chemis-
mus, in Anfprache, vergifst aber die andere, die
dynamifche, den Schwächezuftand; ‚welches ift der
wichtigere und früher affıcirte?) Er betrachtet daf-
felbe gar nicht als ein Fieber, S. 95., fondern als ein
krankhaftes Verhältnifs ganz eigener Art, (wie man
fich doch dieSache ohne Noth erfchwert, wie man fich
doch, einer Grille zu Liebe, in Sonderbarkeiten ver-
wickelt!) das zunächft die thierifchen Mifchungen
und Vegetationen (das i(t keineswegs einerley, aber
auch keineswegs richtig,) betrifft (fich aber doch
vom Scorbut unterfcheidet und auch eine andere Heil-
art fordert), das aber in der Totalität des Organis-
mus, mit mancherley krankhaften Aeufserungen der
Irritabilität und Senfibilität fich verbindet. (Nur ver-
bindet? Gewifs nicht, Diefe Aeufserungen find gleich *
urfprünglich damit verbunden, früher vorhanden, als
das Leiden der Reproduction, mehr von ihnen, als von
der Entmifchung, hängt das Faulfieber ab, fönft hät-
ten wir ja, wie der Wr. oben fagte, Scorbut.) So
wenig die innormalen Abfonderungsprocefle , fo we-
nig die Pocke, die Maler, der Scharlachausfehlag, '
fo wenig die Abmagerung des‘Körpers, fo wenig
Scorbut, Bleichfucht, Luftfeuche, Scrofeln u. f. w.
an fich felbft Fieber find, fondern eben fo viele eigen-
thümliche krankhafte Metamorphofen darftellen; eben
fo wenig kann das ein Fieber feyn, was bey den
Aerzten unter dem Namen Faulheber vorkommt,
fondern es ift ebenfalls ein eigenthümlicher Fehler
der Metamorphofe (der aber durchaus vom Fieber
abhängt, oder wenigftens mit ihm unzertrennlich vers
bunden ift, was bey mehreren der genannten Uebel-
feynsformen nicht der Fall ift, Der Vf. wirft
aber überhaupt hier die mannichfaltigften Krankhei-
ten unter einander, und fündigt damit fehr gegen die
Logik. Pocken, Mafern, Scharlach, wie himmel-
weit find Ge in diefer Hinfcht verfchieden von Bleich-
fucht, Luftfeuche, Scrofeln! Bey jenen hängt, wie
beym Faulfieber, das Fieber unzertrennlich eft mit
einander zufammen , pur dafs es bald fchwächer , bald
ftärker, bald mit einigen, bald mit allen eigenthüm-
lichen Erfcheinungen der refp. Krankheiten verbun-
bunden ift). Der Vf. geht nun einige fremde Anfch-
ten dieles Fiebers durch, und recenhrt fie, nach fei-
ner bekannten Art, ziemlich (trenge, Wir wollen
diefs dahin geftellt feyn laffen, und nur noch des Vfs,
Heilungsvorfchläge näher beleuchten,. So’ wie-das
Faulfieber , De der VE S. 129., ein, eigenthümliches
fehlerhaftes Verhältnifs in den Mifchungen und Ve-

getationen vorausfetzt, fo kann es offenbar auch nur
durch
