813 „5 ;

 

Num,’ 31090.

S14

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den 29. Ottober 1808...

 

z WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT.

a EN, in d. Cottailchen Buchh.: Dr. . 4. L.
T Seidenflicker "5, — — Einleitung in den Cler Na-
gpolton u. 1, w.

( Befchlufs der in Num, 318, abgibrochenen Recenfion.)

es Kapitel: Quellen des Codex Napolton (S. 311
Fe RE at dem Grundfatz er Franzöß-
fchen Legislation, auf dem Alten fortzubauen, find
das Rechtsalterthum in allen einzelnen Gliedern und
- die Gewohnheitsrechte Quellen, . Der C. N. (teht auf
den beiden Säulen der bisherigen droit &crit und coutu-
mier, beide find durch den € N. in Verbindung ge-
bracht. Dieler alterthümliche Grund der neuen Le-
islation ift fchon um defswillen eine angenehme Er-
cheinung, weil er einen Grund gegen die Beforgnifs
der Abweichung von der Bafs der alten Literatur ent-
hält. (Wirklich fcheint gegenwärtig das Studium
{elbft der römifchen Rechts- Alterthümer in Frank-
reich wieder aufzukommen; Rec. der fich feit einem
Jahre nahe an Frankreichs Gräuzen aufhält, hat unter
andern Nachricht, dafs von Frankreich aus jetzt eine
aufserordentliche Nachfrage nach MHeineccii Rechts-
Alterthümern ift, und dafs man diefelben für Frank-
reich neu aufzulegen gedenkt.). -Am meiften, bemerkt
der Vf. fehr richtig, hat der C. N. aus der Quelle der
gömifchen Legislation gefchöpft; man hatte nur die
Wahl, entweder’'das römilche oder das Gewohnheits-
recht zur Hauptgrundlage deifelben zu nehmen, wenn
man ‘das neue Werk von Frankreich aus gründen
wollte; man befand fich. daher in der unangenehmen
Lage, das Recht der einen Hälfte Frankreichs unter
dem Rechte der andern zu begraben, indem es mur
möglich war; eins von beiden zum allgemeinen Rechte
‚zu erheben; aus Gründen entfchied man fich für das
Römifche Recht, das füdliche Frankreich fiegte in
.eivilrechtlicher über das nördliche, Bey der Benutzung
des Römifchen Rechts unterfchied man in demfelben
die fngenaonte na ferite von den übrigen Gefetzen,
weiche auf befonderen eigenen, in Fränkreich nicht
vorhandenen, Ioftituten beruhen; in der andern Hin-
ficht unterfchied man die Gefetze der Republik und
der guten Regenten von den Auswüchfen der fchlech-
teren Zeiten; nur das Paffende und Gute behielt man
bey. Als unpaffend konnte daher das Römifche Recht
am wenigften bey den Materien des erften Buchs des
C. N. (dem Perfonen - Recht) gebraucht werden; das
Problem war hier, in hinlänglicher Entfernung vom
A. L. Z. 1808. Dritter Band.

Römifchen Rechte, jedoch nicht ohne Berückfchti-
gung der darnach mit gebildeten Praxis, ferner mit
zweckmäfsiger Benutzung der Ordonnanzen und frü-
hern Gefetzen der Revolution, einen neuen, der ge-
genwärtigen Lage der Dinge angemeflenen, Rechts-
zuftand, weniger neu dem Inhalte, ‘als der Zufam-
menf(tellung nach, zu ftiften. Unter allen drey Bü-
chern des €. N. bat daber das erfte die meifte Indivi-
dualität. Die römifchen Gefetze von der Eingehung,
Interpretation und Erfüllung der Contracte wurden
von der Franzößfchen Legislation für nich:s weiter,
als für die expreffion des en nans mis par dien mime dans
le coeur des hommes erklärt, daher Napoleon Ge in ihrer
anzen Reinheit beybehalten wiffen wollte; im Fami-
jen- und Erbrechte verliefs man hingegen das Römi-
fche Recht (lefenswerth find die, dafür angeführten,
Gründe); am wenigften Gel es aber der Franzöfhfchen
Gefetzgebung ein, das reichhaltige Detail, worin man
in den Römifchen Rechtsfammlungen die Principien
entwickelt findet, aufzunehmen; man überliefs da(-
felbe der Doetrin, um bey Erklärung und Anwen-
dung des C. N, zum Führer gebraucht zu werden; und
in diefer Hinfcht {teht das Römifche Recht mit den
übrigen officiellen Interpretations- Mitteln, nament-
lich mit den Discuffonen des €. N., in einem Range.
Noch ein andres Ziel hatte man hiebey, nämlich das,
die Collikonen zwifchen den einzelnen Theilen deffel-
ben unter fich und den vaterländifchen Rechten ‚zu
heben und den Controverfen der Rechtsgelehrten ein
Ende zu machen. Aufser dem Römifchen Recht find
aber auch die eigenen früheren Rechte und Gefetze
Frankreichs als Quellen des €. N. mit anzuführen; da-
gegen ift aber eben nicht wahrzunehmen, dafs auf die
neuern Verfuche der Deutfchen im Fache der Gefetz-
gebung bey der Organifation des €. N. Rückficht ge-
nommen wäre. Das Bureau’ der auswärtigen Gefetzge-
bung in Paris liefs zwar das allgemeine Preufsifche
Landrecht auf Befehl des Juftiz- Minifters ins Fran-
zößfche übertragen, auch ift deffelberr in den Discuf-
fonen. mehrmals Erwähnung gefchehen, allein das
Refultat derfelben ift niemals /ür das Preufsifche Recht
ausgefallen. (Rec. findet diefs ziemlich natürlich, weil
die, im Preufsifcben Landrecht befindlichen, Römi-
fchen Dispofitionen, fo weit fie auf Frankreich an-
wendbar waren, fchon als folche aufgenommen wur-
den, die eigenthümlichen , für Preufsen hefonders be-
rechneten, Gefetze aber auf Frankreich eben fo wenig
anwendbar waren, als ohne eine, die Staatsverfallung
und - die mehrften Staatseinrichtungen aufhebende

Tıt Ope-
