1095

den diefe Fragen dahin beantwortet, dafs, da der Berg-
bau ein Gemifch von Land- und Stadtgewerben ilt,
einen aufserordentlichen Umfang und für den Staat
eine fehr grofse Wichtigkeit hat, der Inbegriff der
dazn gehörigen Kenntnilfe als eine befondre Wiffen-
fehft angenommen werden müffe, die von der Oe-
kunomie und Technologie abgefondert, abzuhandeln
il. 5. Uebereine fehr leichte und wohlfeile Art von
Feimen - oder Diemengerüfte, wie fie im Deffaui-
Sehen hie und da gefunden Wird. Statt der von
Schubart und Holzhaufen vorgefchlagenen Kleefei-
men, die zu kultbar und nicht dauerhaft genug find,
auch nicht Raum genug zur Aufbewahrung grofser
Vorräthe enthalten, wird eine hey einem berühmten
Landwirth im Deffauifchen im Jahre 1801 angetrof-
fene neue Art von Feimen empfohlen. Ein folcher
Feimen befteht aus einem in der Mitte errichteten
hohen fehr ftarken Bauftamm , der tief in die Erde
eingelaffen und hierdurch gehörig befeftigt wird.
Dieler Banftamm wird ringsherum mit Klee, Heu,
Stroh oder Getreide belegt, und kann folchergeftalt
allen Stürmen trotzen. An die Stelle des Roftes wird
blofs ein ftarker Grund von Stroh gelegt. Das de-
ckende Dach wird mit einer ordinairen Wagenwin-
de, die auf den unterzufetzenden, das Dach halten-
den ftarken Hölzern oder Pflöcken aufgefetzt wird,
nach Nothulurft herauf gefchoben. Die Koften eines
nach diefer Methode angelegten Feimen hetragen ge-
gen 40 Thaler, und es können in demfelben, wenn
er 17 rheinländifche Schuhe im Durchmeffer hat, an
die 50 ftarke vierfpännige Fuder Kleehen, oder andre
Frucht aufbewahrt werden, 6. Nachricht von einem
äufserft gefährlichen Feinde des Raps - und Rübfen-
baues, dem mefingfarbenen Clan <kafer» Niridula
acnea, oder filpha pfyllium Fabricii, oder
ilpha aenea Linnaei. Durch diefes Infekt wer-
den in Sachfen, befonders in den Gegenden von Pe-
nig, Frohburg, Borna auch bey Zeitz, die noch un-
aufgefchloffeuen Blüthenknospen des Raps ( Braffica
campeftris ) an und durchgefreffen. | Die eigentliche
Biathe wird drreh diefe Befchädigung unmöglich
gemacht; und folglich alle Hoffnung auf die Aernte
vernichtet. Der Verluft ift um fo gröfser , da diefe
Kafer in großen Haufen zu 50 — 7° an einem Sten-
ge! den Raps, befallen. Nichts als Kühle oder Kälte,
naffe Witteräh fcheint diefen Infekten verderblich
zu feyn. Der
Plage entgehen wollen, den Rapsbau zu verlalfen,
und lediglich Rüblen ( Braffica napus filyeftris) zu
bauen, der wegen feiner jedesmal früheren Blüthe
in der Regel immer von diefer Gefahr befreyt feyn
wird, und der Aberhaupt jenen Käfern nicht die
willkommene Nahrung zu feyn fcheint, als der Raps.
Die 7te und letzte Abhandlung hat die Auffchrift:

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z. DECEMBER 1813.

f räth allen Landwirthen , die dieler "

1096

Ueber das Lefen der ökonomifchen Schriften. Man
findet hier nicht blofs eine Schilderung der Vorthei-
le, welche die Lectüre der öl:onomifchen Schriften
gewihrt, fondern auch eine Prüfung der Einwürfe,

je dagegen gemacht werden, und eine Angabe der
Mittel , aus dem Lefen- ökcnomifcher Schriften wah-
ren Nutzen zu ziehen. Zu weit dehnt der Vf. feine
Vorfchläge aus, wenn er der Meinung ift, dafs auch

der gemeine Landmann in müfsigen Stunden, fich
durch Lefung landwirthfchaftlicher Bücher zu beleb-
ren und aufzuklären fuchen müfste. Wir treten

nach unfern Erfahrungen der Ueberzeugung des
Hrn, v. Münchhaufen bey, „dafs unter den gemei-
nen Landwirthen die Tüchtig(ten diejenigen zu feya
pflegen, welche von allen herausgekemmenen be-
rühmten landwirthfchaftlichen Schriften nichts ge
lefen haben.” Uns find Beyfpiele bekannt, dafs ge-
meine Bauern , die nicht lefen und fchreiben können,
die in unfern landwirth(chaftlichen Schriften ange

riefenen Wirth{chaftsarten hetreffend die, Einfchrän-

ung der Brache, und die Einführung eines amnpal-
fenden Fruchtwechfels, durch Vernunft und eigenes
Nachdenken dahin gebracht, längft in praxi ausge-
führt haben, und Rec., der gewifs mit Vorliebe
fch der Lectüre alter und neuer landwirthfchaftli-
cher Schriften widmet, zählt dennoch die Stun-
den zu feinen angenehmften und lehrreichften, in
denen er mit*einem durch Erfahrung und gelun-
den Menfchenverftand fch auszeichnenden Wirth

emeiner Herkunft die Felder begehen, und aus den

rfahrungen des letztern feine Kenntniffe bereichern
kann. Dellen ungeachtet ift nicht zu läugnen, daß
der gemeine Landmann für feine Beftimmung in den
Dorffchulen mehr als bisher gefchieht, gebildet wer-
den follte. Eben fo bleibt das Lefen ökonomifcher
Schriften nicht allein für jeden Landwirth, der eine
mehr als gemeine Erziehung genoflen hat, um neoe
Wirthfchaftsarten andrer Gegenden, nützliche Erfin-
dungen, Erfahrungen andrer praktifchen Landwir-
the kennen zu lernen, höchft wichtig und nützlich,
fondern es ift auch dem praktifchen Staatswirth und
Kameraliften, fo wie dent? akademifchen Lehrer der
Oekonomie und Kameralwiffenfchaften unentbehr-
lich. Die Rathfchläge, welche in diefer Hinficht
von dem Vf. , befonders was die Anwendung des Ge
lefenen betrifft, gegeben werden, find aller Beach-
tung werth, und wir wünfchen, dafs infonderheit
die Lehren über die Verbindung der Theorie mit
der Praxis, über die bey Anftellung von Verfuchen
zu beobachtenden Vorfichtsmaafsregeln, und über
die T’hätigkeit mit der man die landwirthichaftlichen

‘Gelchäfte wahrnehmen foll, von allen Oekonomen

beherziget werden mögen.

-

 
