69

Dr. Gustav Hänel zu Leipzig und Hrn, Prof. Dr. €.
Witte in Halle; die Academie der moralischen und poli-
tischen Wissenschaften zu Paris den Prof. der Philoso-
phie zu Neapel Pasquale Galluppi und den Prof.
der Rechtsfacultät zu Aix Giraud zu Correspondenten

4

»

erwählt. — Für das Jahr 1839 hat die Academie des
sciences zu Paris zum Präsidenten Hrn. Chevreul,
zum Vicepräsidenten Herrn Poisson; die Acad,
francaise zum Director Emmanuel Dupaty, zum
Kanzler Ch. Nodier gewählt.

VE

LITERARISCHE ANZEIGEN.:

I. Fortgesetzte periodische Schriften.

Anzeige,

In der Dieterich‘schen Buchhandlung in Göt-
tingen erscheint nächstens:

Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes , her-
ausgegeben von Ewald, v. d, Gabelenz,
Kosegurten, Lassen, Neumann, Rö-
diger, Rückert. gr.8. Bd. II Heft, 3.

Letzteres enthält: den sehr wichtigen kur-
zen Bericht über eine Reise nach Palästi-
na und die Umgegend im Jahre 1838 in Be-
zug auf die bibl. Geographie, unternommen
von E. Robinson u. E. Smith. Das Heft ist
auch einzeln zu haben,

II. Ankündigungen neuer Bücher.

Bei Th. Chr. Fr. Enslin in Berlin sind fol-
gende neue Bücher erschienen, und in allen Buch-
handlungen zu haben:

Beyer, A. (Dr. u. König]. Preuss. Reg.- Arzt), En-
chiridium medieum, ad modum Joh. Kaempfii cu-
ravit, 8 maj. 2% Rihlr. .

Burmeister, H, (Prof, in Halle), Handbuch der En-
tomologie, 2ier Band, te Abtheil., Iste Hälfte.
gr. 8, 2 Rithir,

Hecker, J. F. C. (Prof, in Berlin), Geschichte der
neueren Heilkunde; A1stes und tes Buch: die
Volkskrankheiten von 1770, — die Wiener Schule,
gr.8. 3 Rthlr. 6 Ggr,

Rayer, Dr. P. (in Paris), theoretisch - praktische
Darstellung der Hautkrankheiten; nach der zwei-
ten durchaus verbesserten Ausgabe des Originals
in deutscher Uebertragung herausgegeben von Dr.
H. Stannius (Prof, in Rostock). 3ter und letzter
Band. gr.8. 2 Rithlr. 12 Ggr.

Alle 3 Bände 7 Rthir. 12 Ggr.

Rust, Joh, Nep. (Königl. Preuss. Präsident etc. in
Berlin), Helkologie, neue Bearbeitung. 4tes tes
Heft, 24 Bogen Text und 4 ausgemalte Kupferta-
feln. Folio. 3 Rithlr. 8 Ggr.

v. Siebold, E. C. J. (Prof. in Göttingen), Versuch
einer Geschichte der Geburtshülfe. 1ster Band.
gr. 8. 2 Rithis.

Troschel, M, (Dr. u, Docent in Berlin), Lehrbuch
der Chirurgie, zum Gebrauch bei Vorlesungen und
für practische Aerzte und Wundärzte; in 3 Bän-
den, 1ster Band. gr.8. 2 Rihlr.

Die beiden folgenden Bände erscheinen auch
noch in diesem Jahre.

Bei der nunmehrigen Beendigung der sicbenten,
verbesserten und vermehrten vollständigen Ausgabe
von K, F, Becker’s Weltgeschichte in 14 Bänden oder
28 Lieferungen, welche noch bis Ende Mai dieses
Jahres zu dem Subscriptions - Preise von 9!/, Rthlr.
in allen Buchhandlungen zu erhalten ist, haben wir es
zugleich für eine Pflicht gegen die Besitzer der frühe-
ren Ausgaben dieser Weltgeschichte gehalten, sie in
den Stand zu setzen, sich ihre Ausgaben bis auf‘ die
neueste Zeit zu ergänzen, und deshalb aus der voran-
gezeigten Ausgabe einen besondern Abdruck der „Ge-
schichte der Jahre 1815 bis 1837” veranstaltet, unter
dem Titel:

Becker’s Weltgeschichte,
Supplement - Band
zu allen früheren Ausgaben.
Von
K. A, Menzel, ;

welcher zum Preise von 1 Rıthlr. in allen Buchhandlun-
gen zu haben ist. Auch geben wir einzeln aus der
vollständigen Ausgabe:

Die Geschichte unserer Zeit
vom Ausbruche der französischen Revolution bis zum
Jahre 1837.
Von
K. A. Menzel,
In drei Theilen

zu dem Subscriptions - Preise von 2 Rthlr. Dieser
Subscript. - Preis erlischt jedoch Ende Mai d. J.
und tritt dann der höhere Ladenpreis von 3 Rthlr.
ein,
Berlin, im Januar 1839,
Duncker u. Humblot.

 
