... ‘ .’...

‚„ERGÄNZUNGSBLÄ

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG.

"Nu. 140.7

 

art}

AAunÜr

TTER

m

%

 

Dienstags, den ı8. December 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Wrezs, in d. K: K. Hof- u. Staatsdr.: "Sr. K. KR. Maj.
Franz des Zweyten polirt. Gefetze u. Vefördnun-
en für die Oefterr. Böhm. u. Galizifchen Erb-

" ander uf. w. :

(Fortfetzung der in Num. 139. abgebrochenen RecenfioR.)

' XXiter Band, A fimunzerung zur Bienenzucht in
Galizien. — Wer es auf 100 Bie-

nenftöcke bringt, erhält eine Prämie von szo-Fl. —
Für so Stöcke aber 25 Fl. Diels ward auf den Be-
richt des Hrn, Staatsraths von Baldacci über. die Be-
reifung Galiziens befchloffen. Durch ‚ein Cabinets-
fchreiben vom ı2. Jul. 1803. wurden die leidigen Con-
duitenliften wieder eipgeführt, in_ denen von jedem
Beamten durch die Chefs cie Religion, Alter, Khıelo-
fpkeit, Verehelichung, Zahl der Kinder, Gefundheits-
umftäande, Gemüthsbefchaffenheit, Befoldung, Emo-
kumente, eigenes Vermögen , Dienftzeit, (auch bey Pri-
vaten oder fremden Höfen,) Betragen gegen Vorge-
fetzte, Untergehene, und im a&/gemeinen, Fehler, Lrin-
ken, Spielen, Zankfucht, Schulden, durch üble Wirth-
fchaft oder Unglücksfälle, T’alente, Studien, Spra-
chen, fonftige Wiffenfchaften, Gefchäfts- oder Dienft-
kenntnifs, Verwendung, fonftige Befchaffenheit im
Dienfte, Wüärdigkeit zur weitern Beförderung, Ver-
bindung mit einer geheimen Gefeilfchaft: angezeigt
werden follen. — So ilt dem gefchickteften Buam-
ten, wenn ihm der Chef nicht wohl will, der Stab

geh r0Che2j der Chef braucht nur eine vage Be{fchnl: .

igung hinzulchreiben, z. E. „er übernimmt fıch gel
ne,” 5 ift das Talent für den Staat verloren. e
wird‘ der Regent einer Monarchie durch geheime
Conduitenliften die Wahrheit erfahren; hiezu führen
anz andre Mittel. An feinen Werken mag man jer
en erkennen. Verwendung des Militärs bey öffent-
lichen Arbeiten gegeo einen Arbeitslohn von 24 XTr.s
aufserdem VE der Monturabnutzung vonaXr.
yäglich. und Vergütung der Brodportion an das Mi-
Kitär- Aktarimn, Einführung des neuen Criminal-
und Polizeyendex, — Privilegium für Joh. Thomas
Philippi, Kreisarzt zu Kornenburg, und Joh. Schö-
. Ergünzungsblätter zur A. L. Z. 1810. *

ae

ber], Arzt zu Gutteabrunn, zur Erzeugung des Theer-
2uffers, hip heers der Frankfurter Schwürze
und des Tufches aus Torf; Schade, dafs über den
Erfolg folcher Privilegialbegünftigungen von Zeit zu
Zeit nicht öffentliche zchenfchaft gegeben wird! —
Handelnde auf dem Dneprfluffe brauchen einen Pafs
«des Kreisamts und gegen Vurzeigung deflelben eine
offene Sicherheitsordre des Kaiferl. RAufbfchen Gou-
verneurs in Kaminick - Podolski; auch follen fie nie
am rechten oder türkifchen Ufer, des Verdachts der
Peftanfteckung wegen, landen. Eine eigene Ferord:
nung erging wider die emphyteutifehe Verpachtung ‚*
der Dominikalgründe und wider den Ankauf land-

/chaftlicher (adliger) Realitäten durch Unterthanen
und Landtaofelunfähige. Hiezu foll die Theuruug.in
Böhmen Veranläallung gegeben haben; an der Theu-
rung -hat aber der N Wecher adliger grofser Güterbe-
ftzer die meilte Schuld. Privicegium für Antoa Ober-
haufer auf eine Bieg- und Guillochirmafchine, zur Ver-
Sertigung weichpluttirter Schnallen. Erhöhung des
Poftgefälls ilt feitdem noch mehr gefteigert. Leider
wird der Verkehr zwilchen den Ländern Europas im-
mer mehr und mehr durch erhöhte Pofttaxen er-
fchywert, zum allerfeits empfindlichen. Nachtheile des
Verkehrs, ja des Gefälls,felbft. Eine Verordnung der
Polizey hof ftelle vom 21. Oct. 1803. verbietet abermals,
gröhere und kleinere Aufätze und Briefe im Auslams
de, ohne vorgängige inländifche Cenfur drucken zw
Jaffen. Aber ift es denn nicht genug, dafs alles im
Auslande gedruckte cenfurirt und nachBelieben.ver-
boten  WirS ? Warum (foll eine Re ijerung; die hch der
Rechtlichkeit und Einficht bewult ilt, wie die öfter
reichifche, verlangen, über alle und jede Gedankem’
ilırer Unterihanen zu dherrfchen? Bekanntmachung
eines Fermans der türkifehen Regierung vom Ende
des Monats Miharrem 1218. (d. %. der Mitte Mays
1893.) wo der Grundfatz für alle türkifchea Wechsler
und Negocianten yorgelchrieben wird: chi accettg
paga. Philofophifche Lehranjftalten , welche zur Ber
förderung des geiltlichen Nachwachfes (und des Ein*
Auffes des Clerus) unter der Leitung des Diöcefanbt»
JSchafes ftehen, können von allen Jänglingen, auch
wenn fe weltlich bleiben wollen, gültig befucht wer-

Geh Neues Wuchergefetz vom 2. Dec, 1803. Die

m gröblte
