569

m 178

570

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Julius 1828.

a EEE ka te © EEE

GESCHICHTE

Panıs , b. Bechet d. ä.: Hifloire de la revolution
d’Angleterre, ' depuis Vavenement de Char-
les 1. jusqu' a Ja chute de Jacques Il. par M,
Guizot. Tome. 1826. Tome 11. 1827. Zuf. 8765.
(Pr, jedes Bandes 7 Fres.)

H.. G. hatte eine Intereffante Sammlung von Ori-
Da aim olren über die Staatsumwälzung Eng-

nds herausgegeben; und nach Beendigung diefer
Arbeit kam er auf den Gedanken eine Gefchichte
diefer Umwälzung zu fchreiben. Zwey Bände diefes
Werks find erft erfchienen; allein diefe bilden ein
vollftändiges Ganze, weil fie die Regierung Karls 1.,
mithin die erfte Kataltrophe der Stuarts umfaffen.
Der Vf. geht darin von‘ der Herftellung der unum-«
fchränkten Gewalt aus, und führt uns bis an das
Schaffott, wo das Blut des unglücklichen Monarchen
flofs. Nunmehr if* die Monarchie nicht mehr; die
Neprhuk oder vielmehr ein anderer zehnjähriger
Defpotismus, der Cromwells nämlich, beginnt, und
fomit eine neue Ordnung von Begebenheiten,
Reactionen, Züchtigungen. — Eine möglichft ge-
drängte Analy les nebft einigen Anführungen, wird
zeigen in welcher Weife Hr. G. feine Aufgaben zu
löfen verftand und welcher Geift diefen Schriftfteller
be’eelte. — Ein jedes Begebnifs, ein jeder hifto-
rifcher Vorgang kann unter zwey verfchiedenen Ge-
fichtspunkten aufgefafst und da eftellt werden.
KEinerfeits erfcheint derfelbe der Beobachtung mit
einer individuellen Exiftenz; er bildet alsdann an
und für fıch ein vollftändiges Drama‘, das feinen An-
fang und fein. Ende, feinen befonderen Charakter
vo fein eigenthümliches' Intereffe hät, "Andererfeits
ift jener Vorgang nichts weiter als ein Ring in einer
grofsen Kette; ‘ nur in: dem grofsen Ganzen nimmt
derfelbe eine Stelle ein; /ein Charakter und /&in
Intereffe find untergeordnet. ' Demnach umfafst die
vollftändige Gefchichte diefes Vorganges gleicher
Weife eine Schilderung deffen, was er an und für;
fich, und deffen, was er in feinen’ Beziehungen zu
dem ift, was vorhergeht, was folgt, oder was ihn!
begleitet. — .Indeffen beiderley fo eben angegebene
Gefichtspunkte für die Darftellung einer hiltorifchen
Begebenheit fchliefsen fich keinesweges einander aus,
fondern.he können und‘ müffen 'fich vielmehr mit
einander vereinbaren‘ und fch verfehmelzen.. Und
bey Abfaffung nwärtigen Gefchichtswerks hat
Hr. G., wie es fen bedünkt‘, diefe Verbindung je-

A. L. Z, 1828. Zweyter Band.

 

derzeit im Auge gehabt, weil es ihm zweifelsohne
nicht entgangen ift, dafs er nur, jene zweyfache
Richtung verfolgend, dem Qop nein edürfniffe un-
ferer Epoche, die Wahrheit kennen zu lernen , zu-

leich aber die. innern Caufalitäts- Verhältniffe der
 egebenbrciten zu erforfchen , ein Genüge zu leiften
vermochte. — Allein Hr. G., nicht damit zufrieden
die Begebenheiten, die er erzählt, in ihrem Zufam-
menhange und in ihrer voll/tändigen Wirklichkeit
darzuftellen, hat es fch auch noch zum Gefetz ge-
macht, die Ordnung und die Stufenfolge ihrer Ent-
wickelung zu berückfichtigen. Viele Gefchicht-
fchreiber vermögen die Klippe nicht zu vermeiden
das Zukünftige mit dem Gegenwärtigen zu vermen-
en. Männer, beftimmt eines Tages eine grofse

olle zu fpielen, werden bey ihrem erften Auftreten
auf der Weltbühne nicht nach der Stelle behan-
delt, die fe zur Zeit hier bekleiden, fondern nach
derjenigen, die Ge einftens einnehmen follen. Und
fo verhält es fich auch mit den Begebenheiten, deren
dereinftige Wichtigkeit man bereits in ihrem Keime
zeigt. So fchreibt man heutiges Tages faft nichts
über das Ende des 18ten Jahrhunderts, ohne über-
all die Vorboten der gräfslichen Umkehr zu zeigen,
womit da(felbe fchlofe; und bereits in dem jungen
Artillerie - Ofhcier, deffen Rath und Kühnheit die
Eroberung Toulons befchleunigte, zeigt man uns’
den Feldherrn von Marengo, den Kaifer in den
Tuilerien und den Gefangenen auf St. Helena. —
Dergleichen Anachronismen hat fich Hr. G, ftreng
unterfagt.‘ Im erften Bande bereits wird zum öftern
Cromwells& erwähnt; da er aber erft fpät und nach”

' vielen Anftrerigungen zur Herrfchaft und Berühmt -

keit gelangte und er lange in Mitte feiner Zeitgenof-
fen, ohneihre Aufmerkfamkeit auf fich zu ziehen,
Jebte, fo wird fein Name mit eben der Gleichgül-
tigkeit genannt, die er ihnen zur Zeit einflölste.
Nur dann allererft feht man ihn gröfser werden,
wo er-in der That für fie gröfser ward, das heifst
von dem Augenblicke an, wo die Regierung der Re-
volution und die Leitung des Bürgerkrieges von. den
Presbyterianern auf die Independenten ü erglDk—
Die Staatsumwälzung Englands war, nach ihres Ge;
fehichtfchreibers eignen Worten, ‘von dem J, 1789,
die gröfste Begehenheit in der neuern Gefchichte:
fie war es wegen der Menge und Wichtigkeit ihrer
Wechfel an fich fowohl, wie wegen der grofsen
Refultäte, die he in fo {chneller Reihefolge herbey-
führte. Allein länge ohne fehr fühlbare Rückwir-
RKung'auf das Continent ift fie, fo zu fagen, erft feit

& (4) der
