1753 ;
er

ERGÄNZUN

um. 14500 07
GSBL

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

1154

ÄTTER

 

Dienstags, den 5, December 13809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

GESCHICHTE.

. Gorma, b.Ettinger: Ge/chichte des drey/sigjährigen
Krieges und des weftphöälilchen Friedens, von af,
G. A. Galletti, Profellor zu Gotha. 1804-
u. 368 S. 8. (1 Rıhlr.)

Dir Gefchichte macht, wie uns Hr. Galletti in
: der kurzen Vorrede fagt, einen Theil der bän-
dereichen. kleinen Weltgefchichte, zum Unterricht
und zur Unterhaltung aus, welchen der AEe g
diejenigen Liebhaber, die das erwähnte Wer © nicht
behtzen, und Gch vielleicht für «die Gefchichte des
dreyfsigjährigen Krieges befonders interefhren, mit
einem eignen "Fitel hat verfehen lalfen. Wir billi-
en diefs Verfahren an fich recht fehr: denn derdrey-
sigjährige Krieg Ipielt in der Gefchichte unfers Va-
terlandes eine Hauptrolle, und es ilt nöthig, dafs
die Nation die Hauptmomente ihrer Gefchichte ken-
nen lerne, gleich viel, welches Refultat fich daraus
ergebe. . Freylich erfcheint die deutfche Nation in
dieflem Kriege fchon weit minder achtungswerth, als
fonft wohl, denn bald erblicken wir Feigheit, die
auch das Heiligfte den Umftänden opfert; bald wieder
ine Roheit, die fıch felbft zerfleifcht; allein dadurch
hört die Kenntnifs diefes Krieges nicht auf für Jeder-
mann wichtig zu feyn, wäre es auch nur, um man-
ches Gute, was die jetzigen Zeiten vor den ch-
maligen voraushaben (leider ift es fo gar viel nicht!)
gehörig Cfchätzen und genielsen zu lernen, *

| Was die Ausführung des Unternehmens betrifft:
. können 'wir nicht bergen, dafs wir be Lefung
diefer Schrift unter lauter Bekannten wandelten. 4 Ei-
rie’ Zeit lang glaubten wir durchaus nichts , als einen
Nachhall von Schillers, im Ganzen trefflicher; im
Fi zelnen nicht fleckenlofer Gefchlchte des Areyfsig-
jährigen Kriegs zu vernehmen, und zwar einen nu
 TnbrteR, dürftigen und unreinen Nachhall. Bey ge-
nauerer Vergleichung fanden wir indefs, dafs der Vf.
fich keineswegs an Schiller allein ehalten, fondern
auch andere neuere Schristen über leinen Ge enftand
benutzt hat, befonders Schmidt's Gefchichte der
MDeutfchen, Woltmanns Wallenftein im Berliner

Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1809,

. milie in Lüttich, und

hiftorifchen Kalender für 1803, u. a. Doch das Ge-
fühl, alles fchon auf ähnliche Weife gelefen zu haben,
bleibt, denn der Vf. hat bey feiner Arbeit, die ihm
eben nicht’ viel Mühe gemacht haben kann, nur ei-
nige neuere Schriften benutzt, ohne dafs fich vom
Studium der Quellen die allermindefte Spur fände,
die wir, wenn fe exiltirte, gewifs mit Vergnügen be-
merkt und angezeigt haben würden. Diefles ilt nun
Frevlich hlofs dem Literator anftöfsig, und kann dem
Minderbelefenen, für welcheu Hr. G. feine Gelfchich-
te ge(chrieben hat, ziemlich gleichgültig feyn; unan-

enehm aber bleibt es erf(tlich, dafs fo manche fchöne
Stelle Schillers u. a. durch Hrn. Galletti’s fragmenta-
rifche Nachahmung verwäffert worden ift, und zwey»
tens, dafs fo. manche Unbeftimmtheiten und wirkli-
che Irrthümer mit unterlanfen. Wir wollen zuerft
jene Verwäfferung durch ein Beyfpiel beweifen, In
der intereffanten Stelle, wo Schiller im erflen "Theil
feiner Gefchichte Tily's Charakter und Aeufleres
fchildert, (die Detail’s über feine Tracht und Equi-
pirung find, wie wir hier gelegentlich anmerken
wollen, aus Grammonts Memoiren genommen, der
als franzöGfcher Gefandter Tilly in diefem Aufzuge
traf,) heifst es: „Tilly ftammte aus einer edeln Fa-
atte in dem Niederländifcheg
Kriege, der damaligen Feldherrnfchule , feine Talen-
te ausgebildet. Bald darauf fand er Gelegenheit, feine
erlangten Fähigkeiten unter Kaifer Rudolph II. in Un-
garn zu zeigen, wo er Sch fchnell von einer Stufe zur

_ andern emporfchwang. Nach gefchloffenem Frieded

trat er in die Dienfte Maximilians von Bayern, der
ihn zum Oberfeldherrn mit unumf{chränkter Gewalt
ernannte. Tilly wurde durch feine vortrefflichen
Einrichtungen der Schöpfer der bayerifchen Kriegs-
macht, und ihm vorzüglich hatte Maximilian (eine
bisherige Ueberlegenheit im Felde zu danken. Nach
geendigtem böhmifchen Kriege wurde ihm das Com-
mando der ligiftifchen Truppen, und jetzt nach Wal-
lenfteins Abgang, das Generalat über die ganze ka‘
ferliche Arfiee übertragen. Eben fo ftreng gegen
feine Truppen, eben fo blutdürftig gegen den Feind.
von eben {fo Gnfterer Gemüthsart als Wallenftein, ließ
er diefen an Befcheidenheit und Uneigennützigkeit
weit hinter fich zurück. Ein blinder Religionseifer

(G) 7 und
