871 = , ArL.-Z. Num. 818.

Preffe angehört. Auch Vanpraet im zweyten cala-
Zogue des livres impr. fur v/lin 75 legt diefen Druck
aux plus anciennes preffes des. pays - bas bey. —
Nach Nr. 5013 fehlt: Die. alder. excellzfte. Cronyke.
va. brabat. Antwerpen , Rolant van den Dorp, 1497,
£. goth. mit Holzfchanitfen, 204 Blätter in 2 Col. mit
‚40 Zeilen und mit Signatur, — Nach Nr. 5348 fehlt:
Liber de proprietalibus terminorum Cyceronis iusxta
ordinem hnabett compendiofe editus, Zwollis, ohne
DrucKer uod Jahr, 4. goth, 32 Blätter mit 27 Zeilen,
ohne Sign., Cuft. und Blattzahl. Die Type ift die
der ältern Zwoller Officin, und auch an Erhaltung und
Schärfe der in Bonaventurae fermonibus von 1479
vorkommenden fo völlig
cero in da(felbe Jahr gefetzt werden darf. Ganz
daffelbe gielt von einem zu den bedeutendern Selten-
heiten gehörenden Drucke des Donatus, welcher
bey Hn. Hain nach Nr. 6389 nachzutragen ift. ‚Der
Inhalt deflelben ift: Barbarismus Donati de figuris
grammaticalibus. Prifcianus de accentibus. Prifci-
anus de nominibus numeralibus, Ohne Ort und Jahr
Gcherlich aber zu derfelben Zeit in Zwoll gedruckt),
„ goth. 20 Blätter mit 27 Zeilen, ohne Sign., Cult.
ng Blattzahl. Das Papierzeichen des Donatus ift
daffelbe, welches fGch in den Utrechtfchen Drucken
von Ketelaer und Leempt findet und bey Santander
Tab. IM. Nr. 88 abgebildet ift. — Aufser der Nr. 5488
verzeichneten Ausgabe des Colloguii peccatoris et Cru
eifixi. Antw., Leeu, 1487, 4. (16 Blätter mit 85Zei-
Jen und der Sign. .4) giebt es noch eine andere
ibid., idem, 16. cal. Jun, 1488, 4. goth, 16 Blätter
° mit 35 Zeilen und der Sign. a—c.. Auch fehlt die
_Ausgabe Daventr. , Rich, Paffroet, 1491, 4. got. .—
Die beiden unter Nr. 5505 und 5506 angezeigten
Drucke des Columna fallen ia Einen zufamınen. Es
ft närnlich die Ausgabe ohne Ort und Jahr (Utrecht,
Ketelaer und Leempt), f. goth. 130 Blätter mit
84 Zeilen, ohne at Cult; und Blattzahl, Bl. 1@
Zeile 1 und 2 find: Incipit prologus fup hyftoria de-
fiructionis troie cöpafıta p iudice guidone de columpna
me/fanen. Das Werk felbft endet Bl. 128 6. Die
zwey letzten Blätter enthalten eine tabula pre/entis
hyfiorie, und Bl. 130 a ift die letzte oder 12te Zeile:
plicit tabula ‚prefentis hyfiorie.. Da die Typen
von denen des Liber. .Alexandri derfelben Drucker
etwas weniges verfchieden und beffer-Gnd,, fo ift der
Columna vielleicht etwas fpäter erichienen als der
Alexander. — Von der unter Nr. 5903 erwähnten
‚ Wensler’fchen Ausgabe von Cyrilli /peculum ilt in
Wolfenbüttel ein Exemplar mit folgender gleich-
zeitigen Note: Hunc librum comparavit jrater Jo-
hannes Sswartz. ‚Anno LXXV (1475) pro IV folidie
Obulorum. An demfelben ift der Bernardinus Senen-
fis de contractibus (von welchem bereits oben die

Rede war) mit derfelben Type befindlich, und es

leich, dafs auch der Ci- .

DECEMBER 4828. 872

grgiebt Sich alfo Für. beide Drucke mindeftens‘ das

r 1475, wo nicht fchon: 1474, Ueberhaupt wäre
zu wünfchen, dafs ein fchweizerifcher Literator die
Drucke der Wensler'fchen Officin zum Gegenftande
einer befondern Forfchung machen möchte. Ree.ilt
der Meynung, dafs Wensler ein Zögling der Stras-

"burger Druc erfchule, und früher, als man gemei-

niglich glaubt, thätig gewefen fry. Auch mögen ihm
wohl manche Drucke zugehören, die man bisher
andern Officinen zugefchrieben hat. — Nr. 6066.
Decluratio modi et formae venditionis wird uarichtig
Therhörnen’s Preffe zugetheilt. Das Papierzeichen
ift ein Einhorn, welches nie in -der Gegend von
Cölln, wohl aber in der von Magdeburg vorkommt.
en ilt die Type ganz die des Mauritius Brandifs in
agdeburg, — Nr. 6083 ilt es, wie oben bey Cato,
dem Vf. abermals begegnet, die Type des Joh. de
Weftphalia zu verkennen und mit der ältelten nord-
holländifchen Type zu verwechfeln: denn es ift ge-
wifs, dafs das defenforium fidei der Utrechter O0
cin von Ketelaer und Leempt-zugehört. — Auch
Nr. 6119 .dialogus inter clerieum et Jaicum ift kein
Löwen’fcher , fondern vielmehrsein von Rich. Paff-
roet zu Deventer gelieferter Druck; — Dionmyfü de
S. Burgo declaratio Valerii Max, (Nr. 4103), welche
bekanntlich zur Suite ‚der Drucke mit dem: fonder-
baren R gehört, ilt nach Strasburg verlegt worden,
während andere diefer Drucke an andern, Stellen die-
fes Werks einer Cöllner Officin zugefchrieben‘ wer-
den, z. B, die Bblia lat. (Nr. 3034), Donatus. in Te-
rentiium (Nr.6382) und Duranti (Nr. 6461). Man-weifs,
dafs Panzer zuer[ft (annal. 1, 76 ff.) diefe Drucke zu- _
fammenitellte, einer Strasburgifchen OfGein zutheilte,
und fie, ohne Ge Meptelin ausdrücklich zuzulchrei-
ben, doch für fehr ähnlich mit deffen im Vincentius
Bellovacenfis gebrauchten Typen erklärte. Dibdin
folgte Panzern in der bibliotheoca Spenceriana , fing
aber doch in demfelben Werke 11, 416 zu zweifeln
an, {ob diefe Drucke wirklich Mentelin zugefchrie-
ben werden dürften, und Jeugnet diefs in der Tour
Il, 486 entfchieden. Rec. hat im bibliogr. Lexicon
unter Magni (Nr. 12779) die Vermuthung gewagt, @b
e, nicht wegen des Papierzeichens (ein bekreustes pP,
welches wenigftens nicht in. Mentelin'fchen Drucken
vorkommt) nach Cölln oder gar nach den Nieder-
landen zu verlegen feyen; aber er gefteht, dafs er
auch jetzt noch diefe Meynung für weiter nichts, als
für eine Vermuthung gelten laffen wolle. Vanpraet
dagegen ftimmt in feinem erften catal. des livres impr.,
ur velin IV, 20.auf das entfchiedenfte für Mentelin:
n Ha, Prof, Lichtenberger’s kürzlich erfchienener
Gefchichte der Erfindung der Buchdruckerkunft if
diefe Ban Te nicht berührt, fo nahe d
auch diefe Unterfuchung gelegen hätte. A
(Der Befchlufe folgt.) 1%

 
