#7

Num. “174. ;

418

’ *

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

sul €

 

nl

' “ARZNETGELAHRTHEIT.

) /BURG, b.: Schmidt: Hamburgilcher Magazin
Hann die Geburtshülfe. Heraus;egeben von Dr. 9. F-
" "Gumprecht und Dr, 7. H. Wigand, ausübenden
‘“" Aerzten und Geburtshelfern in Hamburg. Erflen
‘Bandes erfles Stück. 1897. 192 5. 8. mit einem
— Kupfer. (20 gr.)

H-: Dr. Gumprecht eröffnet diefes Magazin, wovon
: A. uns bisber. keine Fortfetzung zu Geficht ge-
Kommen ife, mit einer Vorrede, worin der Geburts-
hülfe des ıgted Jahrhunderts Erfin.(ungs- und Ent-
bindungsfuch:, Orthodoxie und eine der Naturthä-
tigkeit fpottende, oft graufame Gefchäftigkeit vorge-
worfer wird. Ob. die Brihodoxie mit der Erhadungs-
Sucht gut beftehen und ob die zu rofse Gefchäftig-
keit der Geburtshelfer nicht mit ihrer Entbindungs-
fucht zufammen treffen werde? möchte wohl nicht
fchwer zu beantworten feyn. Uebrigens fcheinen die
Vorwürfe, die.der Vf. den Geburtshelfern des jüngft
verfloffenen Jahrhunderts macht, nicht ganz gerecht
zu feyn; wenigftens zeugen fie von Undankbarkeit
egen die vielen ’trefflichen Männer, die in jenem
5 rhundert über Geburtshülfe gefchrieben und durch
ihren. Lehrvortrag, durch, die Austibung ihrer Kunft
und durch die Einrichtung zweckmäfsiger Lehr - und
Entbindungsinftitute kräftig genug auf eine beflere
Theorie und Technik der Geburtshülfe hingewirkt
haben. Hat deon der Vf,, als er feine polemifche Vor-
t#eyde fohrieb, vergeffen, dafs Smellie’s, Levret’s, Hun.
ter’s, Osborns, Saxtorph’s, Baudelocque's, Stein’sy
‚Ofiander’s; Boer’s u. a. Schriften und Lehrvorträge
° gerade in jenes Jahrhundert fallen? Und great er
Ach, mehr zu leiften, als diefe Männer geleifter ha-
beis?- Wir: wollen febenr, in wie fern wir diefs letz-
zer8 aus den .diefer Zeitfchrift einverleibten Auffätzen
hoffen-dürfen. -

Schön im erflen Auflatze: Haben wir fchon ein
Compendinm , welches durjewif" für die Geburtshülfe lei.
Aiet; was’ ein folches eigentlich || en follte? von Gum-
racht, ift weiter nichts, als die nie beftrittene Be-
Saaytung ausgedrückt: dafs unter allen menfchlichen
Arbeiten. keine auf abfolute Vollkommenheit An-
fpruch machen dürfe. Ungeachtet des vielen Guten,
was der Vf, den Lehrbüchern einen Rd E, Diet
Saxtorph's, Plenk’s ,' Ofiander’s, v. Si ’s, Froriep's
zugefteht, * ift er ON ihnen doch nicht zufrieden;
aber ,. fratt feine Unzufriedenheit zu motiviren, Stellt

‚A. L. Z. 1809. Zweytier Band.

Donnerstags, deu 22. Yunius 1809.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

er uns aus einer Abhandlung des Paltöors Greiling die
Grundflätze vor, denen ein Rec, folgen foll, welches
freylich nur die Mühe des Abfchreibens gekoftet haf.
Es wäre zwar, wie der Vf, fagt, ein geringes, be
diefer Gelegenheit alle bisher‘ erfchienene Compen-
dien die Multerung paffren zu laffen, um bey ihnen
Fehler auf zu fuchen und fe zu tadeln; allein er will
fich den polemifchen Verdacht, nicht zuziehen uud
jedem Lefer die Vergleichung überlaffen,

Der zweyte Auffatz von Wigand: über die Zei.
chen der Schwangerfchaft in den zwey bis drey erflen
Monaten, ift {chon weit belehrender, ob(chon‘ ef
gröfstentheils bekannte Sachen enthält. ‘Zu den we
niger bekannten möchte allenfalls die erhößte Wärz
metemperatur der portig vaginalis uferi, die Neigun
des Mutterhalfes nach der rechten Seite hin nn 8
Gedrehtfeyn des Mutterhalfes und Mundes um ihr&
Axe gehören., Das letzte Zeichen ift aber nicht be-
ftändig, und örtliche Fehler des Uterus hringem auch
in die übrigen Zeichen nicht felten viel Ungewiffes;
was wir um fo mehr bedauern müffen, je öfter deg
Geburtshelfer gerade in folchen krankhaften Zuftän-
den aufgefordert wird, fıch beftimmt zu erklären,
Einige Cautelen für die Geburtshelfer , als Pro maßikery
von Gumprecht, ind gut und werden hoffentlich von

ründlieh unterrichteten und erfahrnen Geburtshel-
ee insgefammt befolgt. — Has kann die Kunß thun,
um die Khmerzhaftigkeit der Wehen zu mindern? von
Wigand. Um diefe Frage zu löfen, werden erft die
Urlachen der fehmerzhaften Wehen angeführt. Die
erfte beruht auf der gewaltfamen Ausdehnung und Er-
weiterung des Muttermundes und aller‘ der weichen
Theile, durch welche das Kind bey der Gehurt ge-
trieben wird. Die zweyte foll der von dem Vf, foge-
nannte Rhevmatismus der Gebärmutter, und die
dritte eine zu Erin Anftrengung der Gebärmutter
bey unüberwindlichen Hinderniffen der Geburt feyn,
So viel Rec, weils, find die erfte und zweyte Urfache
fowohl, als die dagegen empfohlenen Hülfsmittel allen
Geburtshelfern unlerer Zeit bekannt genug gewefen,
und auch bey der zweyten Urfache möchte vielleicht
nur der in diefem Falle nicht gebräuchliche Name die
Vermuthung geben; als ob die dadurch bezeichnete
krankhafte Affection des Uterus felbft nicht beach-
tet fey. Diefs dürfte aber jedem erfahrnen Geburts-
helfer fogleich als ungegründet erfcheinen, wenn als
eine ausgemachte Sache angenommen werden kann
dafs eine gefteigerte Senfbilität des Uterus mit gleich-
mäfsig gefunkener Thätigkeit deffelben und die hiet-
Ggg auf
