755
Gefetzen, eben fo wie in den Städten betrieben
werden; die Bannmeilen, die Stapelrechte ’u,

f. w. find fämmtlich verfchwunden. Dagegen exi-
ftiren die Perfonen- und Wäürdelteuern, die Ac-
eifen, die Servis- Laften u, {. w. der Städte noch
unverändert fort. Daher ift wenigftens in denen
Ländern mit welchen Rec. vertraut ift, der Wohl-
{tand in den Städten längft verfchwunden , den der
Vf. rühmt. Allenthalben wimmeln die Städte in
Deutfchland': von Armen, in vielen Städten hat
man {fchon zur Zwangsarmenfteuer feine Zu-
Zucht nehmen müffen, weil die freywilligen Bey-
träge, fo reichlich fe auch floffen, nicht mehr zu-
reichen wollten. Und diefe Uebel fcheinen gro-
fsentheils daher zu rühren, dafs man das alte Ge.
dbäu der Städteordnung ohne Rückficht der dabey
zu beachtenden Umftände, und ohne mit den Vor-
theilen auch die um ihretwillen ihnen aufgebürdeten
Nachtheile zu vernichten, auseinander geriffen hat.

Das Zunftwefen wird $ 95 mit Gegenden Grün-
den beftritten und auch das, womit neuere Schrift.
fteller es zu erhalten oder wieder herzultellen ge-
fucht haben, 'in feiner Nichtigkeit gezeigt. Selbft
die öffentlichen Prüfungen einiger Gewerbsgenof-
fen, die man in einigen Staaten, wo die Zünfte ab.

efchafft find, zur Sicherung des Publicums einge-
führt hat, könnten wohl füglicher unterbleiben,
ze Ge gar bald nur in Kkoftfpielige Formen überge-
en,

Die Beurtheilung der Monopole, Patente, Ge-
werbs . Conceffionen, fo wie der Ein und Ausfuhr-
verbote der Gewerbserzeugniffe, der Prämien, Vor-
Ichüffe und anderer Unterftützungsmittel der In-
«uftrie von Seiten der Regisrungtn, enthalten die

$ 96 — ıo02. Sie (tützt hch gänzlich auf liberale
Grundfätze,

Der dritte Ab[chnitt zerfällt in zwey Abthei.
Jungen wovon die erfte: Von dem Einfluffe des bür-
gerlichen Wefens auf die Confumtion überhaupt;
die zweyte von dem Einflufle des bürgerlichen We-
Tens auf den Verkehr handelt. Eigentlich ift wohl
die erfte Abtheilung nur durch einen Fehler {o über-
Ichrieben, da Ge nur ein Blatt einnimmt, und zur
Einleitung der. beiden Abtheilungen vom Verkehr
und der Confumtion dienen (o]l, wovon diefer Band
mur die Lehre vom Verkehr, der folgende dritte
-aber ausfchliefslich von dem Einfluffe des Staats auf
«tie Confumtion handeln, und die Finanzwillenfchaft
begreifen wird.

»  Dafs die Confumtion ebenfalls möglichft frey
gelaffen, und Befchränkungen von Seiten der Re.
gierung nur dann erfolgen follen, wo höhere Staats.
zwecke diefe ausdrücklich gebieten, wird in der
Einleitung S. 183 feftgefetzt. Den Weg zur rich-
tigen Beurtheilung der wirklichen Confumtion der
Güter babat aber die Abhandlung vom Verkehr,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z:

:

756

weil durch ihn die Gütermaffe unter die Glieder des
Volks vertheilt wird, und deshalb folgt hier die
Lehre von dem Einfßluffe des bürgerlichen Wefens
auf den Verkehr, Wie nur unter der Bedingung
der bürgerlichen Gefellichaft der regelmäfsige Ver.
kehr gedeihen könne, zeigt $ 1044 Aber auch hier
foll der Staat nur negativ einwirken d. h. die Ver.
kehrenden innerhalb der Schranken des Rechts er.
halten, und den Eigennutz zügeln, dafs er diele
Grenzen nicht verletze. Aber po/ficiv einzuwirken,
und dadurch dem Verkehre diefe oder jene, dem
allgemeinen Wohlftande, nach der Anficht der Re
jerung mehr zufagende Richtung geben zu wollen,
jefes kommt weder der Gefetzgebung zu, noch der
Polizey. — Die rechtliche Geftaltung des Verkehrs
ift das einzige, worauf fich das Wirken der bürger.
lichen Gefetzgebung und der Policey zu verbreiten
hat, Was die Staaten mehrthun, gereicht gemeinig-
lich mehr zum Schaden als zum Vortheile des
Volks, und gergieiChen pofßtives Eingreifen ift mel-
ftens eine Folge falfcher Begriffe vom Verkehr.

Das erfte, was der Staat dabey zu thun hat, ik
allerdings Sicherung des erworbenen Figenthums,
Jedoch haben die Gefetzgeber oft diefe Sirberung
verkannt, wenn fie dieflelbe übertrieben und jeden
Verkehrenden gegen den aus dem Verkehr mög-
lichen Nachtheil allzu ängftlich {chützen wollten.
Dergleichen Mängel findet der Vf, S. 190 in dem
Grundfatze des Römifchen Rechts: Wo ich mein
Eigenthum finde, da kann ich mir es wieder an-
eignen, in der, yorzüglich bey beweglichen Gütern
zuweit ausgedehnten Verjährungszeit, in den zuweit
getriebenen Hausherren - und Familienvaters Rech-
ten, der Erweiterung diefer Rechte über die Le
benszeit hinaus u. f. w. — Gleiche Mängel fndet
er auch in den Förmlichkeiten woran die Gefetze
die Veräufserungen des Grundeigenthums und über-
haupt die Verträge gebunden, Noch tadelhafter ind
aber diejenigen Gefetze, welche dem Verkehr be-
ftimmte Plätze und beftimmte Gänge vorzeichnen,
wie es durch die Stapelgerechtigkeiten, gefetzliche
Handelsfirafsen, beftimmte Marktplätze u. f, w. ge
fchieht, Daher das Verbot des Haufrens, der H&
kerey, des Auf. und Verkaufs u. f. w. $. 106 für
fchädlich erklärt wird, Der Begriff der Handels-
bilanz wird 6 107 entwickelt, und gezeigt anf wel
chen irrigen Begriffen das Beftreben ruht, eine vor-
theilhafte Handelsbilanz zu erringen, und wie eitel
die bekannten Mittel End, einer Nation dazu zu verhel-
fen, als Prämien auf die Ausfuhr unfrer Producte, Ver-
bote der Einfuhr fremder Manufacturwaaren, die Nä-
vigations- Akten, Handelsverträge u. 1. w. $ 108.
Dais Taxen der nothwendigen Lebensmittel, fo wie
der Zinfen nutzlofe und vielmehr fchädliche Be
fchränkungen £nd, und den Verkehr mehr beengen
els ihn Lchern, fetzt der 109te $ auseinander, Der
110te $ verficht den freyen Getreidehandel fowohl
mit den bisher bekannten als mit mehreren neues
Gründen, wobey insbefoadere auch die meueht) A

. : jiche
