607

nen Flecken und Dörfern, Eio den. Wiflenfchaften
fehr günftiger Umftand ift es aulserdem, dafs in dem
prote enkiichen Theile von Deutfehland, wo die bey
weitem gröfsere Geiltesbildung herrfcht, die Religions-
lehrer die Grundfprachen der Bibel (tudieren müffen,
und dafs diefe Studien wire nSrbaftlich betrieben wer-
den. Die deutfche Literatur hat endlich mehr repub-
likanifche als monarchifche Formen, worüber aber
niemand erfchrecken darf: denn Yelbft der auf feine
Souyerainität eiferfüchtig{te deutfche Fürft fpricht
ohne Widerwillen von einer Gelehrtenrepublik ; es
ift einmal auf- und angenommen, dafs in der elehr-
ten Welt Freyheit herrichen müffe, dafs in gelehrten
Angelegenheiten kein Ort ein Uebergewicht über
den andern haben dürfe, dafs es am beften fey, die
Wiffenfchaften ihren Verehrern empfohlen feyn zu
laffen, ohne von oben herab in ihre Ausbildung ein-
zuwirken. Nach diefen allgemeinen Bemerkungen
theilt der Vf. das Gebiet der Wifflen{chaften, von de-
ren gegenwärtigem Zuftande er dem angefehenften
Gelehrtenverein feines Vaterlandes Bericht abftatten
will, zur Erleichterung der. Ueberficht, in dreyzehn
verfchiedene Fächer, 1ı) Encyklopädie und Metho-
dologie der clafßfchen Studien, 2)..Lateinifche Lite-
ratur. ch Literatur, 4) Uberfetzungen
aus dem Griechifchen in das Deutfche. 5) Morgen-
ländifche Literatur. 6) Biblifche Literatur des A, und
N. T. 8) Paläographie. 8) Archäologie und Mytho-
logie. 9) Aeltere Geographie. 10) Gefchichte, 11) Re-
ligions- und Kirchengefchichte insbefondere. 12) Ge-
fchichte der Literatur, 13) Programme und Thefes,
Jede diefer Rubriken enthält zahlreiche Notizen von
dem, was deutfche Gelehrte in den letzten drey Jah-
ren in den genannten Fächern geleiftet haben. Hr.
V. hat mehr als zweyhundert deuffche Schriftfteller
angeführt , die in dem letzten Triennium fich um
diele Theile der‘ Wiffenfchaften verdient gemacht ha-
ben, und die Gelehrten feines Vaterlandes durch Kur-
ze, aber gröfstentheils treffende, Urtheile über ihre
Arbeiten in den Stand gefetzt, fich einen vorläufigen
Begriff von dem Gehalte derfelben zu machen. Wir
wollen zur Probe nur einige diefer Urtheile anführen,
S, 44. (von Schleysi * achers Ueberfetzung des Plato):;
„Non feulemeint le traductnır a faifi et vendu d’une maniere
Fuperienre Vefprit de V’original, de forte quwune foule de paf-
Tages de l’aliemand jettent un jour tout nouveau für le fms
et la lettre' du grec; mais on trouwve encor dans cet ouvrage
des notes critiques et interpretatives, des introductions dı
glus grand inter#t d Ia tete de chaqne dialogue particulier ;
ce, qui rend Ja connaiffance de ce travail de Mr. Schl, indi-
(ornfable & quiconque diformais entreprendrait de traduire

Platon dans un idiome quelconque, S. 70. (von

A, L. Z. Num. 197. ‚JULIUS 1809.

601

deffelhen‘ Zweifeln an ‚der Echtheit. der 1. Ep. an
"Vimoth.): ',, Les motifs de :critique qwil allegue font deve.
loppfs, avsc autant de finefle que de force, et de doctrine,
Mr. Plank, le jeune, /'eft äleu&:contre cette opinion, 4
remarques font Ecrites avec autant de favoir que de modira.
tion; qui, fi eles ne detruifint pas tout-d- fait les raifons
alitguies par Mr. Schl., wer ont.pas moins ie mirite d’elair.
tir plufieurs points importans qui. cöncernent ceite discuf-
fion.” - Sirre8, (von Eberhkards Geilt des -Urchrilftens
a Alfa PA penfer. que mälgri Verudition
vies hifloriques et philofophiques qui-diflinguent (om tra
m“ la ol Ic arg era (in Franrete an
jen peu nombreufe, pres desquels il pourra V’emporter far
Son jeune et dloquent adverfaire (Mr: de. Chateau briand”
S. 111. (von-Henke's Kirchengeichichte): Le de
Mr. Henke efl rapide et animt&, fage:et noble d ia fois; fon
favoir ef oktl; fes viürs foht fines-et- mgenieufes ; enfin
cet ouvrage peut Etre regarde comme claffique et il a effentiel.
Jement contribue d perfectionner, V’etude de 1’hifloire ecciehaf.
tique.” S. 114. (von Stollbergs Gefchichte der Kel-
gion Jefu. Chrifti): „Ce Jivre devrait &re rögardt comm |
purement afıttique, fi fa partie hiflorique, fes notes, [es ap
pendices ne renfermaient una foule de drtails fur les plus am
siennes religions.de Vl’orient, für la chronologie L’hifloire et 18
mythologie.” Einige Schriftfteller find freylich etwas
zu vortheilhaft gefchildert; auch liod einige wenige
Unrichtigkeiten in Angaben eingefchlichen, wie,
wenn der Vf. Adelung zu Leipzig erben Jäfst; aber
im Ganzen fnd die Notizen genau, und wir glauben

es’dem Vf, gern, wenn er den Minifter er, dem
die Schrift zugeeignet ift, verhchert, da‘ be ihn vie]
Mühe gekoftet habe, Bey Erwähnung der kritifchen

Journale, die in Deutfchland, felbft mitten in un
glücklichen Kriegen, ununterbrochen erfcheinen,
äufsert er den Wunfch , dafs das alte )ourna/ des favans
in Frankreich wieder erfcheinen möchte, als ein mo-
yon de communication literaire, vegulier et rapide qui nous
falle connditre 4 tems en France. les productions et les tra.
vauzx de nos voifins Aloutre- Rhin; und Garüts Worte
in einer Rede an den Kaifer,. die er im Namen des
Notional - Inftituts hielt, finden hier paifend ihre
Stelle: „, Dans ce EEE c&lefle des efprits, gain
et perte, tout eft profit, ’on acquiert des
sd£es vraies et qwon har e des idies Tan. Noch
fey bemerkt, dafs diefer Bericht des Hn. J. als ein
vollgültiger Beleg desjenigen angefehen werden kann;
was er in (einer Schrift über die deutfchen UniverG-
täten, von der Gelehrfamkeit der Deutfchen behaup-
tet hat, Dafs er fich dadurch aufs Neue um die Li-
teratur beider Nationen ein grofses Verclienft erwor-
ben, bedarf keiner Verficherung. Die Sache Spricht
für fich delbft. /

 
