:3.49
die Dinge um ihn her aus einen richtigen Gefichts-
punecte anzufehen.” Es mufs nothwendig das Bedau-
ern jedes vernünftigen Mannes erregen, wenn hie
und da Männer zurück ‘gefetzt werden, deren Kör-
per - und Geilteskräfte noch keineswegs fo ge-
chwächt find, dafs fie nicht mit Ehren noch den
Commandoltab führen könnten, um excentrifchen
Feuerköpfen Platz zu machen, blofs weil diefe Bü-
Zorvs Ideen fch angeeignet haben; oder — weil auch
junge Generale an der Spitze der franzöhfchen Hee-
Ye Itehen. Man bedenkt aber nicht, dafs die letztern
‚durch einen febenzehnjährigen, ununterbrochenen
Krieg (chon in der Mitte ihres Lebens die Erfahrun-
‚gen alter Soldaten aufzeigen können. Rec, wird hier
um’ fo parteylofer erfcheinen, da er felbfit noch in
den Jahren Iteht, wo die Ausführung jedes rafchen
„Entichluffes leicht ift; da er aber auch fühlt, welch’
ein dauerndes und anhaltendes Studium der Kriegs-
kunft und vorzöglich der Kriegsgefchichte dazu ge-
hört, um durch eine unendliche Summe gefammel-
ter Erfahrungen anderer jene fehlenden eignen Er-
fahrungen zu erfetzen. Der Auffatz fchliefst mit ei-
ner Vertheidigung des Zweykampfes, die Rec. nicht
anders als unterfchreiben kann, überzeugt: dafs
durch diefes, gewifs nothwendige, Uebel im Kriegs“
ftande mehr Gutes als Böfes hervorgeh==«4t wird, —

P der allti Are vor der Schlacht
eo 9 U un a Rı ef m von diefer Schlacht , von

dem hannöverif-- "4 Feldmarfchall von S Öörken; et-

z ‚ger, als die fchon im ıflten Stück li

On weiten liche Relation von derfelben N Schlache

“°W dennoch überfiüffg, da jene all .
1 b g j e nur zu fordern-

de Details enthält, 111. Die beiden Rheinüber,

der Rhein- und Mnfel- Armee 1796 und Jan %

dem Prfeis hiftorique des altern Dede Obgleich

ındet, fo ift es

das Original in vi ä fd
doch UT Ch ea Frjenftlich, dafs der
‚ Heransgeber das mi! che Paublicum mit der Er-
mil lanargy MC beiden Vebergänge bekannt macht,
die durch ihre Anordnung wie durch die Refultate,
welche fie erzeugten, merkwürdig find. Sie dienen
abermals zum Beleg, dafs es immer ein ver ebliches
Unternehmen bleiben wird, einen Flufs vertheidigen
zu wollen,‘ deffen jenfeitiges Ufer völlig in der Ge-
walt des Feindes ift, dem es dann frey {teht, die
Vertheidiger durch Scheinangriffe zu täufchen, und
den bequemften Ort zu feinem wirklichen Vebergang
zu wählen. Auffallend ift die grofse Langfamkeit,
mit welcher die Franzofen die Brücke über deu Rhein
zu Stande brachten, wözu nicht weniger, als vier-
zehn Stunden Zeit erfordert wurden.
Bey dem: zweyten Rheinübergange 1-97. fetzte
der niedrige Waflerftand den Franzofen fehr grofse
indernifle entgegen, weil ein Theil der dazu be-
ftinmten Fahrzeuge, unter welchen befonders eins mit
den in Strafsburg verfertigten Rudern beladen war,
auf den Untiefen liegen b jeben, fo dafs die Ruder.
heraisgenommen und einzeln durch die Söhlaten an
den Ort des Uebergauges zetrasen werden mulsten,
zachdem man vergebens alle Kräfte angeltrengt hat-

®

Num. 19. FEBRUAR 1810!

155

‘te, das Fahrzeug Flott'zu machen. 'Auch hier, wiebey
allen Unternehmungen der Franzofen vermifst man
die fo höchft wichtige Beachtung kleiner Nebenum-
ftände, die fo Jeicht einen noch fo guten Anfchlag
fcheitern machen können, und wo der Erfolg ge-
wöhnlich blofs durch die Unverdroffenheit un den
Muth — obgleich mit um fo gröfsern Aufopferungen
— erzwungen ward.;— Die Recenfionen von 23 neu
erfchienenen , theils franzößfchen, theils deutichen
Werken befchliefen dieflen Band.

STATISTIK,

ERLANGEN, b. Palm: Georgii Friderici Daniel
Goes, Hift. et Phil. Prof. Publ. de Statiftices
aetate et utilizate Commentatio, quam ordo
difciplinarum ac liberalium artium illuftris Aca-
demiae fecientiarum Taurinenfis die xı Juli
clolacccıv He semiß propofito dignam exiftima-
vit. 1806. 7 Bogen in 4. (10 gr.)

Einem deutfchen, Gelehrten konnte es eben nicht
fonderlich fchwer fallen von einer italiänifchen Ge-
fellfchaft der Wiffenfchaften den auf diefe Materie
gefetzten Preis davon. zu tragen. Jenem war fchan
Jängft in mehrern deutfch gefehriebenen Schriften in
die Hand gearbeitet: und diefer.konnte er Nachrick
ten und Gedanken vorlegen , die für fie den-P die G
Neuheit haben mufsten, wer nd Hr.
nicht kannte oder verfif Zorasarbeitet in dem. au h
State Cch foren Perfüch über den Begriff der
Se en Bogen vum iften Jun. 1804. (Vergl. A. L.
Stabi Bd. 2. S. 567.) Zwar fcheinen beide Schrif.
ten, wenn man blofs auf ihre "Titel fieht, verfchierne-
nen Inhalts zu feyn: allein, die Lateinifche enthält
mehr, als die Auffchrift verfpricht, mehr auch, als
was die Akademie zu Turin zu willen verlangte. Ih-
re Frage war nämlich, wie auch der Titel der Preis-
fehrift en nur auf zwey Gegenftände gerichtet:
1) ob die Wi| bufchaft, die man Braeiftik nennt, neu
Jey, oder nicht? 2) was für Vortheile oder Nutzen
der Staat aus ihr ziehen könne? Hr. G. aber ver-
breitet fich auch noch über vier andere, indem er im
ıften Abfchnitt handelt von dem Begriff der Statiftik
und von 'deflen Verfchiedenheit (unter den deutfchen
Statiftikern); im aten, von ihrer Eintheilung, Ge-

enftand und Inhalt; im 3ten‘, von dein Verhältnifs
der Statiftik zu andern verwandten Wiffen[chaften;
im sten von der Methode fie zu behandeln und von
ihren Quelten, Der 4te und ste Abfehnitt nur be-
ziehen fich auf die, von der Akademie aufgeworfe-
nen Fragen. Ueber jene vier Materien wollte fie
nicht belehrt feyn, wie Hr. G. aus den Worten der
Frage hätte fchliersen können, welche alfo lautet:
Uerum , quam fatifticen nunecupamus novim uSsque

Satis, doctrina recens fit, nec ne, Juaeque inde Te$-

publicae percipere poffint commoda? Indeflen fcheint
he jene Belehrungen nicht übel aufgenommen zu ha-
ben, indem Ge dem Verfalfer den Preis von 600

Franken zuerkannte. Nur fchade, dafs er fie mich!
; er
