553,

'— 24 —

554

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1836.

 

LITERATURGESCHICHTE.

Leirzio, bh. Engelmann: Ueber den Goetkischen Br
“ wechsel, Von Gerrintee, 1836, IE u, 185 S,

Als „füchtige und anspruchlose Blätter” bezeich-
net der herühmte Verfasser das kleine, vor uns lie=
gende Büchlein, giebt aber doch gleich darauf selbst
zu, dafs es ihm bei nochmaligen Durchlesen vorge-
kommen gey., als hätten diese Blätter unter. seinen
Hähden und fast wider sein Wissen und seinen Wil-
Jen: hestimmte: Tendenzen angenommen. Anders
konnte es aber auch bei einem Manne, wie Hr. Ger-
rinns ist, nicht gut seyn, da sein großes‘ Talent
nicht hlofs zum Darastellen sich eignet, sondern er
für Kritik vorzugsweise befähigt zu.seyn scheint,
Ein Mann wie er mufste sich bestimmt über die Ten-
denzen der Zeit in Hterarischer Beziehung und na-
mentlich üher die Stellen, welche Göthe in dersel-

ben eingenommen hatte, aussprechen: anders liels

sich diefs gar nicht einmal von ihm erwarten. Und so
liegen denn auch auf wenigen Seiten eine Menge sehr
geistreicher Beobachtungen vor uns, die freilich nicht
überalb gleiche Zustimmung finden dürften, wie er
denn selbst im Vorworte sich verwahrt, dals ihm
nichtals Anti- Goethianismus ansgelegt werden möge,
was nur gegen die wunderbare Göthomanie unserer
Tage gerichtet ist. „Ich habe, sagte er auf S, 6, in
meinem Aufsatze gesucht, Goethe’n als Mittelpunct
zu nehmen, den Standpunct soviel als möglich in Wei-
mar zu behaupten, den Dichter im Laufe der Zeit
abwechselnd bald dieser, bald jener bedentenden Per-
sönlichkeit gegenüher zu betrachten und dabei hlols
die literar - historischen Interessen zu berücksichti-
gen und selbst die verwandten artistischen, musikali-
schen und dergleichen nur gelegentlich zu berühren,”
Also darf man hier nicht erwarten, in Goethe’s Haus
und auf scineh Heerd zu blicken, ihn im Cirkel mit
überlegener Gewandtheit sich henehmen zu sehen, et-
was über seine Gewissenhaftigkeit im‘ Amte, über
seinen Curialstyl in Berichten, über,seimen Geschmack

bei Tische zu erfahren oder etwas über ’seine kleinen‘

Bedürfnisse oder kleinen Schwächen zu lesen, wor-
an ein großer Theil unserer Zeitgenossen ein so
grolses Behagen gefunden‘ hat und wodurch nament-
lich der Briefwechsel. Goethe’s ‚mit Zelter (auf den

Hr, Gervinus übel zu sprechen ist) so reich ist, .Es:

sind demnach, wie der Vf, auf ,S, 7 selbst erklärt,
mur Fragmente die hier zur Benrtheilung Goethe’s
und seiner. Umgehung geliefert sind, - Bin. Ur-
24. L, Z. 1836. Drüter Band,

theil über dieselben auszusprechen fällt allerdih
schwer, da sie selbst :zum Theil. auf fragmentari-
schen Aeufserungen und Stellen aus Goethe’s Brief“
wechsel berühen, und wir dä oft seitenlange Köpterun=
n werden aus leicht begreiflichen Gründen aur sehr
or Auszüge wiedergeben können, Goethe’s ausge-
zeichnetes Talent findet, wie nicht anders zu erwar-
teu war und eigentlich nurvom Neide und der Scheel-
sucht gegen Hrn, Gervinus Arbeit verkannt werdög.
kann, überall bei ihm die gröfste Bewunderung) Er
war, heifst es S, 85, als ein Meisterstütk unter den!
Händen der Natur geboren, ' die Natur hatte ihn zu!
Allem bestimmt , was Verhältnisse, Zeiten, Schick-
sal in ihm reifen wollten und die[(s ist überall das‘
echte Kennzeichen des eigentlichen Genie’s,” Die:
Leichtigkeit seiner Schilderungen , die rubige Tiefe
und Wahrheit seiner Poesie, die unbegreiflich ist wie
die Natur selbst ,-/ jenes GNeichmnaals in den Bewe-
gungen des Lebens, welches er uns vorführt,‘ das:
Wunderbare seiner Künstlersatur, die sich'in Leben,:
Unterhaltung , Entwürfen und Anregungen ununter-‘
brochen kund gab, Alles diels erkennt der Vf, oft’
und mit grofser Hervorhebung so vortrefflicher Ei-
genschaften an, Aber von der Zeit an, wo Goethe
von Anschauung und Betrachtung zur Beschanliche
keit und Contemplation überein ; (8, 136 f,), und"
sich fast gar nicht. mehr mit des Menschen handeln-
der Natur beschäftigte. (S. 53'f.), behagt ihm seine
Erscheinung weniger und: das Urtheil unsers Vfs,:
wird um so schärfer, je mehr Goethe im Alter vor-
rückt. Da betrachtet er. (sch Hrn. Gervinus) ‚jede
elendeste Sache mit pathetischer Weisheitsmiene,'
da macht er sich es zum Grundsatze dem alten nit
atdmirari mit Eifer zu widersprechen, Alles viel-
mehr zu bewundern, Alles hedeutend,‘ wunder-'
sam incalculahel” zu finden,‘ da Jegt er sich: Rei.
sebündel von Acten an, in die er alle öfferftlichen'
Papiere, Zeitungen, Wochenblätter, Comoedienzet-
tel, Preiscourante u, s. f. einträgt, seine Bemerkun--
gen hinzufügt, diese mit der Stimme der Gesellschaft:
vergleicht, seine eigene Meinung" mit dieser herich-!
tigt, die neue Belehrung wieder ad acfa nimmt‘ md!
so Materialien für einen künftigdn Gebrauch zu er-'
halten hofft, da verwiekelt und’ versteckt er in sei-:
nen Romänen'und Gedichten allerhand Weisheit, die”
sich die Leute dann herauswickeln sollen, da zeigt!
er einen merkwürdigen Rückgang von der‘ Vielbeit:
md: Mannichfaltigkeit eines überreichen Lebens zur"
Einheit in sich selbst, von Sianlicben’zum Übersinn-"
lichen, vom Menschen zur Natur, :Er, der sonst in
jedem udaoen Werke. seine Freumde mit einer‘ neuer
A (1) Dar-
