305
einschen, wie der Verfasser das Material, das or
jetzt als eine eigene Monographie übor Pascal ver=
arbeitet hat, seinem ersten Werke über Port - Royal
hat entziehen können, Er selbst giebt seinen ersten
‚Entschluss dahin ar, mit der Charakteristik Pascals
den zweiten und letzten Band der Geschichte von
Port - Royal! zu eröffnen, und diesen Plien müssen
wir nur billigen, da wenigstens eine solche Charak-
teristik in jener Geschichte nicht fehlen kann. Als
Grund der Abänderung jenes Plans nenut er einen
‚glücklichen Fund in der Pariser Bibliothek, der ihn
in den Besitz wichiiger Mitlheilungen aus der Familie
Pascals gesetzt.habe, so dass er den bisherigen Kla-
‚gen über eine noch immer fehlende Biographie Pascals
abheifen könne, wozu sich aber der ausführlichen,
grändlichen Arbeit wegen, nur die Form einer Mo-
n»ographie geeignet habe. Wir können freilich das
Zwingende dieses Schlusses nicht einsehen, und eben
so wenig ermessen, warum er nicht auch diese Quel-
len, wie 89 manche’ andere, seiner eigentlichen Ge-
schichte zugewandt habe. ‚Das Material, wodurch
‚sein Leben Pascals so erweitert ist, sind keineswegs
jene Familienpapiere ,. sondern Untersuchungen über
die Moral der Jesuiten, denen wir übrigens gern ih-
ren Ort gönnen wollen, aur sind sie ebenfalls nicht
von einer Geschichte des Jansenismus und Port-
Royals insbesondere zu trennen, Wir glauben hier
den eigentlichen Grund dieser neuen Arbeit aufgefun-
deu zu haben; er Jiegt in der Planlosigkeit der Anlage
des ersten Bandes, und dem Mangel einer erschöpfen-
den Durchdringung der Sache selbst; diese hätte ihm
nämlich nothwendig schon eine Untersuchung über
den eigentlichen Feiud der Jansenisten, die Jesuiten-
moral im ersten Bande zur Pflicht gemacht; dort hatte
er diess fast ganz ausser Acht gelassen, und nach
seiner Manier sich in dem Capitel, das den Jesuiten-
orden behandelt , fast nur bei Personalien aufgehalten.
Eben so gehörte das Leben Pascals, so viel sich da-
von ohne jenen Fund sagen liess, gleichfalls schon
dorthin, da der erste Band bis zum Tode der Angelika,
1661, gehen soll, und Pascal sie nur 1 'Jahr über-
lebte. Der Verfasser hätte desshalb jedenfalls besser
gethan, das eigentliche Sachverhältniss darzulegen,
das zweite Werk als einen Nachtrag zum ersten an-
zukündigen, oder es geradezu als Anfang des zweiten
Bandes auszugeben, Statt dessen wird der gemachte

A. L. Z. Num. 118. JULIUS 1841.

 

Fund in der Pariser Bibliothek benutzt, um das zweite
für etwas Selbststänudiges auszugeben, was doch
schon durch die oberflächlichste Ansicht widerlegt
wird; von den Provinzialbriefen werden einige in dem
ersten Werke behandelt; und die übrigen, die dort
übergangen sind, hier nachgeholt; manche KFacta
kommen an beiden Orten vor u. dgl. m. Wir machen
auf dieses Sachverhältniss aufmerksam, um dadurch
unsern Vorwurf der gänzlichen Planlosigkeit, so wie
des-Mahgels an Eingehen in die Sacho- selbst bei dem
Verfasser zu erhärten, der, nachdem: er einmal im
ersten Bande so wichtige Stücke wie die Analyse der
Jesuitenmoral übersehen. hatte, jetzt mit derselben
Eile seine neu eröffneten Familienpapiere ausschüt-
tet, und sich dadurch wiederum den Stoff für den
zweiten Band verkümmert. Wir stellen diess als
warnendes Beispiel gegen die Büchermacherei zu-
sammen, woran unser Zeitalter so sehr leidet, Der
Verfasser hätte durch viele äussere Umstände begün-
stigt, gauz zu einem Geschichtschreiber von Port-
Royal gepasst; allein bei der Kilfertigkeit , womit er
hier sofort seine Zusammenstellungen der Welt mit-
theilt, hat er nicht eine Geschichte seines Gegen-
standes, sondern wiederum nur mancherlei Materul
gegeben, mit dessen Hülfe ein künftiger Bearbeiter
vielleicht das einmal erreichen kann, was man we-
nigstens in Deutschland Geschichte nennt. KFassen
wir unsere Nachweisungen über das Formelle vorlie-
gender Arbeiten zusamınen, 80 wird die pietistische
Tendenz, der Mangel am Kriassen der Sache, und
statt dessen das Sichverliereu in allerlei Personalien
und Anecdoten, so wie endlich die planlose Anord-

“nung und Auswahl, nicht eben geoiguet seyn, unser

Erwartungen von der künftigen Stellung des Verfas-
sers unter Deutschlands Historikern hoch zu spannen,
auch wenn er die Bücher noch dicker und rascher in
den Buchhandel brächte, als bisher geschehen ist.
Soll sein Talent, das wir keineswegs ihm abzuspre-
chen gewillet sind, dem Vaterlande Ehre machen,
wozu gerade die behandelten Stoffe vor den Augen
Frankreichs so sehr geeignet wären: so ist ihm vor
Allem Durcharbeitung seines Materials zu wünschen,
was freilich eine andere Sache ist, als Memoiren aus-
schöpfen, und mit sogenannten geistrejchen Sätzen
zu durchweben, ;
(Die Fortsetzung folgt.) *

a
