155

wigs Walhallagenossen sehr ungezwungen dar, wie-
wohl nicht mit Sicherheit nachzuweisen ist, dass
unter den hier von ihm gesammelten Elogien sich
solche Aufschriften befinden, welche den Statuen
auf dem Forum des Augusts beigegeben waren,
Die historischen Elogien epigraphischer Denk-
mäler, um welche es sich hier handelt, sind fol-
gende. Voran stehen sechs zu Arezzo aufgefun-
dene Elogien von Valerius Maximus, Appius Clau-
dius, Fabius Maximus, Marius, Lucullus, endlich
ein Bruchstück eines Elogs von Aemilius Paulus.
Daran reihen sich acht zu Rom aufgefundene In-
schriften, die Elogien von Papirius Cursor, Decius
Mus, Siccius Dentatus, Livius Drusus; von jenem
Plebejer L. Albinius, der bei der Flucht vor den
Galliern die Vestalinnen unterstützte; L. Aemilius
Metellus; Acmilius Paulus und Scipio Africanus zu-
sammen auf Einer Inschrift; ebenso Octavius, des
Augusts Vater, und Julius Cäsar. Ferner einige an
verschiedenen Orten aufgefundene, als das des Val,
Corvinus zu Neapel, des Camill zu Florenz, des
Romulus zu Pompeji. Endlich eine Aufschrift auf
dem Grabmal des Munatius Plancus zu Gaeta, wel-
che um ihrer ganzen Fassung und Form willen hie=
her‘ gehört. Sie sind im Anhange nach der ge-
schichtlichen Zeitfolge ihrer Helden zusammenge-
stellt, und zwar zuerst die vollständig erhaltenen,
sodann die fragmentarischen und die in Bezug auf
Acchtheit verdächtigen. Einer jeden ist eine kleine
Einleitung vorangeschickt, mit Notizen über ihren
Ursprung, Fundort, älteste Herausgeber u, s, Ww. —
Gelehrte Curiosität oder Liebhaberei, oder wie man
es nennen mag, veranlasste den Vf., nicht bei den
im Titel genannten Gegenständen stehen zu bleiben,
sondern das gesammte Gebiet der geschichtlichen
Literatur zu durchmustern und sowohl aus dem rö-
mischen Alterthum als den auf dasselbe fussenden
Literaturen der Italiener, Franzosen, Engländer,
Deutschen u. 8. w. Alles zu vergleichen, was nach
Inhalt und Form eine Bezichung zu den römischen
Elogien einerseits und den Walhallagenossen K.
Ludwigs andrerseits hatte. Er schloss von dem
Kreise seiner Betrachtung selbst solche Werke nicht
aus, die mehr ihrem Zwecke, nämlich dem eines
ehrenden Andenkens, als wirklich dem Inhalt oder
der Form nach mit den Walhallagenossen vergli-
chen werden können, z, B, Schriften, welche Leute
schildern, die nur in engern Kreisen, einzelnen ge-
lchrten Fächern u. s. w. berühmt wurden oder für
ihre Verfasser ein eigenthümliches Interesse hatten;

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

156

desgleichen akademische Elogien, die durch ihre
viel grössere Ausdehnung und Ausführlichkeit in
der Erzählung, so wie in der Charakterschilderung,
ausserdem durch eingeflochtene Digressionen und
rednerische Form sich am weitesten unter allen ver-
wandten Arten biographischer Literatur von den
Walhallagenossen entfernen.

Diese übersichtliche Zusammenstellung, beglei-
tet von Anmerkungen, die man leider die Mühe hat
hinter dem Texte naächzuschlagen, während sie un-
ter demselben angebracht das Aecussere des Buchs
nicht verunstaltet hätten, da ihrer nicht zu viele
sind, und die eine Fülle literargeschichtlicher No-
tizen, Citate und sonst manches Treffliche enthal-
ten, hefert einen erspriesslichen Beitrag zur Lite-
raturgeschichte, um so mehr, als seit des Franzo-
sen Thomas (; 1785) Essay sur les Eloges gerade
dieses Gebiet durch keine eigene Monographie be+
handelt worden ist. Besonders ansprechend ist die
eben so gedrängte als umfassende, mit Geist und
Geschmack entworfene Skizze des biographischen
Fachs des deutschen Schriftenthums, mit einer Ue-
bersicht der bedeutendsten Erscheinungen in dieser
Gattung, namentlich solcher, welche als die Anfänge
und Vorbilder neuer Behandlungsweisen gelten, wo-
bei zugleich solche Werke vorzugsweise näher be-
zeichnet sind, welche ihrem Zwecke, ihrer Anlage
oder Ausführung nach mit den Walhallagenossen
in näherer Beziehung stehen. — Im zweiten Ab-
schnitte werden nur diejenigen Gattungen und ein-
zelnen Werke der römischen Literatur ins Auge
gefasst, welche nach Inhalt und Form zunächst
aus solchen epigraphischen Denkmälern, welche der
erste Abschnitt uns vorführt, hervorgegangen sind
und sich an dieselbe auschliessen; kurze Lebens-
abrisse berühmter Männer, welche theils in poeti-
scher Form als biographische Epigramme erscheinen,
theils durch Abkürzung aus grösseren prosaischen
Werken entstanden und wegen ihrer Aehnlichkeit
mit jenen Inschriften „literarische” Elogien genannt
werden können. Unter ihnen nennt der Vf, zuerst
das nicht mehr vorhandene berühmte Werk des Te-
rentius Varro, betitelt: Hebdomaden oder von den
Bildern; sodann die Aufschriften, welche Atticus
auf die Bildnisse berühmter Männer machte und
später in einem Buche zusammengestellt herausgab.
Wenn auch weder diese metrischen Aufschriften
des Atticus, noch die späteren des Capito, eines
Zeitgenossen des jüngeren Plinius, so haben sich
doch lateinische Epigramme unbekannter Verfasser
