auf‘ dem ' kohen Mesre” Zurück nach Tunis, ' Auf der
Küstenfahrt wurde bet einigen bedeutenderen Punk-
ten gelandet; nämentlich um das’ Theater bet Jemm
(Th sdeue) in Augenschein zu nehmen; Vorder In-
sel Dscher theilt der Vf, T. 11, 8.353 eine pühi-
sche Inschrift mit, welche in den ‘meisten Büchstaben
mit dem numidischen Charakter stimmt, ‘aber in-dem
egebenen Zustande schwerlich ganz zu erklären ‘ist,
Fr die geographische Verbreitung di@ser- Sprache
und Schrift ad über solche Denkmäler nichts desto
weniger wichtig, : Der Vf, empfiehlt die Insel seinen
Landsleuten ‘als einen passenden Platz für eine eng-
lische Colonie" für Händel und Schiffahrt, Von'ge-
ringerer Bedeutung war "ein späterer Abstecher von
Tunis aus nach Abir schater 3 „4 (Utien) und
Benzart, Bizerta (Hippo Zarytus der Alten), Wich-
tiger für antiquarische Zwecke war aher die zıeite,
in Vol. IT, beschriebene , Haupfreise des Verfassers,
welche zu Lande in das Innere des tunetanischen Ge-
bietes unternommen wurde, und wobei der Vf, viele
historisch interessante Punkte berührte. Die Reise
ging über Tastür (,,x..5) am Majerda (Bagrada)-
Flusse und Tubursuk zunächst nach Dugga (35,
dessen in jenem Dialekte wie g gelesen wird),
Thugga ,. Tucca der Alten, | ‚Dieser von‘Shaw nicht
besuchte und nur kurz beschriebene Ort ist ganz bes
sonders reich an Kuinen und wichtigen Inschriften,
und wird vom Vf, ausführlicher behandelt. Auf den
lateinischen Inschriften heifst er stets Thugga, Pto-
lemäus dagegen (4, 3) schreibt ihn Zovxxa, und setzt
ihn in die Nähe von Tubursicca (jetzt Tubursuk),
woraus die Jdentität ‚klar wird, Mannert dagegen
(X, b. S 359) hat ihn mit; Tucca Terebinthina ver-
wechselt, welches südlich von unserm Tucea in der
Gegend des heutigen Magrawa lag. Die bedeutend-
sten Ruinen bestehen aus einem Jupiterstempel aus
der Zeit des Trajan, der zum Theil wahrscheinlich
später in eine christliche Kirche verwandelt worden,
einem Triumphhbogen aus der Zeit der Antoninen,
einem korinthischen Tempel, einer Gruppe von 5Ci-
sternen und einer andern von 7 dergleichen; beson-
ders wichtig ist aber ein‘ in einem Olivenwäldchen
südlich von SO Orte helegenes Mausoleum, jetzt noch
40 Fufls hoch. (einst höher), unten 28, Fuls 7 Zoll
ins Gevierte. Es besteht aus 2 Stockwerken und
einem Theil des dritten: das untere enthält 4 dop-
lte Zimmer oder Behältnisse für die Leichname,
und hat 2 Eingänge, einen auf der Nord-, den an-
dernauf der Südseite, welche mit einer Art von steiner-
nen Fallgatter (portcullis) verschlossen sind, welches
sich in einer Rinne auf und ab bewegt. Das 2, Stock-
werk hat 2 Zimmer, und einen auf dieselbe Art ver-
schlossenen Eingang, Darüber steht eine Art Dom
oder Pyramide, worauf oben eine Statue oder ein
anderes Ornament gestanden hat. An der Ostseite

dieses Monuments findet sich nun die ihrem Umfang----

nach bedeutendste punische Inschrift, die wir über-
haupt besitzen, einzig in ihrer Art zugleich dadurch,
dafs sie bilinguis ist und zwar aufser dem Punischen

-Wüh, 100,“ JUNIUS "1836,

ineiner Schriftart verfalst ist, wovon es keine ande:
re Prohö giebt. Die Inschrift selbst hat, was dem Vf,
ganz unbekannf’zu seyn scheint und was auch Münter
ud Hämaker unbekannt war, längst die Aufmerk-
zamkeit 'atf sich gezogen, Schon im Jahr 1631 fand
sie dort der berühmte provencalische Reisende. Tho-
mas. d’Arcos, und hatte einen Briefwechsel darüber
mit 1saac Peirescius (s. Memoires de l’acad, XXX,
8.425), dem er auch Copie davon geschickt hatte,
Die Copie des Grafen Camillus Borgia hat probeweise
zuerst Münter in der Religion der Kartbager Taf, 2.
vgl. S, 171, dann vollständig Humbert (cippes sepul-
crauxr S, 8) and Hamaker (diatribe ad pag. 36 und
Miscell, tab, 2.) mitgetheilt, Sie war aber so man-
gelhaft, dafs sich nur der erste genealogische Theil
lesen liefs, von welchen auch Rec, (paläogr. Studien
8. 83) eine Lesung gegeben hat, die sich durch
die gegenwärtige Abschrift fast durchaus bestätigt,
Einen Versuch zur Erklärung der ganzen Inschrift
hatte Hamaker in ‘der diatribe a, a, O0. gemacht, an
dessen gänzlichem Verunglücken nicht blofs (wie er
Mistell, p. IX. andeutet) die unvollkommene Ab-
schrift, sondern, wie bei Hamakers paläographischen
Arbeiten gewöhnlich, falsche Lesung d,. bh. falsche
Bestimmung der Buchstäben Schuld war, Die hier
egehene Abschrift des Sir Grenville Temple ist ohne
ergleich vollständiger und genauer, wiewohl auch
sie wiederum an’ einigen Stellen aus der Borgiani-
schen ergänzt werden kann, Ein besonders wichti-
er Umstand dabei ‚ist die Wortabtheilung durch
unkte, welche Borgia ganz übersehen, Sir Gren-
ville zuerst bemerkt hat: dagegen vollkommen unbe-
deutend und total mifslungen die von ihm selbst
(S. 316) versuchte Lesung und theilweise Erklärung,
in welcher nur'das öfter wiederkehrende 12 richtig
erkannt, alles ührige verfehlt ist. Ree, wird diese
Inschrift im Kurzen zum Gegenstand einer vollstän-
digern Behandlung machen, will aber gleich hier das
Resultat derselben-anticipirend mittheilen, sowie er
den Text derselben mit Hülfe der beiden Haupt - Ab-
schriften und mit Zuziehung der (sogleich zu erwäh-
nenden) libyschen Beischrift constituirt und einige
wenige Buchstaben aus Conjectur- ergänzend gelesen
und erklärt hat:
"5 ja mywb 9a bywn na (wm)
DPI 13 55800 5 aLwanm
72 wm ja Sys ja Tom
b505 32 bo
550 arb 075 wi . ad na mas
8 yabwa on (b5) baow own "a
»a8b ja om) ma, byox 53 50 75 ba
Ci le Tophisch'at , filii regis
erebschema , filit Schoteraram, fill Abdmokarth (Heraclli)
prinapis, filü Aom, filü Tophisch'at , filii regis
Schalgi, filii Carsacal,
quum intrasset in domum plenam (orcum). Sit moeror ob me-
moriam sapientis ,
virt prae adamante, qui tulit omnis generis calamılates ut
viduus matris mete,
(qui eral) fons purus, Nomen purum a scelere, Ecstruxit
(cippum) in pietate filius patri,

Der
