527
mouth) gegeben hat. Er zeigt das Unbeftimmte,
Ungzewilfe diefer auch aus deutfchen Journalen be-

kannten Nachricht. Botapik. Yufiew letzt feine vor-
trefflichen Bemerkungen über die natürliche Ord-
nung in Bezug auf Gärtners Beobachtungen fort
und handelt von den Dipfaceis, Rubiaceis, Caprifo-
liis. Correa liefert ebenfalls die Fortfetzung feiner
karpologifchen Unterfuchungen. In dem Choix des
giantes die Corollaire de Tournefort ‚p. Desfontaines
find wiederum eine Menge zum Theil {chöner, vor-
her gar nicht, oder doch wenig bekannter, Pflanzen
nach Aubriets Zeichnungen bekannt gemacht. Au-
briet begleitete Tournefort als Maler auf der Reife
nach dem Orient. Man «findet hier eine Reihe von
Ophrys Arten, welche, verbunden mit dem jüngft in
Portugal'entdeckten oder genauer beftimmten Arten,
eine {chöne Folge fonderbarer , vormals in eine Art
zu‘ammen geworfener Pflanzen bilden. Sure genre
de Hydropityon de Gärtner fils, p. ]ufien. Es ilt die
Hottonia indica Linn, JufßGeu fetzt he in die Nähe von
Elatine. AMem. fur le Drufa genre nouveau de la famil-
le dzs Ombelliferes gar Decandolle. Von der lofel Tenerif-
fa.‘ Zeichnet Sch durch das äufsere Anfehen , durch
die runden gegenüber ftehenden, blofs gekerbten
Blätter an dem kriechenden Stamme aus. Zoologie.
Mangili fetzt feine Abhandlung über den Winter-
Schlaf fort. Er beftätigt die am Murmelthiere ge-
machten Bemerkungen auch an andern Thieren. Bie
Irritabilität der im Winterfchlafe fchnell getödteten
Thiere dauert be(onders lange. Die Vertheilung
der Arterien, welche nach dem Kopfe gehen, fey
in den Thieren, welche einen Winterfohlaf halten,
von befonderer Art, es gehe bey ihnen weniger Blut
zum Kopfe als bey andern Thieren. Diefem {Ichreibt
der Vf. die Urfache des Winterfchlafs zu. E/ais (ur
de nowveaux caractires des Mammiferes, p. Fred. Cuvier.
Es ift fehr nützlich, dafs der Vf. auf manche Cha-
raktere aufmerkfam macht, welche man oft über-
geht, aber das Eifern gegen die ängftlichen Nachah:
mungen der Linneifchen Befchreibungen kommt zu
Spät. Du genre Paca (Coelogenus) p. Fred. Cuvier.
Er unter(cheidet zwey Arten, das braune und falbe
Paca, welche man fonft zufammen warf. Jenes hat
einen glatten , diefes einen höckerigen Schädel. Die
verwirrten Synonyme werden gut auseinander ge-
fetzt. Geoffroy fetzt feine Bemerkungen zur verglei-
chenden Anatomie fort, und zwar über den Schädel
der Vögel,’ den Schädel des Krokodiis und das
Sternum der Fifche. Sur les differentes efptces de Cro-
codiles vivans par Cuvier. Eine vortreffliche Abhand-
lung über diefe Thiere;. ein Muflter von Kritik und
Genauigkeit. Die-.Crocodile werden in.drey Un-
tergattungen, die Alligators, die gemeinen Cro-
codile und die langfchnäblichten getheilt, und nicht
weniger als ı2 Arten derfelben beitimmt. Deferi-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 65. JUNIUS 1808.

ption des deux Crocodiles , qui exiflent dans le
Geoffroy. Unter den N here OBEN U £
aus Aszynten brachte, fand fich auch eine Crocoil.
art, welche genau unterfucht, von dem noch jern
im Nil leben en Crocodil ganz verfchieden, und dem
Crocodil von St. Domingo fehr ähnlich ift. Eine
fehr intereffante Bemerkung. Sur une efpdce de Qua
drupede ovipare non encore decrite p. Lackpede. Gehört
zu der fonderbaren Gattung Proteus, hat einen Kur
zen breiten Schwanz und vier Zehen.. Das Vater-
land ifr unbekannt, Sur quelques poiffons peu connus da
Golfe des Genis, p Maxim ol Der ‚Vf. macht
fich eio wahres Verdienft durch die Unterfuchung
der Fifche in jeoen Meeren, welche noch fehr we.
nig bekannt find. Hier werden befchrieben: Sparus
TEC DLEa Ts Cenotropomus rubens, Holocentus ar-
gus, Pleuronectes Citharus und Lophius Budegaffa
Sur le fac bronchial de Ia Baudroie et Pufage quelle en fait
por pfcher, p. Geoffroy. Erläuterungen über die Be-
auptung des Vfs., dafs die Lophii auf diefe Art JFi-
fche fchnappen. Sur les mocurs de la Cerotine albila-
bre p. Max. Spinola. . Es ilt Apis cucurbitine Ro[/ß,
Profopis albilabis Fabr., aber keine Profopis. Be-
fchreibung des Neftes, welches fie in ausgehöhlten
Brombeerftauden macht uud der Verwandtungg
Merkwürdig ift die Art, wie das Weihehen in den
beiden Höhlungen der Stirn die Staubfäden herbey
trägt, um Gch nes Sraubes davon zu bedienen. Sır
la divifios des Mollusques acephales conchylifdres m. Is
mark. Es wird dabey auf die Muskeindrücke
fehen, welche man im Ilanern der Schale  Demerkk
ferner auf die Lage des Ligaments. Auch befchreibt
der Vf, eine neue Gattung Etheria, mit Chama ver-
wandt, Die ganze Eintheilung empfiehlt Geh fehr
durch Bequemlichkeit, Genauigkeit und natürliche
Zufammenftellung. Ockonomie. Dejfcription de Tkalt
de PAgriculture pratique p. Thouin., Im Kurzen wird
die ganze Lehre von der Cultur der Kräuter und
Bäume abgehandelt. Die Abhandlung {fcheint für
diefe Zeitfchrift nicht zu pallen. ;

* *
*

Letezic , b. Hinrichs: Kleine Romane und Erzöklen-
gen. Aus dem Franzöfifchen der Frayx vos Gen-
is von: Theodor Hell. MNeuntes- Bändchen 1807,
208 S. 8. (20 gr.) (S.d. Rec. Ergänzgsbl. 1806.
Num, 134.)

; Auch unter dem Titel: |

Der Wunder - Saphir. Die glückliche Hencheley und
die Familienfeße, Drey Erzählungen. Aus dem
Franz, u. f. w.

 

528 |
