formalen Logik beginnt und dadurch zu dem Re-
sultate geführt wird, dass die formale Logik ihr
Ziel verfehle und dass in ihrem Wesen der Grund
liege, warum man nicht bei ihr beharrte, so weist
L. durch seine logischen Betrachtungen den Fehl-
schluss nach, welchen Trendelenburg begeht, wenn
er die Mängel der bestehenden formalen Logik als
mit ihrem Formalismus zusammenhängend ansieht,
Keineswegs hält er alle von Trendelenburg gegen
die bisherige formale Logik erhobenen Entwürfe für
grundlos, aber daraus ergiebt sich ihm nicht die
Nothwendigkeit, mit der Idee der formalen Logik
zu brechen, sondern er fühlt sich vielmehr dadurch
nur anfgefordert, diese Mängel wegzuschaffen. Sol-
len wir noch mit ein paar Worten darauf hindeu-
ten, in wie weit er in der Auffindung derselben
mit Trendelenburg übereinstimmt, so möge Folgen-
des genügen. Das erste Bedenken findet Trende-
lenburg in der von der formalen Logik vorausge-
seizten Erklärung der Wahrheit: Uebereinstimmung
des Gedankens mit dem Gegenstande. L, tritt die-
ser Erklärung im Wesentlichen bei, wenn das
Wort „Gegenstand” synonym mit dem Inhalte des
Gedankens genommen und jene Uebereinstimmung
so gemeint wird, „dass unsern erschlossenen oder
in hypothetischer Weise gewagten Gedanken vor-
nehmlich denjenigen unserer Gedanken, die da spe-
cieller als Wahrnehmungen, Anschauungen und
dergl. bezeichnet werden, entsprechen sollen.” Da-
gegen ist cs nach ihm, wie wir schon erwähnt ha-
ben, ohne Einfluss auf die Wahrheit oder Falsch-
heit eines Urtheils, d. h. also auf die /ogische Be-
haudlung derselben, ob das Beurtheilte Anspruch
auf Realität habe, oder nicht. — Kin fernerer Ta-
del Trendelenburg’s bezieht sich auf die Behandlung
des Begriffes, auf die Auffassung des Inhalts und
Umfangs der Begriffe und die sich hieran schlies-
sende Ansicht von der Abstraction. Wir haben
gesehen, wie die Behandlung der Begriffe in diesen
verschiedenen Beziehungen bei L. dadurch eine to-
tal andere wird, dass er die Lehre vom Urtheile,
auf das sich der Unterschied von „wahr” und
„falsch”, der doch der eigentliche Gegenstand der
Untersuchung ist, zunächst bezieht, an die Spitze
gestellt wissen will. — Nach Trendelenburg ist
ferner das Princip der Identität unzureichend für
die Begründung der sog. synthetischen Urtheile.

A. L, Z. Num, 23%.

Gebauersche Buchdruckerei in Halle,

NOVEMBER 1849. 864

L. stimmt mit ihm darin. überein, weil dieses Prin-
cip als eine blos negative Charakteristik des Wah-
ren die Wahrheit oder Falschheit des Urtheils nur
secundär feststelle. Er geht, um eine primäre Fest-
stellung zu erhalten, in der schon besprochenen
Weise auf das Verhalten des Subjects und des Prä-
dicats näher ein. — Auf den Einwand Trendelen-
burg’s gegen die Erklärung der Nothwendigkeit;
„Unmöglichkeit des Gegeutheils” antwortet L. kurz,
dass hierbei keineswegs an eine blos indirecte Be-
währung des als nothwendig anerkannten Urtheils
zu denken sey, da auch das direct bewährte , kraft
seiner eigenthümlichen Kvidenz wider das contra-
dietorische bestehe, — An der Lehre von den
Schlüssen tadelt Trendelenburg die numerische Auf-
fassung, die in dem dietum de omni et de nullo
liege, d. h. also den Einfluss, welcher der Quan-
tität der Urtheile zugestanden werde, L. sieht die
Quantität der Urtheile als etwas Secundäres an und
nimmt bei der eigentlichen Entwickelung der Schluss-
figuren auf sie keine Rücksicht. Erst nach dieser
Entwickelung folgen auf dieselbe bezügliche Erör-
terungen. — Die Erklärung der Induetion und Ana-
logie liegt nach Trendelenburg ausserhalb der
Schranken, welche der formalen Logik gesteckt
sind, weil ihre Voraussetzungen dem Wesen dieser
beiden Schlussarten widersprechen. L. erklärt sie
für Versuche, diejenigen Bestimmungen, wodurch
sich die noch fraglichen Fälle von den bereits auf-
geklärten unterscheiden, als für den Fragepunkt
gleichgültige zu behandeln, und zeigt somit durch
diese kurze Bemerkung, wie die formale Logik ih-
res Formalismus wegen keineswegs „das Grösseste
schuldig zu bleiben” genöthigt ist.

Wir können an diesem Orte nicht auf den zwei-
ten Theil dieses Schriftchens eingehen; aber schon
aus der Ansicht über die Aufgabe der Logik und
noch mehr aus der Art, wie ihre Lösung in den
ersten Hauptzügen dargestellt wird, lässt sich der
Standpunkt des Vf£f’s ebenso deutlich erkennen, als
ein Urtheil darüber gewinnen, in wie weit os Hrn,
L. gelungen ist,, das Unternehmen der formalen
Logik zu rechtfertigen und demselben ein besseres
Gelingen zu sichern. Wir unsrerseits haben unser
Urtheil bereits ausgesprochen.

Coburg. H. Kern.

ET

“.
