15

dient f.ch in der Vorrede einiger Ausdrücke, wel.
che nach Katholieismus zu riechen (cheinen. Allein
wer wollte wohl vermöge der heutigen Tags (o be-
liebten Confequenzmacherey daraus nachtheilige

‚ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. %. JANUAR 1824.

Schlüffe auf den Zweck deffelben machen,

Wır

lauben vielmehr, er meinte es gut, aber es fehlte
fh an Kraft, zu vollbringen, was er Gch vorgefetzt

hatte.

Um auch in dem epiftolarifchen Stile die Stolzt.
{che Ueberfetzung zu würdigen, folge hier noch die
oben nach Luthers und v. M’s angeführte Stelle aus
ı Cor. Die Abweichungen von der de Wette'/chen
find ausgezeichnet durch curfve Schrift,

Stolz.

©. Alı ich daher zu euch,
Brüder, kam, dakam ich nicht
mit hervorragender Redekunfl
oder Weliweisheit, indem ich
euch das Zeugnifs von Chri-
(us verkündigte;

3. Dena ich mahm mir vor,
nichts bey euch wiffen zu wol-
len, alı nur, dafs Jefust der
Chriftus fey , und zwar alı Ge-
kreusigter.

3. Und ich trat fchwächlich
unter ech auf und furchtfam
und äufserft Schüchtern ,

4: Und meine Lehre und
mein öffentlicher Vortrag be-
fand nicht im der }Weltweis-
heit überredenden Worten,
föndern im Sehenlaffen von
Geiß und Kralt,

‚ Damit euer Glanbe micht -

beruühte auf Menichasnweisheit,

fondern auf Gotteskraft,

” 6. Doch wir tragen auch
Weisheit für die /ollkomm-
nern vor. Weisheit /reylich
nicht dieler Zeit, anch nicht der
Tongeher diefer Zeit, die ver-
Schwinden werden,

* 9. Sondern wir tragen Got-
ts Weisbeit vor, jene vorhin
heime und verborgene, die
ort vor Weltheginn zu unlerer
Verherrlichung beflimmt bat.
8. Und die keiner der Ton-
eber dieler Zeit erkannte; denn
ätten Ge diefelhe erkannt, Ge
würden den Herrn okne Glei-
chen nicht gekreuzigt haben.
. 9. Aber wie gelchrieben
fteht: Was kein Auge fak, und

‚kein Ohr hörte, und io keines
Menichen Herz aufflieg, was
Gott bereite: hat denen, dieiho
lieben:

z6. Das hat Gott une durch
feinen Geilt enthüft, denn der
Geilt ertor'cht alles, auch die
Tiefed Gottes,

de Wette.

1, Daher alı ich zu euch
kam, Brüder! kam ich nicht
mit kockfahrender Rede oder
Weisheit um euch die Lehre
Gottes zu verkündigen,

a. Denn ich hatte mir vor.
genommen, von nichts bey euch
zu willen, denn allein von Je-
Jus Chriftus, uod zwardem Ge-
‚kreuzigien.

3. und ich war in Schwaech-
heit und mit vieler Farcht und
Zitierz bey euch,

4 Und meine Lehre und mei-
ne Predigt beitand nicht in ü-
berredenden Worten der Weis
heit, londern im Erweis des
Geiltes und der Kraft,

5. auf dafı euer Glauben
fick nicht gründeie anf Mon.
Ichenweisheit, londern aut die
Kraft Gottes,

6. Allerdings reden wir
Weisheit für die Follkomme-
nen; aber nicht Weisheit dies
ler Welt, noch der Grofsen die-
‚ler Welt, die da vergehen;

‚7. Tondern wir reden Gottes
Weisheit im Cohepmnlfe, die
verborgene, ‚welche Gott vor
Ewigkeiten beitimmt har zu un-
lerer Herrlichkeit

8 Diefe hat keiner der Gros
sen diefer Welt erkannaı; ( denn
hätten Le fie erkannt, fo hätten
le den Hetm der Herrlichkeit
nicht. gekrteusigetj}

9. Sondern wie gefchrieben
RNeher: Was kein Augsgefehen,
und kein Ohr gehöret, und in
keines Menlchen Sinn grkom-
men, was Gott bereitet hat de-
nen, die ihn lieben. ,

vo. Uns aber hat es Gattaf:
fenbaret durch feinen Geiftz
denn der Geißft erlorlchet altes,

° auch die Tielen der Gortheit,

Dafs Se. öfter .mit de W. zufammentrifft, ift na-
türlich, auch hat er es nicht geflilfentlich vermieden;

deffen ungeächtet hat er feine Originalität vollkom.
men bebauptet und wırd immer einen ehrenvollen
Platz neben jenem behalten. Die Mängel feiner Ar-
beit im Vergleich mit der de Wette'lchen beftehen
hauptfächlich darin, dafs einmal feine Sprache we-
niger Kurz, körnig und gedrungen il(t, dafs er ferner
hie und da doch etwas.modernifrt, und dadurch das

- Colorit verwifcht. de Werte (chlielst Gch mehr an Lu-

ther’s unübertreffliche Kraftfprache, an.das Alter-
thümliche feiner Darftellung, an die lofe Verbindung
der neuteftamentlichen Schreibart an. Stolz dagegen
bewegt fch freyer , 1äfst die bihlilchen Schrift ler
mehr periodifch reden, Dagegen darf man aber auch
nicht überfehen, dafs er dabey für das Verftändnifs
des N. T. hauptfächlich mit forgte, dafs er Gfch doch
vor zu grofser Breite hütete, und felten Paraphrafe
fratt Ueberfetzung gab. Er hat viel fchon durch fei-
ne frühern Arbeiten in diefem Fache geleiftet, und
diefe feine letzte wird fein Andenken für Jange Zeit
erhalten. — In der Vorrede beklagt fich Se. noch über
eine faft zu ftarke Benutzung feiner frühern Ueber.
fetzung durch die Hrn. van E/s, ftellt es ihnen aber
dennoch frey, es auch hey diefer zu than, aber nur
unter der Bedingung, dafs fie fich zu diefer Benutzung
Öffentlich bekennen. Wenn Ge glauben, fetzt er hın«
zu, dafs proteftantifehe Schriftiteller tür die Aufhel-
lung der heil, Schriften mehr als Gelehrte in der ka.
tholıfehen Kirche geleiftet hahen, und dafs fich aus
ihren Schriften das Befte für ihr N. 'T. chöpfen laffe,
10 müffen fie auch die Geiftesitärke haben, öffentlich
zu erklären, wem ße es verdanken, dafs ihre Ausga-
be des N, T, dıe Geftalt gewonnen bat, die fie ihr ga-
ben und dafs fie von Auflage zu Auflage folche und
folche Verbefferungen erhält. — Zuletzt verdient
noch der Wunfch des bereits verewigten Se. Beach-
tung, dafs Geh nach feinem Tode vielleicht aus Lie.
be za ihm und feinem Werke irgend ein tüchtiger
Gelehrter feiner Ueberlietzung weiter annehmen
möchte.

Hr, v. M. hat auch eine kurze Einleitung in die
Bücher des N. T. (einer Ueberfetzung beyregeben.
Zwar liefsen fch auch hier eine Menge Ausf(tellun-

en machen, doch im Ganzen ift das Gegebene für

ajen nicht unhrauchbar, und erftreckt fon havpt-
fachlich auf den Inhalt der Bücher. Die Sprache
des Vfs. ift aber nur zu fehr mit bildlichen Ausdrü-
cken aus der Bibel gefehmückt, fo dafs dem Laien
manches nicht durchaus verftändlich feyn möchte,
Hier der Kürze wegen nur Eine Probe diefer Ein-

Jeitungen; fıe ift kurz und gut, und lautet alfa:

Ganz vorzüglich ift der” Brief des h. Jacobus
(des Jüngern oder Kleinern, des Sohns Alphäus)
egen die Mifsdeutung der evangelifchen Glaubens.
ehre Pauli gerichtet, und zeigt die Unvollltändig-
keit des Glaubens, der keine Werke bringt, em-

‚pfiehit Geduld, Sanfımuth, Gebet, und Alles was

zur Heiligang und zum Gefetz der Freyheit gehört,
Es ift ein ftrenger aber weifer Brief, ge/chrieben
aus Licht und Recht,

 
