A. “ +:

30

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

- ; . ‚ Februar 1824.

 

SCHÖNE KÜNSTE,

Beantın, b. Doncker u. Humblot: Bracebridge-
Hall oder die Charaktere. Aus dem Englifchen
des Wafhington Irving überfetzt von S. H, Spi-

ker. 1323... Zwey Bände. XVI vu. 372 u. 405-5. 8.

; D:: Vf. des vorliegenden Werks ift dem deutfchen

Publikum nicht unbekannt, das fich feit Jah-
ren an den geiftreichen Skizzen ergetzt, welche
Hr. Lindau und der Ueberfetzer von Bracebridge-
Hall ihm aus dem Sketch Book de(lelben mitgetheilt
haben. Die Vorrede des Hn. Spiker enthält inter-
elflante und auch zu einer richtigen Beurtheilung von
Bracebridge - Hall anleitende Bemerkungen über
das Leben und die Schriften Waf/hington Irving’s,
aus denen wir das Wichtigfte ausziehen wollen, um

unfler eignes Urtbeil daran zu knüpfen, Hr. Irving‘

ift ein geborner Amerikaner aus der Provinz Neu
York, der fich, nach einigen unbedeutenden Arbei-
ten, zuerft durch eine humoriltifche Gefchichte fei-
nes Geburts(taates, welche er unter dem’ Namen
Dietrich Knickerbocker herausgab, einen Namen in
feinem Vaterlande machte. Ihr folgte ein Werk,
welches die Grundlage des vorliegenden bildet, das
Skizzenbuch (The Sketch book) , eine Reibe von Um-
riffen aus den Reichen der Natur, Sitte und Ge-
fehichte, theils feines Vaterlandes, theils und zwar
röfstentheils aus dem Leben und dem Lokal
aglandı entnommen, die Früchte feines längern
Aufenthalts in dielem Lande. Es machte gleich bey
feiner Erfcheinung in Amerika lebhafıes. Auffehn,
noch allgemeinern Beyfall erhielt es aber in Eng-:
land, welches um fo wichtiger ift, da die Englän-
der nicht leicht ganz ohne Parteylichkeit gegen die
amerikanifchen Schrififteller zu feyn pflegen. Schon
waren unberufene Hände befchäftigt, einen voll-
ftändigen Abdruck dieles Buchs, aus dem die Jour-
naliflten Auszüge in Menge mitgetheilt hatten, in
England zu veranftalten, als der Vf. ihnen zuvor-
kam ünd fein Werk bey Murray in London mit Hin-
zufögung einiger neuen gröfstentheils aus Amerika
emlehnten. Ahfchnitte neu herausgab. Von dieler
Ausgabe erfchienen im erften Jahre vier Auflagen,
Irving hat fich auf dem Titel des Skizzenbuchs, def
fen Namen und Inhalt an ein Reifebuch eines wan-
dernden Malers, der unterwegs die ihm zufagenden
Landichaften, Trachten und Grapper zeichnet, er-
innert, mit Bezug auf diefem Tite| Genffroy Crayon
(Be yA0 genannt, Ohne jedoch’ ein literarilches
ncogoito mit der Strenge des Verfallers von Haver-
A, L. Z. 1824. Erfter Band.

.&

3%

BE

ley behaupten :zu wollen. Die Lefer des Skizzen-
buchs werden fich erinnern, da(s der Reifende fie im
Anfange feines zweyten Theils in die Wohnung eines
englifchen Landedelmanns von altem Schrot und
Korn, Bracebridge - Hall genannt, ‚eingeführt hat;
indem er bey einem Ausfluge in York/Aire die Be-
kanntfchaft mit einem frühern Keife efährten,
Franc Bracebridge, einem Sohne des Befitzers von
Bracebridge- Hall, erneuert und von dielem veran-
lafst wird, das Weihnachtsfelt nach der Sitte von
Old England in dem Kreife der Seinigen mitzufeyern.
Wir verdanken diefem kurzen Aufenthalte indem
behaglichen Landfitze einige lebendige Bilder von
dem altenglilchen Landleben, welches Hr. Irving
mit befonderer Vorliebe beobachtet und gefchildert
hat, wie, aufser den aus Braccbridge- Hall ent
lehnten Stücken, der Abfehnitt Rural Life in Eng-«-
land belonders erfreulich bezeugt. Seine Befchrei-
bungen des häuslichen Lebens auf dem Lande gehö-
ren auch ohne Zweifel zu den gelungen!ten Skizzen
feines Buchs. Er hat immer den glücklichften
Standpunkt für ihre Beobachtung gewählt, und aus
den kleiniten, dem gewöhnlichen Zufchauer unbe-
deutend erfcheinenden Zügen und leichten, fehnell
aufgefaflsten Anflügen von Lichtern und Schatten
feine Charakteritücke zufammengefetzt , die der
Natur recht eigentlich abgelaufcht zu feyn fcheinen,
und, wie fie, warm, anfpruchslos und dadurch -
eben anfprechend find. ‚Eine heitre frilche Laune
befeelt feine Darftellung, und feine Sentimentalität
ift gefund und echt, und daher mit guter Laune und
klaren Sinnen wohl verträglich.
Auf dielfem Grunde ift das vorliegende. Wer
gebaut, welches den Titel führt: Bracebridge- Hall
or the Humourifts, By the author of‘ the Sketch book
und im J. ı%22 in zwey Octavbänden zu London er-
fchienen ift, Der junge Reifende befindet fıch wie-
der zum Befüche in der Halle, und von diefem
Standpunkte aus führt er uns eine Reihe von ein-
zelnen Schilderungen vor die Augen, welche das
Leben und die Sıtte feines ländlichen Aufenthalts
ihm liefern. Er läfst uns die ahe Bekanntfehaft mit
dem Squire, dem Befitzer von Bracebridge- Hall,
dem Jultigen Meilter Simon und andern zu dem
Hausftande gehörigen Perfonen erneuern, und die
durch die Hochzeit des zweyten Sohnes des Squire
mit feines Vaters Mündel herbeygezogenen Gäflte er-
weitern den Kreis der Beobachtungen, fo wie auch
der längere Aufenthalt in der Halle zu einer andern
Jahreszeit, als der erfte, den Fremdling viele neues
u in dem Bereiche des Hauswefens und Parlo-
q nals
