Hn. D. K. Georg Neumann, ausübend. Arzte zu
Meifsen. 1807. VIU u. 72 5. 8. (9 gr.)

Beide, der Vorredner und der Vf. irren darin, dafs
die Heilart alter Gefchwüre mit Heft oder Compref-
fions- Pflaftern durch diefe Schriit zwerft allgemein
bekannt werde, un! der Vf, fie zuerfl angewendet
habe. Von diefer Methode, welche von dem engli
fchen Wundarzte Baynton herrührt, wird fchon in
Bernfleins praktifchem Handbuche für Wundärzte,
(neue Ausgabe Th. 4. 1800 S. 149. folgendes er-
wähnt: „Vorzüglicher möchte es feyn, wenn man
nach Baynton’s Methode den Druck mit Heftpflaftern
macht, ja diefe find in vielen Fallen der Binde (näm-
lich der Umwickelung) vorzuziehen, weil letztere
micht fo gleichmäfsig wirkt” u. {. w. Ausführlicher
hat Bernflein die Methode von Baynton in den Zufätzen
zu der genannten AusElbe feines Handbuches ( Leip-
zig 1x03. S. 167.) bekannt ‚gemacht. Aufserdem
könnte Rec., wenn hier der Ört dazu wäre, aus ei-

ener und anderer Erfahrung Beweife darbringen,
we viele Gefchwüre nach einer ähnlichen, ja noch
einfacheren Methode, gleichflam wie durch einen
Zauber, geheilt worden find, woran öfters Mühe und
Kunft bis zum Ermüden verfchwendet worden war.
Indefs ift Rec. keinesweges gemeint, das Beftreben
des Vfs., der leidenden Menfchheit mit Eifer und
Treue zu nützen, damit herabzuwürdigen: denn es
‚ft ihm allerdings als Verdien({t anzurechnen, dals er
diefe Methode nicht nur genau bekannt macht, und
ausführlich und fafslich darftellt, fondern auch noch
nebenhey manche gute und wichtige Kegel giebt, um
die Heilung defto früher und ‘gewiffer zu Stande
zu bringen. Es ift gewifs beklagungswürdig, fo
häufige an Fufßgefchwüren Leidende zu fehen, die
entweder durch eigene VernachläfGgung, oder durch
fchlechte Behanrilung, unheilbar geworden find,
und keine kleine Freude mufs es einem rechtfchaffe-
nen Wundarzte feyn, wenn ihm das Glück zu Theil
wird, durch eine ihm bisher unbekannte Methode
einen für unheilbar gehaltenen Kranken wieder
hergeftellt zu haben. — Der Vf. unterfcheidet
mit Recht das Hautgefchwür, wenn es bis zur Zell-
haut gedrungen ift, von dem, das blofs in der eigent-
lichen Cutis verbunden mit der Fpidermis liegt, weil
die Reproduction der desorganifirten Zellhaut das erfte
und wichtigfte zur Cur ift. Nach ler alten Sprache ver-
ftand man darunter die Kunft das Gefchwür zu reinigen,
und das Anwachfen frifchen jungen Fleifches zu er-
regen, wozu nach dem gemeinen Schlendrian fo-
genannte reinigende Salben und andere Fettigkeiten
angewendet wurden, und leider noch von hand werks-
möfsigen Wundärzten angewendet werden. Der Vf,
emphehlt die Queck filheroxyde, und fteigt vom ftärk-
ften derfelben eine Scale herab, ı ie jeduch beftäpig
mit der Receptivität der kranken Fläche im regrelh-
ven Verhiltniffe ftehen mufs: ı) Hydrargurum oxyda-
tum rubrum ( Merc. praec, ruher); 2) Turpethum mine-
yale; 3) Turprthum album ( Merc. praec, dulc,); 4) Hy-
drarg. oxydulatum nigrum (Merc, folub.). Bey Ar-

Num. 154 JUNIUS 1809.

262

men behalf er fch blofs mit folgenden Modifcationen
des rothen Praecipitats, wobey jedoch der Erfatz des
Zellftoffs etwas lanplamer vor fch gn » _nämlicht
Rp. Hydrargyr. oxydat. rubr. . D. & Nr. 1. —
Rp. Hydrargyr. oxydat. rubr. Fiij. Amyli Di D._S.
Nr. 2. — io. Hydrargyr. oxydat. nubr. Amyliäa 5.
D. S. Nr. 3. — Rp. Hydrargyr. oxydat. rubr. S
Amyli ij. D. S. Nr. 44. Mit einem diefer fein gepül-
verten Mittel wird erft der Grund des Gefchwürs
beltreut, dann fo viel glatt ‘'gekämmte Charpie (die
er den Plumaceaux vorzieht), als der Umfang ‘zu
faffen vermag, eingelegt, ohne diefelbe mit Hefipfla-
ftern zu befeltigen, damit jede Unreinlichkeit und Ver-
klebung der Poren vermieden werde, weswegen es
auch rathfam ift, den ganzen Umfang des Gefchwürs
mit einem ftumpfen Myrthenblatte beftändig von aller
fich abfchälender Epidermis zu befreyen. Hierauf
wird eine hinreichend grofse vierfache durchwärmte
Compreffe, mit obigen feinen gepülverten Mitteln
ebenfalls beflreuet (diefs ilt denn doch wohl über-
flülbg), aufgelegt, und endlich das Ganze mit ei-
ner Gireular inde befeftiget, über welche bey kalten
und naffen Tagen noch eine wollene Bedeckung ge-
tragen werden kann. Der ganze Verband wird er-
neuert, je nachdem es der Ausflufs nothwendig
macht, jedoch möchten 8 Stunden der kürzefte, und
24 Stunden der längfte Zeitraum hierzu feyn. Dafs
der Vf. allen Salben ungeneigt ift, dagegen läfst fich
nicht viel einwenden; nur möchte es vorgefafste Mei-
nung feyn, dafs er eine mit rothem Präcipitat ver-
mifchte Salbe verwirft, die doch gewifs in vielen Fäl-
len ihren guten Nutzen leiftet, ; ;
Um nun aber den Hauptpunkt die Heilung zu
befchleunigen, mufs man die Compreffionsmethode,
durch Circularpflafter, als dasjenige Mittel anwen-
den, das mechanifch eingreifend, den Expanhonstrieb
des Zellftoffes aufhält, das Streben der eigentlichen
Haut zur Contractur fehr. befördert, und endlich die
Wiedervereinigung der Cutis mit der Zellhaut er-
zwingt. Man reiniget und trocknet das Gefchwür
mit feiner Charpie, ehe man die Pfiafterftreifen an-
wendet, damit die Köpfe derfelben an eine trockne
Stelle angeklebt werılen können, und auch ‚as unan-

‚geuehme Jucken, welches fonft die Gauche verurfa-

chen würde, da.!urch vermieden wird. — Den An-
fang des erften Circularpflafters legt man um ein Paar
Zoll jenfeits, und zwar in der Mitte des Gefchwürs
an, unterftützt diefes angeklebte Ende mit dem Zei-
gefinger der einen Hand, und befchreibt nun mit der
andern eine Zirkeltoer, währen i welcher man das
Pfiafıer über das entblöfste Gefchwür fo ftark anzieht,
als es der Kranke vertragen kann, und klebt das an-
dere Ende.über dem Anfangs befeftigten Kopfe an,
( Weit bequemer und mit mehrerem Nutzen legt man
den Grund der Pfafterfireifen an der dem Gefchwüre
entgegen gefetzten Seite an, und führt beide Köpfe
nach fich, wie auch Baynton vorgefchrieben hat.)
Diefes erfte Pflafter hat nun das Gefchwür in zwey
Hälften getheilt, eie auf eben diefe Art bedeckt wer-
den, fo, dals immer ein Pflaflter das andere, wie die

ou-
