227

fachen des Bewufstfeyns aus, wenn wir mit diefem
Namen die Thatfache, dafs wir auf eine gewiffe Art
urtheilen, verftehen follen; entwickelt dann jene
Urtheile; giebt darauf den Grund derfelben a priori
an, oder deducirt Ge; und gründet hierauf zuletzt
das allgemeine Rechtsprincip, an welches er (eine
Lehre knüpft. Es ift Thatfache, heifst es, dafs je-
dem Menlchen, (owohl in der bürgerlichen, als jeder
anılern gefellfchaftlichen Verbindung, die Befugnifs
zugeltanden werde, feine Handlungen nach eigenem
Belieben einzurichten , fo weit der Gebrauch 'diefer
Befugnifs mit der fchon vorhandenen ähnlichen Be-
fugnils Anderer beftehen kann. — Wohl nicht mit
der Präcihon, nach welcher der Vf. fonft immer
ftrebt, wird dieles eine Thatfache des äufsern Sinnes
und der Gefchichte genannt; und eben fo wenig ift
es wohl genau geredet, wenn es eine l’hatfache ge-
nannt wird, dafs in der Natur allein dem Menfchen
diefe Befugnifs. zukomme, die urfprünglich in feiner
Natur gegründet fey, welshalb er in dem Befitze
derfelben von einen Andern fchlechthin nicht will
kührlich geftört werden dürfe, Denn dieles ift
nicht Thatfache; wohl aber ift es T’hatfache, dafs
Jeder fo urtheile. — Diefe Befugnifs fchreibt Jeder
fich nur fo weit zu, als durch den Gebrauch, derfel-
ben die gleiche Befugnifs Anderer nicht aufgehoben
wird. Diele (die hieraus entfpringende, foll es wohl
heifßsen) Befugnifs gegen willkürliche Störungen
Anderer nennt der Sprachgehrauch das Recht (Jus)
des Menfchen in der allgemeinften Bedeutung (im
abftracto ), in empirifcher Beziehung (in conrreto )
ült ein Recht eine, für eine gewifle Art von Handlun-

en erklärte oder feitgefetzte Befugnis diefer Art —

ier drückt fch der Vf. wohl nicht mit er gehöri-
gen Genauigkeit aus. Denn in dem Begriffe von ei
nem Rechte einer hefondern Art, oder eines Rechts,
wie der Vf. fagt, liegt der Begriff des Rechts in kei-
nem engern dinne, als den das Wort bezeichnet,
wenn wir von dem Rechte überhaupt reden, oder
vielleicht deutlicher: wenn wir z* B. das Eigenthum
ein Recht nennen, fo brauchen wir das letzte Wort
in keiner weniger allgemeinen Bedeutung, als wenn
wir von Rechten überhaupt reden. Doch wichtiger
als diefe Bemerkung , feheint es dem Rec. dafs der
Vf. den Begriff des Rechts überhaupt mit dem Be-
griffe des  Ewangsrechts, oder des Rechts zur An-
wendung von Zwangsmitteln, das immer erlt bey
der Verletzung eines andern Kechts eintritt, ver-
wechlelt habe; und. fo auch, dafs der Vf den Begriff
des Rechts auf den Begriff der Belugnifs gründet,
da doch «diefer auf jenen gegründet werden follte,
Veber diefen letzten Punkt wird Rec. fich unten kür-
zer erklären können, und fetzt daher vor der Hand
feinen Bericht fort. — In den von dem Vf, ange-
führten "T’hatfachen liege, fagt er, 1) das Urtheil,
dafs jene Befugnifs nubedingt, «. h, unabhängig von
dem Verhältnilfe des Subjects zur Willkür anderer,
und 2) bey Allen gleich fey. Mehrere hierüber von
dem Vf. gemachte Bemerkungen mufs Rec. überge-
hen; nur kann er die treffende Bemerkung, dafs

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. ZZ,

228

der natürliche Rechtsfatz, der in jenem Bewufstfeyn
liege, kein Gebot an die Willkür enthalte, nicht
unerwähnt laffen. Auch mufs er der Behauptung
beyftimmen, dafs in demfelben kein Erlaubnifsgefetz
liege, wenn diefes ein Gefetz feyn foll, nach wel-
chen Handlungen moralifch möglich find; allein den
Ausdruck „ Erlaubnifsgefetz” kann er nicht mit dem
Vf. unftatthaft Enden, wenn anders der Begriff von
einem Gefetze in feiner gröfsten Allgemeinheit ge-
nommen werden foll. Mebrere andere Behauptun-

en des Vfs., -z. B. dafs aus, dem Anfpruche, den
er erwähnte Rechtsfatz enthält, zuer/t ein Verbot
an Andere folge, jene Befugnifs (oder wohl richti

er, den Gebrauch derfelben) nicht zu hindern; dafs
ober die Rechtspflicht auf die Rechtsforderung ge

ründgt fey; dafs die Rechtsforderung nur auf die

andlung, wie Ge im Raum und der Zeit erfcheint,

ehe; und, dafs in der Rechtsliehre nicht von einer

erbindlichkeit, fich feines Zwangsrechts zu bedie-
nen, die Rede feyn könne — find unftreitig fcharf-
Ganig. Indem Rec. diefes mit Vergnügen bemerkt,
kann er in der Behauptung des Vfs.: dafs nämlich

der Gebrauch des Zwangsrechts durch die Perlön

lichkeit deffen, der gezwungen werden folle, wider-
Tprechend zu werden fcheine, nur eine gemachte
Schwierigkeit fehen. Denn die Unverletzlichkeit des
Jetzten, und eines Jeden, geht nur fo weit, als er
das Recht eines Andern nicht verletzt; und in diefe
Grenzen kann Ge eingefchloffen feyn, ohne feine Per-
fönlichkeit aufzuheben. Wahrfcheinlich hat fich
der Vf. zu diefer durch feine frühere und, in dem
vorhin angegebenen Sinne, richtige Behauptung,
dafs die Befußnifs gegen Anılere unberlingt fey, ver-
leiten laffen. Denn diefem Ausdrucke Fheint fich
bey dem Vf. unvermerkt ein anderer Sinn, als in
welchem er he vorher erklärte, untergefchoben zu
haben. Denn die unhecdingte Befugnifs war dem Vf.
oben eine von dem Willen Anderer unabhängige;
hier hingegen fcheint Ge eine uneingefchränkte zu
feyn. Denn der Beleidigte, fagt der Vf., habe, um
diefen Widerfpruch nuhe hun, darzuthun, daß
der‘ Beleidiger in dem Mafse aufhöre, rechtlichen
Anfpruch zu haben, als er fich erlaube in die recht-
liche Sphäre eines Andern einen Eingriff zu thun.
Mt aber das Recht eines Jeden befchränkt, und da
durch befchränkt ,. dafs jedem Andern das nämliche
Recht zufteht;. fo wiederfährt ibm kein Unrecht,
wenn er mit Gewalt von Handlungen abgehalten wird,
die dem Rechte des Andern‘ widerfprechen. Rec.
hat diefen Punkt bemerklich machen müflen, weil
er, nach feiner Ueberzeugung , den Vf. in dem Ver-
folg feines Syltems irre geführt hat. Hierzu hat
aber vielleicht noch eine andere Behauptung des Vfs,
mitgewirkt, wenn fe nicht aus der eben NEUN
ten Reifen ift, ob ße gleich vor und unabhängig
von derfelben aufgeftellt ılt. Denn fehon $. 4. wird
behauptet, alle Rechte auf beftimmte Gegeaftände
feyn durchgehends durch willkürliche Ueberein-
kunft ent/ftanden; und diefe‘ Behauptung fteht dort
ohne allen Beweis. —= Die Deduction des BE

tützt
