667 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 668

befchaffen , dafs alle maralifche Geletze aus demfelben HaııLe, b. Hemmerde u. Schwetfchke: Theopha-
abgeleitet werden können. 5) Dafs es klar und leicht wieen; oder: Ueber die fymbolifchen Anfchaussiszen

anwendbar fey, wird niemand läugnen, als der, wel-
cher gar keine abftracte Ideen zu fallen im Stande ift
(S. 166 ff.)., So kommt aber ja der Vf, felbit auf
Kants Principf zurück, wenigftens auf eine von den
Formeln, in welcher dieler &8 ausgedrückt hat, ob-

eich Kant felbft den Ausfpruch Jefu anders gefafst
at. In den Erinnerungen wider Kants Lehre vom
radicalen Böfen (S. 246 ff.) wird ganz unrichtig vor-
ausgefeizt, dafs darunter ein angeborner böfer Hang
zu verftehen fey. :Wir wollen noch die Gedanken des
Vfs. über die Satisfaction anführen. Durch die Sünde
wird die durch das Gefetz beftimmte moralifche Ord-
nung geftört und abgeändert, deswegen verdient der
Sünder Strafe, und Gott, der Urheber und Befchützer
des Gefetzes, kann und mufs nach (einer Gerechtig-
keit den Sünder beftrafen. Der Sünder mufs al
nicht nur dem Gefetze, durch Wiederherftellung und
Erhallng der moralifchen Ordauog, fondern auch
der Gerechtigkeit des Gefetzgebers, durch Erduldung
von Strafen, genugthun, ‘ Die moralifche Befferung
felbft kann daher als Genugthuung betrachtet werden,
Sofern die Beflerung in der Bezähmung der Begier-
den und Neigungen befteht, ift fie mit Schmerz ver-
bunden, wer Gch diefem unterwirft und darin Seelen-
ftärke beweift, hut Buße im engeren Sinne des Worts,
Daher nennt män fowohl diejenigen Dinge, deren Gch
der Bufsfertige enthält, als das, was er zur Erreichung
des Zwecks des Befferung übt, endlich auch die Mit-
tel, deren er fich bedient, um das Böfe in fich aus-
zurotten und das Gute in fich herzulftellen, sothwen-
dige Werke der Satisfackion, Uebrigens giebt es in die-
fem Leben fehr viele Leiden und Uebel, welche zwar
an fich keinen nothwendigen Zufammenhang mit un-
ferem moralifchen Zuftande haben, fondern nur zur
äufseren Ordnung der Dinge in der Welt gehören.
Und doch find wir überzeugt, dafs diefe Uebel uns
aus heiligen und gütigen Ablichten widerfahren, Da
wir aber wegen unferer Schuld‘ und Strafwürdigkeit
uns keines Dalleren Schickfals würdig halten können:
fo ift es billig, dafs wir diele Leiden mit Abficht als
Mittel, der göttlichen Gerechtigkeit genug zu thun, ach-
ten und auf uns nehmen, und auf diefe Art DICH
Werke der Satisfaction leilten. UVebrigens ift wohl zu
bemerken, dafs alles, was zur Satisfaction gehört,
nothwendig auf den moralifchen Zweck, auf die Bel-
ferung bezogen werden mufs, und nur dadurch einen
Werth hat, oder dafs die Bußwerke our dann von
Nutzen feyen; wenn fie die Beflerung des Gemüths
und Lebens befördern. Wenn man diefen Grundfatz
vernachläffigt: fo gefchieht es leicht, dafs man, was
die Beyfpiele der Fiagellanten und anderer Fanatiker
lehren; eitlen, leeren und willkürlichen Bufsübungen
ein Verdienft zufchreibt, wenn fe auch obne alle
beffernde: Kraft find (x Tim. 4, 1—9. Col. a, 2ı ff.
Ephbel, 5, 29.) 5. 281 ff. Man Geht wohl, dafs man
keinen gemeinen katholifchen Moraltheologen vor fich
hat; um {fo ınehr hätten feine Glaubensgenolfen eine
Fortletzung zu wünfchen.

Gottes, von Nokann Ch h Greiling, S int,
und N Ober RS in Chersleben: 1808. X u
2205. 8. (18 gr.) ;

Eine mit Befonnenheit und Klarheit abgefalste ideen-
reiche Schrift über einen noch nicht fo volftändig
und in diefer Form bearbeiteten Gegenftand, der für
Philofophie, Religion und Poeße gleich wichtig ift,
deren gefammtem Inhalte aber der Titel keineswegs
völlig ent/pricht. Wenn nun gleich der Vf. fich felbft
befcheidet, in diefer Schrift nach keine erfchöpfende
Theorie des Symbols und der fymbolifchen An-
fcehauung überhaupt zu liefern, fondern nur eine
mehr vorbereitende, für den praktilchen Standpunkt
insbefondere berechnete, .Unterfuchung: fo gebührt
ihm doch das Verdien(t, zuerft fo viel geleiftet zu ha-
ben, als er wirklich giebt. Rec. begnügt fich, dem
Gang der Unterfuchung, auch da, wo er nicht ganz
mit dem Vf, übereinftimmt, nur im Allgemeinen hier
anzudeuten, da er die Schrift jedem philofophifch Ge-
bildeten, befonders dem Religionslehrer, zur forgfäl-
tigen eigenen Anfcht und Prüfung und zur Nachah-
mung in eigenem ei mlen Urtheil über philofophifche
Gegenftände mit Recht empfehlen zu Können glaubt.
Das ganze Werk ift, ohne befondere RückGcht auf
{yftematifche Einheit, in Paragrapben, die eigentlich
als Kapitel anzufehn find, abgetheilt. Nach einer all-

emeinen Einleitung folgt zuerft die Deduction der
Möglichkeit des Symbols, Der Vf, zeigt, dafs die
Ideen, die er aus der Einen Idee des Abfoluten durch
Anwenduaog der Form M) des Unbedingten auf Ver-
ftandesbegriffe entftehen läfst, in ein Gebiet gehören,
welches der Anfchauung überhaupt unzugängKch ift,
und dafs, wenn gleich der Menfeh Ideen in der Er-
fahrung anwendet, dennoch die Realität derfelben
weder durch f£nanliche Anfehauung, welche. nur die
Realität der Begriffe documentirt, noch durch intel-
lectuelle Anfcehauung dargethan werden könne, Dann
redet der Vf. von dem Bedürfnifs, Ideen anfchaulich
darzuftellen, wie dem zufolge die reine Vernunftidee
des Abfoluten durch die drey Acte des menfehlichen
Erkenntnifsvermögens, Objectivifirung, Individuali-
Örung und Perfonificirung, und die denfelben‘ ent-
fprechenden Vorftellungen von Fetifch, Thiergeftalt
und menfchenähnlicher Perfon, in ein Ideal der Ver-
nunft, .d. i. ein der Idee adäquates Individuum, Gott,
übergeht, vermöge der dem Verftande eigenthämlis
chen Form der objectiven Einheit, als ein Öbjectives,
aufser der Idee liegendes, dargeftellt, und durch die
Einbildungskraft unter der Leitung des Verftandes
in ein Individuum verwandelt wird. Der Vf. zeigt
zwey Arten, Ideen anfchaulich darzuftellen, intel-
lectuell- oder finnlich - anfchaulich. Symbol ift ihm
das beftimmte Bild des Endlichen, wodurch die Idee,
vermittelft des Verftandes, analogifch verfinnlicht
wird. Das Verfahren des Erkenntnilsvermögens da-
bey, oder das fymbolifche Anfcehauen, nennt der Vf.
in Beziehung auf die Idee, welche dadurch blofs ana-

ifch
