\%

1095

gebildet. ” Alle Gasarten und Dämpfe von welcher
Dichtigkeit Se,feyn, und wie viel Feuchtigkeit fie
aufgelöft enthalten mögen, werden durch gleiche
Grade von Wärme gleichmäfsig ausgedehnt. Die

armanenten Gasarten vermehren, wenn fie von der
Froftkälte bis zur Siedhitze gebracht werden, ihr Vo-

lumen um 0,375 oder wo _ ihres anfänglichen Vo-

213,
Jumens, Daltows ölnıche Unserfachungen die faft
gleichen mit den vorigen angeftellt zu feyn fchei-
nen. Sie fcheinen nicht fo genau, wie die franzöhfchen.
Durch eine bey Luflac’s Unterfuchungen vom Her-
ausg. angebrachte Verbefferung, wornach ftatt 0,375

die Ausdehaungszahlo,3802 oder — 89 wird > rü-

210,3
cken beide Refultate näher zufanmne dr Hr. Wrede
macht Kkritifche Bemerkungen über einige neuere Hy-
othefen in der Hygrologie, befonders über Rarrot’s
Theorie der Ausdünftung, Am meiften trifft feine
Kritik die letztere; ihre Unhaltbarkeit wird fehr an-
fchaulich gemacht, und es fcheint dem Vf. am confe-
quenteften zu feyn, und mit den Bertholletifchen Er-
fahrungen über die Gefetze der Verwandtfchaft , am
‚ meil(ten überein zu ftimmen, wenn man den van le Roy
aufgeltellten Begriff der Waflerauflöfung in der Luft
hier zum Grunde legt, fo dafs der Wärmeftoff mit
der Luftmaffe gemeinf/chaftlich die Ausdünftung be-
wirkt, und dafs der jedesmalige Wärmeftoffgehalt
‚den EEE sgrad des chemifchen Auflölungsmit-
‚tels für das Waller beftimmt. Davy hat mit einem
"Trogapparate von 20 Lagen 13 zölliger Platten mit

verdünnter Salpeterfäure 3 Zoll Eifendraht von lm

Zoll Durchmeffer zum Weifsglühen, und 2 Zell zum
Schmelzen gebracht. Schlofs man die Kette mit-
telft zweyer Stücke gut gebrannter Kohle, oder ei-
nes Stücks und eines Metalldrahts unter Waller, fo
fah ınan lebhafte Funken; es ftieg fehr reichlich Gas
auf, die Spitzen der Kohle ‚zeigten fich noch eine
Zeit lang nach dem Schliefsen rothglühend in der
Flüfügkeit, und fo lange diefes dauerte, entbhand fich
Gas mit dem  Geräulche des Kochens. Curtet be-
merkte, dafs eine Scheibenmafchine die eine Zeit-
lang neben einer wirkfamen Säule geftanden hatte,
und mit ihr 4 bis 8 Stunden in Verbindung geweflen
war, Funken am Conductor (beym Drehen) #ab, die
3 bis 4 mal länger. waren, als Ge fonft die Mafchine
unter den allergünftigften Umftänden gab, ungeach-
tet fooft die Umgebungen der Mafchine nicht gün-
ftig waren. Dalton macht die Hypothefe wahrfchein-
lich, dafs unfere Atmofphäre aus 4 befanderen At-
mofphären zufammengefetzt fey: aus Stickgas, wel-
ches an der Krdfläche einen
Zollen Queckfilberhühe ausübt; Sowerfloffgas von

ERGÄNZUNGSBLÄTTER * Num. 137. NOVEMBER 1807."

funden.

ruck von 21,2 engl.

1096

7,8 engl. Z. Queckfilberdruck‘'; /Waflerdampf von t
bis o,1 Zoll, welches nach dem Rlima und der Jah-
reszeit varlirt; koklenfaures Gas, von * Zoll Druck.
Alle diele Gafe und der Dampf drücken einzeln, und
find im Druck auf die Erdfläche von einander unab-
hängig. Kine diefer Flü’fhgkeiten kann ‚wegfallen,
oder die Zahl kann vermehrt werden, ohne dafs fol-
ches auf die andern wefentlich‘ Einfufs hätte, oder
die Diehtigkeit derfelben im mindeften veränderte.
Hr. Ritter giebt eine vorläufige Anzeige von feinen über
das Sonnenlicht angeftellten Beobachtungen, Dafs
auch aufserhalb des Violett des Newtonfchen Spec-
trums nnfichtbare Strahlen anzutreffen find, hatte Hr. R.
durch die beträchtlich ftärkere Reduction des falzig-
fauren Silbers außer dem Fiolett, als felbft im dem
felben bereits am 22. Febr. 1801. erfahren , und fpä-
ter auch durch die Redüction anderer leicht des-
oxydirbarer Körper 2n derfelben Stelle beftätigt ge-
Es zeigte fch, "dafs zu jeder der Kalten
Seiten der aus dem Prisma fo eben ausgetretenen
Licht/cheibe ein vollfrändiges chemifches Spectrum
anz fo zugegen ift, als nachher bey mebrern Fu-
Es Diftanz von Prisma das eine gröfsere. Hr. D.
Bremfer’s voltaifch -electrifche Apparate zur Entde-
ckung eines Scheintodes, und zur Wiederbelebung ei-
nes Scheintodten. Hr. D. Erdmann’s Kapfelapparat,
wo der feuchte Leiter blofs aus der Flüfhgkeit, oh-
ne Pappe u. dgl. befteht. Aufser den 4 gewöhnli-
chen Stücken Endet fich noch ein frärkeres fünftes,
als Ergänzung zum I12ten Bande nehft einem Regifter
zu 1801 und ıg02. Es befindet fich darin Volta’s
zweyte Abhandlung, welche die Phänorrene feiner
Säule erklärt. Der Befehlufs von Herf/chel's Unterfu-,
chungen von Licht und Wärme. Die Wärmeltrah-
len find minder brechbhar, als die Licht/trahlen, die-
fes zeigen nicht allein die beiden Spectra, fondern
auch der Verfuch, wo der Wärmefocus nicht mit
dem Lichtfocus einer Glaslinfe zufammen, fondern
über ihn hinaus fällt. Davy's, Rumford’s und Hen-
ry's Unterfuchungen über de Wiärmematerie, Da-
vy's Theorie des Lichts und Verbindungen deffel-
ben, Wolff’s Verbefferungen der Elektrifrmafchine
und Bemerkungen über den Lichtfchein der Wind-
büchfe. Chenevix widerruft feine Behauptung, dafs
reiner Nickel und Kobalt nicht magnetilch wären,
Verfuche zeigten ihm, dafs Arfenik dem Nickel die
Ziehbarkeit pimmt. Das R-gifter enthält I. eine
fyftematifche Ueberfcht der Entdeckungen in der
Lehre von der verftärkten galvanifchen Elektricität
und. alles dahin gehörigen aus den Annalen, vom
Herausgeber. - Kine höchftverdienftliche Arbeit!
MN. Ein alphabetifches Sach - und Namenregilter,

® (Die Fertfetzung folge.)

 
