533 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

befriedigenden Berichtes und eines wohlhegründeten
Gutachtens — — abzugeben,” In Fällen dieser
‚Art hat Rec, bisher seinerseits weniger Ursache
zu klagen gefunden, dafs aber in den Terminen der

wöhnlichen Blödsinnigkeits - Processe die Aerzte
häufig ihr Urtheil über den Kranken abgeben, ohne
diesen anders, als im Termine selbst, kennen ge-
lernt zu haben, dals bei diesem letzteren das Ver-
hiltnifs der Rechtsgelehrten zum Arzte noch keines-
weges und allgemein gehörig festgestellt ist, der Ter-
min selbst oft in geräuschvollen Parteienzimmern,
Krankenstuben u, s. w. abgehalten wird u, dgl. m.,
kann wohl nicht oft und nachdrücklich genug geta-
delt werden, Kine starke Probe des leider nicht
selten elenden Verfahrens der Aerzte bei solchen
Untersuchungen finden die Leser S. 213, wo zweier
‚Aerzte erwähnt wird, die, um den muthmafslich
Melancholischen zum Sprechen zu bringen, unter
‚andern Ermunterungsmitteln auch das Stechen mit
glühenden Nadeln -anwandten,

Der zweite Abschnitt erörtert im achten Kapi-
tel die unbestimmten Körper- und Seelenzustände
(S. 230 ff.), so wie im neunten den Mangel der
Sinne, vorzüglich des Gesichts, des Gehörs und der

rache „hinsichtlich seiner vechtlichen Wirkungen

. 273 ff.). Nach M. dauert bisweilen in fieber-
riten Krankheiten ein, meistens beschränkter,
Wahnsinn fort, nachdem nicht blofs das fieberhafte
Irreseyn , sondern selbst auch das Fieber längst
aufgehört hat, und die volle Gesundheit scheinbar
wieder eingetreten ist, „Cop Nesige Gesinnungen ,”
sagt der Vf., „die sich während des Fiebers des
Kranken bemächtigt hatten und Rachsucht, die in
der Zeit wegen erträumter Beleidigungen in ihm
angefacht worden war, kommen jetzt auf die un-
erwartetste Weise plötzlich. zum Aushruche und
führen gewaltthätige Handlungen herbei, an deren
Möglichkeit bei der meistens vorkommenden Ver-
schlossenheit solcher Kranken, Niemand einmal ge-
dacht hatte,” (Rec. mufs 5 ohon, dafs ihm ein
Fall dieser Art niemals — die Kriegspest von 1813
nicht ansgenommen — vorgekommen ist, denn von
Geistesschwiäche als Nachkrankheit nervöser Fieber
spricht hier M. offenbar nicht, sondern ausdrück-
lich „von einem Wahnsinne, der sich mit der vol- =
len Genesung von selber zu verlieren pflegt”.) —
Eine „Wuth ohne Wahnsinn” wird S, 245 ff. an-
erkannt, aber von AM. nicht zu den „eigentlichen
Seelenkrankheiten, sondern zu den Wirkungen un-
widerstehlicher wilder Triebe „gerechnet; auch
zwei vom Vf. selbst beobachtete hieher gehörige
Fülle mitgetheilt, Die Einwürfe, welche zum Theil

 

Num, 67. JULIUS 1834, 536

selbst Aerzte gegen die Behauptung erhoben haben,
dafs solche Zustände die Zurechnungsfäühigkeit anf-
heben, werden — nicht zu hart — albern gonna bs
und Rec, hält sich vollkommen überzeugt , dafs die-
ser Gegenstand niemals Streitigkeiten veranlafst
haben würde, hätte man jene Zustände nicht mit
dem falschen , unvermeidlich Widerspruch erwecken-
den, Namen „Manie ohne Wahnsinn” belegt, ei«
nem- Namen, den wir daher auch hier ungern wie-
dergefunden haben, und der uns dadurch nicht
rechtfertigt erscheinen kann, dafs M, seine Kranke
während und gleich nach dem Anfalle „völlig (?)
bei Verstande” gefunden zu haben versichert. —
Der Rausch kommt in drei Graden vor, von denen
der eine sowohl das Selbstbewufstseyn , als das
Selbstbestimmungs- Vermögen beschränkt, der zweite
das letztere aufhebt , der dritte beide vernichtet
(S. 253). Nothzucht, im zweiten Grade des Rau-
sches verüht, darf wohl geradezu in Abrede
stellt werden (S.257). Die im Zustande des Nacht-
wandelns begangenen Verbrechen sollen nach M,
dem Thäter auch dann nicht zugerechnet werden,
wenn er sie im wachen Zustande beschlossen hatte,
weil er „unmöglich darauf denken konnte, dafs er
im Traume ein Verbrechen begehen, und wie er es
begehen werde” (wenn ihm hinlänglich bekannt
war, dafs er nachtwandelnd wie ein Wachender
handle : möchte sich die Sache doch wohl anders
verhalten, und es scheint selbst nicht undenkbar,
dafs, gestützt auf Ms Ansicht, die Ausführung
eines Verbrechens absichtlich auf die Stunde des
Nachtwandelns verschoben werden könnte. Rec.);
dagegen ist ein Nachtwandler den im Anfalle an
fremden Eigenthume angerichteten Schaden zu er-
setzen verpflichtet (S, 266). Ob Männer im Zu-
stande des Nachtwandelns den Beischlaf vollziehen
können, hat die Erfahrnag (S. 267) wohl noch
nicht gelehrt 57 denn wenn WW, Klose eines Falles
erwähnt, in welchem ein verheiratheter Prediger
von der Amts - Entsetzung wegen aufßserehelicher
Schwängerung sich dadurch rettete, dafs er sich
als Nachtwandler auswies: so zeigen Klose’s ei
gone Worte deütlich genug, wie dieser Fall zü
eurtheilen ist, und wie wenig-er entscheidet, —
Das zweite Kapitel dieses Abschnittes ‚' welches
den Einflufs des Mangels der Sinnenwerkzeuge auf
Rechtsverhältnisse charfsiumig erörtert, veranlalst
uns, die Leser an S. G. Vogel’s „Geschichte: eini-
ger merkwürdigen Blinden” und L. v. Bacxko’s:
„Ueber mich und meine Unglücks - Gefährten, die
Blinden” zu erinnern, \
(Der Beschlufs folgt.)
