53

schickt wurden, verloren gegangen seyn, und den
dritten mag ein ähnliches Schicksal getroffen ha=
ben. — Die Untersuchung über die ursprüngliche
Eintheilung der Briefe in Bücher ist gewiss sehr ver-
dienstlich, aber sie ist auch sehr schwierig, und ich
muss gestehen, dass ich bis jetzt noch zu keinem
ganz genügenden Resultate gekommen bin. Auch
Hr. v. J. erklärt sich nicht entschieden über die er-
sten 13 Bücher — für die letzten 7 folgt er mit Recht
den Codd. Arg. a uud Bamberg.1I. — und begnügt
sich mitzutheilen, was ihm über die Eintheilung der
Mes. und der Ed. Tarvis. ©) bekannt geworden war,
Die ersten 7 Bücher kann ich einstweilen mit ziemli-
cher Gewissheit so bestimmen; I, Ep. 1 — 12 (nach
Cod, Rehd, und Ed. Rom.) 1. Ep. 13 — 21 (Cod.
Rehd, Par. 8540.) Il. Kp. 22 — 29 (Par. 8540.)
IV. Ep. 30 — 41 (id.) V. Ep. 42 — 52 (dass hier,
wo das erste Volumen zu Ende geht, auch ein Buch
geschlossen werden müsse, bemerkt v. J, richtig,
auch bestätigt es Par. 8658 A.) VI. Ep. 53 — 62,
( Par, 8540, mittelbar auch das Fehlen dieser Partie
in Arg. 6 und Norimb.) VIL Ep. 63 — 69. ( Par.
8540). Die Anfänge der Bücher IX — XIII wage ich
noch nicht zu bestimmen, doch wird sich vielleicht
noch in Mes., die an Alter den beiden Parisern (sec,
XIu,X) gleich oder nahe kommen, Rath und Hülfe
finden. Auf die jüngern Codd., welche die Einthei-
lung in XXIII Bücher haben, ist gar kein Verlass,
eben so wenig auf den Cod. Rehd., welcher zwar in
der Gesammtzahl XX mit Arg. a und Bamb, I über-
einstimmt, aber durch seine sonstigen Abweichungen
von diesen und den beiden Parisern seine Glaubwür-
digkeit fast ganz verliert. Die Vermuthung des Hn.
v. J., dass die Eintheilung in XXII Bücher willkürlich
nach Gellius (XII, 2) gemacht, und dass wenig=-
stens ein ganzes (viertes) Volumen verloren gegan-
gen sey, ist sehr wahrscheinlich, wie denn auch
schon Ernesti (Fabr. B. L. II, 108, N.) das Erstere
ganz und das Zweite zum Theil gesagt hatte. Ob in-
dess das verlorene Vol. 5 oder mehr Bücher enthalten
habe, lässt sich nicht mehr ausmachen, und die Ver-
muthung, dass die Eintheilung in XXV Bücher in der

Num. 139. SEPTEMBER 1840,

4

Ed. Rom. 1475 (auch nach ihr in den Edd, Neapol.
und Tervis.) und in der sehr jungen Wiener Hndschr,

A) Endl, CCI von Jemand herrühren sollte, der

noch das XXV, Buch wirklich geschen hatte, ent-
behrt aller Wahrscheinlichkeit, Ausser den genannten
Ausgg. und der Handschr. findet sich jene Einthei-
lung meines Wissens nirgends mehr, geschweige in
einem guten alten Cod. Selbst auf den Bibliotheken
von Florenz, Mailand, Rom, Venedig, über die ich
in Bezug auf die Mess. von Seneca ausführliche und
genaue Berichte von Bandini, Branca und Bugato,
Santolonio, Fontani vor mir habe, findet sich keine
solche, wiewohl die Erfindung der 25 Bücher sicher
in Italien im XV. Jahrh., und zwar in betrügerischer
Absicht gemacht worden ist,

Wir kommen zu den von Hn. v. J. verbesserten
Stellen. Ep. 7, 4. Sed latrocinium fucit aliquis!
Quid ergo? meruit, ut suspendatur. Occidit hominem!
Qui occidit , ille meruit, ut hoc pateretur. Tu quid
meruisti miser? ut hoc spectes, Hr. v. J. nimmt hier
einen grammat. Anstoss an meruit, ut suspendaltur ,
welches in Schweigh. Codd, Argg. bc, Parr. abd, ın
der Ed. A., ausserdem noch in v. Js Ald, NE fehlt,
und meint es würde S, suspenderetur geschrieben ha-
ben, wie nachher paferefur. Als Beweisstelle führt
eran Ep. 8, 1. In hoc me recondidi et fores clausi,
ut prodesse pluribus possem, So schreibt v. J, nach
seinen Handschr., wie denn auch die Latinität hier
durchaus das Impf. verlangt, das in allen nur be-
kannten Mes, und in den Ausgaben bis auf Lipsius
steht. Der schrieb zuerst ohne allen Grund possim,
und die Spätern folgten ohne alles Bedenken. Indess
kann diese Stelle mit der obigen gar nicht verglichen
werden , da hier eine Absicht, dort eine Folge aus-
gesprochen ist, bei der es nur darauf ankommt, wie
man sie in ihrem Verhältniss zur Vergangenheit oder
Gegenwart, zur Möglichkeit oder Wirklichkeit auf-
fasst, um dadurch das Praes., Impf. oder Perf. zu
bedingen. Warum Hr. v. J. das meruisti, ut spectes
nicht als analog dem merwuit , ut suspendutur will gel-
ten lassen, sehe ich nicht ab; man kann in diesem

*) Diese hat nicht, wie Hr, v. J. meint, die Eintheilung in 24 Bücher, sondern nach der Neapol. die ans der Rom. her-
rührende in 25 Büchern. Der Irrthum ist dadurch entstanden, dass die Tarv, nach einem defekten Exemplar der Nea-
pol. , in welchem der mittelste Bogen des letzten Quaternio fehlte, abgedruckt wurde, und der Drucker diesen Defekt
nicht bemerkte, So fehlt denn in der Tarv. das ganze Stück von Ep. 120, 10 non deesse ei in his bis Ep. 122, 2
nec orientem unguam mit der Bezeichnung des 25. Buches bei Kp. 122, was, so viel ich weiss, noch Niemand be-
merkt hat, 80 leicht dies auch schon an den Numern der Briefe (es geht von 121 [120] gleich auf 124 [123]) gesche-

ben konnte.
