559

Schriften hat, davon ift Rec. feft überzeugt, die Her-
ausgeberin mit diefer Sammlung ein fchätzbares Ge-
fchenk gemacht; und zu einer Biographie des Ver-
ewigten, wenn auch nicht, als Gelehrten, fo doch
als liebenswürdigen Biedermanns, liefert diefelbe,
nebft der lefenswerthen Vorrede und den zum
Theil fehr intereffanten Anmerkungen, womit Frau
v. G. alle Briefe und. die meiften Sentenzen begleitet
hat, einen dankenswerthen Beytrag. Die Briefe neh-
men mit dem Januar 1781. ihren Anfang und gehn
bis‘ zum December 1799., fie find (fämmtlich an die
Herausgeberin oder deren Gatten, den vormaligen
Beamten im Oberförftenthum Marburg, Bernhard
von Gehren , gerichtet, Die Aomerkungen verbreiten
über das .Dünkele in manchen diefer Briefe das nö-
thige Licht, enthalten mitunter feine, befonders für
junge Frauenzimmer ‚Jehrreiche Bemerkungen, und
machen überdiefs auf den in den Briefen enthalte-
nen Scharfünn und Witz aufmerkfam — doch find
manche (z. B. S. 33. 3 „ 68 ff) für denkende und
geübte Lefer, überflü ie Auch die Sinngedichte
S. 113. die meift dem verftorbnen Geh, Rath Baldin-
ger in Marburg und deffen‘ Familie gewidmet find,
werden in der Kegel erft durch die von der Heraus-
eberin erzählten Anekdoten, welche fie veran-
Feen, verftändlich, Zur Probe ftehe hier eins der
befferen:

Spore; des Todes über Hn. Baldinger, den ı. März
; 1784-
Sonft hat Er mich immer um Kranke gebracht
Nun hab’ ich Ihn einmal zu Schanden gemacht,
Weg hat ich den Kranken, noch eh’ Er gekommen,
Sonft hätt* Er mir freylich aych diefen genommen. (S, 114.)

Zur Erläuterung erzählt die Herausgeberin: ihr Va-
ter fey einft zu einem auswärtigen Patienten gerufen
worden, der eben, während Baldinger noch auf der
Reife begriffen war, geftorben fey. — Ob und in
wie weit Kifner wenn man ihn darum gefragt hätte,
feine Einwilligung zum Drucke diefler Briefe und
Sinngedichte gegeben haben würde? das möchte

A, L. Z. Num. 706. MÄRZ 1810.

     
 

eine Frage feyn! ‘ Doch — die brave Herausgeb:
rin fpricht "allenthalben mit einer fo unbegrän:
ten Verehrung von K.; fe äufsert hin und wi
der ein fo zartes freundfchaftsvolles Gefühl far ib
der, wie aus einem Briefe erhellet, weit über 40 Jalıre
älter war, als fie; dabey ift alles, ‘was fe von X'%
Hand liefert, fo harmlofen und unfchuldigen Inhalıs—
dafs Rec. feiner Seits kein Bedenken trägt, den Ent-
fchlufs zur Bekanntmachung diefes Käflntr/chen Nach-
lJaffes aus der reinften und beften Quelle abzuleiten.

TüsrnaGen, b. Fues: Fermifchte Blätter der Vorzeit.
Von M. Friedrich Hopf, Pfarrer zu Winterlingen.
1810. 1795. 8.

Diefe kleine Sammlung befteht aus griechifchen Er-
zählungen , meift nach Herodot frey bearbeitet, aber
mit Aneignung an den Geift der ehrwürdigen Ur-
fchrift; fodann aus Idyllen theils griechifchen, theils
orientalifchen Stoffes. * Unter den erften zeichnet fi
S. 132. (der neue Hirt auf Rhodope) vortheilhaft as |
Sie verbindet gefchickt antike Beziehungen - mit z#- |
dernen , ja individuellen des Vfs. felbft, und atlıza
einen liebenswürdigen humanen Geift, der überbaug
ays der Tendenz alier Auffätze diefer anfpruchlofe
Sammlung. hervorgeht. Von. denen der zweyten Art
hat uns der Segen Ifaaks am beften gefallen. Einige
Dehnungen in der hexametrifchen rzählung, auch
da und dort Verftöfse gegen die Quantität irren auch
hier; aber fonft ift der biblifche Ton nicht übel ge-
troffen. Endlich findet man noch eine Reihe eigent-
licher Ueberfetzungen aus den Xenophontifchen Denk-
würdigkeiten des Sokrates und den Dialogen des Lu-
cian, die auch neben den Wielandfchen Verdeutfchun.
gen gelefen'zu werden verdienen, ja eine gröfsere Ge-
nauigkeit und Kürze als ‚jene nicht ohne Glück ar
ftreben, Wir zweifeln nicht, das Publicum werd:
diefe neuen Verfuche eines achtun swürdigen Lant

eiftlichen, der durch ähnliche, SICH durch homileti-
fobe Arbeiten fich fchon vortheilhaft bekannt gemacht
hat, mit Liebe und Dank aufnehmen.

NEE rn

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Beförderungen und Amtsveränderungen,

oh. Batfänyi, ein bekannter Ungr. Schrift(teller und
Hofconcipift bey der k. k, Hofkammer, hat im Nor.
150g. Wien verlallen und ift, wie verlautet, in fran-
zöhlche Dienlte getreten.

 

vaters hat Hr. Frinr, ‚zeither Pfarrer in Laa, Vf.
Handbuches der Religionswillenfchaft — und des Bu-
ches, über die :Standeswahl,; erhalten.

Die Stelle eines k. k. Hofburgpfarrers und Beicht-

des
