33

erhaltene Werth um weniger als z von dem wahren

; Y x a > I x 4 . ; .

des Integrale“ / f(z)dx verschieden seyn, *
So

Nach Angabe der Gaufs’schen Werthe der Grö-
fsen a und R wird $. 15 noch gezeigt, wie die New-
ton’sche und Gaufs’sche Methode in. dem_Falle,. wo
die eben für alle Werthe von g gemachte Bedingung

x „ = 0) .., ae
der Continnität von F (5) zwischen x, und X bezie-
hungsweise nur his g9=n+2 und o=2n+2 statt

findet,‘ angewendet werden könne, “welches darauf
zurückkömmt, das fragliche Integral successiy nur

1
über das Ite, 2te u, 8, w. = Theil des Intervalles

X— 5, auszudehnen, wo m für die Gauss’sche Me-
thode durch die Formel (XIII) (für die Neıtton’sche
Methode ist eine andere entsprechende Formel ange-

geben) zu bestimmen ist, wenn darin = statt £ und

> statt « gesetzt wird, d, h. es mufs

1
zZ ‘4 €
m< (z)2»+2

seyn, wo. Z den ganzen Ausdruck links in der For-
mel, XIH, bezeichnet, ,

Den Beschlufs macht die Bemerkung, dafs sich
die Ausdrücke für die Grenzen der Genauigkeit oder
die Fehler in einzelnen Fällen vortheilhafter, als dies
bei der allgemeinen Betrachtung geschehen konnte,
stellen lassen mögen,‘ Da diese Bestimmung von den
meisten Schriftstellern bei der Darstellung der ein-
zelnen Näherungs - Methoden ganz übergangen, oder
doch selie ungenügend behandelt ist, so gehören die
gründlichen Frörterungen hierüber zu; den interes-
santesten Gegenständen der vorliegenden auch in
mehrfacher anderer Beziehung üufserst schätzenswer-
then Abhandlung, welche besonders durch die sehr
gelungene Lösung ihrer Hanptaufgabe, Zusammen-
stellung und streng wissenschaftliche Ableitung der
Näherungs - Methaden aus einem gemeinschaftlichen
Grunde, welche Aufghbe trotz ihrer Wichtigkeit frü-
her ganz unerledigt gehliehen war, des VIs ausge-
zeichnete Verdienste um die Wissenschaft und ihre
Behandlung aufs neuc vermehrt,

'o, R,‚,,,

Marz, in d, Müller, Buchh.,: if yensinl ünd
Differenzen- Calkul nebst seiner Anıcendnng, von
L. Oettinger, Großsherz, Bad. Prof, am Gymna-
sium zu Heidelberg, 1831. XX u, 419'8S, 4,
(4 Rihlr, 18 Ggr,)

Der Verfasser hatte nicht, wie es der Titel zu
sagen scheint, die Absicht ein Werk über Diferen-
zial- und Differeuzenrechnung im Allgemeinen zu be-
arbeiten; sondern nach seinem eigenen. Bemerken,
wollte er blos einzelne Materien dieser Wissenschaft

ALLG. -LITERATUR -- ZEITUNG

36

herausheben und näher achten. wird dah
auch dem Rec, Sr betr dem Verfhie € Schnitt
vor Schritt zu folgen, wie dies gefordert werden
könnte, wenn_hier eine systematische Entwickelung
der Differenzial - und Differenzenrechnuug gegeben
wäre, sandern nur Bemerkungen über einzelne Punkte
und Behauptungen zu geben, Da der Verf, hier neue
Untersuchungen geben wollte, so mulste er natürlich
auf dem schon Vorhandenen weiter fertbauen , und es
blieb ihm daher die Wahl, ob er überall auf fremde
Werke verweisen oUer die nbthwendigen bekannten
Lehren hier wiederholen wollte; Er hat das Letztere
geöhlt und dies mu(s im Allgemeinen gebilligt wer-

en, weil es allerdings dem Leser lästig werden mu[s,
wenn er oft auf Bücher verwiesen wird die er viel
leicht nicht zur Hand hat. Jedoch, meinen wir, hat
der Verf, hier zu viel gethan, Einmal scheint er uns
die bekannten Gegenstände in ztı grofger Ausführlich
keit behandelt zu haben, aufserdem aber. hat er‘ sich
oft sehr lange hei einzelnen Beispielen aufgehalten,
wodurch der Umfang des Werkes bedeutend vermehrt
worden ist, Dies würde nur zu billigen seyn, wenn
das Buch für Leser bestimmt wära, die erst in die
Wissenschaft eingeführt werden sollen. Da es aber
diesen Zweck nicht haben kann und soll, vielmehr
für Gelehrte bestimmt ist, -die hier neue Untersuch-
ungen finden sollen, so hätte dem Verfasser,-:mach
unserer Meinung , auch diesen mehr ‚überlassen, und
sich weniger mit der Entwickelung specieller Bei-
spiele beschäftigen sollen, Wif:bemerken dies be-
sonders deswegen, weil es überhaupt bei vielen deut-
schen Schriftstellern, die über Combinatorische Ana-
lysis schreiben, Sitte ist, sich sehr specieller Ent-
wickelungen zu befleifsigen, wozu man im diesem
Theile der Mathematik leicht verführt werden kan
was aber dem Interesse der Verfasser wie‘ der Wis
senschaft, gewils sehr im Wege steht, Denn die
Combinatorische Analysis gehört gerade zu den mas
thematischen Untersuchungen, die, ihre Elemente
ausgenommen, von nicht sehr vielen studiert: werden}
es ist daher gar nicht zu erwarten „ dafs ein volumi-
nöses, Werk über einzelne Combinatorische: Gegen-
stände so leicht zahlreiche Käufer und Leser finden
werde; und so:bleiber oft die hesten Untersuchungem
Jahre lang unbekannt und vergraben, was nicht der
Fall wäre, wenn sie in gedrängten Abhandlungen und
allenfalls in Zeitschriften dem Publikum dargeboten
würden,

Was nun das Einzelne betrifft, so hat der Verf,
zuerst in der Einleitung S. 1—69 solche Materieh
zusammengestellt die bei spöforn Untersuchungen
benutzt werden mufßsten, Und zwar handelt er in der
ersten Abtheilung von den Versetzungen und‘ Ver-
bindungen im Allgemeinen. Finden sich auch hier
keiue neuen Sätze, so ist es doch sehr verdienstlich,
dafs sich der Vf, von dem Wust Combinatorischer
Nomenclaturen, die schon Manchem das ganze Stu-
dium der Combinationslehre verleidet haben, frei zu
erbalten .gewulst hat. Er unterscheidet blos zwischen
Versetzungen und Verbindungen, ohne diese: wieder

in
