ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

Februar 1839.

 

MEDICIN.

LoxDOx, b. Henry Renohaw: Owtlines of human
pathology by Herbert Mayo etc.

(Fortsetzung ron Nr. 11.)

D. Karies ist nicht gehörig unterschieden von dem
Einschwinden, Atrophie der Knochen beim Drucke, z. B.
bei Aneurysmen, Geschwülsten, Die Kintheilung der
Karies in einfache syphilitische , skrofulöse und bös-
artige ist wieder merkwürdig, indem bekannt ist, dass
auch die skrofulöse Karies bösartig genug seyn kann.
Auffallend ist bei Mayo wie bei den englischen Schrift-
stellern überhaupt, dass sie die Umbildumg der Ka-
nes in Nekrose, mit der wir in Deutschland durch
Rust so wohl bekannt sind, gar nicht zu kennen schei-
nen. Der am meisten naturgemässe Vorgang, wo-
durch die Karies in Genesung übergeht, kann unmög-
lich Aerzten entgangen seyn, denen eine so reichhal-
tige Gelegenheit zu Beobachtungen zu Gebote steht,
Der Wechsel, welcher zwischen Gesehwür und Ei-
terfläche so wohl gekannt ist, findet sich auch zwi=-
schen Karies und. Nekrose, Unter hösartiger Ver-
grösserung beschreibt der Vf, die Auftreibung der
Knochen durch neue Bildungen, wohin gezählt wer-
den: 1) die exusfosis maligna, ®) ostevsurcoma oder
die kartilaginöse KExostose; 3) die durch. Medullar-
sarkom , welches sich in der Diploc nicht selten ent-
wickelt; 4) das fibröse Sarkom der Knochen, einer
Krankheit , in welcher der Knochen weiss, fest und
üibrös ist, soll stets vom Perüosteum aus entstehen.
5) Die balgbildende Anschwellung der Knochen ent-
hält einen. oder mehrere Bälge, welche mit einer ge-
latinösen Masse gefüllt sind. Diese Geschwülste sol-
len einige Achnlichkeit mit dem fungus haematodus
haben. 6) Die Osteomelanosis, welche gewiss höchst
selten ist und wahrscheinlich mehr dem Blutschwamm
angehört. Diese Krankheiten kommen gar nicht sel-
ten mit emander in Verbindung vor. Von Hydatiden
in den Knochen wird der Fall des Mr. Aeute, der be-
reits aus dem ‚10; Bande der Medicou — chirurgical
Ergäanzs Bl, zur A. L. Z, 1839.

Iransactions bekannt ist, wieder erzählt, Die Hyda-
tiden sind in diesen harten Gebilden äusserst selten,
haben ihren Sitz in der Diploe, und gleichen mehr
den Hygromaten als den wirklichen Hydatiden, Die-
ses sind die Krankheiten, welche der Vf. als den
Knochen eigenthümliche betrachtet. Es ergicht sich
(daraus, dass die grösste Zahl der neuern Kntdeckun-
gen in der Osteopathologie den englischen Aerzten
ganz unbekannt ist. Stellt man die Darstellungen
‚ Lobstein’s und Mayv's über die Knochenkrankheiten
nebeneinander, so findet man die grossen Lücken
in den Schriften des letztern. Und in der That, je-
des neuere englische Werk liefert mehr und mehr den
Beweis, dass die englische Medicin und Chirurgie in
Erkenntniss der Krankheit sehr weit hinter den Fort-
‚Schritten zurückgebliehen ist, welche beiden in
Deutschland in neuera Zeiten zu "Theil geworden sind,
Es fehlt den Engländern nicht mehr als die Methode
und die Materie, — Hieran schliesst sich die Dar-
stellung der Krankheiten der Gelenke, Von diesen
werden Synarthrosen und Diarthrosen unterschieden.
In jenen sind die Knochen durch einen zwischenlie=
genden Faserknorpel und äusserlich von ihnen her-
ablaufenden Bändern verbunden (Wirbelsäule). In
diesen sind die Knochen getrennt und an ihrem Ende
mit Knorpel und Synovialmembran bedeckt und so-
dann durch die menbrana capsularis und Bänder ver-
einigt. Ueber die pathologischen Veränderungen der
Synarthrosen findet man nur das Gewöhnliche, Beach-
tenswerth ist die Regeneration der Faserknorpel,
welche der Vf. nach seinen Versuchen annimmt. Ks
wird die dirckte Vereinigung der Rippenknorpel nur
durch eine Lymphschichte bewirkt; es bildet sich
äusserlich um die getrennten Enden cin Lager, das
sich zuerst in Knorpel und dann in Kuochenmasse
verwandelt. Also eine wirkliche Wiedervereinigung
der Knorpel durch neuerzeugte Knorpelsubstanz hat
sich auch in den Experimenten Mayo’s nichts gefun-
den. Die Natur sucht, was sie nicht auf‘ direktem
Wege ergänzen kann, auf einem Nebenwege zu er-
reichen. Verheilung getrennter Theile, sey es _nub
M
