981
wurde oben bey der 5ten Abhandlung Nr. 7. er-
wähnt. — Auch gegen die Herfchel’fche Methode,

die Entfernung der Sterne zu befüimmen, läfst Gch
einwenden, teils, dafs dabey vorausgefetzt wird,
die leichtchwächfien Sterne feyen auch die entfern-
tefien, was zwar im Durchfchnitt, aber doch nicht
anz allgemein wahr feyn mag; theils, dafs das Licht
der Sterne nicht fo ganz unveränderlich if, Die
Vergleichung neuerer vehachttnaen mit ältern lehrt,
dafs in der Ü hat einige Sterne ihr Licht verändert
haben, einige heller, andre dunkler geworden find;
da jedoch diefs Aenderung Perioden von Jahrhun-
derten und Jahrtaufenden durchlaufen mag, bis fe
fehr merklich wird; fo dürfte fie auf die berechnete
blofs relative Entfernung der Sterne keinen fo gro-
fsen Einflufs haben. UVebrigens if es fehr begreif-
lich, dafs Berechnungen der Sterndiflanzen nur für
unBefahre Belfümmungen gelten können, da fie, ih-
rer Natur nach, zwar nicht auf leeren Ideen und
willkürlichen Muthmafsungen, aber doch blofs auf
einer durch wirkliche Beobachtungen mehr oder
weniger hinreichend unterliützten Schätzung beru-
hen. In magnis voluiffe, fat eft. H. hat bey kräf-
tigem Wollen auch wirklich geleiflet, was er konnte.
Uid möchte Er überhaupt nicht lange mehr der ein-
zige Referent über einen fo bedeutungsvollen "Theil
der phyfkalifchen Himmelskunde bleiben! Möchten
doch eifrige Liebhaber der Sternwillenfchaft, denen
Fravenhoferfohe, bereits zu fo grolfser Vollkom-
menheit gebrachte Infirumente zu Gebote fliehen, fch
zu wiederholten und neuen Durchmulierungen des
Fixfiernhimmels vereinigen, die fich gewifs nicht nur
durch Befätigung und Berichtigung des fchon KEut-
deckten, fondern auch durch manche fruchtbare
Nachlefe belohnen würden! Von grofser Wichtigkeit
mülfste es feyn, auch nur die feit Herfchel’s Zeiten
am Himmel vorgefallenen Veränderungen wahrzu-
nehmen. An die Abhandlungen Hs. fchliefst fich
ein Anhang verwandten Inhalts vom Herausg. an:
über den Nebel im Orion, diefs in feiner Art einzige
Phänomen im Bau des Himmels, das der ihm hier

ewidmeten Monographie wohl werth war. Das
Sternbild des Orion gewinnt an Bedeutfamkeit {chon.
dadurch, dafs H. daflfelbe wegen der Mifchung der
Sterne aller Gröfsen und der {chr vielen hellen Ster-
ne, die es, auch durch Telefkope betrachtet, ent-
hält, für eine der Regionen des Himmels erklärt,
die uns am nüächfien Gnd (Ste Abb, S, 334). Die
merkwürdiglie Stelle im Orion aber ifi ohne Zweifel
der durch eine fehr beträchtliche Strecke des Stern-
bildes fch fortziehende grofse Nebel, befonders im
Schwerte des Orion. Nicht weniger auffallend, wie
das fonderbare Licht, if auch die damit contrafti-
rende Finfiernifs; die Dunkelheit ifi gröfser, als in
andern fiernleeren Gegenden des Himmels; eine
ichwarze verdunkelnde Wolke fcheint üch auf ei-
nem Theile diefes Flecks, auf welchem überhaupt
hellerer Nebel mit matter glänzendem wechlelt, ge-
Yogert zu haben. Befondre Aufmerkfamkeit ver-
Cienen auch die Veränderungen, welche der Ne-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.

932

bel feit Huyghens Zeiten, derlihn 1656 zuerfß beob-
achtete, nach Le Gentil, Mef/ffier, Herfrhel,_ Schrö-
ter und andern Afıronomen theils in Anfehung feines
Lichts, theils an Form und Geülalt erlitten hat. Eine
befondre Steindrucktafel liefert die verfchiednen‘
Zeichnungen, welche verfchiedne Beobachter feit
Ayers (und mit vorzüglicher Sorgfalt Mefjier)
von diefer räth{elhaften Stelle des Himmels entwor-
fen haben, — Am Ende diefes er/ten Bandes folgen
noch drey zu den Abhandlungen Her/chel’s gehörige
Beylagen. Die erlie derfelben enthält, als Zuga
zur zweyten Abhandlung, die vollliändige Reihe der
von H. unternommenen Sternaichungen; die Anzahl
diefer fröhern Sternabzählungen an ungefähr 700
einzelnen Stellen des Himmels hat //. nachher noch
mit 400 neuen vermehrt, die aber noch nicht öffent-
lich bekannt gemacht (ind. In der zweyten Beylage
Gnd die drey von H. 1786, 1789 und 1802 der Kö-
nigliehen Societät der Willenfchaften in London
vorgelegten Verzeichnille der von ihm entdeckten
Nebel und Sternhaufen zufammengefafst, Der Her-
ausg. fagt S. 409: er habe, ohne die Oerter der Ne-
bel und Sternhaufen felbi zu belümmen, abfichtlich
die Zeichenfprache des Englifchen Originals (das
blofs die Stellungen gegen einen benachbarten Stern
in gerader Auffeigung und Abweichung angiebt) bey-
behalten, aber, zur Erleichterung einer Neduction,
am Ende die Oerter der verglichenen Sterne beyge-
fügt. Diefe verfprochnen Sternpolitionen find aber
nirgends zu finden; vielleicht folgen he im zweyten
Bande nach. Allerdings wäre es noch beller gewe-
fen, wenn der Herausg. die fchon reducirten Üerter
jener merkwürdigen Punkte des Himmels felbft hätte
eben wollen, was wenig Mühe erfordert haben
würde, da Bode bereits in den Afıronomifchen Jahr-
büchern 1791, 1794 und 1807 die drey Verzeichniffe,
nach gerader Auflieigung und Abweichung reducirt,
yoll(iändig geliefert hat, Die Bode’fchen Reductionen
dürften daher nur auf einen gemeinfchaftlichen Zeit-
punkt, etwa auf die Epoche 1800 zurückgeführt und
zurBequemlichkeit des Auffuchens, wie in gewöhnli-
chen Sterncatalogen, nach der Folge der geraden
Auflüeigungen geordnet werden, Auch in feinen
grofsen Himmelsatlas und Sternverzeichnifs hat Bode
einen grofsen Theil der merkwürdigfien Nebel und
Sternhaufen aufgenommen, was einen lehrreichen
Veberblick gewährt; noch belehrender müfsten eig-
ne für diefen Zweck (ebenfo wie für die Sternaichun«
en) befümmte Himmelskarten feyn, die alles bisher
intdeckte vollüländig enthielten, "In der dritten Bey-
lage il aus der Connoi/fjunce des tems für 1784 das
Verzeichnifs der von franzöhfchen Alronomen be-
obachteten Sternhaufen und Nebelflecke abgedruckt,
auf das fıch H. häufig in feinen Abhandlungen bezieht.
Noch theilt der. Herausg. zum Schluffe H’s. (ırab-
fchrift, von feinem würdigen, auch fchon als Ma-
thematiker und Alironom rühmlich bekannten Sohne
in Kömifcher Sprache abgefafst, nebfi einer deut-
fchen. Ueberfetzung mit, Die Grabfchrift findet fich
auf einem in der Kirche zu Upton (nahe bey Slough
= und
