341 Se
Braunsch weig- Lüneburg uod die Abfassung' des Sach-
sen“ Spiegels; andern Theits aber, der Geschichte der
slävischen Stämme, ' welche ‘sich ehemals’: im Osten
und Norden ‘des jetzigen Deutschlands 'bis‘ zur Klbe,
Saale und Rednitz ausstreekten, allınälig aber besiegt
und germanisirt wurden. Beide Theils dieser Auf-

- gabe sind zwar durch die Geschichte eng verbunden,
da indefs die für die wissenschaftliche Lösung des
zweiten Theils unerläfsliche Kenntnifs der slavischen
„Sprache immer zu den Ausnahmen auf deutschem Bo-
den gehört , 'so ist eine Bewerbung um den einen oder
den andern Theil der Aufgabe und mithin eventuell

 

M2

eine Theilung des Geshmmitpreises , welcher aus Tau —
send Thalern Landesmünze bestehen wird, in zwei
gleiche Theile ‚zulässig, und es wird daher auch aus
diesem Grunde jedem Bewerber um den Gesammtpreis
die Theilung seiner Abhandlung in zwei Abthai-
lungen, die sächsische und die slavische, zur Be-
dingung gemacht, Die Ausarbeitungen können in
deutscher oder auch in lateinischer Sprache geschrie-
ben seyn. Der leizte Termin zur Einsendung ist
Ostern 1837. (Das Nähere in Bezug auf diese T’reis-
aufgabe enthält die Häannöüversche Zeitung vom
10ten Mai.)

vn

LITERARISCHE ANZEIGEN,

1. Neue periodische Schriften.

Bei Gebrüder Schumann in Zwickau ist
so eben erschienen und durch alle Buchhandlungen
zu beziehen:

Archiv für Parochialgeschichte der einzelnen Kir-
chen. und ‚Schulen des deutschen Vaterlandes;
enthaltend merkwürdige Urkunden und Nach-
richten aus alter und neuer Zeit,
dung mit mehren Gelehrten herausgegeben von

' M, T. IP. Hildebrand. 1r Band, 1s Heft.
Preis 8 Ggr.

 

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Bei Friedrich Fleischer in Leipzig ist er-
schienen:
The complete Works
of E. L, Bulwer, Esq.
Vol. 1. .Pelbam, Vol. 2. England and the English,
Val. 8. The pilgrims on i!he Rhine,
; Vol, 4. The Disowned.

"Der Suhseriptionspreis für jeden Band bei Ab-
nehıne des Gänzen ist 1 Rthlr. Einzeln ist jeder Band,
der stets ein vollständiges Werk enthält, für 13 Rıhlr.
zu erhalten,

Diese eben so elegante, sehr correcle und überaus
wohlfeile Octav—- Ausgabe des berühmten Schrifistel-
Jers wird noch in diesem Jahre vollständig geliefert
werden und 8 bis 10 Bände füllen, Die Ansicht der

ertigen Bände, welche,man in jeder Buchhandlung
erlangen kann, wird, die beste Empfehlung des Darge-
lolenen abgeben, ) ;

 

In der Meyer’schen Hofbuchhandlung in Lemgo
ist für beigeselzten Preis zu haben: ;

Die zwischen den Fürstlichen Häusern Lippe und
und Schaumburg - Lippe obwaltenden , zur
auströngalgerichtlichen Eaotscheidung am Grols-

In Verbin- ;

herzoglich - Badisches Ober - Hofgericht verwie-
sanen Streitigkeiten. Actenmäfsig dargestellt,
Mit einer Urkunden - Sammlung. Folio. 82 Bo-
gen. 1 Rıhlr. 12 Ggr. )

Die Darstellung sowohl, wie die Urkunden+
Sammlung, sind auch ‚einzeln, jede zu 18 Ggr.,
zu haben. ;

 

IN. Auctionen,

Lundi, 25. Anüt 1834 et jours suivans-se vendra,
Amsterdam, linteressante Bibliotheque dülaiss6e
ar feu M, Corneille- Henrik Roy, Docteur en
Iedecine, Chevalier de l’Ordre du Lion Belgique,
Membre de V"Iostitut Royal des Pais-Bas et de plu-
sieurs Sociceles Savantes.

Cette Bibliotheque, d’un genre tres- rare, amas-
see ii grands frais et par un travail continu, repferme
plus de dixhuit - mille numfros, L/’on y trouve les
meilleurs 6crivains sur Ia Me/gecine , la Chirurgie, Art
Obstetrique, la Chimie, la Botanique, U’Histoire Na-
turelle; en oulre des Relations de voyages en tout genre,
enrichies d’Atlas et avec planches richement enlumi-
ncas, D’ailleurs, une collection precieuse de gravures
et portrails ayant rapport h la Faculte de Medecine,
Le tout superbement condilionne et relie,

De cette Bibliotheque est un Catalogue raisonne
en V volumes avec Appendice, lequel se distribue &
raison de f. 4 des Pais- Bas, chez MM. J. F. van Cooth,
GC. Blancke Fils, G, van Vlijmen, J. de Rooy, Cour-
tiers et chez MM. L. van Es et S. de Grebber, Librai-
res} Amsterdam, J. A. G. Weigel, Libraire &
Leipsic. Prix 1 Rıhlr. 12 Ggr.

 

Am 8, September d. J. beginnt zu Hamburg der
Verkauf der rühmlichst bekannten Bibliothek des ver-
storbenen Hrn, „Arnold Schuback, Sie besieht aus
15,630 Bänden und ist vorzüglich reichhaltig im Fache
der Theologie, griechischen und lateinischen klassi-

schen Literatur, Geschichte, Literargeschichte, schö-
nom
