Bo

563

eher gelingen, ls der Beweis jener Böhauptung;
der übrigens auch mieht/einmakt versucht ist, Penn
der Vf, übrigens ,-mit:den Meisten, eine dieser Ver-
schiedenheiten darin findet, dals Gegenstand eines
Superfieiar - Rechts: nur ein Gebäude seyn könne, so
darf man wohl fragen: warum das Recht der Super-
fieies z. B, nicht auf den Fall angewendet werden
soll, wenn Jemand einen fremden Platz mit Bewil-
ligung des KEigenthümers zur Anlage einer Baum-
Oh nutzt! — Ueber den Begriff und das Recht
der Emphiteuse und der Snperficies finden sich auch
sehr ausführliche Bemerkungen in Büchel’s civilrechtl,
Erört, H, I. (s. unten Pfandr, Nr, m.), S.22-—71,
Nach dem Vf, ist die Superfieies nichts wie eine
Nachbildung der Emphyteuse, und kann daher auch
durch den emphiteuticarischen Contract begründet
werden, Beide sind ihm iura in re, wodurch die
vollständige Ausübung fremden Kigenthums: möglich
wird,‘ und der Besitz bei beiden ist keine iurium
quasi possessio, a;
Keine zum Gebiete des practischen Civilrechts
gehörige Materie ist aber so häufig Gegenstand ge-
lehrter Forschungen während dieser Periode gewor-
den, als das Pfandrecht, so.dafs man allerdings mit
Recht sagen kann, es habe mit Abhandlungen aus
dem Pfandrecht „ordentlich zu schneien” angefangen
(Gesterding Ausb, IV. Vorr.; vergl. Sinfenis pfand-
rechtliche Streitfragen H. I, Vorr.). Rec, wird. sich
hier also noch mehr beschränken müssen, wie in
dem vorigen , damit aus dieser Uebersicht kein Buch
sverde. — Zuvörderst ist hier die zweite Aufl, von
Gesterding's Pfandr. (Greifsw, 1831) wenigstens zu
nennen, Kine sehr ausführliche Rec, dieses Buchs
von Hepp befindet sich bereits in dieser A, L, Z.
Jahrg, 4832. Band I. S. 481). Die Uebersicht der
speciellen Abhandlungen sol! nach gewissen Rubriken
gehen werden: «) Natur des Pfundrechts, Hier-
über haben wir jetzt eine sehr gediegene Ausfüh-
rung erhalten von Dr. Konr. Büchel: Ueber die
Natur des Pfandrechts (auch unter dem Titel: civil-
recht]. Erörternngen in einer Reihe einzelner Ab-
Kandlungen, 11): Marb, 1833, (YH u. 1528.8). Der
Vf. geht von dem durchaus richtigen Gesichtspunet
aus, dafs das Pfandrecht eine obligatorische Natur
habe, — seinem Wesen nach ein wirkliches Forde-
rungsrecht sey, welches sich aber als obligatio rei
von den übrigen Forderungsrechten nur dadurch
unterscheide, dafs hier nicht eine Person, sondern
eine Sache als verpflichtetes Subject erscheine, mithin
das Forderungsrecht ein dingliches sey. (Achnlich
äunfserte sich schon Mühlenbruch in der Anzeige der
3ten Aufl, seiner doctr. Pand, Aryl. Z, 1831. Nr. 151,
S. 564%, indem er zugleich hemerkte, dafs auch im
System das Pfandrecht eigentlich unter den Obliga-
tionen abzuhandeln sey.) Wie wichtig und folgen-
reich dieser Gesichtspunet sey, zeigt der Vf, an einer
Reihe von Anwendungen, Höchst scharfsinnig ist
die Idee, das Sachen auf ähnliche Art wie Personen
entweder der privatrechtlicher Gewalt eines Berech-
tUigten unterworfen seyn können (dominium - Fami-
liengewalt), oder nur in einem durch Klage geltend

Num, 71, APRIL 1835,

506

zu machenden Beziehungsterhältnisse zu demselben
stehen (Pfandrecht-obligatio), Darum ist aber, nach
des Rec, Dafürhalten, die Ansicht noch nieht zu ver-
werfen, dals die Serviana actio auf der Fiction des
durch fiducin übertragenen dominium gefußlst habe,
Diese Ansicht würde vielmehr gerade in der dar;
stellten Parallele einen hedeutenden Stützpunet fin-
den, wenn sich die (doch immer noch von manchen
Juristen angenommene) Niehnhr’sche Hypothese über
den nerus der XUL T, beweisen liefse. Die Gründe
aber, weshalb man sich gegen die Möglichkeit eines
Selbstmancipirens erklären muls, sind ganz eigen-
thümlicher Ü , und schlieflsen an sich die Idee gar
nicht aus, auch die obligatio personae als ein eigent-
liches Unterwürfigkeits- Verhältnifs zu denken. Ge-
nug, die auch vom Rec, verschiedentlich geltend ge-
machte, obligatorische Natur des Pfandrechts steht
der Annahme: jener Fiction, als formeller-Grund-
lage der Serv, a. durchaus nicht im Wege; da aber,
nach des Vfs richtiger Darstellung, das Pfandrecht .
als dingliches Recht hlos-in der Pfandklage besteht,
so kann von anderen Dominalrechten , einer selbst-
ständigen (oder iuris) possessio und von usucapio
nicht die Rede seyn. — Rec, bemerkt noch, dafs
der Vf, Savigny’s Ansicht vom abgeleiteten Besitz-
recht des Pfandgläubigers vertheidigt, und dies sehr
elungen mit seiner Grundansicht von der Natur des
fandrechts in Verbindung bringt, Auch was der
Vf. über die Möglichkeit des Pfandrechts an eigener
Sache sagt, verdient alle Aufmerksamkeit, — b)
Forderung, wofür das Pfandrecht haftet, Zerstreute
Bemerkungen üher die Wirkung eines für eine Na-
tural- Obligation bestellten Pfandrechts finden; sich
in dem Aufsatze von Rofshirt: über obligatio
naturalis, mit besonderer Rücksicht auf die Wirk-
samkeit des Pfandrechts bei einer solchen Obligatio,
(in dessen Zeitschr, Bd, I, H. 2, S, 123— 155.) —
Das Pfand haftet auch für utiles impensae. (Gester-
ding Ausb, IV, S. 3—6, Nr, I). — ce) Gegenstand
des Pfandrechts: Dieser kann auch baares Geld seyn
(Gesterding Ausb. [V. Nr, II. 8.7 — 19), sowohl
nach R, R. als nach dem heutigen; der haare Pacht-
vorschufs gehört dahin, Von einem ius distrahendi
kann hier freilich nicht die-Rede seyn, obwohl aber
von einem ins refinendi und von der Befugnifs; sich
aus dem Pfande bezahlt zu machen, — .Pfandrecht
on eigenen Sachen, Darüber findet sich in dem 820
eben erschienenen ersten Heft der pfandrechtlichen
‚Streitfragen von Dr. C. F, F«Sintenis, Oberapp. Ger,
Adv. zu Zerbst N 1833) eine eriudlruhn Er-
örterung. unter Nr, 11. (S, 78-98). Der Vf, er-
klärt sich im Allgemeinen gegen das Bestehen eines
Pfandrechts neben dem Eigenthumsrecht, wenigstens
für die Fälle, wo Jemand, der sein Pfandrecht kennt,
die Sache erwirbt, Die Stellen, worin man Aus-
nahmen zu finden geglaubt habe, seyen nicht aus dem
Gesichtspunet eines bestehenden Pfandrechts zu er-
klären, sondern aus der Billigkeit, welche aber keine
Klage, sondern nur eine Exeeptio* begründe, die
freilich nach Umständen im Gewande einer -Replik
erscheinen könne, (Vergl, auch die oben angezeigte
