959

trüglich waren, dass während sie sich in ihrem
Leben als Menschen, in ihren Lehren dennoch als
Kugel Gottes zeigten, dass, während es schien
die sähen nur auf die Erde, sie doch die reine und
ächte Sprache des Himmels redeten, und dass die
Leidenschaften, welche manchmal den ewigen Stuhl
umschwärmten, nie die Wahrheit zu verdunkeln
vermochten. Eine derartige Unfehlbarkeit lässt sich
aber trotz der Verwunderung P. Fentera's ganz
leicht erklären. Wenn man einmal annimmt, dass
Alles wahr sey, was der Pabst und die Concilien
reden, dann mögen sie immerhin sagen, was sie
wollen, es wird für Wahrbeit gehalten, oder viel-
mehr gedankenlos und geduldig nachgesprochen,
wenn es auch noch so unvernünftig und voller Wi-
dersprüche und Icerer Worte wäre, Gegen die
Moral lässt sich auf solche Weise auch nicht ver-
stossen, weil der Pabst und die Concilien eben die
Moral machen, weil das, was sie als Sünde oder
Tugend erklären, ein für allemal für Sünde und
Tugend gehalten wird, welcher die Erziehung und
Gewohnheit nur mehr die letzte Sanktion zu geben
hat. Mit Anwendung eines solchen Cirkels kann
man jeden Menschen in den Kreis der Unfehlbar-
keit stellen; man braucht nur anzunehmen , er könne
nicht irren, dann muss dasjenige, was er sagt, kon-
sequenter Weise im Gehalte der Voraussetzung
auch wahr seyn. — Dem unfehlbaren Schifflein
Petri gegenüber sind die Schaluppen der Reforma-
toren natürlich nur Transportschiffe der Irrlehren,
welche von den schändlichen Leidenschaften ge-
peitscht werden. Auch die Steuerleute und Matro-
sen dieser Schiffe werden nicht vergessen, bei de-
ren Schilderung er alle seine stärksten rednerischen

Farben aufträgt.
(Der Deschluss folgt.)

Zur Kirchenreform,

1) Die freie deutsch = evangelische Nationalkirche
— — von Rich. Möbius u, 8. W.

2) Vorschläge und leitende Gedanken zu einer Kir-
chenordnung für das protestantische Deutsch-
land — — von E£. R. Redepenning u, 8, W.

(Beschluss von Nr. 1419.)
Was die Verfassung betrifft , so räumt R. dem
Staate einen bedeutenden Kinfluss auf die Kirche

 

A. L. Z. Num. 120. MAI 1849.

ein, unter Anderem die Theilnahme an der Prüfung
ihrer Diener, das Recht, verderbliche Kulte zu
verbieten, andere zu begünstigen (87). Den un-
vermeidlichen demokratischen Einfluss der Entschei-

dung durch Stimmenmehrheit auf den Synoden (88),

will er durch das aristokratische, konservative Ele-
ment einer zweiten Kammer, welche den Konsistorien
nachzubilden (90) und vom Staate zu ernennen 8cy
(97), paralysirt wissen. Ein Kirchengesetz soll nur
dann Geltung haben, wenn diese „staatlich-kirchliche
Behörde” und die überwiegend von Laien infuirte
Synode in Einklaug sind (99). Da jedem von bei-
den Körpern dem andern gegenüber nur ein ® bis
3maliges Veto eingeräumt wird, so kann jeder von

beiden, je nachdem er die Initiative ergreift, den
andern beherrschen, Die deutsche und die preussische
Reichsverfassung hat bekanntlich dem Staate das
kirchliche Gesetzgebungsrecht ganz abgesprochen,

und so können wir diesen Punkt fallen lassen. In den

weiteren Bestimmungen schliesst er sich fast durch-
gängig an Möbius an, — Die Grundsätze, welche R.

über den Kultus ausspricht, können bei allen Unbefan-

genen auf freudige Zustimmung rechnen. Nur ein

kleiner Kern soll stercotyp, das Meiste der freien Thi-

tigkeit des Liturgen überlassen (109), der schädliche

Pericopenzwang (112) abgethan, und die liturgische
Theilnahme der Gemeinde mehr in Auspruch genom-

men werden. Dies führt ihn auf die Anwendung

des apostolischen Symbolums. Wo es noch nicht
gesetzlich abgeschafft ist, soll dem Geistlichen zwar
nicht die gänzliche Unterlassung seiner Recitation,
wohl aber eine im Plural (wir) gehaltene Eingangsfor-
mel gestattet seyn (107. 108). Dennoch heisst es
S. 107, dass neue Formen „vermöge einer unaus-
gesprochenen Ucbereiukunft an die Stelle des Ge-

selzes” treten.

Schliesslich dürfen wir bei unserer Kritik, wel-
cho hier und da den Mangel präciser Begriffsbe-
stimmung gerügt hat, nicht vergessen zu sagen,
dass die Schrilt zumeist für Laien bestimmt ist,
denen wir sie wegen der im Ganzen verständigen
Auffassung des Christenthums, wegen des versöhn-
lichen Geistes und wegen der Begeisterung für die
edie Sache des Protestantismus mit gutem Gewis-
sen hierdurch empfohlen haben wollen. MH,

Gebauersche Buchdruckerei,
