45t
gen von Religion und keufcher, reiner Liebe geben,
in den gelehrten.. Abendgefellfchaften feines
heims, ‚in welchen verfchiedene. Artikel aus Dalem-
bertis Encyklopädie vorgelefen. und über Religion ge-
fpottet wurde, fo wie durch eigenes Lefen von 5
erots Penftes philofophiques und Lettre d’un E/prit
Eclaire aux aveugles de ce fiöcle , wird fein Glaube wan-
kend gemacht. Aber Geromimo’s Unterricht hebt ihn
wieder empor und Angelica Fanelli, ein Mädchen von
hoher Schönheit und heiligem , religiöfem Sinne, feine
er befeftiget in ihm jenen Glauben und
lehrt ihn die Liebe und die Religion in ihrer wahren
und erhabenen Geftalt kennen, In Toufwfe Gtzt unler
Alon/o ganze Tage vor feinen Kupferftichen; allein
das Erzeugni(s [einer Betrachtungen waren. kalte
Kunfturtheile‘ des Verftandes, ‘keine begeifternden
Kunftgefühle mehr, Von der göttlichen Idee des
Künftlers, von der himmlifchen Magie des Ausdrucks,
von den Offenbarungen des ewig Schönen in dem
Ganzen ward er in dem Gemüthe nicht angefprochen.
Dası machte ihn oft betrübt, und vergeblich fuchte
er fich.zur Andacht zu (timmen. Es regte fich in ihm
ein Heer von Zweifeln gegen die Wirkfamkeit .des
Gebets; der Gott des Judenthums erfchreckte ihn,
wenn er in der Bihel las und gegen den Gott des
neuen Bundes empörte fich fein Verftand, ‘Es helen
ihm Stellen aus Diderot und Spinoza ein, In der Folge
wird er für ‘die (toilche Philofophie begeiftert, die
ihm reiner in ihren Motiven‘ und erhabener in ihren
WVorfchriften erfchien, als das Evangelium der Kir-
cha;ier lieft Tindals Chriflenthum fo alt wie die Welt,
Hume’s Gefchichte der natürlichen Religion, deffen
damals noch nicht gedruckte Dialogen über die natlr.
liche Religion in einer Abfchrift, und fo verfchloffen
fch ihm alle Wege zu der Gewifsheit, dafs es über
das Verftändige noch ein Vernünftiges, und über das
Begrenzte der Begriffe und Schlüffe noch ein Unend-
liches der Ideen und der Anfchauungen gäbe; die Bi-
bel erfchien ihm als eine Sammlung von Widerfprü-
chen und Wundermährchen u, f, w, Auch Berke-
ey” s Abhändlung über den Grund der menfchlichen Er-
kenntnift (tudirte er eis Ge blieb ihm aber ein
dunkles Heiligthum ver chleyerter Geftalten: doch
wirkte die öftere Betrachtung (erfelben fo viel in ihm,
dafs Hume feine Herrfchaft über ihn verlor, und fe
auch dann nicht wieder erlangte, als er ihn (elbft in
Paris perfönlich kennen lernte. — Er erhielt Briefe
von Geronimo und Angelica, Der letzte athmete Re-
Yigiofität und Liebe, Sie hatte mich, (agt Alonfo, in
ihrem Sohne Gottes, der aus allen zu Valencia ein-
heimifchen Kunftfchöpfungen des gotterfüllten Fin.
sente Yodnes fch ihr offenbarte, aus der magifchen

Harmonie der Töne fie anfprach, im funkelnden

Schimmer der Sterne ihr winkte, aus dem Dufte der
Biumen fie anhauchte, durch die ganze Natur fie zum
Leben für mich und in mir hbegeifterte.” Roufftan,
der (ein Schwanken zwifchen Hume’s Lehren und fei-
nen religiöfen Ahndungen merkte, Jas ihm felbft das
Glauhensbekenntnifs feines Wicairs von Savoyen vor,
und um feiner Neigung zur Politik eine beltimmte

ALLG, LITERATUR ZEITUNG
„Richtung zu geben, that er ihm eben diefen Dienfı

48

mit feiner Abhandlung: ‚über den Urfptung und d
Grund der Ungleichheit‘ unter ‚den ehe Auf de
Reife von Paris nach Neapel befchäftigen Alon/o haupt-
fächlich die- Erfeheinungen der Rd jeGtät in den
Thälern der HWaldenfer von Piemont, Hier entdeckte
er zum er(ten male ganze Gemeinden reiner Menfchen
von gediegenem Gehalte und echte Chriffen, deren
Lebenswandel ein genen Spiegel deffen war, wis
anderwärts in Kirchen ud Schulen gelehrt und ia
den Sitten verläugnet wurde, Am länglten verweilte
er in der Gemeinde von Angrogne’ in’ dem Lucerner
"Chal, Ihr Prediger Bertino unterhielt ihp mit der Ge-
fchichte ihrer Kirche und machte ihm- begreiflich,
worauf der reine Geift des Evangeliums feine Herr-
fchaft in ihr gründe. „Was er mit Wärme und Ein-
Gcht darüber fprach, heilst es, war eine anziehende
Schilderung jener gottfeligen Einfalt, von.welcher die
frommen Thalbewohner geleitet, in allem; was über
die Bedürfnifle und Verhältnifle. des finnlichen Da-
feyns erhaben ift, und. das eigentliche ‚wahre Leben
ausmacht, den Verftand in der (trengften Unterord-
nung unter der Herrichaft der Vernunft ‚erhielten,
das Geiftige durchaus nur geiftig falsten, und. die Of-
fenbarungen des Ewigen, fey es dureh die Bilder. der
Schrift oder die Erfcheinungen der Natur, dureh die
Worte des Glaubens oder durch .die. wortlofe Stimme
des Gewiffens, nicht erft der, prüfenden Weltweisheit
unterwürfen, und der Entheiligung des Verfimdes Preis
on fondern ße rein und unvermenfchlicht in der
ernunft aufnähmen und:,an ‚ihrem klaren. Wieder-
fcheine im Herzen fich erbaueten, ergeizten, färk-
ten.” Der Prediger Bertino hätte fich beflimmter er-
klären follen: denn man erfährt nicht, was diefe
Waldenfer unter dem Wefen des wahren Leben: ver-
fteben, worin Gch der Verftand fo fehr an der Ver-
nunft verfündiget und warum alle Schuld nur ihm
beygemeffen wird ft denn die Vernunft in dem Ge-
brauche ihrer Ideen immer fo fehlerfrey, dafs das
Urtheil des prüfenden Verftandes Sch gar nicht an fe
wagen darf? oder haben nicht Schwärmerey, Fana-
tismus und Aberglaube hauptlächlich ihren Grund in
dem Mifsbrauche der Vernunft? Diefe Trennung der
Vernunft von dem Verftande und «ie Erhebung der
erften auf Koften des letzten ift unnatürlich. Ein ge-
prüfter und geläuterter Glaube fteht höher als blofser
Glaube an das fehon lange gehörte und zur Gewohn-
heit gewordene Wort, und kann mit noch tieferer
Innigkeit und’ fefterem Vertrauen ergriffen werden
als diefer. Auch find es nicht hblofs Bilder, was die
Schrift enthält; was der Vf., den wir zu verftehen
lauben, im Sinne führt, fteht auch mit deutlichen
Vorten in der Schrift des alten und des neuen Bun-
des, und gerade der forfchende und prüfende Ver-
ftand ift es nur, der folches darin zu leflen und zu fin-
den vermag. Diefer Gegenftand ift nicht hlofs Sache
des Gefühls und der Phantafie für die Poefie; Ge
braucht auch die Fackel des Urtheils nicht zu fcheuen
uhr! Jälst fich ohne Redekünfte fehr deutlich machen.
War die wahre weflentliche Lehre des Chriftenthums
ein
