627

Ritter Trautwangen
oder die Zigeuner in Deutfchland zur Zeit des 30jäh-
rigen Krieges, von J. v. d, Hall, 2 Thle, Mit ı Ab-
bild, 8. 2 Rthlr. 4 gr.

Erlinde die Ilmnixe.

Seitenftück zu Hulda die Saalnixe, vom Verf. des
Rinaldo, Mit ı Kpfr. 22 gr.

Praktifches evangelifches Kirchenrecht
zum Handgebrauche für Superintendenten und Pre-
diger, von J. G. Ziehnert. 2 Thle. 2 Rıhlr. 8 gr.

Cafualmagazin für angehende Prediger
und für folche, die fich bey gehäuften Amtsgefchäf-
ten das Nachdenken erleichtern wollen, herausgeg.
von Groffe und Ziehnert. 2ter Band, bey Begräb-
nilfen. 2te umgearbeitete Aufl, 8. 21gr. — Alle
9 Bände 7 Rihlr. 15 gr.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 628

fänge enthaltend, von .4, Theile, IIter Jahrgang,
ıltes Heft. 10 gr. ;

Zwölf Prager Favorittänze nebft Coda von Schiefsler,

7 87

Walzer zu 4 Händen als Fackeltanz zur V’ermählungs-

Fever des Prinzen Karl von Preufsen, von T, Theufs.
6 gr. ;
Erfier Lehrmeifter
in Clavier- und Fortepianofpiel. Eine Sammlung
ganz leichter und gefälliger Mufik/ftücke für die
allererften Anfänger, nach einer neuen und zweck-
mäfsigen Methode bearbeitet von JF. Müller. ıltes
Bändchen, 18gr. .

Enthält 20 dreyhändige, 11 vierhändige,, 59 zwey-
händige Fiecen.

 

Bey W. Engelmann in Leipzig ift fo eben

erfchienen :

Libri _fymbolici Ecclef, E 2,
iS ict Ec: ef. vange, Dur- und Molltöne,

ad fidem optim, exempl. recenf, D, J, A. Tittmann,

Edit, II. 8 maj. 2 Rüılr. 8 gr. Novellen

‚Allgemeiner Haus- und Wirthfchaftsfchatz, Ludw ig Ss torckh.
oder allezeit hülfreicher und erfahrner Rathgeber ı Rihlr. 16 gr.
für alle Hausväter und Hausmütter, 8 Hefte, ent- ET

 

haltend 1002 Recepte, Anweilungen und Geheim-

mittel, nebft einem alphabetifchen Anhange der be- Subferiptions-Anzeige.
. währleften medicinifch — diätetifchen Vorlfchriften B N Dock Latini B Helge

und Hausarzneymittel, von D. E. Dietrich. 8. Geh, L otius, Latinitatis

2 Rihlr. Jedes Heft einzeln 6 gr. gL FC DB

„Allgemeines deutfches Sachwörterbuch Ja conl in ef ; N ı 2 ti,
aller menfchlichen Kenntniffe und Fertigkeiten, ver- Opera et Studio
bunden: mit den Erklärungen der aus andern Spra- Aecgidii Forcellini,
chen entlehnten Ausdrücke und der weniger be- Alumni Seminarii Patavini, lucubratum,
kannten Kunftwörter, Begründet von mehreren Ge- Editio in Germania "Prim
Jehrten, fortgefeizt von A. Schittner. 6ter Band, - . 8
Sübfer, Preis ı Rthlr. 8 gr. . IV Tomi Fol, min,
Schneebergae, fumptibus et typis C. Schumanni,

Zwickaviae, in Commilfis Schumannorum
X Fratrum,

‚ Neue gehaltreiche, elegante und wohlfeile Mufikalien
Jür Pianoforte,
Mufikalifcher Blumenkranz.
Eine Sammlung leichter und gefälliger Mufikfücke

zur angenehmen Unterhaltung am J’ianoforte, von
W. Müller. ıltes u. 2tes Heft. 12 gr.

Der kleine reifende Mufiker.
Eine Sammlung leichter vierhändiger origineller

Nationalmelodien und Nationaltänze verfchiedener
Nationen, für Lehrer und Schüler zur Erlernung

Der Werth diefes lateinifchen Lexicon, fchon
längft von allen Gelehrten anerkannt, hat fich auch
dadurch beurkundet, dafs die in Padua erfchienene
Ausgabe deffelben, trotz ihres hohen Vreifes von
‚34 Rıhlr. Sächf. , bis auf wenige Exemplare vergriffen
ift. Unterzeichneter entfchlofs fich daher, da der Be
fitz diefes Buches für jeden Gelehrten ein Bedürfnifs
it, für Viele aber bis jetzt, des hohen Preifes wegen,
ein frommer Wunfch bleiben mufste, und da die in
des Pianofurtefpiels, fo wie zur Unterhaltung für England erfchienene Ausgabe durch einen Preis von
Geübtere, von 7. Theufs, ıftes Heft, ı2 gr. 7o Rthlr. den Ankauf noch weit mehr erfchwert, mit

Eive fehr anmuthige und intereffante Sammlung einem getreuen und correcten Abdruck der italienifchen
von Nationalmelodien und Nationaltänzen falt aller Ausgabe dem Wunfche und Bedürfnifle der gelehrten
europäifchen Völker. Welt entgegen zu kommen. Um aber das Anfchaffen
diefes Werkes einem Jeden fo leicht als möglich zu
machen, iflt der Weg der Subfeription eingefchlagen.
worden, wo das Ganze in 8 Lieferungen für 16 Rthlr.
preufs, Courant abgelaffen wird, D

er

Der luftige Leiermann.
AMufikali fche Zeit fchrift Für fröhliche Pianofortfpie-
der» leichte gefällige Dlıyfik/tüeke und launige Ge-
