2417

—— 230 zb A

aus

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October - 1824.

 

RECHTSGELAHRTHEIT,

Lownox, b, Schultze:. Nachträgliche Eingabe det
-  Prälaten und Ritterfchaft des Herzogthums Holz
/lein , betr. die von Sr. Excellenz, dem König,
Herzog!l. Herrn Bundestagsgefandten für Holltein
' und Lauenburg, in Hinficht auf die Reclama-
tion der gedachten Prälaten und Ritterfchaft,
abgegebene vorläufige Erklärung. Der hohen
\‘Bundesverfammlung ehrerbietig{t überreicht,
Zur Vertheilung an die Klöfter und Güter, 1824.

28 5. 4. )

E:; ift bekanntlich den Prälaten und der Ritter-
{chaft Holfteins ihr Gefuch um Herftellung der
Jandfchaftlichen Verfaffung beym: Bundestage im
December. v. J. nach Band 15. der  Protocolle des
Bundestags abgefchlagen worden, nachdem die Be-
richtscommiffon für Ge günftig berichtet, jedoch
die königlich - dänifche Gefandılchaft am. T9ten Ju-
nius 1823 den Herren Gelandten bewiefen hatte,
dafs die Berichtscommiffion das Gefuch irrig anfehe,
woratıf die bekannte Abweilung der Supplicanten
erfolgte, jedoch der dänifche Hof an die Vollzie-
hung des ı3 Art. der Bundesacte erinnert wurde.
Die nachträgliche Eingabe heftreitet die Grundfätze,
welche der dänifche Bundestagsgefandte aufltellte,
und bedauert, dafs der Vortrag des Referenten des
grofsherzogl. und herzogl. fächfifchen Herrn Ge-
fandıen Grafen Beust nicht der Oeffentlichkeit
übergeben worden. Ob und welchen Einflufs diele
Widerlegung ungünftiger Bemerkungen des däni-
fchen Bundestagsgefandten haben werde, fteht noch
dahin, wir beeilen‘ uns aber einige Bemerkungen
über diefen ungewöhnlichen Schritt der Reclaman-
ten zu machen. Ohne in die geringfügige DiscuL-
fıon der Interefhirten die Form und einzelne irrige
Darftellung der Thatfachen einzugehen; ift es defto
wichtiger mit wenigen Worten dem Publicum anzu-
zeigen, worauf es eigentlich in diefer Discuffion an-
kommt. Da wirklich der dänifche Hof feit vielen
Jahren zögert,, den Holfteinern eine Verfaflung zu

eben, die er octroyren und. nach Belieben bilden

ann: {o, mag man lich. wundern, warum derf(elbe
dem. Wunfche Je Prälaten und der Ritterfchaft der
zugleich der übrigen Unterthanen Wunfch ift, bis-
her nicht genügte und an fich läfst fich nichts gegen
eine Erinnerupg des privilegirtelten Körpers im
Lande an die Vollziehung des ı3ten Art. der Bun-
desacte geltend machen , als dafs im jetzigen Druck
der Zeiten fch kaum abfehen läfst, welchen fchnel-

A, Is Z 13824. Dritter Band,

Jen Vortheil eine eilige Ertheilung einer Verfaffung
dem Herzogthum Hol/tein bringen könnte, um die
Hauptooth des Landes, zu grofse und zu lange dau-
ernde Wohlfeilheit der Procducte zu erleichtern, es
fey denn durch Gefetzex welche das Zerfchlagen der
zu grofsen Rittergüter ‚und dadurch zu bildende
mannichfaltigere Production befördern könnten; da-
gegen waren fowohl in der Denkfehrift der Holftei-
chen Prälaten und Ritterfchaft,, als. .im Nachtrage
derfelben, der diefe Recenlion veranlafste, und in
den Gegenbemerkungen der dünifchen Gefandifchaft
einige "T’haffachen wohl nicht ganz genau dargeltellt,
Um nicht weit)äuftig im. Vortrag über das für und
wider zu werden, begnügen wir uns, die Haupt-
fätze zu beleuchten, worüher. die Hollteinilche e-
gierung von der einen, und Prälaten und Ritter[chaft
von der andern Seite in ihren Anfchten von einan-
der ‚abwichen. -Sie ‚find wichtig genug, um auch
das übri e. Deütfchland zu Intereflren.

‚I. War der Körper der Prälaten und Ritter
fchäft und einiger Städte HoMteins jemals eine wahre
Nationalrepräfentation?. Man mufs diefs, wenn man
die Wahlcapitulation Königs Chriftian I. als Grafen
von Oldenburg und Herzogs von Schleswig neben
den weitläuftigen Landtagsacten Jieflt, gänzlich ab-
Zcugnen. | Zwar haben jene Stände, unter Mitwir-
kung des Fürft - Bifchofs von Lübeck, der fich den
Graf. von Holfıein zum Aftervafallen conftituirt
und der Städte Lübeck und Hamburg 1460, fich und
dem Lande Holfıein den damaligen dänifchen Köni
Chriltian I. erwählt , und ihn und feine Erben durc
eine Walhllcapitulation verpflichtet z. B. das Hollifche
Recht  ufenlieben, jedoch die Lanften und Bonden
feiner Domänen nach Belieben zu benutzen. Der
Regent folle keine Beden und Contribution aus-
fchreiben ‚ohne Zuftimmung des Landtags d. h. über
die Glieder des Landtags und deren Hörige, denn
damals waren in’ beiden Herzogthümern die Städte
fämmtlich im Landtage vertreten. Die wählenden
Stände begaben fich jedoch jeder Nationalreprälenta-
tion ftillichweigend dadurch, dafs fie unter andern,
dem ‘Könige als Grafen von Holftein und Herzoge
vom Schleswig völlige‘ Dispoftion über feine Do-
mänen und deren Bebauer,.d, h. die königl. Aemter
überliefsen und fich die Aufhebung des Hollifchen
Rechts bedingten. Sie haben diefle Regentenwahl
in der Dynaftie bis zur Wahl Königs Chriftian IV.
von Dänemark und des Herzogs Philipp von Hol-
ftein Gottorp behauptet und die fernere Zerreilsung
der Landeshaheit durch Landestheilung mit folcher
zum Vorteil der Erbportion der Linie Sonderburg,

e von
