741

vorliegende, Schrift — in gefchichtlicher Hinficht
allo, — allerdings ein fchüönes Document des Fleifses
und auch wohl des offnen Sinnes ihres Vfs. Sie hat
unbeftreitbaren Werth für den Arzt und Naturforfcher,
dem daran gelegen ift, die Summe gewiffer, wenn auch
in eine befümmte Sphäre befchränkter, Phänomene zu
überfchauen. In wie ferne fe aber cben darum faflt
als blofse Compilation ericheint, liefert Ge uns eben
nichts bedeutendes Neues, und läflst uns im Ganzen
über die eigentliche Natur, das Wefen, der Wärme auf
dem alten  Bunkts ftehen, Zwar follte der Vf. nur
eine Gefchichte der Wirkungen der Wärme und Kälte
liefern, und es fehlte ihm demnach allerdings an ei-
ner Auffoderung, fich auch über die innere Natur der
Wärme zu verbreiten; doch hätte der Beantworter
der vorgelegten Preisfrage immerhin, wenn auch nur
nach den hypothetifchen Anlchten des Tages, den
Regriff- der Natur der Wärme entwickeln können,
um im Gegenfatze ihrer Natur mit der des lebenden
menf(chlichen Körpers den Punkt zu haben, von wel-
chem aus fch das wechfelleitige Verhalten dieler bei-
den Naturen weniger chaotifch hätte auffalfen laffen.
Vorzüglich würde ein Uebelftand weggefallen feyn,
wenn der Vf. feine Unterfuchungen von irgend einem
einigermafsen haltbaren Princip der Wärme aus ver-
folgt hätte; er würde nicht von der Kälte als falt et-
was. Pofitivem, der Wärme Entgegengefetztemn zu
fprechen {cheinen, ungeachtet er deutlich genug zu
erkennen giebt, dafs Ge ihm nicht etwas der Wärme
poßtiv Entgegengefetztes fey.

Das ganze Werkchen zerfällt übrigens in einen
hiflorifchen , einen phyfiologifchen , und einen pathologi-
Jechen Abf(chnitt. Im erflen Abfchnitte wird der Ein-

_ AAufs der Wärme in meux Kapiteln auf den lebenden
Körper im Allgemeinen, auf die Senhbilität, Irritabi-
3ität, Saftbewegung, Refpiration, Temperatur des
Körpers, Verdauung, Secretionen, und die Genera-
tion nach den Verfuchen, Erfahrungen und Beob-
achtungen, befonders englifcher u, a. Aerzte und Na-
turforfcher gewürdigt. Im zweyten Abfchnitte follen
di#Gründe der Wirkungen der äufseren Wärme auf
den lebenden menfchlichen Körper unterfucht werden.
Alle einzelnen Wirkungen der Wärme laffen fich er-

7 Aens auf ihre reizende, zweytens auf ihre chemifche
Wirkung zurückführen: beide Wirkungen {chei-
nen (?) beftändig auf das innigfte mit einander ver-
webt zu feyn, und einander zu modificiren.. Das dem
Körper einwohnende zum Leben nothwendige be-
ftimmte Mafs der Wärme erhält demfelben eine be-
ftimmte Temperatur, und felte und Atıfüge Theile in
einer beftimmten Ausdehnung; unterftützt auch das
Spiel der Verwandtfchaften jm Organismus auf eine
den Zwecken angemeffene Weile, Die den Körper
mit der Luft umgebende Wärme wirkt chemifch und
direct auf die Refpiration und Perfpiration,: Die Art
diefler Wirkung Jäfst fich aus folgenden Erfcheinungen
ermeflen, dafs die Wärme nämlich die Luft ausdehnt,
und zwar das Sauerftoffgas deffelben weniger als das
Stickftoffgas, und dafs fie die Luft in den Stand fetzt,

Num. 93. APRIL 1807. _

\ rirender,

742

mancherley die Dampf - und‘ Gasform annehmende
Materien in fich aufzunehmen. Die beiden erften
Veränderungen der Luft involviren eine unvollkomm-
nere Combultion des an der Haut und in den Lungen
fich fonft ausfcheidenden brennbaren Stoffes, und
demnach eine geringere Aufnahme von Szuerftoff an
der Haut und in den Lungen. Das Gegentheil findet
in der Kälte ftatt. Die nächfte Folge des bemerkten
Einflulles der Wärme ift eine geringere Oxydirung im
Innern des Körpers, und ein gröfserer Gewinn an
brennbaren Stoffen, befonders an Hydrogen. So fährt
der Vf. fort, fich über die chemifche Einwirkung der
Wärme auf den men(chlichen Körper confequent ge-
nug zu erklären: weniger genügend ‚aber ilt, was er
über die reizende Wirkung derfelben fagt. Hätte er
fich doch die S. 130. hingeworfene Idee, dafs Wärme,
fo wie Licht und Electricität, etwas Homogenes mit
der Lebenskraft habe, mehr fixirt und deutlicher ent-
wickelt! Eben fo wenig genugthuend war dem Rec,
die Erklärung über die ribelangsweite des wahren
oder (cheinbaren Todes aus Kälte: fie ift zu rein che-
mifch. Er fucht nämlich den Grund der Lethargie,
die bey der Gefahr ‚des Erfrierens eintritt, in der
zu} reichlichen Aufnahme von Sauerftoff aus der,
mit diefem Stoffe bekanntlich am reichlichften verfe-
henen, kalten Luft, Das Oxygen läfst er nämlich der
Nervenkraft einen Gegenfatz darftellen, gegen den
diefclbe reagirt: bey der fteten Zunahme diefes Ge-

enfatzes in andauernder Kälte müfle am Ende die
Nervenkraft unterliegen. Die Motive zu folcher nicht

anz grundlofen Annahme finden fich im erflen Ab-
Khnitte. Allein wenn wir uns nur an das einzige
Phänomen halten, durch welches fich die Natur der
Wärme als folcher, abgefehen von allem was noch zu-
fällig ınit ihr wirken kam, am deutlichften documen-
tirt, an die mit derfelben immer vorhandene Ausdeh-
nung; wenn demnach mit der Verminderung der
Wärme das Volumen der Körper, denen folche entzo-

en wird, nothwencdig kleiner, und am menfchlichen

örper der Diameter aller zumal etwas oberflächli-
cher laufenden Gefäfse kleiner wird; wenn ferner die
Thätigkeit derjenigen organifchen Gebilde, denen es
an Wärme und folglich auch an hinlänglicher Erre-

ung durch Circulation der Säftg fehlt, aus directer
Schöäche darnieder liegt, diefler Mangel an Wärme
und Circulation der wichtigften Reize in den ober-
flächlichen 'T’heilen aber eine um fo gröfsere Reizung
mit dem im Tieferen des Körpers nothwendigen vo-
Juminöferen Umlaufe nöthwendig macht: fo kann
doch wohl der Zuftand der eingefchloffenen im Kör-
per liegenden edieren Organe auf keinen Fall
ein anderer feyn, als der der. Ueberreizung, indi-
recten Schwäche? — So ift der Tod des Erfrierens
offenbar die Wirkung wahrer Schwäche aus concur-
directer und indirecter - Alfthenie. Dafs
unfer ‚Vf. der Erregung, um .zur Metamorphofe
zu gelangen, noch immer bedürfe, ergiebt fich
daraus, dafs er von Reizen u, f, w. fpricht: er hätte
alfo allerdings die befenders bey dem Tode des Er«
frierens fo unläugbare gemifchte Schwäche, wenn

auc
