BE

Sprechenlernense Veu L, Düwer,
beitete Ausgabe. 8.

Der Bfarrer von Elfey; u. 1. w. Zweytes Bändchen. .

..“

Neuefle Verlags - Artikel der CF, Mü1ller’fchen Buch-
. handlung u. Hofbuchdruckerey in Karlstühe,
welche die Hermann’fche Buchhandlung in
Frankfurt, gleich ihrem eigenen Verlag, für
ihre eigene Rechnung verrechnet, und: welche
auf der Jubilate- Meffe z8710, in Leipzig

von derlelben bezogen werden-können: -

Dr. 7. N. F, DBrauer's, Grofsherzog]l. Bad. Staatsrath
und Prälident der Geletzgebungsconymillon, Er-
- Jäuterungen über den Code Napoleon und die Grofs-,
herzogl, Badifche bürgerliche Gefletzgebung. 4 Bde.
gr. 8. 1810. ıs Fl. ;
= — Beyträgezu einem allgemeinen Staatsrecht der:
1 Chen Bundesf(taaten, 8. ı Fl. 36 Kr.

 

“

Rheimi er
Code Napolton mit Zufätzen und Handelsgefetzen, als
Landrecht für das Grofshe m Baden, gr. 8.
‚Officjelle Ausgabe, 'Druck und Format wie die Er-
Jäuterungen, zum Code Nap. 1809. 4 Fl 15 Kr.
Erbordnung für das Grofsherzogthum Baden, nach
dem Code Napoleon tabellarifch bearbeitet von 7. 7.
= Sonntag. 1810. 24 Kr. : ...
Flachsland , Dr. F. C., Grofsherzogl. Bad, Regierungs-,
” Medieinal-Referent, Apothekertaxe zur ned einge:
” führten Preufsifchen Pharmakopöe, nach vorange-
fchicekten Grundlätzen entworfen, gr. 8. '45 Kr.
Gall’s, Dr. F, 7., neue Entdeckungen in der Gehirn-,
‘Schädel-- und Organenlehre. Mit vorzüglicher Be-
„ nutzung der Blödefchen Schrift über diele Gegen-
- frände dargeftellt und mit Anmerkungen begleitet
nach den Gali’fchen Unterredimgen zu Karlsruhe
” im December 1806. Mit Hn, Dr. Gall’s Bildnis und‘
drey Schüdel- Abbildungen. 1807. Br. Zweyte ganz
* umgearbeitete Auflage, 8; 2 Fl. "
Gmelin, Dr. C. C., über‘ den Einflufs der Naturwiflen-
fchaft anf das gefammte Staatswohl, vorzüglich auf
Land und Zeit angewendet. Neb(t Vorfchlägen zur
 Anpflanzunig entfprechender Surrogate. für die kolt-
; baren Koloniälwaaren: als Zucker, Kaffe, Indigo,
* Chinarinde, Kampfer, Opium u. a., neblt einigen
Notizen über die botanilchen Gärten in Karlsruhe,
8. 1809. 2 Fl. )
Gmelin ‘Dr. C, C,, Flora badenfis, allatie@ et conk-
nium regionum cis et transrhenana, plantas a lacır
— bodamico usque ad confluentgem Mofellge et Rheni
"nalecentes exhibens cum iconibus.. Tom. L IL IL
. 8 ma}. 14Fl. . SU ; ‘
«Die befte Empfehlung die[es für Botaniker, Aerzte
und Apotheker Aulserft intereflanten Werks liefert;eine
ausführliche Recenfon in der allgemeinen. Literatur-

+ $

A. L, Ze Num, 160,

Deutfch - franzößfche Gefpräche zur Erleichterung des Zeitung, Monat März 1810. Nr.
scheuen ö . Zweyte umgear: „Si 529— 349 WR An Anfang und, Schluß gefagt wird :

: JUNIUS 1810 336

67. 68 und 69. von

„— Diele Flora ift eine der fchönften und reich-
„haltiglien, die Deutfchland aufzuweifen hat,
„Die forgfältig und richtig: zulammengef(tellte
„Synonymie; die IJehrreichen Bemerkungen,

" „welche das Refultat der genauen Beobachtungen
„des Vfs, auf deffen botanifchen Reifen durch ei-
„wen großen Theil des Lädlichen Europa find,

"die genaue Beltimmutnig‘ der nahe verwandten
„und bisher oft verwechlelten Arten, zeugen
„von einer Meifterhand — Drück und Papier
„find der Güte des Werks angemellen, und die
„Abbildungen vortrefflich u. f. ww.”

Handels-Gefetze für das Grofsherzogthum Baden, mit:
Voyage deuckten Sätzen des Code Napoleon, worauf
in den Handels - Gefetzen hingewielen ilt, gr. 8.

„3810. 2 Fl. ; ; |

Mathey 'deutfch, Ilateinifch und Franzößfche Schreib-

* übungen; 25 in grofs Quer- Qnart gelochene Kupfer-

platten, nebft einer gedruckten Anweilung für den
Schreibunterricht. ı Fl. 30 Kr.

Mezler, Geheimerath und Leibarzt, Diätetik für bür-
gerliche Mädchenfchulen , zunächft für die zu Habs-
thal. 8. 1810. 36 Kr. .

— — allgemeine Technologie, oder Verarbeitüng; Zu-
bereitung und Benutzung der Naturproducte für bür-
gerliche Mädchenfchulen, zunäch(t für die zu Habs-
thal , nach Fuske kurz entworfen. 30 Kr.

Organiifation für das Grofsherzogthum Baden, enthal-
* terid das General - Refeript vom 26. November 1809.
“ nebft den (ämmtlichen Beylagen und der Perfonal-

Organifation, gr. 8. 1810, ıFl.

Das Grofherzogthum Baden nach feinen zehen Krei-
fen und den Amtsbezirken topographifch [kizzirt.
gr. 8. 1810. ı Fl, Kr
t ; nn

-

Für Künfller und Handwerker,

Bey den Gebrüdern Gädicke in Berlin ift er-
fchienen und dafelbft, fo wie in allen andern Buch-
handlungen, für ı Rıhlr. oder ı FI, 48 Kr. zu haben:

' Darflellung des Gebranchs und Nützens phyfifcher., che-
mifcher , mathematifcher und üfthetifcher Kenntniffe in
der Ausübung der Künfle und Handiverke, von F.
Meinert , K, Pr. Ingenieur - Capitain,

‚Der Hr. Verfaffer, bekannt genug durch mehrere
fehr gefchätzte Schrifien, lehrt hier, wie fehr ınan
durch‘ die genannten Kenntniffe Künfte und Hand-
werke noch verbelfern könne, und es ilt zu wün-
fehemn, dal (eine Vorfchläge angewendet werden mö-
gen. Jeder Künftler und Handwerker würde zuver-
Jafıg grofsen Voritheil davon haben, a

tn
