599

nifs über die Nichtigkeit der gegen ihn erhobenen
Anklagen aus, .*

Diele Vorzeichen einer ruhigern Zukunft erlo-
fchen plötzlich, als der König Ludwig den Thron
yon Hetrurien beftieg. Es fchien, als wenn der neue
Hof, bey feinem Kintritt in Toscana, mit Zittern
{einen Füfs in das ketzerifche Land fetzte. Eine

Audienz, die fch Ricct erbat, wurde ihm verwei—

gert. „Ift das Ricct, der Ketzer?” fragte der Kö-
nig. Der Fanatismus und die T'yranney erfchienen
in feinem Gefolge; alle frühern Reformen wurden
abgefchafft und alle Milsbräuche wieder hergeftellt;
mit allen feinen Anmalsungen trat Rom aufs Neue
hervor; als aber nach dem Tode des Königs feine
bigotte Gemahlin zur Negentichaft gelangte, erhob
fich die Macht der Obfeuranten noch weit kecker,
und die Königin, indem he von Ricc’s Frömmigkeit
eine beflere ekung fafste, als feine Verfolger ihr
aben, ardnete in verfchiedenen Nonnenklölftern
Gebete für die Bekehrung des ketzerifchen Prälaten
an, und um feine Ausföhnung mit dem Papite zu be-
wirken, beftimmte fie den letztern, auf feiner Neife
nach Frankreich zu Napoleon’s Krönung, den Weg
über Florenz zu nehmen, .
Nur allzu gut gelang diefs wohlgemeinte Werk
den Mitteln, welche die hierarchifche Politik zu feiner
Ausführung anwandte, Es ward durch den päpftli-
chen Unterhändler aufrichtige Anerkenntnils aller
gegen den Janfenismus ergangenen Conftitutionen , fo
wie der Bulle auctorem Yader » welche die Artikel der
Synode von Piftoja verdammt hatte und öffentliche
Bekanntmachung der diefsfallhgen Erklärung LSEOE
dert, und zwar ohne dafs man dem Angeklagten
Zeit liefs, fich mit feinen Freunden zu berathen oder
die Sache zu unterfuchen. Entweder, erklärte der
Unterhändler, müfle er fich unterwerfen oder auf
die Gnade des Papftes verzichten. Seufzend gab
Riceci dem Drängen der Gewalt nach und unterzeich-
nete. Nun empfing ihn Pius VIL auf cas zärtlichfte;
der Pater Menocchio aber, Beichtvater feiner Hei-
ligkeit, konnte fich nicht erwehren, ihm alberner
eife zu bemerken , dafs die Synode von Piftoja die
alleinige Urfache aller Kevolutionen gewelen fey, die
feitdem Europa zerrüttet haben. Später leitete der
Cardinal Con/ähei neue Nänke ein, um die gegebene
Erklärung in einen förmlichen Widerruf zu verwan-
deln, die aber nicht zum Ziele führten. Die Kuhe,
die Ricci von nun an genofs, erlitt manche Störung,
durch die Urtheile, die er über feine Verföhnung
mit Rom vernahm, welche in Briefen und öffentli-
chen Schriften als eine Handlung unverzeihlicher
Schwäche und als ein Abfall von der Partey der
Walhırheit bezeichnet wurde, während er felb(t feine
Rechtfertigung in feiner guten Abficht und in den
Begriffen fand, die er ebım der hellen und lautern
Richtung feines religiöfen Geiftes, noch immer von
- dein Anfehen und der Gewalt der Kirche und ihres

A, L. Z. Num. 75, MÄRZ.-1827.

600

Oberhauptes beybehalten hatte. Den Abend feiner
Tage wilmete er dem Studium geiftlicher Schriften,
der Bearbeitung mehrer asketifcher Werke und den
Vebungen der Religion und der Wohltrhätigkeit,
Am 27. Jan. 1810 machten wiederholte Schlaganfälle
feinem vielgeprüften Leben ein Ende. Seine Mit-
bürger umgaben, mehrere Vage Jang, weinend und
ihre Achtung für feine Tugend und Verdienfte aus-
drückend, feinen Leichnäm. Der Fanatismus und
der Pfaffengeift verftummten unter fo vielen Aeufse-
rungen der Bewunderung und der Neue. Die Klo-
ftergeiftlichen und der ganze Clerus der Hauptftadt
drängten Gch hinzu, um «ie gottesdienfilichen Lei-
chengebräuche zu verrichten. Her Papft bezeugte
der Familie des Vollendeten in einem ehrenvoljen
Schreiben fein Beyleid, Der Bifchof von Piftoja ver-
anftaltete feinem Vorfahren einen prachtvollen
Trauergottesdienft, dem das Volk mit den Zeichen
des tiefiten Schmerzens beywohnte. Es ward eine
allgemeine Bewegung fichtbar, um der verfulgten
Tugend die Gerechtigkeit widerfahren zu laffen, die
man ihr bethört von Wahn und Verführung, fo lange
und fo graufam verweigert hatte.

Es bedarf der Bemerkung nicht, dafs ein an
Wirkfamkei: und Erfahrung fo reiches Leben, trea
und umftändlich dargeftellt, für die Gefchichte
des pokOfchen und kirchlichen Kreifes, in dem es
fıch bewegt hat, fehr aufklärend feyn müffe. * In der
That finden fich in’diefen Denkwürdigkeiten, und
zumal in den zum Theil fehr ausführlichen Noten
und Belegen, die dem Texte beygefügt find, in die-
fer Beziehung eine Menge Nachrichten, Schilderun-
gen und Acten über Menfchen und Begebenheiten
aus Rıcct’s Zeit, die fchätzbare Bereicherungen der
Gefchichte find, und die wir, da nur den mindeften
Theil derfelben anzudeuten uns hier der Raum nicht

eftattet, um fo mehr dem eigenen Nachlefen über-
affen können, da vorzuszuletzen ift, dafs diefs
Werk bald die wohlverdiente allgemeine Verbrei-
tung in Deutfchland finden werde.

Diefe Vorausfetzung mufs befonders von den Zir-
keln gelten, in denen Leh Intereife und Theilnalıme
für die Erhaltung der geiftigen Freyheit gegen die
Strömung des Ultramontanismus findet, die nun
überall mit erneuerter Wuth hervorbricht, um alles
zu überfchwemmen, und in das alteJoch derKnecht-
fchaft zu bannen. Denn es findet fch hier ein unläg-
licher Reichthum eg aubigier und fchreyender T’hat-
jachen, die trefflich zur Abwehr diefer Strömung
dienen können, indem Ge auf gleiche Weile auf der
einen Seite die innere Nichtigkeit jenes Syftems und
feine die ‚Menfchheit entwürdigeuden Zwecke, auf
der. andern aber die Ruchlohgkeit, Gleisnerey,
Graufamkeit und fittliche Verderbnifs nachweilt,
die in feinen Mitteln und in (einen Werkzeugen
herrfchen.

(Der Befchlufs folgt.)

 
