3533

‘

— 197 —
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUN

 

354

GC

November 1834.

 

GRIECHISCHE LITERÄRGESCHICHTE,

Leirzıc, bh. Barth: Geschichte der Beredtsamkeit
in Griechenland und Rom, Nach den Qi
bearbeitet‘ von Dr. Anton Westermann, Privat-
docenten (jetzt ordentl. Prof.) an‘ der Univer-
sität zu Leipzig. — Erster Theil: Geschichte
der griechischen Beredtsamheif,' Leipzig 1833.
352 S. 8. *). (2 Rthlr,)

HH: Professor Westermann ‚beginnt ‚die Einlei-
{ung seines Buches mit. eier Definition.der Beredt-
samkeitzı er theilt sie in zwei Klassen; einmal in
«lie allgemeine , nach ihm die Kunst, sich so aus-
zudrücken, wie es zur Erreichung eines bastunmten
Zweckes erforderlich‘ sey ; dann in die rednerische,(?),
welche besteht ,, subjectiv.in der Fähigkeit, objectiv
in der Kuhst, im ungebundenen mündlichen. Vortra:
die möglichst, vollendete Redeform - mit ‚der Ma
überzeugender Gründe. so. zu verschmelzen , dafs. Ger
fühl und. Verstand des Hörers gleich ‚afficirt, ‚sein
Wille bestimmt und die beabsichtigte: Seelenstimmu
in ihm hervorgebracht werde.” Es scheint jedoc
dem Ree., als wenn Hr, WW. in denselben. Kehler
falle; an dem manche Definitionen der Alten kran-
ken; er nämlich wie diese cf, $. 1, n. 3. add. Bekk,
Anecd, T. 11..p.734. Spengel, Artt. Scriptt. p. 35),
suchen das Wesen der Beredtsamkeit in etwas au-
fser ihr Liegendem, in den Zuhörern; es wäre hier-
nach die beste Rede die, durch welche ein Procefs
ul, $, W. gewonnen würde; wie aber das beste Drama
noch nicht das ist, welches yon dem atheniensischen
Volke gekrönt worden, so ist auch sicher die noch
nicht die beste Rede, welche die beubsichtigte Seelen-
gti im Zuhörer. hervorgebracht: an den De-
mosthenischen finden sich dafür manche Beispiele,
Ferner ist das Meiste von dem, was als die Beredt-
samkeit bestimmend, als sie von andern Gattungen
der Literatur unterscheidend angegeben wird, den
literarischen Erzeugnissen überhaupt eigen: welcher
Schriftsteller, gleichviel. eb..Poet oder Prosaiker,
will denn nicht in vollendeter Redeform eine beab-
sichtigte Seelenstimmung beim Hörer oder Leser
hervorbringen? Das Einzige, welches demnach als
bestimmt der Beredtsamkeit gehörend in der Defini-
tion sich findet, scheint der ungebundene mündliche

Vortrag; die Poesie, bei der der mündliche Vortrag
‚doch auch ist, wird durch das freilich dem Sprach-
‚gebrauche nach gerechtfertigte, im Grunde aber un-
passende Epitheton „ungehunden ” ausgeschlossen :
wie aber, hätte Herodot in Olympia seine Historien
vorgelesen, wäre er da nicht nach Hn, W, ein Red-
‚ner gewesen? Rec, äufsert dies als bescheidne
Zwoifel: es scheint ihm sogar weiter noch aus die-
sen, Worten zu folgern erlaubt, dals nur solche Re-
„den von Hn. WW, für Reden angesehen werden, die
‚vor einem Publikum gehalten sind: sicher sind dann
die. Meisterwerke Ciceronianischer Beredtsamkeit,
unsre Rede pro Milone und Philipp. II keine Reden,
da sie, ja als nie gehaltene die Redeform nicht im
‚mündlichen Vortrage mit einer Macht von Gründen
verschmolzen haben, Es kann freilich Hr, W”, durch
‚, im — mündlichen Vortrage” die durch die direct
„Rede ., bestimmte Redeforın bezeichnen wollen: d:ı
Rec, aber dies in der Definition eben nicht angedeu-
‚tet findet, ist er zu ängstlich, dies gewifs hehanpten
zu mögen, zumal da. er weils, wie die Verfasser von
Definitionen Alles haarklein überlegen. Nach sei-
nen Einsichten kann daher dieser $, 1 nicht hefriedi-
gen: ein Ausspruch, den er um so mehr bedauert,
weil ihm nun alle Beurtheilungen der einzelnen Ned-
ner von einem nicht völlig richtigen Standpunkte aus
unternommen zu seyn scheinen; die genaue Darstel-
Iung der Idee der Beredtsamkeit mufs ja hothwendig
den Keim jedweden Lobes oder Tadels enthalten.
Rec, hält sich nicht für befähigt, die so sehr schwie-
rige Frage nach dem Wesen der Beredisamkeit in
‚einer Kürze, wic an diesem Orte erforderlich, zu
lösen: er will daher nur versuchen, ob es ihm ge-
linge, wenigstens die hauptsächlichsten Momente
herauszustellen, Zuerst fragt er aber nach der Ur-
sache von Hn, Ws Fehltritt, am sich selbst vor die-
sem zu hüten; darf er eine weiter unten zu begrün-
‚dende, bescheidene Vermuthung schon hier aufstel-
len, so hat der verehrte Vf, nicht bedacht, dafs er
‚Literatur - Geschichte schreibe, hat daher auch nicht
gefragt, was diese sey und wie sie darzustellen,
afs dies aber Hr. 7}. mufste, . heweist ja. allein
schon der Titel seines Buches, Die. Literatur - Ge-
schichte beschäftigt sich nun weder mit der Sprache
‚allein, noch allein mit dem durch die Sprache dar-
‚gestellten Stoffe, sondern als eine Aesthetik beküm-
ı mert

*) Die Redaction nimmt keinen Anstand, über dieses Werk nach dem isten Artikel (A, L. Z. 1834, Nr. 110, fg.) einen

zweiten bei ihr eingegangenen, von ziemlich verschiedenem Gesichtspunkte verfalsten,
dafs das Interesse des Gegenstandes die Abweichung rechtfertigen werde,

4, L, Z, 1834. Dritter Band,

folgen zu lassen, indem. sie hofft,

Yy
