363

‚die letztere ausgelaugt wird, ift ebenfalls auf der Ebene,
durch welche hantenflufß firümt, und die nicht
weit von der gedachten Bay entfernt if, fehr häufig an-
zutreffen. ir wollen nun noch andere Stellen an-
führen, wo der Ueberf. des Hn. B. offenbare Härte
oder Unarichtigkeit vorgeworfen werden kann.
S. 81. — feflen von Südafrika, deffen ganze Ober-
fläche eine merkwürdige Achnlichkeit mit einander zu ha-
ben fcheint. Hr, E. — deffen Oberfläche allenthalben eine
auffallende Gleichfüörmigkeit hat. — S. 330. erzählt Hr.
B. von den Vorkehrungen, die ein Schiffscapitain,
als fein Schiff dem Untergange nahe war, zur Ret-
tung deffelben getroffen fatre — da das Schiff feinen
letzten Anker verloren hatte, fo richtete der Capitain die
Vordercaftellkanonen nach dem Ankertau, Wer diefes
verfteht , erit mihi magnus Apollo. Hr. E. überfetzt
mit Verftand — es fand fich, daß der Capitain , nach-
dem die Anker verloren gegangen waren, Jogar die Ka-
nonen des Vorderkaftells ‘am Ankertaue hatte befeßligen
laffen. — Sehr unglücklich ift die kritifche Conje-
ctur des Hn. B., der, wo von den küsfllichen Hinder-
nilfen,; die der Benutzung des Milford.Hafens in
Neufchottland bisher im ege ftanden, die Rede
ift, S. 402, artificial für einen Druckfehler hält und
zatürliche lefen will. Er hätte durch die Verbindun
eleitet , die oft dem Original ein helleres Licht auf-
teckt, als das Wörterbuch, artificial der
überfetzen follen, und fo'verfteht es Hr. E vielfältige,
durch allerley Kabalen verurfachte Hindernift, Auch
hat Hr. B. Unrecht, und gibt zu geographifchen Irr-
thümern Veranlaffung , dafs er Milford einen Hafen
in England nennt. eftimmter drückt fch Hr. E,
aus: einer der Häfen ,-die den Engländern gehören. —
S. 404. hat Hr: B. eine lange Periode von Nonmfenfe,
das ein Aggregat von. der Nachläfügkeit des Setzers
und der Flüchtigkeit des. Ueberletzers zu feyn
fcheint. Ich habe behaupten hören, daß die Ausdehnung
des Prämium- Syflems, indem man feine gegenwärtige
Summe verdoppelte, weiche jährlich nie über 30000 Pfund
betragen könnte, eine hinlängliche Aufmunterung feyn
den. inländifchen Markt mit Wallrath und jchwarzem
elf ehr in zu verforgen und daß die Verbindlichkeit
der Einfuhr fremden Thranes in Großbritannien die gan-
ze amerikanifche Fifcherey zum größern Vortheile für
beide Länder an England bringen würde, als irgend ein
anderes Syftem. Da die Stelle aus einem Abfchnitte
ft, welchen Hr. E. weggelaffen hat, und wir fie
auch nicht im Originale nachfehlagen können: fo
fochen wir Ge dureh folgende Vermuthungen aufzu-
hellen. Könnte nach betragen ift wegzuftreichen und
hinter /eyn zu fetzen.. Das ift der Druckfehler. Für
Verbindlichkeit fteht wahrfcheinlich duty, welches
aber auch die von ein- und ausgehenden Waaren zu
entrichtende Schuldigkeit, Zoll, bedeutet; und die
Meyaung ift, dafs ein Zoll auf die Einfuhr des frem-

den Thrans mit dazu wirken würde, den Wallfifch-

fang ganz in englifche Hände zu bringen, Die ange-
führte Stelle kann übrigens beweifen, wie des fs,
Vorfchläge beftändig dahiv gerichtet find, die Schiff“
fahrt und. dem Handel feiner Nation zum Nachtheil

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

364

der übrigen zu heben, — S. 444. In dem Dorfe Stel-
lenbofch wurden einige der {chönften Eichenbäume
von der Obrigkeit niedergehauen und wohlfeil ver-
kauft, um eine  Kirchipiekusgabe zu beftreiten. * Zw
einigen Ländern wären die Landleute wegen diefer ab-
Scheulichen Handlung im Stande gewefen, fowokhl den
Bf als den Heemraden an den Arften aufzuhöängen.
Der Unwille der Landleute mufs in dem Originale
noch ftärker ausgedrückt {eyp. Denn Hr. E. über-
'fetzt: In einigen Gegenden waren drskalb die Bauern fo
ANTEC LOChEs daß fie den Landdrofl mit feinen Heemra-
den hätten aufhängen mögen. Was bey Ha. E. unmit-
telbar folgt, fteht hiemit in keiner Verbindung. Ich
Jah wenigfiens ein halbes Hundert von jenen ehrwürdi-
gen Ruinen auf den Straßen liegen, und dient zum Be-
weile, was für eine milsliche Sache es mit dem Ab-
kürzen fey und wie leicht der Faden der Erzählung
durch einen zur Unzeit hinweg genommenen Satz un-
terbrochen werden kann. Denn Hr. B. hat nach je-
ner Periode: /Fie weit man fie (nämlich den Landdroft
und Heemraden) hier hat gehen laffen, kann ich nicht
Jagen: allein ich Jah MApmiEACs w./. ww. — S. 532. Ue-
ber die Einrichtung des -Fiscalamts und die dem Fis-
cal ertheilte Befugnifs ein Drittel von den Strafgel-
dern in Anfpruch zu nehmen, wird geklagt, und
die Verfuchung, der diefer unterworfen feyn mufs,
fich Ungerechtigkeiten und Erpreffungen zu Schul-
den kommen zu laffen, bemerklich gemacht, da
man ihm die Mackt zugefland, dem nämlichen Manne die
Strafe insgeheim zuzuerkennen , der den Vortheil davon
haben follte. Wäre ein Comma nach Manne gefetzt,
fo würde der Sinn diefler holperichten Worte eher zu
errathen feyn. — S. 540. ‚Pedermann geht in der Er-
wartung in die Kirche, dafl das herrfchende Gefpröäch des
Tages darin berührt werden wird, und er verläßt fie zu-
frieden oder unzufrieden, je nachdem der Prediger mit
Seiner Meynung in Anfehung des Gegen täner feiner Re-
de übereingeflimmt hat oder nicht, ie unbehülflich
der Schlufs diefer Periode ausgedrückt, und wie
verwirrt der Sinn durch den Wechfel in der Bezie-
hunggeworden ift, worin man die Präpofition! feiner,
nämlich das erftemal auf den Zuhörer und nachher
auf den Predi ger, hat zu nehmen, braucht nur ange-
deutet und nicht bewiefen zu werden. In der
Wahl einzelner Wörter ift Hr. B. nicht weniger in«
correct, als in dem Bau ganzer Perioden. Er
fchreibt‘ beftändig Landroft ftatt‘ Landdroft, Dros
fratt Drofley, Hügel (tatt ‚ Grasbauern ftatt Vie
hirten, Plunderladung oder Gerümpel S. 346, 354, 407;
wo von amerikanifchen Schiffsladungen die Rede ift,
und wo vermuthlich im Original: /umber geltanden
hat, das, wenn es auch’'in dem Lexiken Plunder, al-
tes Hausgeräth überfetzt wird, in der Verbindung
Nutzholz zu Fälfern und Gebäuden bedeutet.
S, 392. Genfer wird als ein Einfuhrartikel auf dem
Cap nach Wein und Bier gedacht. Im Original fteht
wehrt beinlich Geneva und das ift der bey dem ge-
meinen Mann in Holland fo beliebte Genever oder
von Wacholderbeeren abgezogene Branntewein. Hr,
E, überfetzt ganz recht Brannteiwein. — SS, 391. Ba-
. vet-
