57

ALLGEMEI

’

“I

ERDBESCHREIBUNG., 7

Tünaryaen, b. Cotta: Tagebuch einer der -Cullur
und Induflrie gewidmeten Reife. Von And, Phil,
Nemnich u. I. w.

- BANN

( Befehlufs der in Num. 228. abgebrochenen Recenfion.)

Einen befondern Abfchnitt macht die Reife durch
Berg und Mark im October (1808.). Das Her-
nn Berg, das zu Anfange des ı8ten Jahrhunderts
auf 55 Q. M. nur 120,000 Eiawohner hatte, (eit 1790,
aber über 260,500 zählt , verdankt diefe wundervolle
Vermehrung blofs der fchnell empor ‘geftiegenen In-
duftrie unter der langen Regieruug des Kurf. K. Ph,
Theodor, gleich nach dem fiebenjährigen Kriege, die
das Land zu einem England im Kleinen machte. „Man
findet darin, — fagt der Vf., dem man hier wohl
ein competentes Urtheil nicht abfprechen wird, zur
Belätigung jenes Ausdrucks, — ein Manchefter, ein
Leeds, ein Spitalfields und Coventry, ein Birming-
ham, ein Sheffield , ein Newcaftle u. f. w.. Wirklic

find auch fchon einige Fabrikanlagen im Bergifchen
yon ihren Eigenthümern mit dem Namen Birmingham
und Sheffeld belegt worden,” Mit Uebergehung der
fchan früher vom Vf, hefchriebenen Fabrikfitze Düöf-
feldorf, Mühlheim, Kailerswerth und Ratingen be-
fchreibt er hier die übrigen nebft den Markfecken in
der Folge, wie er das Ganze bereifete, Der Flecken
Mettmann (mit 1300 Einw.), bey. welchem man die
Neandershöle bewundert, liefert Tuch und Cafımir,
Siamoifen, Soyettgarn, Wollen - und Baumwollen-
waaren. Elberfeld, das vor ungefähr. 2 Jahrb. kaum
800 Menfchen zälilte und jetzt 18 — 20000 Einwohner
hat, macht .mit dem daran (ftofsenden Fahrikort Ge-
marke einfchliefsenden Amte Barmen (mit 9000 Ein-
Wohnen), in Hinfcht. der-Induftrie ein Ganzes aus,
Der Uriprung derfelben war das Garn -Bleichen an
der Wipper; daraus entftand zuerft das Weben von
Lein- und Wollenband und weiterhin der Schnür-
Riemen und Schnuren, die jetzt ungefähr 15 Häufer
'fabriciren laffen. Die fogenannten Bonten find zwar
durch Collifionen noch nicht verdrängt, aber doch fehr
gefunken, eben fo die Bettzwillche durch die hohen
Nena in Frankreich und Italien. Dagegen wird
Nähzwirn in aufserordentlicher Quantität verfertigt ;
mit Spitzen befchäftigt ein einziges Haus über 300
Arbeiter; das ganze Jährliche Spitzenmachen beträgt

A. L. Z. 1809. Zweyter Bang ;
’

“N um.

 

NE: LITERATUR

Mittwochs, den 23. Auguß 1809.

‚.Fabricanten rechnet man an 100,

858

"220. }

- ZEITUNG

 

 

_ WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

wenigftens 150,000 Rthir. Die Baumwollfpinnereyen
find unter den gegenwärtigen ‘ Umftänden gröfßsten-
theils nachtheilig, eben fo_Türkifch - Rothfärberey.
Bisher zählte man über go Türkifch -Rothfärber,. d

jedoch auch in andern Farben arbeiten, Siamoifen-
Fabricanten‘ in
Baumwollenzeugen wenigltens 60. An Seidenarbei-

‚ter zahlt das vorzüglich({te Fabrikbaus gegen 200,000

Rthlr. Arbeitslohn; eben diefs Haus und ein anderes
befchäftigen zufammen über 2000 Arbeiter; und der
ganze Umfatz der Seidenwaaren im Bergifchen dürfte
wohl an 3 Mill. thir. betragen. Auch macht das
Weben der fogenannten Patentweften einen nicht un-
bedeutenden Artikel. Andere Gegenftände der Indu-
ftrie dieler Orte find gegen jene nur Kleinigkeiten,
Faft alle Fabricanten find zugleich Kaufleute und als
HauptGtz der Bergifchen Fabriken treibt Elberfeld das
Wechlelgefchäft fowohl des Bergifchen als Märki-
fehen, das jährlich wenigftens ı2 Mill. Rthlr.. Clev.
beträgt. — AKonsdorf, ein kleiner erlt 1740. erbauter
Ort, Lüttringhaufew, Hückeswagen und Te haben
mehrere Elberfelder und Remfcheider - Induftrie-
Zweige; auch hat Lüttringhaufen Tuchmanuf, wie
Lennep; — Lennep ilt jedoch in diefer Gegend der
Haupthitz der T’uchmanufactur,die hier, obgleich alle
Materiatten von andern Orten her genommen werden
müffen, fehr bedeutend ift, befonders aber feit 10 Jali-
ren an Umfang und Güte gewonnen hat; die mittlern
und kleinern umgerechnet, kann man für diefls Ge-
fchäft an 15 bedeutende‘ Häufer annehmen. Aufser
Eifenwaarenfabr. giebt es hier auch eine Pulverfabrik,
und zu Hückeswagen aufser den {fchon. angeführten
Fabriken eine bedeutende Baumwollenfpinnerey. —
Das Kirchfpiel Resifcheid (mit falt 6000 Einw.), der

‚.Hauptfitz der Eilenwaaren, wozu die Materialien aus

x

der Fremde geholt werden müflen, hat zwifchen
50 — 60 fogenannte Höfe, in welchem ungefähr go
Handlungsfabrikhäufer Gnd. Diefe kaufen entweder
den einzelnen Fabrikanten ihre Artikel zum weitern
Debit ab, oder halten felbft grofse Fabriken von Senfen
(deren in regelmäfsigen Jahren an 406,000 Stück verfer-
tigt werden), Sägen, Feilen und Plantage - Geräth-
fehlten; ein dritter Theil behtzt eigene Breit- Reck-
und Stahlraffinirhämmer u. f. w. (womit die in und
um R. ßiefsenden 18 Bäche fo befetzt find, dafs keine
neue Anlage mehr ftatt findet), und verforgt mit deren
Producten einheimifche und auswärtige Fabricanten,
Mehrere Remfcheider Häufer befaffen fich auch mit

(s) Q Fa-
