+49 ; t

4 205 —

35°

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

= November 1824.

 

LITERARISCHE

Il. Univerfitäten,

Halle.

Fierzehnter und funfzehnter Semeftral — Bericht
aus der Kön. Klinik für Chirurgie und Augen-
heilkunde , unter der Direction des Reg, Rathes
und Prof: Weinhold,

D. Unternehmen einer Reife auf eigene Kolten , um
die Hofpitäler Englands, Hollands und/Brabants durch
Autopfie kennen zu lernen, hat meine Berichte bis hie-
her ver/fpätigt. England ilt das Land wahrer Hofpita-
lität für Arme und Kranke, fe ift hier tief begründet
im Charakter ler Nation; Mittel und Zwecke gehörig
berechnend wiflen die Engländer, was man unterneh-
men kann, und worauf es eigentlich ankommt, grofse
Refaltate zu erreichen. Wer noch vor 5 Jahren Eng-
land -fahe, wird es im J. 1824 an Wohlftand, Thätig-
keit und neuen Erfindungen in allem Induftriellen kaum
wieder erkennen, und es dürfte wohl noch ein halbes
Jahrhundert vergehen, ehe wir in einem deutfchen
Hofpitale das zu fehen bekommen, was dort auf die
einfach!te Art mit ihren Gas- und Dampf — Apparaten
geleitet wird. Sie gehen mit Riefenfchritten der höch-
{ten Civilifation entgegen.
Auch in ihren klinifchen Anftalten haben fie die
richtige Bahn gefunden, Männer von Talent und Tu-
end anzuftellen, ihnen die Mittel und Wege zum
 ehrzwrecke auf das liberalfte zu erleichtern, und fie
mit freyer geiftiger Thätigkeit wirken zu laflen, zum
Beften der Wiffenfehaft und der Menfchheit, ohne fe
unter eine den Geift tödtende Controlle zu Nellen, oder
ihnen durch nutzlofes Tabellenwefen die Zeit zu rau-
ben, welche dem Gelehrten das Köftlichfie ift, ‚Neue,
auf Erfahrung gegründete Thatfachen find ihnen mehr
werth, als ganze Bände voll zehn Mal wiederholter
Dinge. Unfere Anfıalt betreffend, fo find in ihr in
diefeın Jahre 364 Kranke behandelt worden, was hier,
wo drey Profefforen für 20 Studenten Chirurgie lafen
und Klinik trieben, fehr viel ift: denn anfser den
zwey ordentlichen ProfefToren der Chirurgie, erlaubte
Kich auch der Director der medieinifchen Klinik , chirnr-
gifche Kranke aufzunehmen und zu operiren, Sıudie-
rende zu chirurgifchen Kranken in die Stadt zu fen-
den eine Art von Operations Curfus an den in der
Klinik Verftorbenen zu lefen, auch eine Bandagen-
Sammlung in ihr anzulegen, und als endlich höhern
Orts diefes nicht gebilligt werden konnte, hat jetzt
AL. Z. ı824. Dritter Band,

NACHRICHTEN.

fein vormaliger Affiftent bekannt gemacht, in der me-
dieinifchen Klinik Vorlefungen über chirurgifche Ge
genfände halten zu wollen. Aufser den höhern Orts
angebrachten Beflchwerden, wegen gefetzwidriger Be
nutzung einer, für innere Heilkunde geltifteten Anftalt
zu chirurgifchen Zwecken, kann ich weiter nichts thun
als in dem kleinen und befchränkten Wirkungskreife,
der mir hier geworden, wie bisher nach Kräften thä-

. tig nnd nützlich zu feyn, und meine Ehre vor Deutfch-

lands gelehrtem Publicum vor dem harten Vorwurf zu
bewahren, als läge wohl an mir die Schuld, dafs es
hier fo fey, wie es ift. Ein Leben, voll von Thätig-
keit und Mühe, eine zwanzigjährige, durch unaus-
gefetztes Studium geläuterte Erfahrung in der Heil-
kunde, mehr als ein Hundert der wichtigften und ge-
lungenften Operationen, kann ich gegen folche Geg-
ner, deren Name noch nicht einmal bekannt war, als
ich längft den Ruf als P’rofeffor der Chirurgie und Di-
rector der Klinik an eine auswärlige Univerfität erhal-
ten, in die Wag(chale legen,

In 14 Semeftern habe ich hier fo viele Zuhörer ge-
habt, als ein Profelfor der Medicin hier möglicherweife
haben kann, 20 bis 30 in einem halben Jahre. Ob es
nun aber bey dem Forteilen zur Staatsprüfung nach
Berlin fo bleiben werde, ilt wohl zu bezweifeln, da
die Gefammtzahl von 80 bis 90, auf 50 bis 60 Studie-
rende der Medicin herabgeflunken if.

Ruhmredigkeit war nie meine Sache, auch findet
das ftille Verdien(/t am Ende doch feine Anerkennung;
allein der Director einer öffentlichen Anftalt hat noch
andere Pflichten zu beobachten: er mufs in diefer Zeit
wo die Kunft der Anfchwärzung eine gröfsere Aus-
dehnung als jemals gewonnen, wo die Mittelmäfsig-
keit, da ihr die Natur das Genie verfagt, mit unbe—

renzter Anmafsung und Frechheit, falt jedes Ver-
ijenft verläumdet, immer bereit feyp, fich und fein
Wirken öffentlich zu vertheidigen.

Aus diefem Grunde fey es auch mir erlauht, erft
von dem zu reden, was nicht zu dem Ueberlieferten
gehört, was nicht aus Lehrbüchern, Zeitfchriften und
abgefchriebenen Heften entlehnt werden kann, [ondern
was aus eigenen Ideen entfprungen , durch firenge Prü=-
fung und Erfahrung am Krankenbette zur praktifchen
Bedeutfamkeit gediehen.

So ift die neue Heilart mit dem verfüfsten Queck-
filber, wie ich fie vorgefchrieben, und wie fie häufig
im Charite - Krankenhaufe zu Berlin, und auch an an-

Lil

dern
