647
Erhebung der Macht des Major Domus leitete den
Blick auf die Gefahr hin, welche zur felbigen Zeit

dem Chriftenthum und der ganzen germanilch- eu=
ropäiflchen Bildung durch die Saracenen drohte,
Um diefe Gefahr in ihrer ganzen Gröfse zu zeigen
und das Verdien{t des Major Domus, wodurch er
fich des Thrones würdig machte, in {einem ganzen
Umfang und Werth darzuftellen, mufste nun (Kap.
1LL.) das Muhamedanilche. Weltreich 1n feiner Ent-
ftehung, Bildung und Ausdehnung vorgezeichnet
Werden. Um die Möglichkeit der Ent/tehung einer
Religiön gerade‘ diefes Charakters klar zn mächen,
bedurfte es eines Blicks auf Arabiens Schickfalei in
früherer Zeit und auf des Landes fo ganz eigenthüm—-
liche Befchaffenheit. Nur unter folchen Bedingun-
gen, wie die abgelaufene Zeit in ihren Aefultaten
und der Raum mit feineht eigenthümlichen Charak-
ter Ge darboten, konnte in Muhameds Geift die,neue
Schöpfung entftehen und im Förtgang gelingen. In
dem, Umfang aber, in welchem fie gelungen ift;
konnte fie nur gelingen bey der Befchaffenheit des
Ofitrömifchen Reichs, wie fie aus der hier wieder
in die Gefchichte des’ Islams eingewebten Darftel-
Jung jenes Kaiferreichs Kervorgeht. Darauf läfst
nun der Vf. die Verbreitung des Islams folgen und
die Eroberungen der Moslem in den alten Reichen
Aliens und durch Afrika mit befhändigem Rückbliek
auf die früheren Schickfale diefer Länder. Der Ue-
bergang der Araber nach Spanien leitete zurück auf
des Weftgothifchen Reichs Verwirrung und Unter-
gang (Kap. IV.); darauf die dadurch erft möglich
ewordene Verbreitung ‘der Arabifchen Macht in
panien. Der Gedanke des Chalifen, von Damas-
Küs aus’ auch die Länder an der rechten Seite des
Mittelmeers zu gewinnen, wies den Gefchichtfchrei-
ber wieder aüf den damaligen Zuftand des Oftrömi-
fohen Reiches hin, um zu zeigeu, wie dort fich je-
ner Gedanke an der tapfern Vertheidigung Conftan-
tinopels hrach, führte ihn aber fogleich auch wieder
in das weltliche Europa zurück, um die Errettung
Europas in feinem Glauben und in feiner Bildung
durch Karl den Hammer gegen das Arabifche
Schwert in Spanien als Beweis aufzuführen, dafs
Karl atıf dem grofsen Tag zu Poitiers, auf welchem
ewifs nicht weniger gefchrieben fteht, als auf dem
ag im Teutoburger Walde, feinem Stamme den
Königsnamen wohl verdient hatte. Wie diefer Stamm
ihn erwarb, befchreibt hierauf der Vf. in dem! fol-
enden Kapitel, in welchem der Karolinger Anfang,
ie Gefchichte des Reiches der Longobarden und des
Zerfalls des Chalifats fich in eben fo leichter als na-
türlicher Verbindung an einander anfchlielst. Auf
gleiche Weife geht durch das ganze Buch an dem
Hauptfaden der Gefchichte des deutfchen Volks und
Reichs die wohlgetroffenfte Ordnung und die treff-
lichfte pragmatifche Verbindung des Einzelnen zum
Ganzen fort.
Ueber Karl den Grofsen ift (elten trefflicher und
geiftvoller gefprochen worden. Wir halten die Dar-
ftellung des grofsen Geiftes Karls in allen feinen Of-

 

A. L. Z. Num. 301. NOVEMBER 1822.

648
fenbarung&n für‘meifterhaft und es bieten fich dem
Rec.‘ Einzelnheiten in Fülle dar; bey welchen er
auf unfers Vfs.‘ geiftreiche Behandlung, "Tiefe und
Scharffinn der‘ Anfchten und“ hiftorifche Künft atf-
merk(am machen ' könnte.“ Die SachfenKriege und
die Art, wie hier Karls Verfahren gegen‘ dem Baiern-
Herzog Thafflo gewürdiget wird, würden. allein
fehon manchen Stoff’zu Bemerkungen geben, wenn
nicht jetzt‘ fchon: diefe” Anzeige’ über‘ ihre‘ Grenzen
hinausgerücKt wäre. "| Nachdem Kärhb als ‘Eroberer
und Krieger die Bewinderung erregt hat „> "führt ihn
unfer Vf. auch als 3, Ordner ; Geletzgeber und Pfie-
ger” auf und es tritt nun neben die’ Bewunderung
auch die Hingebung, die Verehrung und-die Liebe
zu Karls grofsartiger Eigenthümlichkeit; Ohne-den
Standpunet’ Zu verlieren; von welchem" aus «Karlin
feinen Beftrebungen gerecht gewürdigt werden muls,
verräth der Gefchichtfehreiber doch'mit jedem Wor-
te, mit welcher Liebe er die Gefchiechte Karls bear-
beitet hat und wie innig feine Seele der Betrachtung
eines Mannes hingegeben gewefen‘, „der eine folche
Maffe von Licht und Ruhm’ um fch verbreitet , dafs
er durch das ganze Mittelalter hindurch glänzet, wie
ein glühender einfamer Stern durch‘ das Dunkel: der
Nacht, und dafster wie'ein riefenhafter Träger vor
Allem dafteht, was man Grofses, Gewaltiges, Au-
fserordentliches und Seltlames zu denken und: aus-
zulinnen gewüfst hat.”

(Der Befoklufs Folgt.)

VERMISCHTE SCHRIPFPTEN.

LüsznunG, b. Herold u. Wahlftab: Meine zwey und
zwanzigjährige militärifche Laufbahn und cin
Jahr in Rufsland während des franzöfifchen Feld-
zugs dafelbft, von F. C. Richard, eiemal, Lieu-
tenant in Oldenburg. Dienften. 1822. 1285. 8.

In Zeiten wie die letztvergangenen fehltes nichtan
Menfcben, welche in der halben Welt herum zu jagen
das Schickfal Gefallen zu finden fcheint; unfer f. ilt
ein folcher vielgewanderter Ody(feus. Seine militäri-
fche Laufbahn begann er im 15. Jahre im öfterreichi-
fchen Heere und diente dann nach einander. Braun-
fchweig, England, Frankreich, Rufsland und Olden-
burg. Anderer unblutigen Expeditionen nicht zu ge-
denken, machte er einen Feldzug als öfterreichifcher
Soldat in Italien; als englifcher den Zug en Ko-
penhagen 1807, den Feldzug unter Moore pain,
und die Expedit. nach Walcheren; als franzöhlcher
den Feldzug 1812 gegen. Rufsland; als ruffifcher
(und zwar in der Legion) den von.1813 u. 1874; als
oldenburgifcher den von 1815. Einereiche Erfahrung!
inde([s zeigt {chon die Seitenzahl, dafs alles möglichlt
kurz abgefertigt wird; und da der Vf. Gch mehr mit
feinen perfönlichen Begegniffen als den Ländern be-
fchäftigt die er zu fehen Gelegenheit hatte, ein allge-
meines Bild der Begebenheiten zu liefern aber aufser
dem Kreife feines Vermögens zu: liegen fcheint, {fo
eignet fich das Buch auch mehr.zur nterhaltung als
dafs es Belehrung gewähren ‚möchte. ;

a
