313

— 40

314

a

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

„ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Mai 1843.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR,

Panıs: Journal Asiatigue. 1837— 1841, 10 Bän-
de, 8,

D. zahlreichsten und werthvollsten grösseren Ar-
tikel, welche dieso Zeitschrift in den Jetzten fünf
Jahren geliefert, beziehen sich auf die Literaturen
des äussersten Ostens und des äussersten Süd-
westens von Asien — China’s und Arabiens. Ihnen
zunächst kaun man diejenigen Artikel nennen, wel-
che altpersische Sprache und Schrift zum Gegenstand
haben, Was direct für, Indien geschehen, ist ver-
gieichungsweise von geringer Bedeutung, und die
Gebiete der fafarischen Sprächen, des Tibetischen
und des Japanischen haben keinen‘ einzigen Beoar-
beiter gefunden. In unserem Berichte über. den we-
sentlichsten Inhalt dieser fünf Jahrgänge wollen wir
nicht streng chronologisch ‚verfahren, sondern von
Westen nach Osten vorschreitend, Alles was in ein
gleiches Gebiet gehört, unter demselben Gesichts-
puncte betrachten.

Die wichtigen Entdeckungen verschiedner neue-
ren Reisenden in den östlichsten und nordöstlich-
sten Regionen des altpersischen Reiches haben theils
auf Alexanders des Grossen Marschlinie durch das
entfernteste Iran, theils auf die alten Schicksale
jener Länder und ihre Beziehungen zu Persien, Tu-
ran und Indien ein neues Licht geworfen, während
die glücklichen Fortschritte in Entzifferung der Keil -
Inschriften uud im tieferen Erforschen des Send und
Pehlwi. unsere Kenntniss des eigentlichen alten Per-
siens sehr zu fördern und zu berichtigen verheissen,
auch dem vergleichenden Studium der indisch - euro-
päischen Sprachenclasse, in welcher das Altpersi-
sche ein so wesentliches Glied bildet, eine immer
festere Basis geben, Hierher gehören nun: Court’s
Conjectures sur les marches d’Alexandre dans la
Bactriane, mit Anmerkungen von Jacquet (1837) —
des Letzteren fortgesetzte Notice sur les decouvertes
archeologiques faites duns PAfghanistan par Honig-

Ergänz, Bl. zur A, L. Z. 1843.

berger (1837). — Kine sehr ausführliche Würdigung
von Lassews Entzifferung der Keil- Inschriften zw
Persepolis (1838). — Kin: Fragment gebliebenes

‘ und erst nach Jacquet’s plötzlichem Tode abge-

drucktes Memoire: Sur la serie des medailles indien-
nes connues sous Im denomination d’indu- scythiques
(1840). — Dr. Müller in München lieferte (1839)
einen Versuch über die Pehlwi- Sprache; und aus
den Papieren des (1828) in Kurdistän verunglück-

‚ten deutschen Reisenden Schulz ist (1840) ein Me-

moire sur le lac de Wan et ses environs mitgetheilt, in
welchem der Reisende über den Fundort der sehr
zahlreichen von ihm copirten Keil - Inschriften, die
auf acht grossen, dem Bande beigefügten Tafeln
schön lithographirt sind, genaue Rechenschaft ab-
legt. — In seiner sehr scharfsinnigen Abhandlung:
Etudes sur la langue et les textes Zend (1840) un-
tersucht Hr. E. Burnouf eine Anzahl von Wörtern
und Ausdrücken des Send - Awesta, die ob ihrer
sprachlichen und sachlichen Wichtigkeit grosse Auf-
merksamkeit verdienen. Anquetil hat den wahren
Sion dieser Ausdrücke selten erfasst, undoft schweigt
sogar die Tradition der Parsen, die seiner Arbeit
als Grundlage gedient, über die eigentliche Bedeu-
tung derselben, so dass nur philologische Analyse
auf ihren Ursprung und ihre Anwendung schliessen
Jässt. Grosse Hülfe beut dazu die weiter geschrit=
tene Kenntniss des Weda- Dialektes des Sanskrit;
denn die zahlreichen Analogieen zwischen Weda’s
und Send- Awesta, mag man nun die Sprache oder
die Begriffe ins Auge fassen, sind jetzt schon un-
verkenubar. Was Hr, Burnouf liefert, ist übrigens
im Allgemeinen mehr lexicalisch als grammatisch,
und eine Vorarbeit zu seinem künftigen Wörterbuche
der Send - Sprache,

Die neupersische Literatur betreffen nur drei
Artikel: Hr. Garcin de Tassy handelt (1837) von
einem Anti - Machiavell, einem Werke des 15. Jahr-
hunderts u. Z., das den berühmten Bearbeiter der
Fabeln Bidpäi’s, Husein Wis Küschifi, zum Ver-

Rr
