—— 168 —

154

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat Juli.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Politik,
Die Herrschaft des Geburts- und Bodenprivile-

giums in Preussen, Von L. Buhl, 8. (20'/2Bog.)
Mannheim, Buhl, 1844, (1 Thl. 26'/, Sgr.)

In gegenwärtigen Augenblicke kann der reaclio-
nären Politik kaum ein grösserer Dienst geleistet
werden, als durch Schriften, die sich in das ent-
gegengesetzie Extrem{stellen und ihr damit den will-
kommenen Vorwand leihen, Jeden gegen ihre
Theorie und dıe augenfälligsten UVebelstände im
Sinne des historischen Processes und der reinen
Vaterlandsliebo gerichteten Angriff als revolutio-
när und destructiv zu verschreien. Wir glauben
nicht, dass es heute darauf ankommt, das jetzige
Adelsrecht zu schildern, um den Unmuth über
Adelsbegünstigung aufzuregen. Entweder ver-
raucht dieser sehr schnell und führt zu keinen,
oder im entgegengesetzten Falle nicht zu heil-
samen Resultaten. Kin wirksamer Fortschritt ist
nur von der Herrschaft der bessern Einsicht, von
der theoretischen Berichtigung der Ideen, welche
dem beklagten Zustande zu Grunde liegen zu er-
warten, jede andere Procedur verscherzt den Kr-
‚folg, der nur ein ernstes und besonnenes Wirken
begleitet. In der vorliegenden Frage wäre es also
vor allen Dingen auf eine scharfe und klare Krör-
terung der Gründe, aus welchen Adel und Grund-
aristokratie begünstigt werden, und auf eine Kritik
der Theorien angekommen, von Welchen diese
Bevorzugung ausgeht. Diese Kritik konnte scharf
und einschneidend seyn, sie konnte das aufwu-
chernde Unkraut der reactionären Politik zerstören,
sie konnte der Aengstlichkeit, welche gegen an-
geblich destruclive Richtungen practische Nothmit-
tel sucht, und in der Scheu vor principfestem Han-
deln nach Allen greift, was der gewöhnlichen Vor-
stellung sich als conservativ empfiehlt, sie konnte
dem Vorurtheile, Standes - Interesse und Servilität
für eine werthvolle Treue zu nehmen ernst und
kräftig entgegenarbeiten, Von alle Diesem war
A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

ein wirklicher Erfolg zu hoffen und von alle Diesem
findet sich beim Vf, wenig. Wir wollen sein Ta-
Jent anerkennen, aber wir müssen wünschen, dass
Leute, wie Buhl, nicht jede Aussicht auf eine
erspriessliche schriftstellerische Thätugkeit dadurch
verscherzen, dass sie sich durch den Mangel einer
tieferen Behandlung der Principienfragen den Vor-
wurf der Oberflächlichkeit zuziehen, und den Vor-
urtheilen, welche sie bekämpfen, durch die Art
des Angriffs den Schein des Rechts und -der histo-
rischen Würde und somit neue Stützen geben,

Nachdem der souveräne Staat durch die Vernich-
tung des Feudalwesens und der ständischen Gerecht-
same begründet war, gewann der Adel bekanntlich
Glanz und Einfluss an den Hofhaltungen. Der Vf,
schildert dieses als eine kluge Taktik von Seiten des
Adels, der auf diese Weise sich zur Stütze der
Throne gemacht, und, seinen alten "'rotz in Unter-
würfigkeit verwandelnd, seine aus der Vorzeit
stammenden Rechte conservirt habe. Dieses Ueber-
gehen zum Hole war indess keine Taktik des
Adels, sondern ein von der Noth erzwungener und
von dem neuen souveränen Königthum erleichteter
Schritt. Wollte der Adel im souveränen Staat neben
dem aufstrebenden Bürgerthum, neben der Bedeutung
des Geldvermögens, neben dem neuen Heerwesen
und der Administration überhaupt ökonomisch und
politisch fortexistiren, so musste er auf den neuen
Hof, Krieg und Staat eingehen, in die Dienste des-
selben treten; und das neue Königthum nahm den
Adel gern in diese Kreise auf, einmal, weil es selbst
seines feudalistischen Ursprunges nicht vergessen,
das andere Mal um den Adel zu entschädigen;
denn ein empfindlicher Verlust war dieser Um-
schwung der Dinge doch für den Adel. Sein altes-
politisches Recht, zufolge dessen er eine an sich
der Fürstengewalt nicht unterworfene Grösse war,
zufolge dessen er auf dem ausserstaatlichen Boden
der natürlichen Freiheit stand, und von hieraus erst
mit dem Fürsten unterhandelte, war vernichtet und
damit das eigentliche Prinzip des Adels aufgehoben

168
