ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius 1827.

ASTRONOMIE,

Aurtoxa, b.d. Vf.: „A/ironomifche Nachrichten, her-
ausg. von H, C. Schumacher u. {. w. Vierter
Band —

( Förtfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

2 urm in Stuttgart berechnet aus neuern Sternbe-
deckungen die Länge von Amfierdam und Marfeille,
und findet jene 10’ 10,2 in Zeit von Paris, diefe 12’
7,5. — Ebenderfelbe ündet die Länge von Abo
1 St. 19 44”,7. und von Heiligenftein in Mannhein
die Länge von Petropaulowsk 10 St, 25‘ 45,6. —
Von neuen Beobachtungen gehören in dielen Ab-
fchnitt: Struve’s neue auf der Dorpater Sternwarte
begonnene Durchmufierung des Himmels in Bezug
auf die Doppelfierne. Man verdankt dem Vf, fchon
feit mehrern Jahren ein neues Verzeichnifs von Dop-
pelfiernen; diefe verdienliliche Arbeit fetzt er nun
mit feinem grofsen Refractor fort, und giebt vorläufig
die Oerter von 113 ganz neuen Noppelliernen. In
einem Raume des Himmels, wo Herfchel nur 23 Dop-
pelferne zählte, brachte der Vf. deren 153 zufam-
men; mit dem Fraunhofer’fchen Filarmikrometer
mi[st er Abfände der Doppehkierne felblt von einer
halben Secunde. Auffallend if die fich ähnliche Lage
der Richtungslinie vieler Doppelfierne in der Nähe
der Milchürafse, Mondsfierne, oder Unterfchiede
der geraden Auffieigungen des Mondes und benach-
benachbarter Fixfierne, 1824 beobachtet in Königs-
berg und im März 1825 in Prag. Beobachtungen,
die eben fowohl zur Befimmung der Nectafcenlion
des Mondes, als der Länge der Orte, wo fie ange-
fiellt find, dienen, und daher feit einigen Jahren auf
den Sternwarten vervielfältigt werden. Sternbe-
deckungen und Verfinfierungen der Jupiterstraban-
ten, beobachtet in Bulhey Year von dem Oberfien
Beaufoy, von Schwarzenbrunner in Kremsmünfer,
Schwerd in Speyer, Nicolai und Heiligenftein in
Mannheim (mit Nachweifungen des Letztern über
die bedeckten Sterne), David in Prag. Beobachtun-
gen des zweyten Kometen von 1824 zu Abo, von
«Argelander zu Dorpat, von Struve zu Kremsmünfiier,
zu Neapel, zu Paramatta in Neufüdwallis; Rümker
berechnet aus den letztern von Sir Thomas Bri/bane
angefiellten Beobachtungen die Elemente des Kome-
ten, und theilt noch weiter feine eigne Beobachtun-
gen und Elemente des von ihm in Stargard am 15ten
Ersänz. Bf. zur A. L. Z. 1827. |

 

Jul. entdeckten und in Europa nicht gefehenen Ko-
meten, des erlien vom J. 1824, mit, fammt den Be-
obachtungen für das Winterfolfiiz 1823, den Zenith-
difianzen in der obern und untern Culmination von g
Argo für die Breite von Paramatta und den Original-
beobachtungen des Encke’fchen Kometen vom 2ten
bis 23fien Jun. 1822. — Nicolai giebt die Elemente
der Juno und eine Ephemeride ihres geocentrifchen
Laufs vom 20fien April bis zum Sten Sept. 1825. —
Kulik in Grätz veranlialtet eine Ausgabe des Canon
Logarithmorum naturalium, und etz in Lübeck
giebt eine neue Berechnung der natürlichen Loga-
rithmen der erfien 25 Zahlen bis auf 81 Decimalfiel-
len, woran auch Haafe Theil hat, nebft einer Be-
rechnung des Moduls der Briggifchen Logarithmen
auch auf 81 Decimalßellen. — rn Danielt's Verbeflerun-
gen am‘ Barometer, — Befchreibung, Abbildung und
Preife der von Breguct in Paris verfertigten Uhren......
Nr, 79—84, Oberli von Fallon in Wien giebt Nach-
richten über die Fortfetzung afironomifcher Längen-
befüimmungen längs dem Parallelkreife unter dem
455(ea Grad der Breite, Im Sommer 1824 find durch
Pulverbgnale auf dem Monte Baldo (an den Ufern des
Garda- Sees) die Längenunterfchiede zwilchen Mai-
land und Modena, Verona, Bologna und Padua be-
fümmt worden; diefe Belümmungen beziehen fch
auf eine Gradmefflung, die fich vom Ufer des atlan-
tilchen Meers bey dem Cordouan-T’hurm bis zum
Ovidius- Thurm nächfi Caranlebes unweit der Sie-
benbürgifchen (Grenze erfirecken {foll. Die Opera-
tion mit den Blickfeuern follte im Jun. 1825 wieder-
holt und auch auf Fiume ausgedehnt werden, Der
franzöfilche Aliıronom Biot unternahm im J: 1825 eine
Reife in wiffenfchaftlichen Zwecken nach Fiume
hauptfächlich, um Pendelbeobachtungen am Ufer
des Meers, nahe unter dem 45fen Parallelkreile
anzuliellen, und zugleich ein Azimut auf dem Monte
Maggiore zu beobachten; er wird die Pendelbeob-
achtungen noch einmal in Formentera wiederholen
und in Barcelona (der Mittelliation zwilchen For-
mentera und dem 4ölten Fareliclgrade) und: unter
dem Hauptmerician von Frankreich befchliefsen. —
Bef/el berechnet die von ihm gegebene Nutationsfor-
mel aufs neue mit.kleinen  Brroiilpongen. Ebenderf.
erklärt fch in einem angldch gefchriebenen Anflatze
über eine im Philofophical Magazin 'erfchienene
fcharfe Rüge der Greenwicher Beobachtungen von
1821 vertheidigt, fiatt gegen den Angeklagten (mit def.
in Beobachtungen er nicht ganz; ein(immte) Partey

ss zu
