697

—— 206 ——

69

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1824

 

ORIENTALISCHE LITERATUR.

Leyxnex: Iracae Perficae deferiptio — — werfione
latint et annotatione critica inftruxit Petr, Joh.
Uylenbrock etc.

(Befchlufs der im vorigen Sılck abgebrochenen Recenfion.)

Trert unterfucht nun Hr. Uylenbrock das Alter
des, von Oufeley überfetzten Werks, indem ef
die von Oufeley und de Sacy (a. a. O.) angeftellten Un-
terfuchungen von neuem durchgeht, und ftimmt dem
letztern bey , der die Abfalfung des Werks zwifchen
303 — 309 H. 915 — 921 Chr. (etzt, womit wir voll-
kommen einverfianden find, (Warum hat Hr.
Uyl. die einfchtsvollen Corr, des engl. Textes
von de Sacy nicht überall berückfichtigt?) Dann
fucht er (5. 14.) das Alter des J, H. zu beltimmen
(das Refultat haben wir fchon oben angegeben) und
vergleicht dann die von Oufeley und de Sacy ge-
brauchten Stellen des J, H, nachı Anführungen von
Abulfeda von neuem mit der Or. G, um zu zeigen,
dafs letzteres Werk von dem des J., H. verfchieden
(S. ı7 ff.) , dafs es älter als die Geographie des J. H.
und von ihm bey Abfaffung feines Werks zum Grun-
de gelegt worden fey (S. 55). So weit find wir völlig
mit dem Vf, einverfianden , die Unterfuchung ift mit
Ruhe, Gründlichkeit und Ordnung geführt. Von
jetzt an aber, lafst er Gch durch eine vorgefalste

Jeinung zu Folgerungen verleiten, deren Ungrund
aus feinen eigenen Unterfuchungen hervorgeht,

Hr. Uyl. bemüht fich nämlich zu beweifen , dafs
niemand anders als Abd’allah: ibn chordadbeh der
Vf. der Or, G, fey, deffen urfprüngliches perhfches
Werk J. H. mit den nöthigen Abänderungen und Ver-
befferungen in das Arabifche überfetzt habe, wor-
aus fich dann auch die, in J. H, Werk yorkommen-
den perlfchen Worte erklären liefsen. Die beiden

angeführten Worte 1 Stadt und AS ein

in der Mitte einer grofsen Stadt gelegenes Schlofs,
können für diefe Behauptung nichts beweifen, denn
wenn in der Befchreibung Perfens eine perßiche
Benennung mit vorkömmt, fo kann diefs wohl nicht

auffallen und den Begriff der in ABS liegt, kön-

nen die Araber nicht mit einem Worte ausdrücken,
fondern müffen es umf[chreiben (wie z. B. im Mo/ch-

tarek Cod. Par, p. 187: Kehl nu Je Gaby
eb Ka bus Gb (a Vl9)

A, L. Z. 1824. Dritter Band.

überdiefs ift es fehr wahrfcheinlich, dafs Ibn chor-
dadbeh arabilch fchrieb,.

Um feine Meinung zu begründen zeigt Hr. Uyl.
zuer{t, dafs J. H, das geogr. Werk des Ibn chordad-
bch benutzen konnte, und dagegen Jälst fich nichts
erinnern. J. Ch, war der Vf, einer Gefchichte und
eiaes geographifchen Werks (nach Had/chi Chalifa,
Mafıdi wood Herbelot) und ftarb, nach 4, Ch. am
Eude des 3ten Jahrh, (S, 66.) Einen aten Grund
nimmt der Vf, aus der Verficherung im Titel, der
fo wie er ift, mit diefen fondJerbar geftellten Ein-
fehiebfeln (f, o.) gewifs nicht von J. H. ilt, und
nichts beweifen kann. Endlich foll eben daffelbe
Refultat aus eiver Stelle in der Befchreibung‘ von
Sind in J.H, Geographie hervorgehn, die aber, un-
ferer Einfcht,nach, etwas ganz anders beweilt.

J, H. fagt in diefer Stelle (S. 58 ff.): weil er
bemerkt habe, dafs die, von andern eingezogenen
Nachrichten, über fremde Länder oft unrichtig feyen,
habe er felhft lich zu Reifen entfehloflfen. ‚Auf die-
fen Beifen habe er nun die Werke des Zbn chordad-
beh, El- D/chihıtni und das Denkbuch des „4bu'l-
Jarad/ech kadama ibn d/chafar aicht aus den Händen
gelegt, jı die beiden erftern habe er, weshalb er
Gott um Verzeihung bitten jmüffe, auswendig ge-
wufst [Hr. Uy/l. überfetzt (5. 59.) oportet me a Deo
veniam pelere, quonium €o8s mecum tuli, deshalb
brauchte er wohl keine Verzeihung von Gott zu er-
bitten, fondern weil er fie häufiger las als den Koran,
{fo häufig, dafs er fe auswendig wulste; diefs ift hier

die Bedeutung von >] und fich durch Ge vom

Studium nützlicherer Kenntniffe und n6thiger Sa-
tzungen habe abhalten daffen, Einft fey er mit „Abu
ishak'el- farefi zulammen gekommen , welcher eine
fchlechte Karte von Sind, eine treffliche aber von
Fares verfertigt hatte. Als diefer die, dem Werke
des J. H, beygefügte Karte von Adferbidfehan, und

» eine andere, ebenfalls von J. H. verfertigte Karte

von Mefopotamien gefehn und fehr gerühmt ‘hatte,
zog er hervor Gr überfetzt Hr, Uyl, fallch:

rejecit; die 4te Spec. von = heifst: eduzit ,
prodire fecit. So z. B. heifst es in der 1001 Nacht in
der Gefchichte der beiden Pe/fire — bey Galland die
93lte N. , in einer vorliegenden , von Galland's Ue-
berl. in manchen Stücken ahweichenden Handfchr.,
die 2olte N. — Nureddin ali, als er auf feiner Rei-
fe von Kahira nach Bafsra in Saadia übernach-

T (4) te-
