669 Num., 205.
Kirchengefchichte, einen Prof, der Dogmatik, und ei-
nen Prof. der Moral; die Faculrät der Furisprudenz, wo
diele Statt findet, hat einen Director, einen Prof, des
römifchen Rechts, drey Profeloren des Code Napo-
teon, einen Prof, des bürger]l. Proceffes und der Cri-
aıinal - Gefetzgebung, zwey Stellvertreter (in Paris
vier) und einen General - Secretär; die Fatuläten der
Medicin find auf den verfchiednen Akademieen ver-
fchieden; die Facultät der (firengen) Wiffenfehaften, zu
welcher der Provifor. und Cenlor des Lyc&e gezogen
‚werden können, hat, außer dem Decan, zwey Pro-
feforen der Mathematik, einen Prof, der Naturge-
Sfchiehte und einen Prof. der Phyfık und Chemie; zur
Facultäs der Literatur, zu welcher ebenfalls der Provifor
und Cenfor des Lycee zugezogen werden können, hat,
außer dem Decan, drey Profeflloren für die fchöne Li-
teratur; jedes Lyc/e hat einen Provifor, einen Cenlor
und einen Procureur gerant, einen Profeflor der {chö-
zen Literatur, drey für die lateinifche Sprache, ımd drey
bis vier für die Mathematik. Hier, fo wie anderwärts,
machen die Parifer Anftalten eine Ausnahme& Nach
diefen Vorerinnerungen geben wir den Etat der ver-
Ichiedenen Akademieen nach den bisber angenomme-
nen Bezirken der Appellationsgerichtshöfe an.

ı) Die Akad, des Bezirks des Appellationsgerichts
won Agen hat eine Facultät der Willen{chaften und eine
Facultät der Literatur; es. gehört dazu das Lyceum zu
Cahors, das vollftändig beletzt ife.

2) Die Akad, des Bezirks des‘ App. Ger. zu Air
wird eine theologifche und eine juriltilche, (o wie die
beiden Facultäten der WilTfenfchaften und der Literatur
erhalten; von den Lyceen gehören hieher die von Mar-

Feille und Nizza, das letztere noch unbefetzt. [Die theo-

Jogifche Facultät ift nöch nicht organilrt; bey der
fchon früher beftandenen Rechtsfchule, oder der jetzi-
gen jurift. Facultät, ift,‘aulser dem Decan, gegen-
Ara Un DIOR des röm. Rechts Ande; die Profelloren des
Code Napoleon find; ... Bouteille und Balzac; der Prof.
des Proce(Tes u. f>w.: Comftans. )

3) Bey der Akad. des Bezirks des A. G. von Ajaccio
ift weder befltimmt, welche Facultäten, noch, welche
Lyceen fıe erhalten wird,

4) Die Akad. des Bez. des A. G. von Amiens hat
die beiden Facultäten der Wilfenfchaften und der Lite-
ratur, und hat das Lyceum von Amiezs unter Gch,

5) Die Akad, des Bez, des A. G. von Angers hat die-
felben Facultäten, nd das Lyceum; des gedachten
Hauptorts unter fch,

6) Die Akad. des Bez. des A. G. von Befangon wird,
anulser den beiden Facultäten der Wiflenfch, und der

Literatur, eine theologifche Facultät erhalten; das Ly-

ceum ift an dem gedachten Hauptorte.

7) Die Akad. des Bez. des A. G. von Bordeanx hat
diefelben drey Facultäten, und ein Lyceum am Haupt-
orte,

8) Diefelben Facultäten und ein Lyceum hat die
Akad. des Bez. des A.G. von Bowrges.

9) Die Akad, des Bez. des Re. von Brüfel hat,
neben den beiden Facn]t4ten der Wilfenfchaften n. der
Literatur, eine theologifche und juriftifche Facultät;

JULIUS 1809

670

von Lyceen gehören unter diefelben die zu Brüfel, Gent
ımd Brügge, [Wie zu Aix, ift auch zu Bräfel die theos
log. Faculjät noch nicht befetzt; zur juriltifichen ge-
hören, aufßser dem Director, als Ptof, des röm. Rechts:
Vangobbels Schroy (zugleich Director); als Profefloren
‚des Code Napoleon: Cahuac, Tarte d, &. und 7. G. Van
hooghten; als Prof. des Proce[fles u. £. w.: Jacquelart. )

10) Zur Akad. des Bez. des A, G. von Caen gehö-
ren die drey Facultäten der Jurisprudenz, der Willen
fchaften und Literatur, und ein Lyceum am Hauptorte.
EBey der jurift. Facultät find angeftellt als Prof, des
röm, Rechts: Lecoqg de Bieville; als Proff. des Code Na-
poleon: Alexandre (zugleich Director), Mare und Chan.
tereyne; als Prof, des Procefles u. £. w.: Thomine des Ma-

es,

far } ı) Zur Akad. des Bez, d. A. G, von Colmar gehört
eine theologifche Facultät der Reformirten, die ge-
rade fo, wie die katholifch - theologifche, die drey Pro-
feflforen. der Kirchengefchichte, ogmatik und Moral
erhalten (ollz eine juriftilche Facultät zu Strasburg,
eine medicinifche, mit einer befondern pharmaceuti-
fchen Schule, die beiden Facultäten der Willenfchaf-
ten und der Literatur, nebft dem Lyceum zu Stras-
burg. [Zur jerifichen Facultät, oder der bisherigen
Rechtsfchule, gehören als Prof, des röm. Rechts: Guil»
Jaume ;* als Profelloren des Code Napoleon: Hermann (zu-
gleich Director), 7. Franz und C. F, X, Thieriet; als
Prof, des Proce[les u, £. w.: Delaporte, Zur medicinifchen
Facultät, oder der bisherigen medic. Special - Schule,

ehören ein Profe(Tor der Anatomie (Beror); ein Prof.
der Phyfiologie (Lauch); ein Pref. der medieinifchen
Naturkunde und der Hygiene (Meusnier); ein Prof, der
medic. Chemie (Mafuyer); ein Prof. der Materia med,
und Pharmacie (Gerbom); ein Prof. der Pathologie und
Nofologie der innern Krankheiten (Tourdes); ein Prof,
der chirurgifchen Pathologie u. der Operationen (Cail
Jo); ein Prof. der med. Klinik (Coze); ein Prof. der
epidem, Krankheiten (Rochard); ‚ein Prof, der chirurg,
Klinik und der Entbindungskunft (Flumant); ein Prof.
der gericht]. Arzneykunde ( Tincham); ferner als Beam-
ten und Gehülfen: der Confervator der Samınlungen
(Tinchant); ein Gehülfs-Confervator und Bibliothekar
(Granel); ein Secretär und Archivar (Dwpain); ein Chef
der anatomifchen Arbeiten (Lobflein); ein chemifcher
Präparator (Lefebure) und ein botanifeher Gärtner (Schöll-
hammer). Zur pharmaceutifchen Schule gehören ein Di-
rector (...); ein Schatzmeifter (Spielmann); ein Prof.
der Chemie (Hecht); ein Prof, der Pharmacie (Neffrer)5
ein Prof. der Naturgefchichte, der Arzneymittel und
der Botanik (Hammer) mit zwey Adjuncten (Lefebre
und Obherlin). !

12) Zur Akad, des Bez, des A, G. von Dijon gehö5-
ren, aufser den beiden Facultäten der Willenfch, u. der
Literatur, eine juriftifche und das’Lyceum zu Dijon.
[Zur jurift. Facultät gehören als Prof. des röm, Rechts:
Guillemot ; als Proff. des C, N. Proudhon (Dir.) , Guichon
und ...} als Prof. des Proce[les u. f. w.: Poncer. ]

13) Die Akad. des Bez. des A, G. von Dovay hat

.blofs die beiden Facultätenm der Wilffen(ch. u. der Lite-
‚ratur, und das Lyceum zu Douay unter Lich,

14)
