10f Num. 118,

Angriffe To fehr gegen‘ perfönliche Gegner als viel-
mehr gegen gewilfe, feiner Anfıcht nach, verderbli-
che Principien und Neigungen der. Zeit gerichtet
hat, [und wie faft in allen feinen Komödien, vor-
zugsweife aber in den Welpen, jene in Athen da—-
mals fo alles Maafs überfchreitende Procefsfucht,
jene Leiden({chaft der Athener, ftatt von Landarbeit
von Gerichts(old fich zu nähren, angegriffen wird;
fo kann, wer diefes. bedenkt, nicht leicht in Abrede
{tellen wollen, dafs wohl auch die Wolken weniger
gegen ein beftimmtes Individuum als gegen ein Prin-
cip und zwar am erlten gegen das eben angedeutete
erichtet feyen. Mit ihm nämlich -hing die in die
Stadt  Domerlich ’eingedrungene fophiftilche Beredt-
famkeit zulfammen, mit deren Koryphaeen, Gorgias,
der Dichter auch anderswo jenes Procefswefen in
Verbindung fetzt.. Für diefe, auf Zungengewandt-
heit und Verfchlagenheit beruhende; Beredtfamkeit
waren die alten Marathonskämpfer, die eine einfa-
che, Leib und Seele ftärkende, zu Sittfamkeit und
Bef(cheidenheit gewöhnende, mehr Muth und kör-
erliche Kraft als geiltige Gewandtheit fördernde
Erziehung genoffen hatten, ungefchickt; aber um
fo empfänglicher war für fe die Jugend, die fGch,
je mehr Redefertigkeit in Staats- und Rechtsfachen
Anfehn verfchaffte, zu ihren Schulen drängte, oft
von den bethörten Aeltern felbft dahin gewiefen; denn
. obgleich geringere Anftrengung fodernd, belohnte
fie doch glänzender als die alte Erziehung. Ihre
Wirkung lag zum Theil fchon vor Augen, wie fie
von des Körpers Uebung abzog, die Palaeftren leerte,
die warmen Bäder füllte, Verweichlichung und Ent-
mannung herbeyführte, Dünkelweisheit und Man-
gel an hrfurcht gegen Sitte und Gefetz, gegen
Aeltern und Obrigkeit näherte, und zum Theil liefs
fich ohne befonderen Seherblick vorausfehn, dafs
eine fo erfchlaffte und verweichlichte Jugend den
Volkscharakter zerrütten, die alte Tapferkeit, der
Athen feinen Ruhm und (eine Gröfse verdankte, in
Verfall bringen , vorausfehn liefs fich, dafs ein, fo
für alle Wahrheit fich verfchliefsender, gegen die-
felbe gleichgültig gewordener, anmaa’sender Mei-
nungsdünkel der Jugend am Ende, wie das auch
wirklich durch die Oligarchie der Vierhundert und
die Tyrannis der Dreyfsig eingetroffen ift, bey dem
fo demokratifchen Regimente Athens, die Verfaf-
fung und Gefetzgebung: des Staats in ihren Grund-
feften erfchüttern würde. Die Wolken haben alfo
die Tendenz, die Folgen diefer neumodifchen Er-
ziehung in ihrem ganzen Umfange für öffentliche
und häusliche Zucht, ja für den Staat felbft zu zei-
en,
omödien, den Daetaleis, feine Unzufriedenheit
mit der neuen Schule und ihrer Methode durch Ent-
egenftellung eines liederlichen Jünglings (xurundywr)
DS neuen und eines wohlgearteten (swppwr) der al-
ten Schule zu erkennen gegeben hatte, von denen
Jener das Alter höhnt, in {fchlechter Gefellfchaft
fich bewegt, Rede - und Rechtsgewandtheit beftzt,
weichlichem Saiten - und Flötenfpiele huldigt, aber

MAY 1827.

Wie er nämlich fchon in der erften feiner -

102

in den männlichen Weifen der alten Sänger unkun-
dig, gefchickt zwar in Sykophantenkünften, aber
untüchtig‘ zu harter Tandarbein, diefer gerade das
Gegenftück davon ift, kalte Bäder befucht u. f. w.;
fo führt er in den Wolken, (in der nicht allein die
fpäter eingelegte Parabafe ausdrücklich, fondern
auch -das ganze Zwiegeflpräch zwifchen dem Spre-
cher der Gerechtigkeit und der Ungerechtigkeit
ftillfchweigend an den Zufammenhang diefes Stücks
mit den Daetaleis erinnert, fo dafs es wie einer Seits
mit den Wefpen, fo anderer Seits mit den Daetaleis
in Verbindung fteht) fo alfo führt er in den Wolken
die Zufchauer zur Urquelle felbft jenes Verderbens,
zur fophiftifch - rhetorifchen Schule hin, weift ihre
Methoden und Mittel nach, und zeigt, wie weit
das durch fie vorbereitete Verderben eingeriffen fey,
da felbft der Sprecher der Gerechtigkeit zur Gegen-
partey überzutreten genöthigt ift, welche Folgen
aus diefer Bildung für die verblendeten Aeltern und
das Gemeinwefen bevorftänden und endlich was das
Volk -zu thun habe, um das Uebel in feiner Wurzel
zu vernichten, KEinfehn foll es nämlich, wie, wenn
es einmal feyn müffe, man lieber der Jugend ihr
Treiben mit Rofs und Wagen laffen und. das daraus
hervorgehende Uebel, die Schulden, wie es auch
drücke, auf ehrliche Weife tragen und tilgen folle,
als dafs man, um ihm zu entgehn, die Jugend zu
einer Erziehung anleite, die fie felbfit im Innern
vergiften und in alle häuslichen und öffentlichen
Verhältniffe Zerrüttung bringen müfste. So follen
von diefer Schule die Alten durch’ die fchreckli-
chen Folgen, die fie ihnen felbft und dem Staate
bereitet, die Jugend durch die blaffen , ausgemer-
gelten Geltalten ihrer Jünger zurückgelchreckt
werden, Da nun das dramatifche Bedürfnifs einen
Veremigubgspunde und perfönlichen Mittelpunkt
DE machte, führt uns der Dichter als Sitz der
Schule das ggportior0.00v *) und als ihren Meifter
eine Perfon vor, die er mit dem Namen und der
Maske des Sokrates ausftattet, und eben jenem Be-
dürfniffe zu Liebe wider alle Wahrheit der Ge-
fchichte in die Wände einer Schule einzwängt.
So find alfo die Wolken gar nicht gegen beftimmte
Individuen, fondern gegen eine bedenkliche Krank-
heit des attilchen Volks überhaupt gerichtet; fo fohl
alfo der Wolken-Sokrates gar nicht hiftorifches In-
dividuum noch Copie eines hilftorifchem Indivi-
duums, fondern f{ymbolifcher Stellvertreter einer
Schule und ihres Princips feyn, Hat aber bey der
politifchen Tendenz der alten Komödie der "dra-
matifche Sokrates nicht blofs einen po&tifch fin-
en fondern auch einen hiftorifchen Charakter,
Oo gilt diefs auch von den beiden andern Haupt-
perlonen, dem Strepfiades und Pheidippides, a

. ie

*) Amiphas liefls in feinem, zugleich mit den Wolken
gegebenen, Konnus einen ganzen yopös (Q0MLOTGV
auftreten, Athen, V, 2ı3. zu denen vermuthlich auch
Sokrates gehörte, 6 gorvti0Ths Enixuloluerosg, Xenoph.
Galtm, 6, 6.
