799

800

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

N. Nächftens erfcheinen:
ene Anecdoten aus dem letzten franzöhfch- preufsilchen
Kriege, Erftes Heft, f Veh
Man wird unter andern nicht unbedeutenden Nach-
richten hier aueh den Bericht eines wahrbalten Augen-
zeugen über den Verlauf der Schlacht bey Auerfädt,
fo wie intereflante Notizen über den Herzog von Braun-
fchweig finden.

IN, Neue Landkarten.

Nachricht
zu der I, Lieferung

der
ropographifch-milirairifchen Karte von Teurfchland
in 204 Blättern,

Wir geben hiermit von unlrer großen ropographifch-
militairifchen Karte von Teurfchland, die 1. UK firang,
weiche in 4 Blättern die

Orographifche Ucberficht von Teusfchland,

‚als Hütfsblars zur Topogr. milir, Karte.

Sect, 10, Hauprtitel und Küften von Pommern,

Sect. 3. Lauenburg,

Sect. 13. Bürow,
enthält, und hoffen, unferm Verfprechen zu Folge,
von jetzt an jeden Monat eine folche Lieferung von 4
Blättern leiften zu können,

Die Oroyraphifche Ueberficht von Teutfchland, wel-
che wir diefer Lieferung noch beygefügt haben, und
womit wir unlere Unternehmung eröffnen, wird hof-
fen:lieh die kleine Verfpätung dieler Lieferung entfchul-
digen, und allgemein willkommen feyn, indem dem Mi-
litaire die Ueberlicht der Gebirgs - und Waller- Züge ei-
nes Landes äufser[ft wichtig ift,

Eben fo angenehm wird hoffentlich auch den Be-
firzern unfrer Karte das Repersorium in 2 Bändchen
feya, womit wir diefelbe begleiten wollen, und woron
das ifte, wenn die Karte zur Hälfıe fortgerückt, und
das 2te wenn Ge ganz vollendet ift, erfcheinen wird;
indem man durch Hülfe de/felben , und des über jede
Section gezogenen und mit Buchflaben und Zahlen be-
zeichneten Nerzes, in Sıand gefetzt ift, alles topogra-
phifche Detail in der ganzen Karte leicht aufzufinden;
welches anfserdem faft unmöglich feyn würde.

Bey dieler Gelegenheit g'auben wir noch Folgen-
des bequem bemerken zu können, welches das Publi-
cum in den Stand ferzen wird, ein vorläufges beftimm-
tes Urtheil über den Werth diefes Unternehmens zu
füllen. n

Unfere Abficht bey demfelben war: bey dem in
Kriegszeiten von dem Militaire, den Ortsobrigkeiten

möglichft vollffändigen,

Wr wohlfeilen , ;

und jeder Verbefferung leicht fähigen )
Karte von Tensfchland, in einem für den Gebrauch be«
quemen Formate , abzuhelfen; da zwar in manchen Ge-
genden Teutfehlands durch aufgeklärte Regierungen
thbeils Anftalten zu trigonometrilchen Verm (ungen ge-
macht , theils (olche wirklich vollendet find, von diefen
aber wohl mehrere vor der Hand nicht in die Hände
des Publicums kommen durften, in anderen Gegenderf
Teutfchlands aber in diefler Hinlicht noch gar nichts ge-
fchehen if; auch der Beßız der bis dahin vorhandenen
vorzüglichfien Karten üher einzelne Gegenden Teutfchs
lands bey weitem nicht hinreicht , um auch nur ein er-
trägliches Bild von dem Ganzen zu erhalten. Wir wün-
fchen allo mit diefer Karte vor Teutfchland das zu leilten,
was ein billiger und fachkundiger Geograph nach dem
Lis jetzt vorhandenen, zugänglichen Hülfsmitteln erwarten
konnte, und zweifeln keineswegs, dafs nicht manche
Blätter, und (eibft einzelne Stellen der vier gegenwärti-
Ex Sect., Berichtigungen und Ergänzungen bedürfen
oliten. Mit herziichem Danke werden wir daher Bey-
träge dazu von jedem fachkundigen Geographen, und -
auch von Jedem, der uns über die Umgebungen (elnes
Wohnorts etwas in diefler Hinlicht Belehrendes mitza-
theilen für gut findet, annehmen und forgfältig benut-
zen; theils durch Correcturen auf den Plaiten, theils,
wenn Ge weitgreifend find, durch Vertaufehung der
fehlerhaften Platte mit einer neu gefiochenen, deren
Abdrücke die Befirzer der Abdrücke der vorhergeben-
den Platte gegen Zurückgabe derlelben von uns unent-
a erha!ten können. Lieblofe, unverftändige und

ämilche Kritiken, an denen es vielleicht nicht fehlen

dürfte, werden wir nur dann gebührend beantworten,
wenn fe ohne Belehrung und lediglich darauf geftellt
fnd, das Urtheil des Publicums über unlre, wie wir
glauben, gemeinnützliche, und ohne Anmaßung ge-
machte, Unternehmung irre zu leiten.

Der Suhferiptions. Preis auf die ganze Karte it für
das Blatt auf ord. guten Karten - Papier 6 gGr. und auf
Velin- Papier 8 gGr. Sächl. Crt. oder refp. ı Rıhlr. oder
I Rıhler. 8 gr. tür jede Lieferung von 4 Blättern, gegen
baare Zahlung. Die Suhfeription bleibt bis zur Vollen-
dung der ganzen Karte offen; und man kann bey allen
guten Buch. und Kunft- Handlungen darauf (ubferibiren,

Weimar, den ı. Novbr. 1807.

Das geographifche Infritut.

und dem Bürger mehr als je gefühlten Bedürfnilfe einer -

1II, Vermifchte Anzeigen,

Jehnfon’s dierionary 2 Vol. lt verkauft,
Hemmerde und Schwet(chke.

EEE a

+
