— 131 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

—

Julius

 

\

GRIECHISCHE LITERATUR,

Lzirzıc, b, Focke: P/ufarchi Pericles recensuit
et commentariis suis illustravit Carolus Sintenis.
Accedunt Excursus, 1835, YIu. 3308, kl.8,
(1 Rthir, 12 gGr.)

De griechische Literatur besals einst einen bio- k

graphischen Schatz, wie ihn reicher wol keine andre
europäische aufzuweisen hat; die Klage, dafs uns
daraus fast nur Plutarch’s Biographieen und auch
diese keineswegs vollständig erhalten sind, (denn wer
möchte eines Jamblich, eines Philostratus, eines

Diogenes von Laerte Lebensbeschreibungen beson-
derer Klassen von Gelehrten oder gar die biographi-
iület, eines Sui-

schen Artikel eines Hesychius von
das und Photius u, 8, w. Biographieen nennen?) schien
mir immer eben so ungerecht als unnütz zu seyn3
auch bei der Verwüstung, welche durch Klemente
und barbarische Hände über einen Theil der Schrif-
ten des klassischen Alterthums gekommen, wo
gegen ein andrer verschont geblieben ist, hat nichts
weniger als ein blindes Ungefähr gewaltet; am aller-
wenigsten hat man aber dann ein Recht zu dieser
Klage, wenn man noch bei Weitem nicht das erhal-
tene Gut nach Gebühr benutzt bat, Plutarchs Bio-
aphieen, abgesehen von ihrem grofsen Werth für
Geschichtsforscher , dem sie für manche Zeiten
gradezu die einzige, überall aber eine, wenn auch
mit kritischer Vorsicht zu benutzende, doch höchst
reichhaltige Quelle darbieten, sind für die Jugend
ganz unschätzbar; dem Manune mag es in der Ge-
schichte mehr um die Entwicklung des einen histori-
schen Verhältnisses aus dem andern, um die Erkennt-
nifs des Zusammenhangs zwischen Ursache und Wir-
kung, kurz um das Begreifen der sittlichen Ordnung,
der göttlichen Nothwendigkeit, zu thun seyn, welche
sich durch die Geschichte manifestirt, und die Men-

schen, welche die Tr dieser Entwicklungen eindı
mögen ihm gleichgültiger bleiben, wenn er ei
die IdiosyaPraaie hat, für rein Menschliches sich

nicht interessiren, nicht erwärmen zu können; aber
die Jugend ist theils noch nicht geeignet zur Auffas-
sung von historischen Verhältnissen, die allerdin
in Biographieen mehr zurücktreten müssen, the
man einen wahren Raub au ibr begehn, wenn
man nicht ihr das ,. was grade in der Biographie her-
vortritt, die Persönlichkeit ausgezeichneter Menschen,
zur Erfrischung und Erstärkung vorhielte.
Die Bio gr hhiven Plutarchs zeigen dabei eine so
durch und noble Gesinnung, so entschiedene
4. L. Z. 1838, Zweiter Bond.

 

1836.

 

Abneigung gegen alle Frivolität , ein solches Ergrif-
fenseyn des Gemüths von sittlich religiöser Weltan-
Sen NMPE, dafs sie auch in dieser Beziehung nur mit
Nutzen der Jugend in die Hand gegeben werden kön-
nen, Fehlt es ibnen an jenem vornehmeren Zuschnitt,
den man jetzt als biographische Compositicn bezeich-
net, an den tiefer gehenden psychologischen Bemer-
ungen, woran wir gewöhnt sind, so sind sie darum
nicht für die Jugend weniger geeignet; und nur ober-
flächliche Auffassung mag da Sammlung von Anek-
dötehen finden, wo bei genauerer Forschung verstän-
dige Auswahl  Tneekmüßte geordneter Charakterziüge
sich zeigt. Und wenn man fragt, warum ist dennoch
dem sonst in den älteren Schulen so viel gelesenen
Autorin den neueren Lehrplanen 80 selten eine Stelle
eingeräumt? was kann man antworten, als dals auch
hier eine Art Mode waltet, oft nicht minder unbe-
greiflich, als-die über Kleidung und Putz tyrannisch
Sa wir müssen es nur gestehn , dafs über unsre
Schulen eine Rage nach prunkenden Autoren - Na-
men gekommen ist, in denen es immer eine der an-
dern zuvorthun will, dafs die einfache, natürliche
Kost niemand mehr munden mag; und wo ist denn
der Gewina, der Fortschritt, ich will nicht sagen in
Gesinnung, nur wenigstens in Sprachkenntnifs, in Lie-
be und Bag" i-terunß für hellenisches Alterthum, seit
den 10 Jahren, dafs man den Pindar, Aeschylus,
Thueydides, Plato und sogar Aristoteles ia der Schule
zu tractiren angefangen ? Seht euch vor, die ihr der
J end so stark gewürzte Speisen des Geistes reicht,
dafs ihr sie nicht am Ende geistig akrophulös macht.
Wendet mir einer Plutarchs blumenreiche , oft sogar
schwülstige Sprache ein, deren Verständnils nicht
leicht ey & hä WE mir einer seine nicht alt- und rein-
attischen Sprachformen entgegen, so ich
ja Pivkarch nur in der Un Klasse erklärt Ca
den soll, wo ein mäfsig gewandter Lehrer auf die
Unnatürlichkeit des A cks, auf die Abweichung
von alt -attischen Sprachformen leicht aufmerksam
machen kann, Auch den Einwand kann ich nicht
zugeben, dafs die einigermalsen brauchbaren, dem
heutigen Standpunkt der Philologie angemessenen
Specialausgaben von ie Ri Plutarchs sich
noch zühlen lanal ist das Bedürfnifs nur erst er-
kannt, so wird der philologischen Betriebsam-
NAT 200 BOHFÜG ARE SEE 1000 WET aE
gen m a und jene Wei
geholfen werden, and bis dahin un ein vb
aleht,acf Taer gemeinsten Le andstta Tan seinen be-
quemen ang zu gehen gewohnt ist, schon
selbst. für die Bodürfaisse seiner Schüler sorgen,
