14135

Bernhard MU. Erich Freund, Herzog von Sach-
Jen-Coburg-Meiningen, hatte die fämmtlichen Land-
fände, Räthe, Beamten, Stadt- und Dorfgemeinen
{eines Landes zu Taufzeugen: 416 Perfonen, An dem
‘ Tage des erlien Kirchganges feiner Mutter ward der
Grund zu dem Schulgebäude Bernhardinum gelegt,
Seine Erziehung gefchah unter den Augen feiner
Mutter, welche die vormundf{chaftliche Regierung
führte. Er reilie nach Italien, der Schweiz, Frank -
reich und England; feine Jugendfreunde und Gefähr-
sen waren aus allen Ständen gewählt, Oberhofmeilier
war der jetzige Geheimerath v. Baumbach. — Bey
feinem Regierungsantritte. erliefs er zwer Kammer-
{fieuern. Hiernach erhielten die Landesbehörden eine
zeitgemäfsere Einrichtung und die Landliände eine
neue Ordnung. Die Verwaltung bethätigte lich.
Der-Herzog, „felbli Freund des öffentlichen Gottes-
dienfies und feinem Volke Mulier eines tief ins Ge-
müth gewurzelten aufgeklärten, echt religiöfen Sin-
nes, der im zarten Gefühl feiner Abhängigkeit vom
höchfien Wefen, im öffentlichen ‚Kirchengebet we-
der das Wort Herr, noch irgend eim belobendes
Beywort der Liebe, efchweige eine Titulatur beyın
Namen Herzog duldet, ruht fein Blick auch mit
Liebe auf dem Wohl der Kirchen feines Landes. —
So führte er das Gedächtnilsfelt der Vollendeten und
eine neue Amtskleidung der Geiflichen, Prielierrock
. und Barret ein. Er unterhält an feinem Hofe eine
der vörzüglichfien Kapellen Deutfchlands und fpielt
felbfi einige Infirumente der Tonkunli. Er befucht
und ermuntert die Künfiler in ihren Werkfiätten und
unterfiützt eine grofse Anzahl talentvoller Jünglinge
auf ihrer akademifchen Laufbahn oder auf ihren Rei-
fen ins Ausland, um fich auf fremden Kunfianfalten
oder auf Italiens klaffifchem Boden ‚zu ausgezeich-
neten Kün(lern zu bilden. Alle Verordnungen feines
Regentenlebens gehen zunächft von ihm f{elbft aus,
a feine öffentlichen Reden find aus feinem eignen
Geife und Herzen gefloffen. — Ein angenehmer
Ton belebt feinen Hof, und, kein fleifer Röf! ichkeits-
zwang fellelt die freyen Geifier. — Nicht felten
verfchönert er die Familienfefie verdienter Staats-
diener durch feine Gegenwert, Bey Volksfelien mi-
{chen fich alle Stände fröhlich durch einander und
‚die Bauerntochter wird, wie die vornehm{e Dame,
= des Tanzes mit ihrem Färfien gewürdigt.”

‚ Friedrich Herzog von Sach fen - Hildburghaufen
 maCOUin glänzender Dür igKeit (die fchlechte Wirth-
"{chaft wird gefchildert) frifch heran, bis er zu feinem
reichen  Grebmhel, dem kaiferlichen } eldmar(chall
Jofeph, nach Wien gefandt wurde. . Diefler über+
nahm dann die Regierung als Vormund, behielt fie

ERGÄNZUNGSBLÄTTER:! Sum. 142, DECEMBER 1827.

auch bis arıfeinen Torl, während der mündige Herz
zog fich mit feiner, jungen Gemahlin und der Leg
beichäfti te: Als er endlich die Regierung f

antrat, serie die kaiferliche Credit - Commifkon
noch fort; Sie,ward erft. nach ‚der Schlacht - von
Jena aufgelöft, als ein alter Jugendfreund des Her+-
zogs, der Freyherr von Lichtenflein, die Aufnahm&s
von Hildburghaufen in den: Rheinbund auswirkte,
Der Herzog hatte von. vielen Mifsbräuchen bey. der
Credit - CommilfGon gehört, und entliefs nun plötz+
lich die fänmtlichen Kegierungsbeamten. Hiernach
verfuchte er es mit dem genannten Lichtenliein,
aber nicht lange und nicht glücklich; machte dann
den fehon erwähnten v. Baumbach zum Geheimen-
rath und fiellte den Regierungsrath Wagner wieder
an, welcher in feiner Zurückgezogenheit das be-
kannte Gefangbuch verfertigt hatte und zuletzt an
die Spitze der Gefchäfte kam. Am meifien fcheint

‚von Anfang an und fortdauernd: für das Schulwefen

geforgt zu werden. Die herzoglichen Kinder haben
unter den Augen ihrer nun verklärten Mutter eine
vortreffliche Erziehung erhalten. — > In der Schil-
derufbg find die Lichtfarben nicht gemifsbraucht, die
dunkeln Farben kräftig angewandt: „Das Jahr 1815
gab nur eine halbe Aerpie und 1816 verfagte Him-
mel und Erde durch nachtheilige Witterung dem
Landmann den Lohn feiner Mühe, — Dals der
Werth der Feldfrüchte fchnell bis ins Unglaubliche
emporllieg, läfst fch leicht erachten: er ‘hätte
es für möglich gehalten, dafs ein. Achtel Erdäpfel
den Preis eines T’halers hätte überfieigen können?
Der Hunger hätte gewifs Viele aufgerieben, wenn
nicht der Landesvater dafür geforgt hätte, dafs Le-
bensmittel herbeygefchafft wurden. — ‚Nie Armen
hatten felbli mit gekochtem Klee und Gras ihr Leben
frilien müffen,”

RECHTSGELAHRTHEIT,

Faaxkeont a. M., b. Schäfer: Examinatorium in
elementa Juris civilis fecundum ordinem Inftitu=
tionum digeflum, refpiciens jus canonicum et

ermanicum nec non palm jus faxonicum, et
in. ufum tironum editum. 1827. 223'S. 8. (LAthl:)

Wer einer {ogenannten Efelsbrücke bey feinem
bevorfehenden Examen bedarf, der wird ich auch
der gegenwärtigen nicht ohne Nutzen ‚bedienen kön-
nen, {ieitdem .die ähnlichen von Ho und Scho-
tuhus veraltet find. Der Vf, verfpricht eine ähn-
liche über das deutfche, peinliche, canonmifche und
das Lehn-Recht. .

 
