+9

— 206 —

410

x

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1836.

 

SCHÖNE KUNST.

* Lumzıc u. DarmstADTt, b, Leske: Der Stadtbawu,

* oder Anweisung zum Entwerfen von Gebäuden al-
ler Art. Bearbeitet und herausgegeben von An-
dreas Romberg, Architekt, I,, Al, u. IT. Lie-
ferung , jede zu 6 Blättern, Folio, (3 Rthlr,)

N W ir haben es nach den vorliegenden 18 litho-

raphirten Zeichnungsbiittern ohne schriftliche Er-
Eeruma — die aber nach Vollendung des Ganzen von
etwa 16 Lieferungen erfolgen soll — unstreitig mit
keinem sprudelnden, noch ungezähmten;, nach Effect
ringenden jugendlichen Talent erster Klasse in der
Formbildung , Decoration und freien Handzeichnung
zu thun, .

Die fortlanfend, nicht heftweise, numerirten
Blätter verdienen daher wohl eine umfassende gründ-
liche Prüfung; besonders in sofern, als sie dem bei
Weitem gröfsten rückständigen Theil von Nutzen seyn
kann, Auch gehört das Ganze von Seiten der Ten-
denz: „ Anweisung zum Entwerfen von Gebäuden al-
ler Art,” — und des Preises von 16 Thalern, nicht zu
den leicht zu nehmenden Geringfügigkeiten,

' Tahl } enthält Wegweiser oder Meilensteine,
meist von besonderer Schönheit, Doch zieht Rec,
Fig. 2. den Uebrigen vor. Es ist eine Art dorischer
Säule, mit einem einfachen, überwürfelhohen, doch
horizontal gefheilten Untersatz, welche deutlich zeigt,
dafs sie dazu bestimmt ist, die Inscriptiönstafeln
ya glernung ta REneN u, 8, W,), bestehend in den Ober-

ächen eines unterwürfelhohen vierkantigen Körpers
mit gefällig verzierter Abdachung, zu tragen, — oder
dafs die Inscription Zweck, und alles Andere Mittel
jst. Nächst diesem läfst sich noch 80 ziemlich das-
selbe von Fig. 5 u. 6. sagen, was aber Fig, 1.3.4 u.
selbst 7, betrifft , so tragen diese die Formen von
Denk - oder Ehrensäulen — Obelisken auf Unter-
sätzen, 3—4mal so hoch als dick, Zwischen Denk-
säule und Wegweiser ist aber ein grofser Unterschied:
an diesem ist die Inscription Haupt-, an jener Ne-
bensache, Die Denksäule spricht ihre Bestimmung
durch sich selbst aus, und überläfst der Insecription
nur die nähere Erläuterung, Wem, und welchen Ver-
diensten, sie gesetzt worden, Das ist aber etwas
Untergeerdnetes und kann daher auch auf Flächen
untergeordneter Theile, also am Sockel, geschehen,
die sich auch als die /änglichsten am besten dazu pas-
sen. Die Inseription des Wegweisers hingegen muls
nicht allein auf länglicher, sondern: als Hauptsache

A. L. Z. 1836. Dritter Band, ;

auch auf solcher Fläche stehen, zu welcher alles An-
dere in dienendem Verhältnifs erscheint.

Fig. 8. besteht aus zwei Pfeilern, die einen
länglichen Stein (Architrav) tragen, welcher zwar
eine schickliche Gelegenheit zur nsoription darböte,
wenn nur das Ganze der Charakteristik eines Mei-
len-, Mark. oder Grenz-Steins (zwischen je zwei
Meilen oder Stunden u, s, w.) entspräche, Bin sol-
cher Stein scheint das Merkmal der Einheit, nicht
der Mehrheit, an sich tragen zu müssen, wie der
Grenzstrich zwischen je zwei Fulsen oder Zollen auf
dem Malstabe, Wie also zwei Striche (für Einen)
einen Mafsstab wirklich ungenau abtheilen, so würde
ein zweipfeilriger Meilenstein eine ungenaue oder ge-
Dankeni’se Theilung der Stralse wenigstens charak-

risiren,

Taf, IT, enthält vier „ Ortstafeln” oder ähnliche
Säulengebhilde, wie die! vorhin zuerst beschriebene
Da 2.), dazu bestimmt, an den Ausgängen von

tädten u. 8, w. gOertern) aufgestellt zn N frUER ‚ um
anzugehen ,„ nach welchem nächsten Hauptort die
Strafse führt und wie weit es dahin ist, an welchen
aber die „, Tafeln” das bei weitem Geringste sind,
Es sind die Ansichten der Platten phantastischer,
doch sehr gefälliger dorischer, ins Ae yptische spie-
lender Capitäle, auf welchen daher A Inschriften
zu gelegentlich erscheinen, da die Capitäle trotz ihrer
Vergrößerung doch nur immer als Theil eines Stütz-
mittels — einer Säule, und nicht als Zweck derselben

elten können, mit Ausnahme der Platte an Fig. 11.
der 3ten dieses Blatiaa), wo dieser Zweck sowohl
wegen der kleinern, sie krönenden, Glieder, als auch
besonders wegen des schlankern, pyramidalförmi-
gen Schafts, auf welchem die Platte ruht , mehr her- ,
vortritt,

. Taf. III, enthält eine Brunnenzeichnung , welche

‚deu Rec, weniger anspricht, als auf Taf, IV, mehrere

Muster zu Strafsenlaternen, Laternpfählennndandern
Vorrichtungen zu deren Anfhängung, die wirklich
sehr schön sind, Nur den Ständern Fig. 14, welche
zur Ueberspannung einer Strafse mit einem Seile
u. 8. ww. 6 eit geben, um eine Laterne in Mit-
ten der Stralse daran zu hängen, möchte eine Form
zu wünschen seyn, welche entweder eine dem Zuge
des Seiles angemessene Stabilität durch Masse oder
entgegenwirkende Federkraft u, 8, w, zeigt,

Taf, V, enthält „„Heiligen- oder Standbilder”
wie der Vf, sie nennt; der Rec, aber findet diese Be.
Perhang nur auf eine der 5 Darstellungen des Blat-

) tes
