77

Kernfasern. — Die Fasern bilden den Hauptbe-
standtheil des Polypen, und schliessen eine weiss-
liche Feuchtigkeit zwischen sich. Die Anschwel-
lung des Polypen bei feuclitem Wetter leitet Fre-
rich eben von der Aufnahme dieser Flüssigkeit her.
Dass dieses sich so verhalte, möchte schwer zu
beweisen seyn. Vielleicht hängt es damit zusam-
men, dass bei feuchtem Wetter die Schleimhäute
überhaupt mehr absondern, somit mehr Blut zu die-
ser Ausscheidung erhalten,

Eine merkwürdige Erscheinung ist die in den
Lappen dieser Polypen vorhandene Höhlenbildung,
Diese Höhlen sind vollständig mit einem Schleim
ausgefüllt. Frerichs bemerkt, dass man in allen
Schleimhäuten, dicht unter der Oberfläche kleine Bläs-
chen finde, wie in dem Darme die solitairen und
Peyerschen Drüsen, welche wahrscheinlich keinen
Ausführungsgang besitzen. Für solche stark ver-
grösserte Bläschen möchte der Vf. gern die Höhlen in
den Polypen halten, und will hieraus sogar einen
Beweis mehr entnehmen, dass die Polypen als Hy-
pertrophien. der Schleimhaut anzusehen seyen. —
Ref, muss aber‘ bemerken, dass in dem Polyp doch
auch in dem Nachweis der mikroscopischen Ele-
mente noch ein Unterschied von einer einfachen
Hypertrophie stattfindet. Wäre die letztere wirk-
lich allein vorhanden, so müsste man nur reine
Zeilgewebsfasern in der Geschwulst beobachten.
Man sieht aber darin Zeilgewebsfasern, und an-
dere, diesen ganz unähnliche offenbar krankhaft
gebildete, Nennt man nun den Polypen eine ein-
fache Hypertrophie der Schleimhaut, so wird dies
Pathologische in demselben, was sich mit der Hy-
pertrophie nicht vereinen lässt, übersehen und die
Natur der Krankheit bleibt dunkel in der scheinba-
ren Entfaltung ihres Wesens, welche in der Er-
theilung des Namens einer einfachen Krankheit ge-
geben ist. Den hier der Geschwulst beigelegten
Namen „Schleimpolyp” rechtfertigt der Vf, da-
durch, dass er zeigt, wie diese Geschwulst und
die Schleimhaut gleiche mikroscopische Elemente
besitzen, nämlich Schleimkugeln, Zellfasern, Pig-
mentkörner und die Schleimflüssigkeit. In chemi-
scher Hinsicht fand Frerichs, dass bei sorgfältiger
Untersuchung der grösste Theil des Schleimpolypen
aus einer Materie bestand, welche zwischen Pro-
tein und Colla die Mitte hielt, was nur die Pyine
seyn kann, Kine Ansicht, wie die Umwandlung
des Proteis in Pyine geschehe, wird durch-die

Num. 158,

JULI 1845. 78

Vorführung der Liebigschen Formeln dieser Stoffe
gewährt, In der Entwickelungsgeschichte des Po-
Iypen wird die Ergiessung des Blastema als erste
Belingung gesetzt. Die Art und Weise, wie sich
die Fasern aus diesem Urstoffe bilden, ist nicht
genau gekannt. In der That ist es eine gegen alle
Ansicht von der beständigen Umwandlung und
Weiterausbildung einer Geschwulst streitende That-
sache, dass man in der Geschwulst nur vollstän-
dige Fasern findet, Nach der gangbaren Ansicht
sollen sich die Fasern aus den Zellen bilden; die
Geschwulst findet sich in einer beständigen Um-
wandlung, somit beständig unter der Bedingung ; in
welcher sich Zellen in Fasern umwandeln müssen.
Aber man findet dieses nieht , sondern nur Fasern:
vollständige Zellen und zu Fasern sich umstaltende
veränderte Zellen werden nicht geschen. Wäre die
Ansicht richtig, nach welcher die Fasern nur aus
den Zellen entstehen , so müsste dieses letztere der
Fall seyn. Die mikroscopischen Anatomen fahren
stets fort, die Fasern des Polypen, der Faserge-
schwulst u, s, w. aus Zellen entstehen zu lassen,
ohne jemals diesen Vorgang gesehen; ohne die
Zellen selbst in dieser Umwandlung angetroffen zu
haben. — Die Veranlassung zu der Ausschwitzung
des Blastema findet Frerichs in Uebereinstimmung
mit. Rokitansky in den Katarrhen, Ref. stellt. nicht
in Abrede, dass ein langwieriger Katarrh ‚die: Ur-
sache jener Krankheit werden könne, erlaubt sich
aber auch auf folgende Verhältnisse aufmerksam zu
machen, welche klar zeigen, dass auch noch an-
dere Umstände zur Erregung jener Geschwulst thä-
tig seyn müssen. Es kommen Schleimabsonderun-
gen, welche von katarrhösen Gefühlen begleitet
werden, wo die Polypen als kleine Geschwülste
schon bestehen. Hier kann ein Katarrh zur Ent-
stehung der Geschwülste wirksam seyn, aber es
ist auch eben sowohl möglich, dass der Polyp die
Ursache der krankhaften Schleimabsonderung und
des normwidrigen Gefühles ist, und ausserdem ist
es möglıch, dass beide Krankheiten sich nicht ge-
genseitig bedingen , sondern von einer dritten ganz
unabhängig von ihnen bestehenden Ursache bedingt
werden. Es ist ferner zu bemerken, dass in den
Fällen von ächten Nasenpolypen keineswegs eine
besondere Disposition zu Katarrhen vorangeht, sie
sind hier oft nicht einmal häufig gewesen; fehlten
ganz. — Es ist weiter zu bedenken, dass an den
Oertern, wo Katarrhe ungewöhnlich häufig sind,
