215

Orts- und Personenregister beigefügt; Sachregister
hielt der Vf. für unnöthig (Vorr, 2, Bd,), „da sie
niemanden der Mühe überheben können und sollen,
die Urkunden selbst zu Jesen,” Dies ist ganz richtig,
doch wird man auch schwerlich ein Register nur aus
dem Grunde, um die Urkunden nicht selbst lesen zu
dürfen, verlangen; wohl aber kann ein Register sehr
nützlich seyn, um auf merkwürdige, in den Urkun-
den enthaltene Gegenstände aufmerksam zu machen,
und auf die Orte, wo man von seltenern Vorkomm-
nissen urkundliche Nachrichten findet, hinzuweisen,
oder überhaupt mit einem Blicke zu übersehen,
welche Art Urkunden, ihrem Inhalte nach, man in
einer vorliegenden Sammlung findef; und aus diesen
Gründen würde es’ nicht zweckwidrig seyn, wenn
der Vf, es rathsam finden sollte, bei dem zu hoffen-
den dritten Bande, ein zugleich die beiden ersten
Bände umfassendes Register über den allgemeinen
Inhalt der Urkunden und die merkwürdigsten darin
enthaltenen Gegenstände, hesonders in so weit sie auf
Justiz, Polizei, Gewerbe, Handel, Münzwesen, Sitten,
Wissenschaften u, dergl, Bezug haben, nachzulie-
fern. — Dieser dritte Band, dem wir begierig ent-
gegenschen, soll, nach des Vfs Versprechen (in Le-
debur‘s Archiv, 9r Bd, 4s H.) die Urkunden, ‚welche
mehr die Geschichte einzelner Städte, Schlösser und
Klöster, als die allgemeine Lanacsgeschichte betref-
fon, und eine Nachlese von Urkunden aus dem 13ten
'und LMen Jahrhundert enthalten,

Wenn wir nun noch der Nufseren Einrichtung
. des Buches mit gehührendem Lohe gedacht haben,
welche bei der gröfßsten Ersparnifs des Raums (die
allein es möglich machte, in einem so mäfßsigen. Um-
fange, die Einleitungen ungerechnet, nahe an sieben-
hundert, zum Theil ziemlich weitläufige Urkunden
mitzutheilen) doch einen äulserst saubern und deut-
lichen, auf keine Weise dem Ange nachtheiligen
Druck darbietet ; so könnten wir diese Anzeige
schlielsen, hätten wir micht noch rin paar Worte
über die von dem Vf, statuirte Zeitheschränkung des
Urkundenwesens zu sagen, die wir defshalb his ans
Ende versparten, weil wir sie weniger in dom Buche
selbst, als in einer demselben vorangeschickten An-
kündigung und andern Mittheilungen uasers Vfs in
dem Ledebur'schen Archive, ausgesprochen finden,
Dort behanptet er nämlich, ein Urkundenbuch , wie
das hier besprochene, oder ein Urkundenverzeichnifs,
wie er es für die Mark Brandenburg zu bearbeiten
vor hat, finde im 16ten Jahrhundert, oder mit dem
Zeitalter der Reformation seine nothwenidige Grenze,

„Von der Reformation ab (sagt er in Ledeh, Arch,

Ar Bd. 5,3895) ist die Mittheilung ganzer Urkunden
sveniger thunlichs nicht als ob diese Zeit minder
wichtig oder bekannter wäre, ‚.,, allein es beginnt
nun das Zeitalter der Akten, welche Anszüge noth-
wendig machen,” Dieser Grund ist falsch‘, und man
muf[s sich schr wundern, dafs ein mit dem Urkunden-
wesen 80 vertrauter Mann, wie der Vf,, noch einer,
zwar ziemlich allgemein verbreiteten, aber nichts

A, L. Z. Num, 27T

FEBRUAR 18353, 216

desto weniger irrigen, ımd dureh den ersten Blick in
ein gut geordnetes Archiv zu widerlegenden Ansicht
beipflichten konnte, Das Verhältnifs zwischen Ur-
kunden und Akten ist durchäüs an’keine Zeitfolge

ebunden, Eine Urkunde ist eine, zur Beglaubigung
— eines Vorganges oder Beschlusses, von Seiten
der dabei interessirten Personen, absichtlich ansge-
stellte, schriftliche Erklärung; und es bedarf keines
Beweises, dafs dergleichen noch bis auf den heutigen
Tag in öffentlichen und Privat-Angelegenheiten häufig
ausgefertigt werden, Akten hingegen hestehen ia
einer fortlaufenden Reihe schriftlicher Aufsiitze, die
nicht zur förmlichen Beglaubigung eines bereits ab-
geschlossenen Verhältnisses dienen, sondern nur
über den allmäligen Entwickelungsgang desselben
sprechen, Dergleichen haben sich nun freilich in
förmlicher Zusammenstellung , wie sie unsere
heutigen Registraturen darbieten, aus früheren Zei-
ten als dem 16ten Jahrhundert nicht erhalten; denn
obgleich das Wort Acta schon früher für eine Art
von Geschäftsschriften gebraucht wird, so bezeichnet
es doch etwas anderes, als was man jetzt darunter
versteht; nämlich ein historisch - protokollarisches
Verzeichnifs der über ein gewisses Geschäft gepflo-
genen Verhandlungen, Dafls aber einzelne Elemente
unserer hentigen Akten, als Briefe, Berichte, Ver-
fügungen, protokollarische Vernehmungen u, dergl.
schon lange vor dem I6ten Jahrhundert vorkommen,
und daraus, wenn man sie über irgend einen Gegen-
stand in einer gewissen Vollständigkeit besitzt , noch
immer Aktenstücke im heutigen Sinne zusammenge-
setzt werden können, leidet ebenfalls keinen Zweifel,
Dafs solche Akten aus früheren Zeiten dennoch ver-
'hältnifsmälsig nur selten vorkommen , ist wahr, be-
ruht aber nicht auf einer Art von Ablösung der Ur-
kunden durch Akten, sondern nur darauf , dafs ‚man
vormals theils überbanft weniger schrieb, und vieles
hlofs mündlich verhandelte, theils auch, wenn eine
Sache abgeschlossen war, die darüher sprechenden
schriftlichen Verhandlungen, aufser der solennen
Urkunde, keiner weiteren Aufbewahrung werth hielt,
Aus allem diesem folgt nun, dafs man ein Zeitalter
der Akten nur in dem Sinne statuiren kann, als seit-
dem die Akten häufiger und bedeutender werden;
keineswegs aber, als ob eine Verdr KOMME, der Ur-
kunden durch sie Statt fände, Da also Urkunden
aus neuerer Zeit in der That existiren, kann auch
ihre Sammlung in einem Urkundenbuche nicht un-
statthaft seyn, in so fern sie geschichtlich merkwür-
dige Nachrichten enthalten, und ihre Pablicität nicht
etwa, wie es bei solchen, der Gegenwart sich an-
nähernden Schriften wohl möglich ist, durch heson-
dere Verhältnisse widerrathen wird. Rec. erwartet,
wegen der etwas ausführlichen Erörterung dieses
Gegenstandes, keinen Tadel, da es sich micht blofs
um Berichtigung eines theoretischen Irrthums han-
delt, sondern letzterer auch auf das gesammte Ur-
kunden - und Archivwesen nicht ohne‘ mancherlei
nachtheilige Rückwirkung hleibt,

(Die Fortsetzung folgt.)

——

 
