Endlich ift das Talent des Ausdrucks wieder et-
was ganz eignes und beynahe unabhängiges. Man-
che beßtzen es in bewunderungswürdigem Grade; de-
ren übrige Fähigkeiten und Anlagen des Geiftes und
Herzens nicht in gleichem Verhältnifle ftehen. Esilt
allerdings wahr: Pecius et quod difertum facit. Er-
habne Gefinnung, edies Gefühl, geben dem Ausdru-
cke eine aller Kunft unerreichbare Kraft. Aber es
gehört Zum grofsen Künftler nicht blofs eine Seele, die
grofse Gedanken fafst und hervorbringt, fondernauch
das Talent, die Werkzeuge zu gebrauchen, mittelft
deren’ die Wirkung,hervergebracht wird. Diefes Ta-
lent, mit der Sprache, umzugehen, die doch aller Men-
fehen. Gemeingut ift, und die alle im gemeinen. Le-
ben _ und. zugleich mit allen übrigen Bemühungen def[-
felben handhaben lernen, iflt etwas unerklärliches,
Etwas thut ‚dabey' der Umftand, dafs die Sprache bey
uns-im Allgemeinen {o fehr vernachläfügt wird. Die
Alten machten ein Studium daraus, ohne Rückficht
auf das befondere Gefchäft der Schriftftellerey. Der
hobe Werth, den Griechen und Kömer allgemein auf
den Ausdruck fetzten, die viele Belchäftigung damit,
legte den; Grund -zur Fertigkeit in allen gebildeten
enfchen;:. urd daher ward es dem Schrifi(teller (fo
viel leichter, die erf(te- aller Tugenden des Vortrags
zu. erlangen; diele,. proprie qugeque dicere, Einige
neue Sprachen haben eing beftimmte Ausbildung er-
halten, die ihnen für den gewöhnlichen Gebrauch des
emeinen Lebens aınd der Gefchäftswelt, manche Vor-

Deile ewährt,.aber für den Ausdruck eigenthümli-
cher Gedanken und GeßGnnungen fehr nachtheilig ift,
Die deutfche Sprache hat alle Vortheile eines Werk-
zeuges, das der Künftler fch felbft zurichten, und
auf jede beliebige Weife gebrauchen kann. Eben des-
wegen aber wird zum guten Vortrage im Deut(fchen,
eine fehr forgfältige Beachtung des N usdrucks erfor-
dert: daraus entfteht aber wieder fehr leicht durch
einen falt unmerklichen Uebergang, Künfteley, der
Tod alles guten Vortrags. Auch hier ent{cheidet al-
fo-ein unerklärliches Talent der Sprache, fo wie es
audre künftlerifche Talente giebt.

. Es ift nicht durchaus unmöglich, dafs Hr. v. .
fich über die ganze hier ausgeführte Kritik feiner
"Theorie dahin erkläre; die Principien von denen fe
ausgeht, feyen im Grunde wenig von den feinigen
verfchielen ; die Widerfprüche deren er befchuldigt
wird, feyen nur fcheinbar, und würden fich auflöfen
laffen, fobald man nur erft recht vom echten Sinne
feiner Lehren durchdrungen fey. Alle Schriftftel-
ler, welche fich der angeblich von Kant ausgegange-
nen (nicht in Kants Sinne vollführten) grofsen Bewe-
gung, und dem neuen Geifte ergeben, der alle Wif-
fenfchafıen erfchüttert, (von welchem allen v. M.
nichts hat wiffen wollen, wie wir S. 141 belehrt wer-
den) haben das mit einander gemein, dafs fie ihre
fchwankenden Grunkfätze in neu gebildeten oder doch
zu eignen Bedeutungen umgeltempelten Worten, An-
wendungen von Kunftausdrücken fremder Willen-
fchaften, geheimnifsreichen Ausdrücken vortragen,
und alfo bey jedem Streite immer Recht behalten,

‚4 .

‚ ALLG... LITERATUR - ZEITUNG

84
weil fe allemal über Mifsverftändnifs klagen können.
Das Weflen diefer ganzen Reform der Wilfenfchaftem
und Künfte-ift Affectation. Genug, wenn nur die
neue Sprache bewundert und nachgeahmt wird. Eben
fo wie in der politifchen Revolution unfrer Tage, ift
alles nur auf Zerftörung jedes beftehenden abgeflehen,
auf Vernichtung alles alten Anfehens. Eineneue bel.
fere Schöpfung wird verfprochen. ;

ohannes von Müller war in allen Rück Gchten, mit
deren Erklärung wir uns bisher befchäftigt haben,
zum Gefchichtfchreiber berufen. Hr. v.. 7. legt ihm
die Talente, und feinen Werken die Vorzüge bey,
die fich auf die erfte Bearbeitung der Notizen bezie-
hen, welche nach feiner Idee den Stoff der Gefchich-
te ausmachen: er fpricht ihm die höhern Eigenfchaf-
ten des Gefchichtfchreibers ab, „weil er fich zur Ab-
ftraction und zum Ideale nie erhoben, von Willen-
nal DS Kunft ftets nur eine dunkle Ahndung ge-

abt habe.”

Nach der Idee des Hn. v. 7. hätte er die natür-
liche Befchaffenheit des Landes in welchem die Schwei-
zer gelebt und fich gebildet haben, und mit deffen
Schilderung Müllers Gefchichte anhebt, als den Punkt,
von-dem alles ausgeht, daritellen, und fe als eine Per-
fon die die Hauptrolle unter dem Volke /pielt , aufführen
follen. Denn eben in diefen Heivetifchen grofsen Na-
turfcenen findet Hr. v. /. den Grund der alles er-
klärt, unter andern auch, warum noch kein großer
Poet, Meftaphyfiker, Gefchichtichreiber aus der -
Schweiz gekommen. Diefles ift ein recht auffallen-
der Beweis davon, was ein aus gegebenen Notizen
vom {chöpferifchen Geifte des Ge{chicht(chreibers ge-
bildetes Factum bedeutet. Denn eben fo gut kann
ein andrer vielleicht aus. dem Mittelpunkte ausgehen,
den die politifche Verfaffung angiebt, und deduciren,
dafs der Grad von perfönlicher Gleichheit und Frey:
heit in jedem. Stande, und die ariftokratilche Unter-
ordnung in andern RückGchten, welches alles das
Wefen ‚der lebendigen Schweiz ausmacht, der freyen
Entwicklung grofser Genies nicht allzu günftig Tey;
Den Mittelpunkt, der vormals das Athenienffche
Volk begränzt, und wodurch es zu einem Ganzen gewor:
den , hat wohl eher {fchon ein Schriftfteller in der auf-
fallenden Naturfcene gefucht , in der Athen lag, und
daraus die unbegreifliche Entwickelung des Genies
in allen möglichen Richtungen erklärt. Man hat ges
glaubt endlich alles diefes durchgeprüft zu haben}
und die Nichtigkeit der Syfteme in der Gefchichte zu
erkennen. Aber da wir nach vielen vergeblichen Ver.
fuchen grofser Köpfe, die Eigenthümlichkeiten der
Nationen aus einzelnen Umftänden und Grundzügen
aus(chliefslich zu erklären, fo weit gekommen wa-
ren, einzufehen , dafs wir uns begnügen müflen, die
Bruchftücke der menfchlichen EinGcht in die unend-
lich mannigfaltigen Naturmifchungen einzeln zu prü-
fen, und über ihren Zulfammenhang Vermuthungem
zu wagen; führt uns mit einem Male die arrogantelte
MetaphyGk wieder in alle oft verfuchte und längft er-
Kannte Irrwege. D

as
