567

Geift entzweyten göttlichen Wefens” (S, 146). In

der wahren Religion „bat das abfolnte Wefen als

die Subftanz fich zum Selbftbewufsıfeyn oder fein

Anfıch zum Fürfich, und umgekehrt das Subjeet,
Selbfthewufstfeyn oder Fürfich fich zum Anfich als

dem allgemeinen Selbft entäufsert..... So wird
Gott als diefer einzelne Menfch angefchaut, und als
diefer einzelne Menfch’ift die Subftanz nur Selb(tbe-
wulstfeyn, welches dann als das JFiffen des WWelt-
 geifles Con fich der Inhalt diefer Religion ift” (S. 208.
209). „Als diefes geiftige Bewufstfeyn ift feine Sub-
fianz die Gemeinde (Kirche) als allgemeines Selbft-
bewufstfeyn” (S. 210). „Das FVorftellen der Ge-
meinde geht in das reine Selb/flbewufstfeyn über”

(S. 213). »Der ahfolute Geift ift als ablolutes Be
v-nfstfeyn die Follendung feiner abfoluten Entäufse-
rung, aber als diefe vollendete Entäufserung it der—
felbe unmittelbar entäu/sert der abfolute Geift”
(S. 246) u. 1. wo .

Hr. Hegel, deffen philofophifchem Sylteme un-
fer Vf. angehört, zeigt fich in der Vorrede mit der
Philofophie und Theologie unferer Zeit unzufrieden,
und der Scholaftik des Mittelalters zugethan, wie
man diefs bereits aus andern Schriften deflelben
kennt.

RECHTSGELAHRTHEIT.

Srapz, b. Friedrich: Tabellarifche Zufammen ftel-
Iung der in den Alt-Hannoverfchen Provinzen,
insbefondere in den Fürftenthümern Lüneburg
und Calenberg, und in den Herzogthümern
Bremen und Verden, auf die einzelnen Verbre
chen gefetzten Strafen; zur fehnellen hequemen
Veberficht für Richter, Ankläger und Defenfo-
ren zufammenge!ragen; nebft einem alphabeti-
fchen Regifter. 1522. 46 5. gr. Fol,

Der Titel verfpricht weniger, als das Werk felbft
giebt; denn es enthält eine fyftematifche Ueberfcht
des ganzen peinlichen und correctionellen Territo-
rialrechts des Königreichs Hannover, mit’einer fehr
genauen Angabe der Strafbeftimmungen und deren

A. L.Z. Num. 291. NOVEMBER 1822.

568
Quellen, Noch bis auf diefen Augenblick gilt im

önigreiche Hannover die Carolina, ergänzt und
modilhicirt durch einzelne landesherrliche Verord-
nungen und Referipte, welche mühlam in den man-
nigfaltigen Sammlungen von Verordsungen aufzußfig-
den, und aus ihnen zufammen zu ftellen find, ja
viele diefer Referipte find nicht einmal gedruckt,
fondern nur aus den Kundebüchern der verfchiede-
nen Juftizcanzleyen zu entnehmen. Dann aber iflt
auch die Anwendung der in der Carolina ausgefpro-
chenen Sırafverfügungen durch die, vorzöglich in
den Werken der vaterländiflchen Rechtsgelehrten
aufbewahrte Praxis, {o wie durch einen ähnlichen
in den Juftizhöfen fich lebendig erhaltenden, und
Jlandesherrlich beftätigten Gerichtsgebrauch abgeän-
dert, (o dafs mithin die Kunde des hannoverichen
peinlichen Rechts nur (ehr mühlam und {ch wie-
rig zu erlernen ift. Mit unläglichem Fleifse und

rofser Umficht hat der ungenannte Vf, dieles pein-
fiche Recht auf die Art zufammen geltellt, ala er
zuerft die Verbrechen, nach dem Feuerbachichen
Sylteme. jedoch mit einigen zweckmäfsigen Abän-
derungen, nach Gattung und Species clafßheirt,
dann daneben zweytens die durch die Carolina , das
Territorialgefetz, oder die Praxis auf jeden einzel-
nen Fall gefetzte Strafe aufgeführt, endlich aber
drittens fehr genau, und unter Verweilung auf jene
Sammlungen von Verordnungen oder die Schriften
der vaterländifchen Rechtslehrer, die Erkenntnils-
quelle jeder anzuwendenden Strafbeftimmung nach-
gewiefen hat. Allerdings verdient dieles Unterneh-
men unbedingten Beyfall, indem dadurch einem all-
ech) anerkannten Bedürfniffe aller der auf dem

itelblatte genannten Perfonen, auf eine vollkomme-
ne Art abgeholfen worden ift, auf der andern Seite
aber auch Auswärtige in den Stand gefetzt werden,
die Art der Anwendung der Caroline im Köpnigrei-
che Hannover, fo wie die Ahweichungen, die fie
durch die "V’erritorialgefetzgehung erlitten hat, auf
einen Blick zu üherfehen, Schwerlich ift feit langer
Zeit ein fo nützliches und gemeinnütziges Werk für

das Königreich Hannover erfchienen, als das vor-
liegende.

 

LITERARISCHE

‚Todesfall

Der den am 20ften October erfolgten Todesfall des
Hn. Profeffor Heinrich F’ofs zu Heidelberg geben feine
würdigen Aeltern folgende Anzeige;

Unfer Sohn Heinrich hat fein Leiden mit dem heitern
Muth eines Frommen durchkämpft und fanft geendigt.

NACHRICHTEN.

Er ward ıns geliehen am 29ften Oct, 1779 und fchied
am 20ften Oct, 1822: ein’guter Sohn, ein treuer Bruder,
liebenswürdig als Menfch, als Freund, als Lehrer.
Wohl uns feines Andenkens und der Wiedervereini-
gung im Schoofs der Erde, und drüben! Ihr Geliebten
in der Ferne, trauert mit uns, aber aufichauend zw
Gott. Heidelberg, d. 2ılten Oct. 1822.)

Johann Heinrich und Erneftine Voß.

 

th
