887

I. SF. Rouffean und S. 196. über die Puppen. Die Ver-

derungen betreffen hauptfächlich Kichtigkeit und
Angemelfenheit des Ausdrucks,‘ .und find in diefer
Beziehung fehr lehrreich. Da wir fchon bey der An-
zeige der weg erlten Bände Proben von der glück-
lichen Verbellerungsweife des Vfs. ausgehoben ha-
ben, fo enthalten wir uns hier, neue mitzutheilen.
Von den Gedichten hat der Vf. cinige ganz umgear-
beitet. Nur bey der kleinen Liederfammlung, die
Schloffer herausgegeben, erlaubte fch der Dichter
wenigere Veränderungen. Der Vf. fagt in der Vor-
rede von ihnen: (S. X.) „Ein Mann, wie Schloffer,
hatte fe würdig gefunden einem Freunde, wie Pfef-
fel, ein braderbches Gefcehenk damit zu machen, und
ein Dichter, wie F. L. Stolberg , hatte das Büchel-
chen zum unzertrennlichen Gefährten auf feiner Rei-
fe nach Italien gewählt. Darum erlaubte ich mir ia

- diefen Liedern nur wenige Veränderungen. Getrolt
überlaffe ich fe ihrem Schickfal, und freue mich in-
fonderheit der Verlficherung, dals felbit diejenigen
anter ihnen, die eine jugendliche Leidenfchaft mir
eingab, da fie den Rechtfchaffenften gefielen, ein
wohlthätiger Geilt beleben mufs, und ich fie nicht
bereuen darf.” ‚Gewifs bedurften fie auch der Feile
am wenigften, diefe holden Kinder der keufcheften
zarteften Empfindung , diefe lieblichen Ergielsungen
eines Herzens, dem die Grazien und Mufen {elbft ıhr
Siegel aufgedrückt haben. Wirklich frheint fich auch
der Anhauch diefer naiven Gedichte in einigen Stol-
bergifchen zu regen, die St. gerade auf der Reife nach
Italien verfertigte, *z. B. in dem Liede: Wo ich als ein

* Pilger walle, das , wie Rec. von einer feiner Freun-
dinnen weils, in einem lieblichen Würtembergifchen
Thale von dem Vf, componirt wurde. Da. wir zu-
fälliger Weife jene von Schlofler veranftaltete Samm-
Jung nie zu Geficht bekamen, fo war es uns ueu und
erfreulich, eines diefer Jacobifchen Lieder hier anzu-
treffen, das wir bisher für ein Goethifches hielten,
daesin einer früheren, zu Berlin herausgekommenen,
Sammlung Goethifcher Schriften (IV. Theil) fteht.
Es ift folgendes: Der Sommertag.

Wie Feld und Au

Sogblinkend im Thau!

Wie Perlenichwer

Die Pflanzen umher! .

Wie durch den Hain

Die Lüfte fo rein!

Wie laut, im hellen Sonnenftrahl,
Die (ülsen Vöglein allzumal!

. ERGÄNZUNGSBLÄTTER ‚ Num; ırı. SEPTEMBER 1Ö809%

Ach! aber da,
Wo Liebchen ich. fah,
Im Kämmerlein,
So nieder und klein,
So rings bedeckt,
Der Sonne verflteckt —
Wo blieb die Erde weit und breit,
. Mit aller ihrer Herrlichkeit,

Unter den übrigen Liedern zeichnen fich befonders
S. 95. die feelenvolle, an allen Clavieren bekannte, Li.
taney auf das Feft aller Seelen, fodann S. 210. das herz-
liche deutfche Lied an Gleim aus, bey der Feyer
feines Geburtstages, den aten April 1781, mit dem
Anfange:

Als, an Kriegs- und Ehwntagen,
Nach ein deutfcher Rundgelang

Laut, bey Frölichen Gelagen,

Durch der Väter Halle klang,

Lielsen fe das Lied verltorbner Helden
Ihren erfıen Becher melden.

Freund! nach alter, Weife fchenken
Dielen Becher wir vol) Wein;
Und er foll dem Angedenken
' Deines Leffings beilig (°yn,
Der, wie Kleift, mit ungefirbtem Lieben
Dein bis in fein Grab geblieben.

Hätte J. nichts als diefe beiden herrlichen Gefänge
edichtet, fie müfsten ihm die Fortdauer bey der
vachwelt verfichern; aber man wird keines in diefer

Sammlung finden , das nicht mehr oder minder der-

felben werth ift. Möge dem edlen Dichter feine, wie

wir hören, fehr angegriffene Gefundheit erlauben,

m bald die Fortfetzung feiner trefflichen Werke zu
chenken.

*
* *

LsıPzıiG, b. Gleditfch: Carl Friedr, Aug. Hochhei«
mers, verfchiedener Akademieen Un elehrten
Gelellfchaften Mitgliedes, allgemeines prakti/ches
Haus- x. Hand - Wörterbuch für Hausväter, Oeko-
nomen, Künflier und Handwerker aller Art, enthal-

. tend in alphabetifcher Ordnung eine auserlefene
und Gem AONLLige Sammlung der geprüftelten
Vorfchriften aus der Oekonomie, Chemie, Tech-
nologie u. Gewerbskunde. Erfler Band, A—G.
1808. 432 5. Zweyter Band H— Z. 389 5. 8.
Nene wohlfeilere Ausgabe. (t Rthlr. 6 gr.) (S. d.
Rec. A. L. Z. 1808. Nr. 63.)

 

Berichtigung, .
‚ fa Nr. 77. der Ergünz. Blätter d,' 7. Seite 614, Zeile 17 v. u. ift fıatt verreibende = zu lefen: ‚yerweilende Empfhndung,
