got’
Der Billigkeit ift diefs gewifs auch‘ fehr angemeffen,
denn vön den PVerlegern werden Schaufpiele eben des-
halb, weil fe mehr. gefehen als’ gelefen- werden, in
der Regel ungleich fchlechter als andere fchrift({telle-
rifche Werke bezahlt. Auch ift das Intereffe des
Publicums für ein newes noch ungedrucktes Schau-
fpiel faft immer fo allgemein, dafs die Ausgabe, die
eine Direction nach dem gewöhnlichen Masftab da-
für an den Verfaffer macht, wohl nur höchft felten
ein Verluft genannt werden kann, bey fchon belieb-
ten Dramatıkern aber, wie z. B. Kotzebur, öfters zu
einem fehr anfehnlichen Gewinn führt. Freylich
mufs eine Direction auch bey dem Honoriren folcher
Manufcripte mit einer forgfältigen kritilchen Unter-
feheidung deflen, was gut und fchlecht ift, zu ver-
fahren wiffen, weil fonft, wie die Erfahrung es lei-
der jetzt nur allzufehr beftätigt, die fehlechte drama-
tifche‘ Schriftftellerey befördert, ja mancher felbft
talentvolle Autor, z. B. der eben genannte, dadurch
zu Flüchtigkeit und Nachläffigkeit verführt wird,
Das Wenige, was Hr. /fland hier über eine folche
Auswahl fagt, ift wieder fo fchwankend, und fo we-
nig von dem poetifchen Zweck der Schaufpielkunft
ausgehend, dafs wir es um fo eher, da wir uns
über diefen Gegenftand nur eben erklärt haben, über-
gehen Können,

V. Aphorismen über die verfchiedenen Gattungen
der Darfelung und des Vortrags verfificirter Trauer
Spiele. Vom Hrn, Directionsfecretär” Pauly. (S. 114
— 138.) Mit diefer Abhandlung kommt Hr. Pauly
offenbar um ein Paar Jahrzehnde zu fpät, denn die
. ganze Tendenz derfelben ift, zu zeigen, dafs für die

deutfche Bühne das profaifche Trauerfpiel dem metri-
fchen vorzuziehen fey, Seit aber Engel, der bekannt-
lich fehr ftark für diefe Meinung eingenommen war,
durch die trefflichften unfrer neuern Kunftrichter, fo
bündig widerlegt worden ift, kann man die Akten
über diefe Streitfrage.wohl als gefchloffen betrachten.
Man hat die äfthetifche Nothwendigkeit des Zufam-
menhangt des poetifchen Gehalts mit einer poeti-
fchen Form in dem Drama des höheren Styls jetzt
allgemein anerkannt, und eben fo find die eminenten
Vortheile, welche daraus für die höhere Ausbildung
der theatralifchen Recitation entfpringen, keinem
Zweifel mehr unterworfen. Noch erlt ganz neuer-
Jich wieder ift Etwas recht Gutes darüber, in einem
Auffatze über das Theatyalifche, in der Zeitung für die
elegante Welt, gefagt worden. „Wenn dem zum
Gemeinen hinneigenden Schaufpieler,” heifst es da-
felbft, „die Verfe ein läftiger Zwang find, dem,
er fich zu entziehen fucht, fo wird dem Begeifterten
die rhythmifche Rede höchft willkommen feyn, und
et wird fich darin wie in feinem Elemente fühlen,
Durch ihren Schwung gehoben, und durch die in-
nere Reyel ihrer Bewegung getragen, fch:vebt er
freyeren und doch ficherern cs in höhern Räumen,
indefs jener, gewohnt dur am niedern Boden hin-
zuftrei en, von der Gewalt, die ihm zu mächtig ift,
bald in die Höhe gefchnellt, bald in die Tiefe ge.
Ichleudert wird.” Die Gründe, die Hr. Pauly für

Num. 351. DECEMBER 1810

gon

feine Behauptung aufftellt, hätten ihn, wenn er por-
tilchen Sinn befälse, gerade zur entgegengefetzten
führen müffen. Er beruft fich nämlich auf die Eigen«
thülmlichkeit der deutichen Bühne, welche Profa ver-
lange, weil fie doch weder eine griechifche noch ‚eine
franzößfche feyn folle.| Aber eben diefe Eigenthüm=
lichkeit befteht, wie dir bereits entwickelt haben,
in der Univerfalität der Aneignung alles wahrhaft
Trefflichen, was in der gefammten dramätifchem
-Dichtkunft hervorgebracht worden ift. Darum has
ben wir denn auch in Rückficht der Formen der ‚dra-
matifchen Poefie fchon eine Manngifaltigkeit ‚er«
reicht, in der fich keine andere Nation mit uns ver-

leichen darf, indem die einfichtsvollern unfrer,
Schaufpieldichter nicht nur. den Alexandriner der,
Franzofen, und die fogenannten blanc verfes der Eng-
länder, fondern auch Yehon antike Versmaafse, mit
dem glücklichften Erfolge zur Einkleidung ihrer
Werke gewählt haben, und dafs diefe Mannigfaltig-
keit ein eben fo bedeutender als Spam Vor.
zug unfers Theaters ift, wird (verlteht fch bey einer
zweckmäfsigen und gefchickten Anwendung) jedem
einleuchten.. Welchen fruchtbaren Einflufs diefer
Vorzug aber befonders auf die Vielfeitigkeit der
Ausbildung unf(rer Schaufpieler in der Declamation
habe, bedarf eben fo wenig erft eines Beweifes, Wie
unfre Sprache und der Charakter unfrer dramatifchen
Literatur ibn darin unter(tützt, müfste der deut/che
Schaufpieler an Umfang der recitirenden Kunft jeden
andern übertreffen können. Wer aber fagen kann:
dafs im Schaufpiel, was im Epos nicht der Fall fey,
der. Vers untergeordnet wäre, der verfteht wenig
von dem. Wefen, fowohl der Schaufpielkunft als der’
dramatifchen Poefie. WDafs das Theater der Alten
manche Einrichtungen hatte, deren Nachahmung
für das unfrige tadelhaft feyn würde, weil Ge nicht
aus einem älthetifchen Princip, fondern lediglich aus
den coloffalen Local- Verhältniffen der griechifchen-
und römilchen Bühne entfprangen, wie z.B. der
Cothurn "nd die Masken, geben wir dem Vf, voll-
kommen zu, allein die metrifche Form der antiken
Dramen kann doch wohl dazıs nicht gerechnet wer-
den? Doch warum noch Worte verlieren, über eine
Sache, die zur Ehre der deutfchen Kunftkritik unter
uns längft abgethan ift, und hier fo gm? ohne alle
Rück Geht anf das eigentliche Wefen der Poefie, zur
Sprache gebracht wird. Minder übereingekommen
find wir bisher noch über die Frage, welches Me-
trum eigentlich für das höhere Drama das kunft-
gemäfselte. fey? und es wäre fehr wünfchens-
werth , dafs ein kunftverftändiger Mann, wie A,
WW. Schlegel, eine Unterfuchung diefes intereffanten
Gregenftandes übernähme.. Dafs die fünffüfsigen
Jamben, zumal fo nachläfßGg behandelt, wie es Schil-
ler bekanntlich meiftens gethan hat, dem hochtra-
gifchen Pathos noch nicht ganz zufagen, ift allge-
mein gefühlt worden, Uns dünkt, dafs, wie der
Hexameter für die antike, und die Ottave rime_für
die romantifche Epopae ganz gefchaffen find, der Tri-

meter es für die höhere 7ragödie fey. Eben fo Sürfie
c
