509

anzuerkennen geneigt seyn werden. — Wir be-
schränken uns nun darauf; einige specielle Streit-
punkte herauszuheben,

1. Nach Baltzer, Buchmann, Künzer soll die
katholische Verdammungstheorie schon durch die
Unterscheidung von formeller und materieller Ketze-
rei eine anschnliche Beschränkung erleiden. Kine
Distinction dieser Art ist allerdings dem Sinne nach
schon alt und sehr natürlich. Irrende oder bloss
materielle Ketzer sind nicht den formellen, d. h. den
hartnäckigen Leugnern der vorgeschriebenen Lehre
gleich zu achten; der Grad der Stärke ihrer Ueber-
zeugung entscheidet über den Grad der Verdamm-
lichkeit. Die Mitglieder häretischer Parteien nehmen
nach Massgabe ihres confessionellen Bewusstseyns,
oder je nachdem sie wirklich sind was sie schei-
nen, an der allgemeinen Verschuldung Theil. Aber
wir fragen, welcher Gebrauch von dieser moralisch,
nicht kirchlich begründeten Distinction zu machen
sey. Ist es nicht gänzlich der Willkür überlassen,
zu bestimmen, wo die eine Gattung in die andero
übergehe, die blosse Materie der Häresio mit deren
unverzeihlicher Form verbunden erscheine? Kön-
nen ferner die ausserkatholischen Confessionsver-
wandten aus dieser Rücksicht irgend einen Vortheil
ziehn? Gewiss nicht, da ihnen, so lange sie aus-
serhalb des Katholicismus stehn, die wahre, d. h,
kirchlich vermittelte Seligkeit, so unverschuldet auch
ihr Wahn seyn mag, doch nicht zugeführt werden
kann, (Hr. 8. müsste denn auch hier wieder zu
der letzten Nothwehr der Begierdbusse oder Be-
gierdtaufe greifen.) Manche der entschiedeuen Be-
streiter der römischen Kirche hätten gewiss den
grössten sittlichen und historischen Anspruch, von
den- Katholiken selber nur als fromme Verirrie an-
geschen zu Werden; er kann ihnen aber nicht zu
Gute, kommen, weil ihr Irrthum solcher Art war,
dass er sie von der einzigen Inhaberin des rechten
Glaubens entfernt hielt, Andere dagegen, welche
innerhalb des Katholicismus leben, freveln vielleicht
weit stärker am Glauben, und doch gelten sio nicht
für Ketzer, oder höchstens für materielle, weil sie
zur Opposition keine Gelegenheit haben oder suchen,
weil also-der überfliessende Glaube der Kirche ihren
Unglauben zudeckt. Man braucht demnach mit der
Distinction nur Ernst zu machen, um das Unbrauch-
bare und Illusorische derselben zu erkennen. Sie
bezeugt nichts weiter, als dass sich innerhalb der
theoretischen Formen noch eine andere, dogma-

Num. 2183. SEPTEMBER 1845.

510

‘tisch keineswegs gebotene, menschlich wohlwol-
lende Rücksicht geltend, ‚zu machen suchte, die
aber eben 80 oft auf sich beruht. Darum lauten
denn auch die grossen. geschichtlichen Verurthei-
lungen der Andersgläubigen gerade so, als wenn
jene Unterscheidung gar ‚nicht vorhanden wäre,
Veberhaupt hat B, keineswegs erwiesen, dass die
gerade so ausgedrückte Sonderung formel!er und ma-
terieller Ketzer kirchliche Sanction (cf, Deer. Gr.
caus. 24. qu, 3. cp. 24. 28, wo aber der Unter-
schied nicht scharf und nicht mit den genaunten
Worten augegeben wird) und praktische Wirkun-
gen gehabt habe (B. Theol. Br. 2. Ser. S, 10 ff.),
Niemand endlich wird eine ähnliche Klausel in der
altevangelischen Symbolik erwarten. Ihre Bezeich-
nung der Häresie ist. einfach und schlicht und muss
es seyn, und ihre anseheinende grössere Schroff-
heit entsteht nur ‚daraus, dass sie an dieser Stelle
keinen anderweitigen moralischen oder psychologi-
schen Betrachtungen Raum giebt,

2. Die Excommunication hat bekanntermaassen
mehrere Grade, endigt aber mit wirklicher dictato-
rischer Abscheidung von Gott. Dass sie gesetzlich
nihil aliud quum @ deo separationem in letzter In-
stanz bedeute, hatte S. aus dem Decr. Gr. (Caus,
24. qu.3. c,9) erwiesen mit Zuziehung späterer Decla-
rationen, in welchen die Meinung, dass ihre Wirkung
sich nicht auf das Jenscitige erstrecke, ausdrücklich als
verwerflich bezeichnet wird. Giebt es nun.so unbedingt
hingestellten Sätzen gegenüber noch eine Klausel ?
Für Hrn. 8, gewiss, dem abermals die formalen
Ketzer glücklich herhalten müssen, so dass er nur
für sie die Excommunication in ihrer vollen, den
Gebannten von Gott selber trennenden Gewalt wirk -
sam seyn lässt, Schade nur, dass die kanonischen
Stellen gerade da, wo es am Nöthigsten gewesen
wäre, seiner Erklärung nicht durch ähnliche Ein-
schränkungen entgegenkommen! Bei ihrer völlig
dırecten Fassung — denn die weiteren Zusätze
dienen nur zur Warnung vor unvorsichtigem Ge-
brauch des Banns (Ser. 2. S, 34.) — und bei dem
fMiessenden Begriff eines Gottlosen oder formalen
Ketzers sieht Jeder, wie precär die Auskunft sey,
zumal im Vergleich zu der unglaublichen Gross-
thuerei, mit welcher sie von Hrn. B. unter starken
Ausrufungen über die Voreiligkeit seines Geguers
vorgetragen wird (a, a. 0. S. 30. Künzer kaıhol,
Bedenken, S. 43). Denn Hr. ß, ist allerdings
gross in seinem Zorn. Im Deer. Gr. c. XI, q. 3.
