71x

treffend ift nicht z. B. die Bererkung S. 33: „Wenn
die Nachricht von dem Tode eines Kaifers erf(choll,
{o wurde jedes Mal das deut(che Reich erfchüttert.
Aller Fürften Eigennutz erwachte ‚nicht die Liebe
zum gemeinfamen Vaterlande. Jedem {chien fein gro-
{ses oder kleines Erbe das Vaterland. Vergröfserung
der eigenen Macht auf Koften der kaiferlichen war
ihres Strebens unverhülltes Ziel.” Wie wahr und
fcbön ift nicht S. 40 u, ff. die Schilderung der be-
denklichen Lage, in der fich um Ludwigs Zeit ein
Kailer befand, wenn er, wie Ludwig, in einem Ge-

. dränge war? wie wahr und fchön die Schilderung

von der Stimmung, und den Intereffen der Grofsen
und des Volkes, und von der kleinen Zahl der Hülfs-
mittel, die einem Kaifer zu Gebote (tanden? Der
fchöne Geift, der aus diefen Stellen hervorfchim-
mert, ift durch das ganze Buch verbreitet, und of-
fenbart fich auch in der Schreibart, Nur felten be-
merkten wir einen kleinen Flecken, S. 130. fiel uns
der unrichtig con(truirte Satz auf: „Die Zahlung der
verfprochenen Summen wurde von ihm verfchoben,
vorwendend, es fey ein Volksaufftand zu fürchten.”
Das Mittelwort hat hier vor ich keinen Nominativ,
worauf es fch beziehen könnte. Im Uebrigen ift die
Sprache röfstentheils rein, präcis und lehhaft. Wäre
der Vf, bey Bearbeitung diefes Werkes in demfelben
Maafse Gefchichtforfeher gewefen, in welchem er
Gefchichtmaler war, und hätte er uns in Ludwig
den klugen Regenten feiner Erbländer, den weifen
Gefetzgeber, und den in vieler Hinfcht wohlthätigen
Fürften eben fo lebhaft vor Augen geltellt, als er
uns in ihm den Beherrfcher des deutfchen Reichs
zeigte: wir zweifeln keinen Augenblick, dafs die
Akademie feiner Schrift den Preis vor allen andern
zuerkannt haben würde, %

SCHÖNE KÜNSTE,

LetrziG, b. Gleditfich: Oweni Epigrammata Selecta,
mit den vorzüglichften vorhandenen deutfchen
Ueberfetzungen‘ und Nachahmungen verfchiede-
ner Verfaffer, herausgegeben von Karl Heinrich
Tördens. 1813. VII u. 1585. 8. (16 Gr.)

Auf eben die Art, wie Ramler eine Auswahl des
Martie! und Catull beforgte, und aus verfchiedenen
deutfchen Dichtern, unter welchen er felbfit war,
die Verdeutfchungen und Nachahmungen wählte, bat
Hr. Yürdens eine Auslefe der bekannten Sinngedichte
des Britten Owen, der im fechszehnten und zu An-
fange des fiebzehnten Jahrhunderts lebte, geliefert.
Von den Lebensumftänden diefes Dichters find einige

leichfalls bekannte Nachrichten vorausgefchickt.
an hat fehon mehrere Ueherfetzungen diefer Epi-
rammen in mehrere neue Sprachen; auch eine deut-
Ehe durch Valentin Löber im J. 1653, woraus hier
einige vorkommen. Von den Verfallern der übri-

A. L. Z, DECEMBER 1813.

712

qm Dollmetfchungen und Nachahmungen werden
ie mejften in der Vorrede angeführt, und von ihnen
haben freylich nicht alle gleichen Werth. Von eini-
gen find ihrer mehr, und von andern gar keine an-
gegeben, weil entweder keine vorgefunden wurde,
oder die vorhandenen dem Herausgeber zu (chlecht
dünkten. Unter der grofsen Menge von Sinngedich-
ten des Owen giebt es unter den mehreren guten doch
auch manche mittelmäfsige; und auch in diefer Hin-
ficht verdient diefe Auswahl, welche 383 enthält,
alle Empfehlung, '

Zufällig beftzt Rec. einen mit Papier in Folio
durchfehoffenen Band diefer Sinngedichte von dem
verftorbenen Weichmann, der. durch die Herausgabe
der erften cd Bände von der Poefie der Niederfachfen
am meiften bekannt ift. Bey dem Ilateinifchen Origi-
nale hat er dafelbfit von den mehreften eine gereimte
deutfche Ueberfetzung beygefchrieben, die zum
Theil, für die damaligen Yetten, nicht ganz mifs-
rathen ift. Zur Probe mögen einige davon hier fie-
hen, und zwar folche, die fch zwar in diefer Samm-
lung, aber unverdeutfcht , befinden:

Utrere temporibus prdefentibus, utere rebus :

empus erit, nullum quum tibi tempus erit.
Gebrauche dich der Zeit, und Dinge,"die wir haben;
Denn alles hört doch auf, und wird mit uns begraben.

Befler als diefes ift Folgendes überfetzt:

In avaros.

Naturam parvo contentam vulgus inepte
Leudat, et indigne damnat avaritiam,
Solus enim parcus minimo fatiatur avarıus;
Nam narura paruM fat putat, ille nihil.

Man tadelt zwar den Geiz, und lobet die Natur,

Die leichtlich fich begnügt; doch beides ohne Fug.
Sie lebt von Wenigem; Er vom Gerfngüien nur;

Ein Mäfsiges ift ihr, ihm aber Nichts genug,

In eben diefem Bande liegt ein einzelnes Blatt
von der Hand des Dichters Hagedorn, (worauf die
noch ungedruckte Ueberfetzung des 26flten Sinnge-
dichts im dritten Buche f[teht.

Philautus Poeta.
Proxima quod noftris fit mazima Luna videtur
Senfibus; ex feptem fit minima illa Heet.
Sie Vaium videor, quia fum mihi prozimus ipfe,
Sim quamvyis mintmus, maximus effe miht,

Der Mond if der kleinfte von allen Planeten,
Und [Scheint als der nächlfte, der gröfste zu feyn.
Ich bin mir der näch&e, drum bild’ ich mir ein,
Ich wäre der gröfste von allen Poeten,

Genauer hätte fich diefes Sinngedicht fo übertra- _
gen Jaffen : .

Der Mond if der kleinfe von allen Planeten,

Doch weil er der nächfe uns, hat er den Schein,

Von allen Planeten der gröfste zu feyn.

So bin ich der kleinfe von allen Poeten,

Mir [elbft doch der nächfte , drum bild’ ich mir ein

Von allen Poeten der gröfste zu feyn.

 
