-
...

 

33

ERGÄNZUNGSBLÄTTERNR

 

 

ALLGEMEINEN LITERATUN - ZEITUNG
Januar 1813.

 

/
ERDBESCHREIBUNG.

BERLIN, b. Salfeld: Reifen im füdlichen Afrika, in
den Jahren 1803, 1804» 1805 und 1806; von Hein-
rich Lichtenf/tein , vormaligem Chirurgienmajor
beym Bataillon Hottentotilcher leichter Infante-
rie in holländ. Dienften, am Vorgebirge der gu-
ten Hoffnung, Dr. der Medicin u. Philofophie,
ordentl. Prof. der Naturgefchichte an der Univer(.
zu Berlin v. Mitgl. mehrerer gel. Gefellfchaften,
Zweyter Theil. Mit vier Kupfern u. einer Karte.
1812. 661 S. 8. (6 Thlr.)

Dieter Theil enthält die übrigen Reifen des Vfs.
in der Cap-Colonie, und {chliefst mit feiner
glücklichen Ankunft in Vlifsingen den 5. Jun. 1806,
nachdem den 23[ten Januar die Colonie durch Capi-
wlatioh an die Engländer übergeben war. Von den
vier Abfchnitten, nämlich dem ten, sten, 6ten und
zen des ganzen Werks, woraus der vorliegende
heil befteht , ift der letzte oder 7te am meiften an-
ziehend: denn er befchreibt den Aufenthalt des Vfs,
bey dem Beetjuanenftamme der Maatjaping am Flulle
Kurubman, die Rückreife nach der Capfıadt, die Be-
ftznahme der Colonie durch die Engländer und des
Vfs. Rückreife im Gefolge des holländifchen Gene-
rals Janffen nach Europa, mit welchem er drey Jah-
re vorher in Afrika angekommen war. Wir wollen
hieraus zuer(t einige Nachrichten ausheben. Auf
der an gten von dem Vf.felbft entworfenen Kar-
te h r die Lage diefes Volks: nicht angezeigt *
»fundes, vermuthlich weil fie das europäiflche Ge-
fie (das Gebiet der Karopder) am Vorgebirge der
guten Hoffnung darftellt , die Heetjuanen aber aufser
demfelben wohnen. Dafs die Lage der Stadt, wo er
von dem Könige gut aufgenommen wurde und fch
mehrere Tage aufhielt, nicht nach der Breite und
Länge im che beftimmt ift, nimmt Wunder, da
doch der Vf. verfchert (S. 331.) » an dem Sackrivier
oft Breiten - Beobachtungen mit zwey guten Sextan-
ten angeltellt zu haben, und er darin von einem
Reifegefährten, der mit den Inftrumenten gut umzu-
zehen wufste, unter[/tützt wurde, auch wenige Tage
vor feiner Ankunft im Lande der Beetjuanen an Jan
Bioms - Fontein die Breite des Orts 26° 27 gefun-
den hatte. Die Karte geht nicht weiter als bis an
29“ 25, die Bezeichnung der Gegenftände hört fchon
bey 30° 21’ auf. Dafs der Vf. ziemlich richtig obfer-
virt hat (denn wer wird von ihm, der fo vieles auf”
Ergänzungsblätter zur 4. L. Z. 1813.

der Reife zu beforgen hatte und nicht eigentlich
Altronom war, die gröfste Genauigkeit verlangen?)
erheilt aus dem Berichte, den die erften Europäer,
die in diefe Gegenden kamen, Engländer im Jahre
1801. ihrem in der Capftadt commandirenden Gene-
ral von ihren Entdeckungen abgeftattet haben, und
den Barrotw, account of Travels intothe Interior of
Southern Africa, London 1804. T. 2. p. 114 u. f. hat
abdrucken laffen. Sie fanden die Breite der könig-
lichen Refidenz 26° 30’ und die Länge 27° öftlich von
Greenwich. Von der Länge ift bey Hr. L. nicht die
Rede, und da er von der Wohnung der Beetjuanen
bemerkt (S. 493), dals fie damals, als fie von den
Engländern zuerft befucht wurden, drey "l’agereilen
weiter nach Nordoften wohrten, fo entlteht natür-
lich eine Differenz zwifchen feiner und ihrer Breiten-
Beftimmung, zumal da auch die feinige noch vor fei-
ner Ankunft in der Refidenz gemacht ift. Künf-
tige Reifende werden uns hierüber eines genaueren
belehren, und von dem regfamen Forfchungsgeifte
der Britten, die nun fchon wieder beynahe ı0 Jahre
im Beftz der Colonie find, erwarten wir mit dem
Vf., dals wenn auch die im Jahre 1807. veranf(taltete
Expedition bis an die BeüGtzungen der Portugiefen
vorzudringen, verunglückt feyn follte, welches, weil
man 1810. keine Nachricht von ihr hatte, befürchtet
wird, die Britten fch es.angelegen feyn laffen wer-
den, die von dem Vf. gegebenen Nachrichten zu er-
weitern und zu berichtigen. Zur Zeit find noch die
des Vfs. vom Jahre 1803. die neueften und zuverlä-
fsigiten. In den allgemeinen geographifchen Ephe-
meriden, Februär und März 1807, machte er fie zu-
erft bekannt, und was da weitläuftiger zu lefen ilt,
wird hier in gedrängter Kürze gegeben. Die von
dem Vf, befuchten Beetjuanen, oder wie Ge Barrow
nennt, Booftooanas, gehören zu den Kaffernationen
von dem Stamme der Kooffa. Sie erftrecken fch
von dem Fluffe Kuruhman, als dem füdlichften Puncte,
(Er behndet fGch nicht auf der Lichten/teinichen
Karte, die, wie die Barrowfche, in Norden nicht
über den KoufGeflufs hinab gebt») 20 bis 40 Tagerei-
fen nach Norden, und mehrere Stämme von ihnen

‚wohnen unter gleicher Breite bis an die Oftkülte.

In Werften haben fie die grofsen Namaaquas und
Dammaras zu Nachbaren. Von der Nation werden
neun Stämme nambaft gemacht, von welchen die
Maatjaping, die zur Zeit des erf/ten Befuchs von den
Europäern mit den Murnhlong zulfammen wohnten,
fich aber nachher von ihnen trennten, eine kleine, et-

5 . wa
