75

cher der zeitige Präsident der Gesellschaft, Professor
Dr. Schubert, einen Vortrag über die Verhältnisse
Spaniens am Anfango des achtzehnten Jahrhunderts,
und der Professor Dr. Sachs eine Rede zur KErinne-
rung an Lessing hielt, Der Geheime Rath Prof, Dr,
Lobeck hielt in dem auditorium maximum der Uni-
versität einen Vortrag über Bestand und Untergang
der Reiche, mit besonderer Rücksicht auf die Atlantis
und die neuesten, dieselbe betreffenden Hypothesen.
Yüerauf wurde von demselben Bericht über die Prä-
mienvertheilung für die von den Studirenden eingereich=
ten Preisabhandlungen erstattet, In der theologischen
Facultät crhielt der Studiosus Herrmann Otto
Metzler das Accessit; in der juristischen Facultät
war der Arbeit des vor kurzem verstorbenen Studio-
ans J, 4. Oldenberg der Preis zuerkannt, und in
der philosophischen Facultät erhielt der Studiosus HM,
von Behr für die eingereichte mathematische Ab=-
handlung den Hauptpreis,

München. In der Sitzung der philosophisch-
philologischen Classe der Königl, Academie der Wis=
senschaften am 13, Januar vor, J. hielt Ur.Dr.L, Spen-
gel, Professor am alten Gymnasium, Vortrag über
zwei Schriften des Philodemus, Ks sind die in dem
ersten Bande der Oxforder Ausgabe der Volumina
Herculanensia enthaltenen Dıriodruou megl xakıGcy
xal TV ANTIKELLENWY doeTOV U. 8. W. S und ik,
regt xaxıüy (, Das erstgenannte Werk ist auch in
Deutschland von Göltling bei seiner Ausgabe von
Aristoteles Oekonomikos herausgegeben worden;
das dabei beobachtete Verfahren, dıe flüchtige Eile,
die selbst grammatische Fehler nicht vermieden
habe, die unpassenden Ergänzungen, werden von
Herrn Sp. scharf getadelt und zugleich die von
Göttling über das Aristotelische Buch aufgestellte An-
sicht verworfen und nachgewiesen, dass auch Philo-
demus von demselben nur so viclals wir haben kannte,
Die zweite Schrift giebt eine Characteristik von
menschlichen Gebrechen und Leidenschaften aus dem
Lcben genommen und verräth dadurch ihre Achnlich-
keit mit den sogenannten Characteren des Theophrast,
Hr, Sp. theilte einige Proben daraus in berichtigter
Gestalt mit. — In der Sitzung vom 3. Febr. hielt Mr.
Hofrathı ThAiersch Vortrag über die vorhomerischen
und vorachäischen Zustände von Griechenland. Was
in der Benennung der Landschaften, der Berge, der
Flüsse und Städte einer nichtgriechischen oder vor-
achäischen Sprache angehört, wurde nachgewiesen
und hierauf an den Zusammenhang des Uralten in der
Griechischen Sprache mit dem Altlateinischen, Osci-
schen und Umbrischen erinnert, Hicrauf wurden die
Reste vorhomerischer Baukunst erläutert und ihr Zu-
sammenhang mit der altitalischen als pelasgisch
nachgewiesen, vorzüglich mit Minweisung auf ihre
kunstreichen Theile, die Thore, die bedeckten Gänge
mit schräg gelegien Blöcken und die Schatzhäuser,
Es wurde dabei gezeigt, duss die Reste eines reichen
Schmuckes am Schatzhause des Atreus, bestehend
aus Tafeln und Säulen von farbigen Marmor, dem ur-

 

76°

sprünglichen Bau nicht gehören und byzantinischen
Ursprungs sind, während das Aeusserliche des Baucs
und die vollendete Technik dazu beitragen, wenn auch
nur in den äussersten Umrissen das Gemälde jenes
Volks, seiner Art und Bildung zu entwerfen, das vor
den Achäern in Griechenland, vor den Umbriern und
Lateinern in Italien mächtig war, unter dem allge=
meinen und räthselhaften Namen der Polasger begrif=
fen, aber auch durch eine beträchtliche Zahl von ein-
zelnen Namen als aus vielen Volksstämmen bestehend
erkannt wird, und durch Umbildung und Mischung mit
andern Stämmen in die historisch gewordenen Völker
von Italien und Griechenland übergegangen ist. — In
der Sitzung vom 5, März hiclt Hr, HMofrath Thiersch
einen Vortrag über die artistische Gliederung der Re-
den des Demosthenes und zeigte, dass das Princip
der doppelten Dreitheilung, nach welchem die zwi=
schen der Introduction und der Peroration in der Mitte
liegende fractatio ebenfalls als tripartita erscheint,
wie in der dramatischen Poesie und in den platonischen
Dialogen auch in ihnen angewendet, dadurch eben ihre
Gliederung und Anordnung bis in das Einzelne bedingt
ist, Das Nähere wurde in der Darlegung des Ganges
der 1. und 2, Olynthischen Rede nachgewiesen, Vgl,
Münchner gel. Anzeigen 1838, Nr. 255 — 257.

St, Petersburg, 12. Jannar, Unsere Academie
der Wissenschaften beging vorgestern ihr 11%2tes Süuf=
tungs = Fest und mit demselben den solennen Act, den
sio soit dom Jahre 1826 an diesem Tage zu begehen
pflegt. Eine zahlreiche Versammlung aus allen Stän-
den wohnte demselben bei, Der beständige Secretär
der Academie, der Wirkliche Staatsrath Fuss, ver-
las den Jahres - Bericht , in welchem er eine umständ-
liche Darstellung vom Gesammt - Zustande der Aca-
demie, wie von der wissenschaftlichen Thätigkeit ih-
rer Glieder im Verlauf des letzten Jahres gab, Nach
Verlesung des Jahres - Berichts hielt Herr von Bähr
einen interessanten Vortrag über die Verbreitung des
organischen Lebens in allen geographischen Breiten
und selbst bis an die äussersten Pole unseres Plane=
ten, was er vom untersten Ketten - Gliede organischer
Wesen bis zu den höheren, edieren 'Thier - Gattungen
durchzuführen suchte. Unter den bei dieser Sitzung
neuaufgenommenen Ehren - Mitgliedern der Academio
bemerkten wir von Inländern: den Wirklichen Staats-
rath Adelung, Director des unter dem auswärtigen
Ministerium stehenden Orientalischen Instituts, so wie
unter der Zahl der Correspondentien den an der Uni-
versität zu Dorpat angestellten, jedoch schon im zwei=
ten Jahr hier anwesenden und mit elektro - magneti-
schen Arbeiten beschäftigten Professor Jako bi.

Am 24. December beging die Universität zu Dor-
pat das Fest ihrer vor 35 Jahren geschehenen Suf-
tung, Bei dieser (ielegenheit trug Professor Bunge,
Dekan der Juristen - Facultät, einen Bericht über den
Zustand und die Wirksamkeit der Universität im letzt-
verlaufenen academischen Jahre vor; or knüpfte daran
cine biographische Skizze uud Characteristik des im
