Il ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 2

wenn fie keine Eiterung erzeugen, mit einer Art
von Membran. oder Sack. (Je dichter das Zellgewebe
it, Hefto umfchriebener das Extravafat , defto lang-

famer und fchwieriger deffen a je locke-
ufer das Extra-’

rer hingegen erfteres ilt, delto di
valat, defto gröfser ift die ihm dargebotene Abfor-
‚ptionsfläche und (chneller daher die Einfaugung,
ec.
Mdditions au fyft. nerveux de la vie animale
(S. 31), Die Nerven entltehen nach Gall aus der
grauen Subftanz, fowohl im Gehirn als in der me-
dulla Ypinalis. Das Wort „entftehn” ift indeffen
nur bildlich zu nehmen, und daraus, dafs die Ner-
ven mit der grauen Subltanz in Verbindung ftehen,
folgt keineswegs, dafs die letztere die erflteren
wirklich erzeuge. — Bey der Entwicklungsge-
fchichte der Centraltheile des Nervenfyftems folgt
der Vf. vorzüglich Ha. Tiedemann- und Serres. Auc
nach letzterem verkürzt fich im dritten Monat das
Rückenmark allmählig bis zum zweyten Lenden-
wirbel; die Markfubftanz im Rückenmarke entfteht
vor der grauen; im grofsen Gehirn hinpegen be-
ftehen. die Sehhügel uhd die‘ ge(treiften Körper an-
fangs blofs aus grauer Subltanz und die Markfub-
ftanz entwickelt hch erft fpäter in ihnen. Noch vor
dem Erfcheinen‘ der grauen und der markigten Sub-
anz entwickeln Sich bereits rothe Gefäße an den
Stellen ihrer fpätern Formation (vergl. dugegen Me-
ckel’s Archiv B. I.’H. ı). Gegen die Meinung ei-
nes der berühmteften deutfehen Anatomen behau
tet der Vf., dafs der fympathifche Nerv und deffen
Ganglien, wo nicht früher, doch zu gleicher Zeit
wenig(tens mit dem Gehirn und Rückenmark fich
entwickelt. (Auch Rec, fand in einer nicht geringen
Menge menf(chlicher Früchte den fympathifchen
Nerven und befonders deffen Halsknoten verhält-
nifsmäfsig immer fehr deutlich entwickelt.) Daye-
en entwickeln fich die Nerven des Gehirns und
ückenmarks ([päter als diefe Central-Organe, die
des letztern jedoch, che man graue Subflanz im Rü-
ckenmark bemerkt (daher Ge denn wohl nicht aus
der grauen Subftanz wirklich entftehen können,
Rec.). Das Gewebe der Nerven erfcheint ebenfalls
erft nach der Entwicklung feiner Gefäfse. — Gleich
dem Gehirn wird auch das Rückenmark zuweilen
krankhaft erweicht, z. B, in der Spina bifida. Die
Nerven erleiden nicht felten eine Verlängerung,
Ausdehnung, welche auf Koften ihres im normalen
Zuftande gefalteten Bau’s erfolgt. Bey nicht tödtli-
chen. Blutextravafaten hildet fich (nach Rochaux
und Riobe’s Unterfuchungen, Rec.) um das Blut ein
häutiger Sack; das Blut wird reforbirt, der Sack
bleibt anfangs zurück,, verfchwindet 'aber ebenfalls
allmählig. Zuweilen fehlt bey Acephali auch das
Rückenmark. Die pia mater bildet alstann eine
Höhle, welche eine Flülfigkeit enthält; die Nerven
verbinden fich wie gewöhnlich mit diefer Membran,
‚Additions au fyfi. nerveux de la vie organique
$ 60)., Der: (ympaıhifche Nerv hängt nach dem
f. (was auch Rec. fchon früher an einem andern

Orte zu beweifen verfucht hat) um iger i
Menfchen vom Gehirn uad kann AU wer im
niger diefe Organe. entwickelt find, und je jünger der
Organismus ift. Die graue Subfianz unterfcheidet
fch ’in den Nervenknoten wefentlich von der des
Gehirns, wie aus /uizer’s Unterfuchungen hervor
eht. Ueher die verfchiedenen Entwicklungsftufen
es A BEE eG in den verfchiede=
nen Thierklallen cber’s Unterfuchun
dem DE Dank: F ; Een. v0D
vn tions au fyft. vafculaire & fang rouge (S.
2). In-der Regel  rUDNOEEm die Sek t
ern von den Organen, zu welchen Ge verlaufen.
Wenn die Saamenarterien hievon eine Ausnahme zu
machen fcheinen, fo hängt diels von der urlprüng-
lich höhern Lage der Hoden ab. Die Zellenhaut
wider(teht falt allein der Ausdehnung der Arterien
in die Länge. Die mittlere Haut foll nach dem Vf,
(gegen Berzelius) allerdings etwas Fafer/toff enthal-
ten.“ Indeffen glaubt er dennoch nicht das Gewebe
diefer Arterienhaut zu -den museulofen rechnen zu
dürfen, fondern zählt es feiner Elafticität wegen
zum /y/l. fibreux jaune (f. Tpäter)., Die Arterien-
fcheide fehlt einigen Arterien, welche von ferofen
Häuten bedeckt find; bey andern fehlt Ge aus Man-
gel an Zeilgewebe in den Theilen, in welchen fie
verlaufen; an den Gliedmaafsen .i(t fie fehr dicht,
locker dagegen in andern Theilen, z.B. um den
Saamenarterien; daher find Blutextravafate jm Ge-

hirn fehr diffus, während an den Extremitäten die

Arterienfcheide ihrer allgemeinern Ausbreitun

Schranken fetzt. — Der Vf. will die Contractilität
der Arterien zwar nicht mit der des Herzens und
Darmkanals, mit der Irritabilität, noch weniger
aber mit hblofser Elaltieität (Bichat’s Contractilite
deti/fu) verglichen willen, ohne ihr jedoch felbft
ihren gehörigen Platz anzuweifen. Wenn die Arte-
rien fich nicht felbftthätig zulammenzögen, fo könn-
te, wie der Vf, behauptet, der Blutftrom aus einer
Arterie nicht „continuus” (eyn, fondern würde in-
termittiren, indem der Blurfiufs bey jeder Erfchlaf-
fung des Ventrikels völlig aufhören müfste; die Ar-
terien felhft reagiren daher (nach dem Vf.) beftän-
dig auf die Blutwelle durch ihre Ehlafticität und Con-
tractilität und das Herz befördert nur durch (eine
Zufammenziehung vorzüglich in den gröfsern Arte-
rien die Bluthewegung. An einem andern Orte
(S. 181) erwähnt der Vf. dagemen nur der Ela(tieität
der Arterien als Urfache der ununterbrochenen
Blutbewegung in ihren. (Gegen alles diefes mufs
Rec. erwiedern' ı) dafs in den Arterienhöäuten
durchaus keine Muskelfibern zu entderken find‘;
2) dafs fie Geh nach Berzelius auch chemifch ganz
verfchieden von den Muskelfafern verhalten; 3° dafs
die gröfseren Arterien fich keineswegs auf ohemi—-
fche, mechanifche oder zalvanı'!che Reizungen zulam—-
menziehen, wie eigene zahlreiche Verluche Rec.
vollkommen überzeugt haben; 4) dafs eine wirkli-

che Erweiterung der Arterien heym' Pulfe durch

Parry’s Verfuche fahr zweifelhaft a
. ww... A ei-
