487

den. Nirgend aber sind jene verderblichen Bücher
aus den jesuitischen Bibliotheken verdrängt. Die-
ser Umstand durfte von dem Vf, nicht übergangen
werden. — Wie vielen Scharfsinn haben nicht übri-
gens gute Köpfe aus der Gesellschaft verschwen-
det, um die Grundlagen der Sittlichkeit und des
Staates zu untergraben, Denn auch im Politischen
waren sie nicht besser, wie der Vf..in dem zwei=
ten Theile seines Werkes ausführlich dargethan
hat, Die Lehre von der Volkssouveränität ist von
ihnen mit Eutschiedenheit, aber keinesweges aus
reinen Motiven aufgestellt worden. Sie entstand
aus Eigennutz, mit beständiger Rücksicht auf die
Zeitverhältnisse, Ketzerische oder ihnen sonst miss-
fällige Könige angeblich durch den obersten Volks-
willen entthronen zu lassen, und dabei selbst die
Hand im Spiele zu haben; das war ihre Intention
bei Verbreitung derselben. Die Voraussetzung ei-
nes gegenseitigen Vertrages zwischen Fürst und
Volk, ein ‚Satz, der in neuerer Zeit so vielfach
ventilirt und controvers geworden ist, diente ihnen
dabei als Ausgangspunkt, Am weitesten ging hier-
in der spanische Jesuit Mariana, der in einem be=
sonderen Werke die Norm zeichnet, wonach spe—
ciell der junge spanische König Philipp II. und
daun überhaupt jeder König erzogen werden müsse,
um sicher und glücklich zu regieren, die Liebe sei-
ner Unterthanen zu erwerben, und den gefährlichen
Fallstricken der Tyrannei zu entgehen, Daher hat
er auch sein Buch diesem Könige gewidmet, an
ihn ist die Einleitung gerichtet. Demselben Je-
zuiten eigenthümlich und dann weiter verbreitet ist
die Lehre von der Tyrannenentsetzung und von dem
Tyranneumorde, UVeberall ist hier die Mischung des
Gleissnerischen mit Halbwahrem und Falschem
praktisch sehr gefährlich, überall zeigt sich das
Blendwerk der jesuitischen Sophistik. Kein Wun-
der, dass die Regierungen aufmerksam wurden, und
das Buch durch Henkershand in Paris öffentlich
verbrannt wurde. Es ist zur moralischen Gowiss-
heit erhoben, dass die Ermordung Heinrich IM.
durch Clement, und Heinrich IV. durch Ravaillac
nicht ohme jesuitische Beihülfe und Machinationen
erfolgte. Kine eigentliche Demonstration ist nach
der Natur der Sache unmöglich, WVUebrigens waren
von jeher die Jesuiten, auch bei vollkommner Ueber-
ührung, die beharrlichsten Leugner, welche die
‚Velt geschen hat,

2

A, L. Z. Num, 61.

APRIL 1841. 488

Da, wo es der Eigennutz gebot, nahmen sie es
mit Nichts genau; und die Distinktionsfertigkeit hat
daher unter ihnen den Gipfel erreicht; in der falschen
Dialektik, in der Meisterschaft des Wegdisputirens
von dem, was wahr, recht und heilig ist, übertrafen
sic, wo es galt, die alten Sophisten. Man hat die
Jesuiten öfter mit den Pharisäern verglichen; allein,
wenn, man die beiderseitige Geschichte kennt, er-
scheinen diese als Stümper gegen jene. Das So-
phisma, das Falsche und Unnatürliche ihrer Doctrinen
fand der Ungebildete nicht so leicht heraus, weil es
mit Schein, mit süssen Worten, und mit Gründen
Vorsetzt war, welche der individuellen Eitelkeit
schmeichelten. Solche oft so gewissenlose Menschen
waren lango Zeit die angesehensten Gewissensrüthe
der Nationen, der Fürsten und der Grossen. Einzelne
treffliche Männer gab es natürlich auch unter ihnen,
die sich äem Anbaue verschiedener Theile der geist-
lichen und weltlichen Wissenschaften mit Erfolg wid-
meten; es waren aber einfache Ordensleute, welche
die höheren politischen und egoistischen Zwecke der
Gesellschaft nicht kannten, ; oder sich um dieselben
nicht kümmerten, und während ihres Lebens blinde
Werkzeuge blieben.

Zwar scheint die Repristination eines solchen
Vereines dem Geiste der Zeit zu widersprechen und
schon deshalb nicht furchtbar zu seyn. Zwar haben
einige constitutionelle deutsche Staaten im Grundge-
setze auf die Jesuiten Rücksicht genommen, und sich
dieselben ausdrücklich auf ewige Zeiten verbeten.
Doch sind die Zeitereignisse nicht eben geeignet, je-
de Besorgniss zu entfernen, Die menschliche Natur
ist allzuschr zum Missbrauche geistlicher Gewalt ge-
neigt, wenn sie in vollem Maasse in die Hände Ein-
zelner oder einer Gesammtheit gelegt wird. Oder
spielen die Liguorianer in Wien gegenwärtig eine an-
dere Rolle, als früher die Jesuiten? Und ist nicht den
Letzteren in Linz, Prag und an anderen bedeutenden
Orten die Schuladministration und der Kirchendienst mit
der Predigt unbeschräukt wieder eingeräumt worden?
In protestantischen Ländern hat man freilich mehr vor
jesuitischen Gesinnungen, die im Finstern brüten,
als vor leibhaftigen Jesuiten auf der Hut zu seyn. —
Diese und ähnliche Eindrücke sind es, welche bei
dem unbefangenen Leser nach der Lektüre des Ellen-
dorf’schen Buches zurückbleiben, dem man um der
Gewichtigkeit des Inhaltes willen allgemeine Ver-
breitung wünschen muss, FF.
