229 Num, 105,

Ritter, ihr seyd arm, — . Das Ganze ist unterhal-
tend und selbst in Momenten ergreifend, :
Im neunten bis dreizehnten Bändchen ist enthal-
ten: Franz von Sickingen und seine Zeitgenossen, in
fünf Abtheilungen , unstreitig unter den gröfsern Ar-
beiten des Vfs die bedeutendste und vollendetste, Eine
Einleitung setzt den Leser in Kenntnifs von den da-
maligen Verhältnissen des deutschen Adels unter der
Regierung des ritterlichen Maximilian, und von der
Deieatung eines Sickingen , der — nicht vom reichem
Adel — auf eigene Faust ein Heer von 15,000 Mann
aufstellen konnte. Der Roman selbst führt uns von
der Wormser Fehde und Sickingens Achterklärung
bis zu der Brechung seiner Veste Nanstein und sei-
nem Heldentode. — Das Ganze giebt ein recht an-
schauliches Bild der damaligen verhängnifsvollen Zeit,
und tritt doch nicht aus den Schranken des Romans,
Es stellt sich uns vorzüglich das häusliche Leben
Sickingens höchst ansprechend dar, und die Liebe
seines wackern- Sohnes zur Tochter seines vertrauten,
aber bürgerlichen , Geheimschreibers , welche Sickin-
gen wie eine eigene Tochter liebt, deren Verbindung
mit dem Sohne jedoch sein adliger Sinn widerstrebt,
bildet den Faden des Romans, Geschickt führt uns
der Vf, und in bedeutenden Momenten die meisten
der grofsen Gestalten der damaligen Zeit vor: einen

Ulrich von Hutten, Oekolampadius, Götz von Ber-

lichingen, Carl V., den Kurfürsten von Mainz u, ähnl,,
und zum Theil in romantischer Verflechtung. ‘ Die
Charaktere sind fast durchgängig sehr gut gehalten,
und besonders tritt von Sickingen selhst ein grofsarti-
ges Bild hervor, wenn wir auch übrigens in den lieben-

en und schützenden Sänger und einigen anderen ältere
Bekannte erkennen, Hr, v. Tr. läfst aber seine 16jäh-
rigen Mädchen sehr altklug sprechen, Er kann sich
vielleicht mit Meister Tieck rechtfertigen, dem dießs
gleichfalls begegnet. ;

Das wi nte Bändchen enthält: 1) Die Jung-
frau von Ornäs — wahrscheinlich durch Kotzehne’s
„Gustav Vasa” ANA NroCts hier erscheint der Helden-
fingling in der Verkleidung eines Bergmanns vor der

urg eines Adligen, der hereits unter ihm Im ft
hat, jetzt-.aber darauf sinnt ihn verrätherisch der Dä-
nenpartei auszuliefern. Die Gattin und Tochter des
Verräthers retten Gustav, und das liebende und ge-
liebte Mädchen zieht unbeschadet aller Züchtigkeit —
mit ihm in Pagenkleidung und kämpft an seiner Seite,
In dieser Jungfrau ist gar keine Natur, und dafs von
ihrer Stiefmutter, die so bedeutend als die eigentli-
che Retterin Gustav Vasa’s eingeführt und deswegen
von ihrem Manne Zufserst gemifshandelt wird, im
Verfolge gar nicht weiter die Rede ist,‘ zeugt von der
Flüchtigkeit der Composition. 2) Täuschung. Ein
Junger Graf macht der jüngern Tochter eines Land-
raths sehr ernstlich die Cour, ist aber dahei unge-
mein vertraulich mit der ältern Schwester, so da(s
die jüngere sich aufgeopfert wähnt, Nun ergiebt
sich nc, dafs diefs nicht ihre, sondern des Gra-
fen Schwester ist, die nur Verhältnisse in der grüf-
lichen Familie wegen bis jetzt für ihre Schwester

JUNIUS 1834,

230

galt, — Dergleichen ist nicht schwer zu erfinden
und auch schon in dem Grundzuge verbraucht; bier
aber, besonders in der unnöthigen Mystification der
armen Liebenden, gedehnt und unbedeutend. ‘

Das funfzehnte Bändchen enthält: 1) Das Asyl

am Kynast, — Oberst Predav ist vom Kaiser
efallen und Wallenstein gefolgt. Er hat seine zwei
öchter einem Jngendfreunde General Götz anver-
traut, Dessen beide Söhne verlieben sich in die
Schwestern; der ältere aber in unerlaubter Leiden-
schaft und mit Hafs gegen den Obersien, der seine
Töchter gewaltsam vom Generale Götz weggenom-
men und nach Sachsen gebracht hat, Jacobine liebt
den wilden ungestiümen Jüngling , entreifst ihm aber,
als er sich ihr ungebührlich nähert, sein Schwert,
rettet mit diesem ihre Unschuld, und verfällt darüber
in Wahnsinn, So findet sie der geächtete Vater,
Diesem, von dem Verderber seiner Jacobine verfolgt,
und von den Kroaten bei Jauer verwundet, bietet
sich am Kynast, wo. die Burg seines als Hochverrä-
ther enthaupteten Freundes Schafgotsch einst stand,
in der Hütte seines alten Dieners ein Asyl. Dahin
kommt der zweite Sohn des Generals Götz mit einem
Briefe seines Vaters, in welchem dieser um die Hand
der On ochier des Obersten, Maria, für sei-
nen Sohn bittet, Der alte Oherst aher schwört , dafs
er nicht eher seine Einwilligung geben wolle, bis die
Yo hnslmigs von ihrem Verführer geehlicht sey.,
Die(s gesc ieht, indem dieser tödlich verwundet
wird, in sich geht, ud das Glück des Bruders we-
nigstens im Sterben damit sichert. Diefs sind die
ehvradhen Umrisse der nicht uninteressanten Novelle,
die aber zu sichtbar zusammengewürfelt ist, und in
welcher wir den meisten der Lieblingsgestalten des
Vfs begegnen, 2) Das Zigeunergrab. Ein ehemali-
ger Lieferant, Commerzienrath Blüthenstengel, hat
ein Rittergut in der Provinz gekauft, auf dem er mit
einer artigen Haushüälterin lebt, Er verliebt sich in
die Tochter cines freiherrlichen Nachbarn, der sich
durch zu grofse Gastfreiheit zu Grunde gerichtet hat,
und da er reich ist, erhält er die Einwilligung des
Vaters, Adele, die Tochter, liebt aber den Sohn
eines andern adlichen Nachbars. Bei einer Zigeu-
nerbande ist ein Alter gestorben, den der Nachbar
Commerzienrath gezwungen hatte, im Sterben wei-
ter zu ziehen. Auf Adelens- Bitte gestattete ihnen
der Freiherr cine Begräbnifsstelle. auf dem Kirch-
hofe, Aus Dankbarkeit dafür und um sich an den
hartherzigen Blüthenstengel zn rächen, heschliefst
die Tochter des Alten, Adele von ihrem Bräutigam

zu befreien, der sich im Ehecontrakte auf ihren
trieb verbindlich machen mufs, 30,000 Thaler zu zah-
len, wenn er selbst von der Verbindung abstehe, Sie
Eängstigt den Commerzienrath mit mancherlei Ganke-
leien, bei denen er an das Eheversprechen gemahnt
wird, das er früher einem hühschen Zigeunermäd-
chen gegeben ,‘ und im Einverstäindnifs mit der Haus-
hälterin, welche die Heirath ihres Herrn sehr un-
gern sieht, Wr um Mitternacht in sein Schlaf-
zimmer, führt ihm hier ihre Tochter als die seinige
zu,
