199 A. L. Z. Num. 177,

Wer ein Rechtsgutachten abzugeben unternimmt,
sollte wenigstens das Factum kennen, welches er
dem jus zu subsumiren hat. So aber nicht der Verf,
dieser beiden Abhandlungen. Er glaubt den Erzbi-
schof zu rechtfertigen, indem er die fortdauernde
Giltigkeit der Benedictina von 1748 in der Erzdiö-
cese behauptet. KEr erklärt, diese päpstliche Ver-
ordnung habe stets unangefochten gegolten und Frie-
drich Wilhelm IL habe bei der Occupation Alles so
gelassen, wie er es vorgefunden, Auch später sey
nichts geändert und durch die Bulle de salute ani-
marum, welche Auslieferung der jede Diöcese be-
treffenden Urkunden bestimmt, sey die Benedictina
gewissermassen mit Gesetzeskraft versehen worden,
„Unbezweifelt ward darnach die mit der Jandesherr-
lichen Gesetzeskraft bereits versehene und darum
an sich völlig gültige Benedictinische Anordnung
allen übrigen gültigen Urkunden im Diöcesanarchive
gleichgestellt. Der Verf, kennt also nicht den
Warschauer Tractat von 1768, der mit Zustimmung
des damaligen Erzbischofs von Gnesen, Priors des
Reichs, die Benedictina für aufgehoben erklärte u,
s. w. (vgl. des Unterzeichn. Geschichte der Quel-
len des Kirchenrechts des Preuss, Staats I, 1. S. 29,
30. u. a.)

Mit mehr Sachkenntniss verfährt:

WünzsunG, b. Stahel; K, G. Rintel: Vertheidi-
"gung des Erzbischofs von Gnesen und Posen, Mar-

tin v. Dunin, 1839. XXVIu.23058, 8. (1 Rıhlr.)
Er meint, der Warschauer Tractat, als reın politi-
scher Natur, hätte die Bulle Benedict’s nicht ausser
Kraft setzen können, überdies sey im J, 1777 dieselbe
wieder anerkannt worden, Was den ersten Einwurf
betrifft, so beruht derselbe auf der Ansicht, als ob
überhaupt der Staat nicht befugt sey, das einmal er-
theilte Placet zurückzunehmen. Die Restitution vom
J, 1777 erfolgte aber nur von einer fanatischen Partei,
nicht vom ganzen Reichstage (vgl. die vorhin cit. Ge=
schichte 1.2. S. 274). Bei der Vereinigung des Gross-
herzogthums Posen mit Preussen galten aber auch
überdies schon wieder die Principien des Tractats von
1768 in Folge der französischen Gesetzgebung.

Gegen den Erzbischof gerichtet ist:

LEıPzıc, b. Imanuel Müller: Die Erzbischöfe von
Cöln und Posen, Darstellung der welthistorischen
Bedeutung der katholischen Frage in Preussen,
Von Anton Graf von *, Domcapitular im hohen
Metropolitancapitel zu *, — 1838, 15558. 8,

OCTOBER 1840, 200

Wie der Rec. dieser Schrift in der allg. Kirchenzeit.
Lit, Blatt 1839 Nr. 119. Sp. 966. 967. noch schwan-
kend dem Leser überlassen konnte, ob er dieselbe
für Satyre oder Ernst halten möchte, ist uns in der
"That unbegreiflich, Für den Verf., dem Vernehmen
nach Oberlandesgerichtsrath NVeigebauer, muss dies
schmeichelhaft seyn, und insofern, als aus derselben
ersichtlich, wohin man gelangen würde, wenn die
hierarchischen Principien befolgt werden sollten, ist
sie lesenswerth. — In Form einer Antwort auf das
erzbischöfliche Circular vom 30. Januar 1838 behandelt
die hier zu erwägenden Fragen ein:

Sendschreiben an des Erzbischofs Herrn M. Dunin
Hochw. von einem evang. Geistl. im Grossherz,
Posen (in der Allg. Kirchenzeit. 1838, Nr. 123—
125).

Der Briefsteller ist Pfarrer Rohnstock in Schildberg.

Ebenfalls gegen den Erzbischof spricht Fetzer:

REUTLINGEN, b. Grözinger und Schauwecker: Der
Hirtenbrief des Erzbischofs von Gnesen. Ge-
schichtlich, staats- und kirchenrechtlich und welt —
bürgerlich - christlich zergliedert vom Verfasser
„Teutschland und Rom”. 1888, 88 8. 8,

Der Verf., der sich bereits in der Cölner Sache in
einer Broschüre: „Welche Folgen dürfte die Fehde
haben, die der Erzbischof von Cöln veranlasst @
Reutlingen, b, Mäcken jun. 1838. 2658. 8.” hatte
vernehmen lassen, erörtert das Schreiben des Erzbi-
schofs mit unerbittlicher Schärfe. (s. den Auszug in
der allg. Kirchenzeit. Lit, Bl. 1839, Nr. 121.) >

Für die Geschichte der ganzen bisher erwogenen
Angelegenheit und folgeweise die Principien selbst,
sind die Erlasse der beiden Hauptparteien, des Preus—
sischen Gouvernements und der Römischen Curie von
der höchsten Bedeutsamkeit.

Gleich nach der Wegführung des Erzbischofs (7g-
mens August fand sich der Staat zu einer Rechtferti-
gung veranlasst; so erschien die:

BERLIN: Darleyung des Verfahrens der Preussi-
schen Regierung gegen den Erzbischof von Cöhn.
Vom 25. November 1837. 1837. 51 u. 62 S. 4.
(1 Rthlr. 4 gGr.)

und ein billigerer Abdruck:

BERLIN, b. A. W. Hayn: 40 u. 48 5, 4. (6 gGr.)
vergl. L(ücke) in den Gött. Gel, Anz. 1838, Nr, 61 —
64. En in der Allg. Lit. Zeit, 1839. Nr. 29. 30. Jen.
Lit. Zeit. 1838, Nr. 78. 79.

(Die Fortsetzung folgt.)

VE
