"A

kann man sich auf eine solche Analyse verlassen!!
Der Vf, gebräuchte das Bad im’), 1833 vier Wochen
hindurch und’ gicht uns seine Ansichten über die
Wirkung dieses alkalischen Wassers, welches, mit
den Verbindungen ton‘ Kohlensäure, Salzsäure, Jod,
Sechwefelwasserstoff und Zuogen , von ganz ungetrübter
Reinheit ist, wie keine von allen. andern bekannten
Mineralquellen Europa’s, Das Bad wird + 28° bis
20° R. genommen und erregt meistens einen nicht
eiternden und selten fieberhaften -Frieselausschlag,
Gewöhnlich gebraucht man auch innerlich den Brun-
nen, Die Trink - und Badregeln sind genau ange-
aehen ' Die Topographie, die Fauna ind die beson-
ers reichhaltige Flora des Landgerichts werden mit-
getheilt, —

26) SturreanTt, b, Löflund: Ueber Bäder und
runnenkuren , besonders an den Mineralquellen
des Taunusgebirges, namentlich Ems, 'an-
genbad, Wiesbaden und Schwalbach, Von Dr.
Heyfelder , Med. R. u,5, We 1834, Yu. 1358,

8. (20 gGr.) ;
Der Vf. giebt hier über Brunnenkuren allgemeine,
auf reiche Beobachtung sich stützende Regeln, Er
verwirft die sogen. Vorkuren und verlangt nur eine
geregelte Lebensart vor dem Gebrauche des Mine-
ralwassers, Brunnenkuren können in jeder Jahres-
zeit ; selbst im Winter, angefangen werden; sie er-
fodern nur eine größlsere Vorsicht, Uebel, welche
durch Hatıfkrisen’ sich entscheiden, verlangen die
wärmeren Monate, Unterleibskraukheiten, nament-
lich Leberkrankheiten , fodern eine active Bewegung,
wozu die Hündstage weniger passen (deshalb schi-
cke man Kranke dieser Art im Frühblinge nach dem
Karlsbade, wo im vergangnen Jahre die grofse Hitze
unter den‘ zu gastrischen Krankheiten disponirten
Badegüästen einen Typhus abdominalis epidemicus er-
zeugte. Rec.). Der Vf. entwirft von einigen Brun-
nenärzten eine gar zu arge Skizze und giebt den mei-
sten derselben Schuld, däls nur Wahrheit und
Dichtung in ihren Schriften enthalten seyen. (Rec,
sieht die oft zu'sehr geplagten Badärzte von einer
bessern Seite und tädelt nur die zu geringe Rück-
sicht - welche die meisten gegen den abgehenden Ba-
degast und dessen Hatısarzt zeigen. So viel Zeit
müfste sich deth auch bei dem vielbeschäftigsten
Badearzte finden, dafs er auf den Grund des ihm
von dem Badegaste überbrachten Krankhbeitsberichtes
einige Worte über die Kur und den Erfolg dersel-
ben, ferner über die noch einzuleitende Nachkur
dem Hausarzte übersenden könnte, Im vorigen Jah-
re kehrten mehrere Badegäste krank in ihre Hei-
mmath zurück, ohne auch nur Kin Zeichen von den
behandelnden Aerzten, die sie so früh als möglich
von der Quelle schickten, mitzubringen.) So sehr
Rec. mit dem Vf, in den mnieisten Regeln und Ansich-
ten über die Bad- und Brunnenkuren übereinstimmt,
so wenig kann er es billigen, dafs derselbe den pe-

Num, 53. MÄRZ 1836,

422

riodischen Blutfluls dabei‘ achtet, ihn als naturge-
müäfsen Act dem Essen und Trinken gleichstellt und
deshalb die Brunnenkur, mit der man doch in der
Ra auf 3 bis 4 Tage pausirt, nicht unterbrechen
will, (Rec, lälst während dieser von der Natur be-
wirkten, kritischen Ausscheidung Alles vermeiden,
was Störungen verursachen könnte, deshalb auch in
nicht Gefahr drohenden Krankheiten alle und jede
Arznei aussetzen; warum sollte nicht in der Brun-
nenkur, die man ja im Nothfalle um einige Tags
verlängern kann, eine Pause eintreten?) — Im
zweiten Abschnitte der Schrift theilt der Vf, die
geognostischen Verhiältnisse und chemischen Analy-
sen der Nassauischen Mineralquellen nach dem schon
früher angezeigten Werke Stifts und die von ihm in
den hauptsächlichsten Badorten gemachten Beobach-
tungen mit, Ems, Es wird bei jeder krankhalt er-
höhten Reizbarkeit empfohlen, der Vf, will es ‘aber
nur dann anrathen , wenn sich dieselbe auf materielle
Ursache basirt, Vorzügliche Wirksamkeit zeigen
die Emser Thermen, wenn bei vorhandnen Stockun-
gen in den Abdominalorganen eine auffallende Un-
thätigkeit im ganzen Organismus oder in einzelnen
Organen sich ausspricht, Das Wasser hefördert
den Stuhlgang nicht, macht ihn nur regelmüälsig;
bei Verstopfungen räth der Vf, nicht zu Pillen und
Laxanzen, sondern zu Klystieren mit Thermalwas-
ser, In der Schleim- und Luftröhrenschwindsucht
ist nur dann Hülfe zu erwarten, so lange noch keine
Desorganisationen Statt finden, Dasselbe gilt bei
Nieren - und Blasenkrankbeiten, — Mit Recht
macht der Vf, auf-die aufsteigende Douche der Bu-
benquelle aufmerksam, wo 6 — 8 Minuten hindurch
der warme Wasserstrahl in die Vagina strömt und
so wollüstige Empfindungen erregt , 'dafs eine Fran-
zösin diese Douche dem Coitus-vorzog. Ist diels
nicht Onanie? frägt der Vf., und män kann nicht
anders, als hejahen, Unglauhlich schlecht und doch
so thener sind die Bäder des Kurhauses, am besten
die in den vier Thilrmen, Eine Halle zur Aufnahme
der Trinkenden bei schlechtem Wetter fehlt, denn
die vorhaudne reicht kaum für 100 Badegiäste, wäh-
rend 1200 Raum finden sollen, — Schlangenbad,
Das Wasser, welches keine Thonerde enthält, eig-
net sich vorzüglich zu Klystieren, Die Bäder pas-
sen vorzüglich bei krankhafter Reizbarkeit olıne ma-
terielle Ursache, d, h. für Kranke, welche, durch
reizende Arzneistoffe verschlimmert, die Glanz-
punkıla der - honiöopathischen Heilkunst sind und

urch Entziehung aller Reizmittel ohne Strenkügel-
chen und ohne RKiechen an Arzneistoffe von selbst

nesen. Die zu warmen Bäder und der zu lange
Aufenthalt in denselben schaden mehr, als man ge-
wöhnlich glaubt, Zur Bequemlichkeit und Annehm-
lichkeit des Aufenthalts mangelt den Fremden Vie-
les. — Wiesbaden. Sehr kurz, — Schwalbach, Die
Heilsamkeit seiner Stahlquellen in Krankheiten aus
reiner Schwäche ist bekannt, weniger die gegen das

Angeborenseyn . der schwer zu stillenden, oft dt
ic
