433

— 131 —

434

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Julius 1834.

 

PHILOSOPHIE.

. Beau, Posen u, Bromazag, b, Mittler: Lehrbuch
; der Psychologie, Von Dr. Friedrich Eduard Be-
‚  neke, 1833, u, 266 S, 8, (1 Rihlr, 12gGr.)

De Vf, ist überzeugt, dafs die Wissenschaft der
menschlichen Seele einst zu einer Vollkommenheit
gelangen werde, die keiner andern Wissenschaft
nachsteht, ja laut den ans einer amerikanischen
Zeitschrift angezognen Worten, wird einst die Wis-
senschaft der menschlichen Seele die vollkommenste
von ‚allen werden. Dies soll geschehen dadurch,
da(s man Psychologie , gleich den Naturwissenschaf-
a; De ‚Erfahrun nn

en Vorzug einer leichter zu gewinnenden Klarheit
und Bestimmtheit der Erkenatnifs voraus haben,
erstre aber allein einer wahrhaft innerlich construi-
renden oder begreifenden Erkenntnifs fähig ist.
Darum stützt sich das vorliegende Lehrbuch rein
auf Erfahrungen, welche durch vorsichtig gebildete
Hypothesen in einen tieferen: Zusammenhang mit
einander gebracht sind,

Wir wellen hiebei gern einräumen, dafs Erfah-
rung und Beobachtungen sich psychologisch eben so
gut geltend machen , -wie sonst, Bezwei eln aber den-
noch die hierauf gestützten raschen Hoffnungen,
Vom Vf. selber wird die Schwierigkeit der Beob-
achtungen eingestanden, da es, wie Göthe sagt, mit
der Gedankenfabrik ist, gleich einem Webermeister-
stick, wo ein Tritt tausend Fäden regt, ein Schlag
tausend Verbindungen. schlägt, also vielleicht un-
möglich seyn möchte, dafür ein sich gleichbleihendes
Grundmaafs zu finden, überhaupt  icHt mathematisch
gehn) oder gemessen werden kann,

det die Naturwissenschaft, welcher empirische
Psychologie an die Seite treten soll, aufser dem
Faktum des Beobachteten ihr Wissen darüber in der
mathematischen Behandlung; wo diese nicht aus-
reicht oder unanwendbar ist , verschwindet auch die
wissenschaftliche Einsicht der Phänomene, und dies
möchte dem bisherigen Zustande der Psychologie
ziemlich gleich stehen, So z, B, verwirft der Vf.
mit He die bisher übliche Methode der Ablei-
tung der Seelenentwickelungen aus gewissen ab-
strakten er mößen: gewils mit Recht, sofern man
dadurch eine E Urn der Phänomene gegeben zu
haben meint; allein auf der andern Seite ist es doch
der wissenschaftlichen Behandlung vollkommen an-
‚emessen, gewisse Phänomene als ein Ganzes der
Ge k or udter Einen und denselben Begriff zu stel-

4, L. Z, 1834. Zweiter Band,

stützt, wobei letztre vielleicht *

Nun aber

Jen, ja es thut die Naturwissenschaft dasselbe mit
dem Begriff des Magnetismus, der Elektricität u, 8, w.
Sollen nun statt‘ dessen ( Vorr, S, XI, ) die Formen
der ausgebildeten Seele auf ihre elementarischen zu-
rückgeführt, die quantitativen Verhältnisse überall
mit enauigkeit aufgefalst und sorgfältig dargestellt
werden; so entsteht die Frage, wie dergleichen olıne
mathematische Rechnung und Messung möglich sey?
Was Herbart darin versuchte, ist ja nach dem Ur-
theil des Vfs ( Vorr, S. XII.) auf keine Thatsache
gestützt, ungeeignet durch Vergleichung mit That-
sachen bewährt zu werden, und deshalb vor dem
Richterstuhle des philosophischen Naturforschers
als jedes sicheren Haltes entbehrend, verwerflich!
‚Ausgegangen wird von allgemeinen Grundpro-
cessen in Urkräften der menschlichen Seele,
Erundprocesse Cach dasjenige Geschehen, wel-
ches für sich und für mehre andre sich als das Gemein-
sam zum Grunde liegende ergicbt ) sind: 1) es wer-
den, in Folge Zufserer Eindrücke, sinnliche Empfin-
dungen oder Wahrnehmungen gebildet; 2) Alles
was in der menschlichen Seele mit einiger Vollkom-
menheit gebildet worden ist, erhält sich, auch nach-
dem es aus dem Bewufstseyn entschwand, im unbe-
wulsten Seelenseyn, heilst Spur in Beziehung auf
sein Beharrendes, Angelegitheit in Beziehung auf
mögliche Entwickelungen; 3) Gleiche und ähnliche
Thätigkeiten und Angelegtheiten streben mehr oder
weniger, sieh mit einander zu vereinigen; 4) Was
sich fortpflanzt in Spuren und deren Reproduktionen
zeigt sich bald in atcren hald in weniger fester
Durchdringung dieser beiden Elemente, eber die
Urkräfte, welche wir diesen Processen als nothwen-
dige Voraussetzung unterlegen, stimmen alle Pay-
chologen überein. Es erscheint die menschliche See-
le 1) als ein durchaus immaterielles Wesen, bheste-
hend aus gewissen Systemen von Kräften, 2) als ein
sinnliches Wesen, der Anregung durch Reize fähig,
welche von den Kräften angeeignet und festgehalten
werden, 3) die Kräfte erhalten dadurch eine be-
stimmtere Ausbildung vermöge des Zusammenflie-
fsens der gleichartigen zu einem Gesammtgebilde,
und der Verknüpfung der ungleichartigen zu Grup-
pen und Reiben; 4) Die Kräfte der Seele haben auch
eine ursprüngliche Bestimmtheit, und zwar eine
zwiefache: Die eigenthümliche Bestimmtheit der Sy-
steme, zu welchen sie gehören, und einen gewissen
Grad von Kriüäftigkeit, Lebendigkeit und Reizem-
fänglichkeit, Toder Grad der einen dieser Grund-
Kesahaenbelten kann mit jedem Grade der andern

any men gegeben seyn; Die Formenverschi eit
ji
