N um,
ALLGEME

>

 

 

137.

74

 

INE LITERATUR. ZEITUNG

 

Mittwochs, den 10. May 1809.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

ERDBESCHREIBUNG.

Parıs, b. Tourneifen Sohn: Voyage dans les di-
artenzents du midi de la France, par A. L. Mil.
din etc,

- ı (Boföhlufe der in Num. 130. abgebrockenen Recenflon.)

ir fchiffen nach Arles (Schriftfteller über Ar-
les S. 480. not. 1.), das uns reiche Ausbeute
giebt. Aus der Gefchichte der Stadt gnügt hier, dafs
nan vor Cäfar ( Bell, civ. 1, 36.) vichts gewiffes von
ihr gowulst, dafs Ge zur mächtigen Colonie ward, im
dritten Jahrhundert Schatz und Münze hatte, und
von Conftantin zum Sitz der gallifchen Präfectur er-
_ hoben ward, Auf dem groflsen, unregelmäfsigen
Platze fteht ein edler, 61 Furl hoher, Obelisk von
- ägyptifchem Granit (T. 64. fg. ı.), den entweder
_Confltantin d.G. oder Conftantius im J. 354. aufgerich-
tet, der 1389. entdeckt, wieder verichüttet, 1676.
von den Einwohnern aufs neue errichtet und mit
mphaften Infchriften, die Ludwig XIV. mit der
 onte vergleichen (die Details S. 484. not. ’5.), die-
fem Könige geweiht, darauf mit der rothen Jacobi-
er- Mütze, endlich mit dem kaiferlichen Adler und
nichriften auf Napoleon geziert ward. — Im feltfa-
men Stadtkaufe finden wir viel Infchriften (S. 490 ff.
mit T. 55. fig. 1. und T. 58. fig. 1.) und andre S. 308 ff.
mit einem Fragmente von der fogenannten colunmang
Conflantinag. Sodann einen {chönen Sarkophag ( T.61.
fig. 2.).. An der Treppe einen Abgufs der bekannten
enus von Arles aus hymettifchem Marmor ( T‘. 69.
fg- ı.) jetzt im Mufee Napoleon ( T. 1. pl. 60.), die
man 1651. im alten Theater fand, die Rebattu für eine
Diana, Terrin' (Schriften darüber S. 499. not. cl für
eine Venus hielt, die der defshalb gewählte Schieds-
richter, Ludwig XIV., durch. Lebrun und Bouchar*
don belehrt, für eine Venus erklärte, und zu Ver-
failles behielt. Girardon reftaurirte fe, gab ihr Spie-
gel und Apfel (!); aber.es ift wahrfcheinlicher, dafs Ge
als Venus victrix in der Salifchen Colonie Arles Speer
tnd Helm des Mars trug, wie Ge auf Münzen abgebil-
det: wird. ; ‚So unftatthaft aber auch der Spiegel iltz
an deffen: Stelle: gewifs: eine Hafta gedacht werden
mufs, {o fehr liefse fich doch felbft vor Münzen der
Apfel bey einer Vietrix oder vielmehr Genitrix ver-
theidigen, vergl. Heyne antign. Auff. I, 123 f. —
Da ift auch eine Gruppe, ‚aus den Zeiten des Kunft-
verfalls, einzig in ihrer Art, Medea zwifchen ihren
Kleinen, . die fe tödten will (T. 68, fg; 2.)., Viel-
A, I. Z. 1809. Zweyter Band.

leicht doch eine fpäte Nachbildung eines alten be.
rühmten Werkes. S. Boettiger Medea Euripidea
cum prifcae artis operibus comparata Proluf. X. S. 13. —
Ein Torfo vom Mithras, fehr felten (feine Abbildun-
gB überhaupt gehören meift ins dritte Jahrhundert)
en man unter mehrern Alterthümern (z. B. der
Lampe, mit den graufamen Menfchenopfern T‘.59. Gg. 2.)
im J. 1598. nicht weit vom ehemaligen Circus gefun-
den, gehört zu der Gattung, welche nur den 7 e
weihten gezeigt wurde, und wird von der neuern In-
fchrift für ein ägyptifches Bild des Aeskulap ausge-

geben (T. 36. hg. 3.). Was der Vf, be diefer Ge
enheit über Mithras anführt, verwechlelt die Zeiten,
ach allem was Kl/euker, Herder, vor allen aber Sylve-
Are de Sacy darüber bemerkt haben, gehört die hier
vorkommende Vorftellung gar nicht in’ die alt- magi-
fche Religion. Man lefe nur Tyehfens fcharffinnige
Abhandlung über die Epochen des Magismus in den
Comment. Societ. Gotting. — Endlich ein Altar der
bona Dea (T. 28. fig. 6, einer der fehenswertbelten,
und allem zufolge älter, als das dritte Jahrhundert,
den man 1758. gefunden, und welcher beweift, dafs
es zu Arles eine Priefterin diefer Gottheit und mini-
firirende Jungfrauen gab. Die Ohren mit Ohrge-
hängen in einem üppigen Eichen - Kranze an der einen
Seite des Altars, weiche die Antiquare fehr plagen, be-
deuten nach Hn, Millins Erklärung nichts, als dafs die
Göttin die Menfchen gern anhöre, und dafs die, fo
ihr den Altar geweiht, auch von ihr erhört zu feyn
wünf{chen. Es wären aber die Ohren der bona ea
oder Cybele hier (elbft zu verftehn, und in diefem)'
Fall hefse fch die alte Bemerkung anwenden, dafs
man gewöhnlich nur die Ohren der Göttinnen mit
Ohrgehängen auf alten Denkmälern finde; eine Be-
merktng, die doch grofse Einfchränkung leidet,
S. Winkelmann ia der Vorrede zum Verfuch über die
Allegorie Th. ILS. 430 f. der Ausgabe feiner Werke
von Fernow. — Vor Arles fteht 1a tour Rolano oder
la Dominante {X 68- fg. 3.), welcher ein Stück
vom  Porticus des alten Theaters it; Aber interef.
fanter, als alles, find die ely/Xifchen Gefitde — Alis-
camps — die er(t ein heidnifcher, dann ein chriftli-
cher Kirchhof waren, Es ift ein Feld voll Ruinen und
Trümmern, als ob Naturrevolutionen hier gewüthet
hätten, aber alles ilt- durch die Hände der modernen
Vandalen gefchehen, welche die fchönen Sarkopha-
n zu allen Bedürfniffen des Lebens mifsbrauchen.
jele find wohl erhalten nach Lyon, Aix und Mar-
win gekommen {wer noch ‘dergleichen bir
at,
