941
materiale Einleitung zur Philofophie von /gratz
Thanner , Prof. d.  okik und MetaphySk zu Linde
hut. 1807. XVI u. 2485. 8. /

; Auch unter dem Tital:

Handbuch der Vorbereitung und Einleitung zum /elbft.
fländigen wiffenfchaftlichen Studium befonders” der
 Philo/e hie u.Lw.  Zweyter materieller Theil, die

Metaphyßk.

Der Vf. äufsert in der Vorrede richtige Begriffe
von dem Zwecke des Studierens, und belonders auf
Univerftäten. Er betrachtet jeden Vortrag: über eine
Wilfenfchaft nur als ein pädeutifches oder propädeu-
tifches Mittel, um die Selbftthätigkeit der En e
aufzureizen. Diefem Zweck ‚, die eigene junge Kraft,
das Gefühl und die Luft eigner Selbftitändigkeit, wie
$fie dem Gebildeten in jeder Beziehung geziemt, befon-
ders aber den wiffenichaftlich Gebildeten unentbehr-
lich ift, frühzeitig zu wecken , lebendig und dauerhaft
zu machen,” ift aumn auch diefes Lehrbuch der Meta-

hyGk angepafst. Die Metaphylük ift dem Vf. nicht
Kalbt eine wilfenfchaftliche Doctrin, welcher. Selbft-
ftändigkeit zukomme, fondern nur wie die Logik, eine
didaktifche propädentifche Handleitung zu jeder wil-
‚fenfchaftlichen Doctrin, oder nur Einleitung zur Phi-
lofophie, wodurch der Jüngling Intere(fe dafür erhal-
ten, und fGch felbft auf den rechten Standpunkt zur
felbftthätigen Hervorlwingung der wilfen{chaftlichen
Erkenntnifs erheben (oll. Diele Anfıcht ift lobens-
würdig und verdient alle Achtung und Nachahmung,
Nur darf eine folche propädeutifche Anleitung zur Me-
taphyfk , wenn fe nur die (ubjectiven Hülfsmittel ent-
hält, noch nicht felbft ein Lehrbuch der Metaphyfik
heilsen, oder wenn fıe ja diefen Titel führen foll; fo
mufs fe die objective und die fubjective Anficht auf
eine zweckmäfsige Weife verbinden, darf aber ja nicht
darum etwas von den ftrengen Forderungen eines wif-
fenfchaftlichen Lehrbuchs nachlaffen. diefer letz-
ten Hinficht ift aber diefes Lehrbuch nicht fo empfe-
Iungswürdig als in dererften. Wenn die Wilfenfchaft
eine vollkommne Erkenntnifs it, wenn man von ihr
Gründlichkeit und Gewifsheit fordert, fo wird man
diefe Metaphyfk, welche das abfelute Wiffen, oder
die Identität des Seyns und des Erkennens zum Ge-
genftande hat, {fchwerlich für eine Wiffenfchaft,
gefchweige denn für eine gründliche Wilfenfchaft hal-
ten können, da es ihr felb(t an ällen Bedingungen ei-
ner wirklichen Erkenntnifs fehlt. Der Vf. wählte
nähmlich die Anficht der abfoluten Identität zur Grund-
Jage feiner MetaphyGk, nicht allein darum, weil fie
ihın die „ wahrfte und befriedigendfte,” fondern auch,
„weil fe, wie er fagt, immer, herrichender werde, weil
fe.durch ihre Eigenthümlichlkeit in Gehalt und Form

unge Gemüther, vorzüglich diejenigen anziehe, die
ich fühlen und verfuchen wollen, und deren jugend-
liche Phantafie die kalte Formularbefonnenheit der Re-
fexion ungleich weniger anfpricht.” So wenig die-
fes offenherzige Geltändnifs der Gründe für andere
überzeugend feyn wird, fo wird man es doch dem Vf,

zum Ruhme anrechnen, dafs er eine falsliche Einlei-

Num., 116. APRIL 1809.

42

IE zu Jarjenigen Philofophie gegeben hat, die ihm
die befriedigendite dünkte, dafs er die Hauptpunkte
derfelben deutlich vorgetragen, und wenigliens be-
müht gewelen ilt, die Nachtheile, welche fe fchoa
fo häuhg und auffallend veranlafst hat, zu befeitigen ;
nicht allein Intereffe für das Ideale in der Erkenntnifs,
fondern auch das Streben nach Gründulichkeit zu be-
leben — fo weit es nämlich mit dem Geifte einer Phi-
lofophie verträglich ift, welche auf einem Verkeanen
der Vernunft und auf einer Verwechfelung der Ideen
mit conftitutiven Erkenntnifsprincipien beruht. Er
wirft allerdings $. 14. 17. die rap auf, ob das Abfo-
Jutezu erkennen auch ein dem menfchlichen Vernunft-
wefen erreichbares Ziel fey, und erkennt die Noth-
wendigkeit einer genügenden Beantwortung. Allein
er wird fich felbft geftehen müffen , dafs die Antwort
unbefriedigend fey, und nur mit einem Scheine täu-
fche. Es giebt einen indirecten und directen Weg
zum Beweis der Möglichkeit einer abfoluten Erkennt-
nifs $ 17. Der directe Beweis lautet wörtlich $. 17.
fo: Direct hingegen ergreift das Wefenhafte, das alle
Erfcheinungen überfteigt — nur, wer mit höherer

-Geiftes - Anichauung, mit gelteigertem Blicke der Ver-

nunft die wefenhafte Einheit und Fülle in den Dingen
zu erblicken, genialifche Kraft und feine Bildung ge-
nug hat — UM dabey von keinem Vorurtheile des Sy«
ftems befangen ift. Man nennt diefen höhern Gei-
ftesblick die intelleciuelle Anfchauung.” — Die intel-
lectuelle Anfchauung ift nur ein anderer Name für die
abfolute Erkenntnifs. Die Frage kehrt alflo von neuem
zurück, und fordert einen- Beweis für die Möglich-
keit der intellectuellen Anfchauung, welcher nicht da-
durch gegeben ift, dafs man zu einem genialifchen
Schwunge feine Zuflucht nimmt. — Doch da der Vf.

‚nur eine Einleitung und Anleitung zur Philofophie der

abfoluten Identität geben wollte, fo wollen wir nicht
darüber ftreiten, und bemerken nur noch, dafs diefe
Metaphyfik aufser der Einleitung aus zwey Haupt-
theilen Befteht. Der erfte allgemeine handelt in drey
Hauptfätzen von dem abfoluten Erkennen, von dem
relativen Erkennen, und von den metaphyfifchen .
Grund - und Lehrfätzen, Der befondere Theil zerfällt
in zwey Abtheilungen, in die Naturphilofophie und in
die Theologie. Die angehängten encyklopädifchen und
methodologifchen Bemerkungen (fchliefsen fch an die
Denklehre und Metaphyfik nach dem propädeutifchen
Gefchtspunkte an, find in dem Charakter derfelben
Philofophie, gefchrieben und enthalten viele gute Re-
geln in compendiarifcher Kürze.

MATHEMATIK,

BrEsLAU, b. Korn d. ä.: Zwey mathematilche Ab-
handlungen. I. Vertheidigung der Theorie der
Parallellinien nach dem Euklides: II, Beytrag zu
den Unterfuchungen der Eigenfchaften der trigo-
nometrifchen Linien, von M. Yok, Ephr. Scheibel,
Prof. d. Math. 1807. 51.5. gr.8. Mit ı Kpf.. (8 Gr.)

Die erfle Abhandlung enthält manche merkwürdige
Notiz und fcharfßanige Kritik über den Text des LM
. chi-
