175
gie als Wahrheit’ vor. "Die rationalifıifchen Tieolok
gen nehmen, wo diefs .gefchieht, Accommodation

des Ap. zu den‘ Vorftellungen der Juden an. So fagt
auch ‚Anımon zu diefer Stelle, wo der Ap, den Sün-
denfall Adams der -Erlöfang durch Chriftum: ge“
genüberfiellt, das meilte fey darin’als fucws rhetöri-
dus anzafehn ;’ der Ap. argumentire nur «x3' av9gem 00
(Cirat,) Allein‘ da Paulüs vom. göttlichen Geifte er—
leuchtet , und dafier unfehlbar war‘, fo. mülfen wir
bey ihm , wie bey-feinem Meifter und bey allen an-
dern Apofteln diejenigen jüdilchen Lehrfätze, wel-
che in den chriftlichen Lehrbegriff von ihnen. aufge-
hommen zu werden. gewürdigt find," für göttliche
Wahrheiten halten, % wie das Judenthum: felbft
göttliche Veranfraltung war, (otragen auch diejeni«
en höhern Lehrfätze, welche die‘ be//erh jüdiichen
heologen aus dem A. T. ableiteten, ein &öttliches
Gepräge, und konnten nach dem Plan der göttlichen
Vorfehung die Grundlage einer chriftlichen Dogma-
tik bilden. Nur was von den Apofteln ftillichwei-
gend oder geradezu verworfen wurde, können wir
uns berechtigt‘'hälten zu verwerfen, "Allerdings be-
merken wir nun auch hier in der vom Ap. vorge*
tragenen Lehre die Spüren Jüdifcher, auf das A. T.
gegründeter "Theologie: Dach ift diefe ‚Theolopie
auch diejenige, welche unter allen vorhandenen das
Räthfel über die Natur des Böfen am genügendf/ten
Jölet.” Es folgt dann S. 188. 159 eine (ehr gründli—
che und umfatfende Nachweifung jener re be
den Rabbinen, worauf der Vf.,' mach der Bemer—
kung, dafs S=väreg als Folge der Sünde ‘i,nicht etwa'
den Teiblichen Tod allein, {ondern vielmehr leibli-
ches und geiftiges Elend bedeute,” S. 160..mit der
Demonftration fchliefst: „dazu kommt, dafs man
fich auch gar nieht den Eintritt des leiblichen: To-
des da, wo er vorher nicht hertfchte, denken kann,
ohne ein Elendwerden überhaupt anzunehmen. Auch
von diefer Seite wird ns alfo nichts entgegen frehn,
dem Sxvarog die Bedeutung: „Elend, Verderben, ”.
zu gehen, deibliches wie geiltiges, welches‘ überall
fich als Folge der Störung der Seelenhasmonie durch
die Sünde offenbart. Da indeflfen von dem aus den
Sündenfall hervorgegangenen Uebel auch mittelbar
der leibliche Tod entfprang , fo darf diefer nicht aus-
gefchloflen bleiben.” :
- ” (Der. Beföhlufs folgt.)

” VERMISCHTE SCHRIFTEN.

ssav, b. Ackermann: Die Reife in’die Hei-

Da ak Miisosllen aus dem Gebiete der Moral
und Pfyahologie von Auguft Friedrich Holft;
Paftor zu St. Nikolai vor Chemnitz. 1824. VUN

u. 3525. Be; . '
Was der Lefer unter dielem' Titel zu fuchen hat,
find Betrachtungen über allerley Gegenftände des

4

A, L4 Zi Num. 230. SEPTEMBER 1824.

136

bürgerlichen‘ und gefetligeh ‘Lebenf, ängereiht"an
die einfachen Begebenheiten ‚einer Reife des 'Vfs,
nach feinem Geburtsort, DerZweck delfelben war,
dadarch das Nachdenken’ anzuregen, und die Be-
trachtung von den einzelnen Ereignillen' des Augen-
blieks auf das Wahre und’ Bleibende zu richten; was
aller Er(cheinung zu Grunde liegt, um daraus die
richtigen Gehchtspunete für -ein weifes Handeln‘ zu
finden. Die Art der Anlage‘ des Werks verftattete
keinen genauen Zufammenhang der Materien, oder
gat fırenge Aufeinanderfolge derfelben, fondern die
Herzensergieflsungen des Vfs. ftehen neben einander,
wie fie eben ent/tänden, ud wie das Leben dazu
anzuregen pflegt. Sie zeichmen‘ fich aus durch ein
warmes und lebendiges Gefühl für das Wahre, fitt-
Heh Gute und Schöne; es waltet in ihnen ein from-
mer Ern{t, der das Leben aus einem höh®rn Stand-
uncte betrachtet. Man erkennt darin Reife des
rtheils und Gediegenheit der Gefinnung ; eine pröfs-
tentheils reine und edie, häufig herzliche und an-
dringende; zuweilen. auch rednerifche Sprache ziert
und empfiehlt fie.‘ An manchen derfelben läfst fch
freylich eine’gewilfe Breite und Gedehntheit rügen ;
andern mufs män vorwerfen , dafs fie ihren Gegen-
ftand nicht tief genug ergründen, nicht gewandt ge-
nug beherrfchen.  Manchmäl‘ find die geäufserten
Gedanken durch das vorher Erzählte nicht hinläng-
Keh motivirt und hier und da fcheint der Stoff 'auc
kein zureichend allgemeines Intereffe zu haben. Ei-
niges ift nicht frey von Uebertreibung; nur weniges
aber ftreift an das Paradoxe hin, wie z. B. die Vor-
{fehläge für eine zweckmäfsige Feyer des heil. Abend-
mahls, die zwar nicht gerade neu, jedoch bey un=
ferer gegenwärtigen kirchlichen Verfaffung ganz un—-
äusführbar find. Im Ganzen genommen eignet fich
daher'diefs Buch zu einer pafenden Lectüre für Sol-
che, die nicht blofs unterhalten feyn, fondern den
Verfltand‘ befchäftigeri , das Urtbheil bilden; über die
wichtigften Gegenftände des Lebens fich anziehend
belehren und überhaupt geiftlich angeregt werden
wollen, und Rec. empfiehlt es zu dem Ende nicht
allein jungen Leuten, die {tatt der Weltklugheit
wahre Lebensweisheit zu lernen wünfchen , fondern
einem Jeden, dem es darum zü thün ift, fich im—
mer melir zu einer freyen, ernften und ‘würdigen
Betrachtung der Dinge aufser fich zu erheben. Als

"+ befonders beachtenswerth zeichnet er in’diefer Hin-

Gchr aus, die Artikel; Traum — Theater — Ge-
fellfchaftstheater — Nacht — Gottesacker —“Kir—
che — Abfchied — Täufchung; und ilt überzeugt,
der Vf. werde mehr erreichen als er in der Vörrede
befcheiden wünlcht, nämlich ‚Hier und dä einen
Begriff zu berichtigen, einen heilfsmen‘ Gedanken zu
wecken, einen frommen Entfchlufs‘ zu‘ befeftigeg,
die Erhebung des Herzens zu erleichtern und zu ba-
fördern!” a ;

A ‘ 3 ort ad .„yocdhı'4
