645 *
Einfchränkung zu nehmen, wenn 'Ge wahr feyn foll.
‚Die Synthefis von Ar a priori und die foge-
nannte Reinheit der Verft riffe, welche der
‚Vf. beftreitet , "wollen wir ihm Preis geben; aber
wenn er fortfährt: durchs Wort fetzt der Verftand
das Verhältnifs zwifchen‘ Urfach und Wirkung felt,
durchs Wort fondert er das Mannichfaltige, fchei-
det das Zufammengefetzte , Tr das Ganze,
trennt das Beyflammenfeyende u. 1. w. (S. 27.), fo liegt
doch jedem Worte eine Abftraction oder Reflexion
zum Grunde, ohne welche es zum nichtsfagenden
Zeichen würde, weflswegen fich auch die Men{chen
nur‘ dann ehen, wenn fie aus Veranlaflung der
Worte, diefelben "Abftractionen und Reflexionen in
ihrem Denken vollzieben. Heifst es nun gar: „felbft
die. erhabenften riffe, welche der Menfch hat,
nämlich von Gott, beit des Willens, und Un-
fterblichkeit des Geiftes, ind Erzeugniffe des Worts”
(S. 27.): fo ift diefs abermals zu viel behauptet. Der
Vf, fagt: die Vernunft verfchafft uns die fogenann-
ten’ Ideen: dadurch , dafs Ge ’alles Gute und Schöne,
welches ‚der Verftand erkannt hat; abgefondert von
allem Mangelhaften und Fehlerhaften, welches in
der Wirklichkeit DET lcht zu fern pfleget, dar-
ftellt. Sie kann diels nicht ohne Worte, alfo find
Ideen und Ideale Gefchöpfe des Wortes, durch wel*
cbes fie aus dem Chaös unfrer Kenntniffe hervorge-
rufen werden ($. 31.); Aber woher denn das ur;
: Sprünfliche Masfs des’ Schönen und Nicht(chönen,
es Guten und Böfen) deren Zeichen das Wort ife?
Stammt diefes aus dem Wörte, oder vielmehr das
Wenn USD In’ Dome Ye sn Schönheits:
efüh mmt ausgefprochen 32.), aber die
orte find nicht an roche deffe Ken und ihre
Zweydeutigkeit‘ Kann ja, wie der Vf. felbft einge-
fteht, zu U’rugfchlöffen führen (S. 36.). Ihre Un-
vollkommenheit' hat in der Philofophie zu manchen
Folllgitfie Gelegenheit gegeben , es können dadurch
vidle Entwickelungsurtheile für Erweiterungsurtheile
angefehen feyn (S. 37.); aber das‘ beweift ja eben,
s unfre-Erkenntnifs nicht durch Worte allein zu
Stande kommt,

""'Inzwilchen fährt der Vf. nun fo fort... Unfer
Erkennen ift} ein Erkennen durch Worte, die Men-
fchem' find durch eine ihnen eigne Naturkraft nicht
zum Gebrauche der Worte gekommen; ehe der.
Menfch Worte von Aufsen her ‘emp , ift er
durchaus nicht im Stande, ein Wort zu finden. Die
Sinnenwelt gewährt dem Menfchen viel! Veranlaffung
zum Denken; aber Worte gewährt fie ihm nicht, die
mufs er mitbringen. Alles, was er in der Sinnen-
welt hört und Geht, beförlert, wenn er fchon den-
ken kant; die Früchtbarkeit feiner Denkkraft eben
fo, wie Sonnenfchein und Regen die Fruchtbarkeit
des Feldes, kann aber in der Seele’des Menfchen,
wenn-keine Worte in diefelbe fallen, eben fo wenig,
Gedanken hervorbringen, als Sonnenfchein und Re-
gen in einem fruchtbaren Felde, welches noch kei-
nen Saamen empfing, Gewächfe: denn Worte find der
Saame zu en, So wie aber-ein-wenig

- DECEMBER 1813.

646

und vermannichfaltigen kann, fo
waren auch wohl wenig Worte hinreichend, umter
‚den Menfchen Geh unendlich zu vervielfältigen. Die
Länge der Zeit, die Menge der Menfchen macht die
Erfindung der Worte nicht erklärlich. Das innere
Wortf iflt die einzige Erfahrung, welche wir vom
‘Veberfinplichen haben, Wie es den Menfchen eigent-
lich mitgetheilt fey, dürfen wir uns keinesweges an-
mafsen zu erdenken. Aber in den Sagen der Urwelt
ift eine Spur, in den Mofaifchen Erzählungen. Sie
find einer hiftorifch . kritifehen Unterfuchun
und anders zu behandeln, wie die griechifchen Mythen,
In diefen Erzählungen wird gefapgt, das Wort fey den
erften Menfchen aus der überfinnlichen Welt gege-
ben, und‘ zwar durch Gott. Durchs Wort‘ aber
konnte das Ueberfinnliche eben fo in die Sinnenwelt
eintreten, %ie es noch täglich gefchieht: denn jedes
Ausfprechen des irmern Wortes ift ein Eintreten des
Veberfnnlichen in‘ das Sianliche, Auch wird uns
dadurch das Erwachen der menfchlichen Vernunft
am wahrfcheinlichften, obwohl es immer noch un-
eiflich bleibt, wie den erften Menfchen die Worte
tgetheilt worden feyn mögen. -Doch haben wir
kein Recht, das Unbegreifliche, wenn*es gegeben
wird, zu verwerfen , nur erdenken dürfen suns .
nicht.” Durch eben die Worte, ‘durch welche die
menfehliche Vernunft erweckt ward, offenbarte fich
Gott den Menfchen, und das Erwachen der men(ch.
lichen Vernunft ift, weil es aus der Sinnenwelt fich
nicht erklären Jäfst, die ficherfte Bürgfchaft für-die
Offen garung: Ift das Wort ein Gefchenk der über-
finnlichen Welt, fo ift es uns das fcherfte Unterpfand
unfrer fittlichen Freyheit, Wir finden in den bjbli-
fchen Erzählungen, wenn wir fe ohne Vorurtheil
würdigen, und nie vergeffen, dafs Gottes Wort von
Menfchen nur menfchlich Forräepflanzt, dafs Gottes
Thaten' von. Menfchen' nur menfchlich erzählt wer-
den konnten, eine Bildungsgefchichte der Menfch
heit, die bey aller Einfalt der Vernunft weit meh
Zufagt, als alles, was die Philofophen je über diefen
Gegenftand vorgebracht haben, und der Vf. will die-
fes durch feine Fortfetzung der vorurtheilsfreyen
Würdigung Mofaifcher Schriften aufs Unwiderleg-
lichfte darthun.‘— Obgleich num Rec. nicht mit dem
Vf, glaubt, dafs alsdann „keine Denkelheit 0a
Keine Frage inbeantwortel Pleiberı fo hat doch
nnahme eines übernatürlichen Ur s
che vieles für fich, und das Wort I allerdings eine
Offenbarung des Ueberfnnlichen im Sinnlichen, die
Cultur des menfchlichen Gefchlechts hängt an Über-
Jieferun ; alfo — Worten, y1en Gnnlichen Zeichen
er nac em Ueberfnanlichen, ırer Quelle,
trachtenden Gedanken,

Jena, in d. akad, Buchb,: Pathognomik, oder Weg-
weifer in das Innerfe des Menfchen. 1813. 192 5. 8.
(12 Gr.) '

Rec. wufste anfangs nicht, was er aus dem Buche
machen, ob es dem Gegenftande, den der Titel an-
kündigt, gewidmet, oder eine Satire auf ein des

uft-

fich vervielfälti

werth, .
