901
merkwürdiger Unterfchied , nachdem fie‘ihren Glanz
durch den Hammer oder durch das Poliren erkhalten

haben; im Ganzen genommen aber gewähren Metall-
fpiegel die Phänomene der Polarifation.in einem weit
eringeren Grade, als (Glasfpiegel, vorausgeletzt,
afs letztere nicht mit Folie belegt find, in welchem
Falle fie noch {chlechter als jene wirken. Uneben-

heiten der Oberfläche geben undulirende Bilder,

welche man alfo von gehämmertem Metalle befonders
zu. erwarten hat. — Befonders energifche Wirkung
aber gewährt, nach Kafiner’s Verhicherungen, ge-
lättetes fchwarzes Papier, wenn:es auf Holz. ge-

lebt und mit recht reinem Copalärnifs überzogen
ifi. — Rec. macht endlich noeh auf einen merkwür-
dig {cheinenden Umftand aufmerkfam. Bekanntlich
wird nicht blofs das von einer Glastafel, unter dem
Winkel von 35°, reflectirte Licht polarifirt , fondern
auch das durchgehende; und wäre deffen Polarifation
beym Durchgange durch eine erfie Tafel noch nicht
vollländig erfolgt, fo wird fe es beym Durehgange
durch: eine zweyte, oder dritte u. f. w. Alsdann
aber kann man die Zahl der Tafeln nun ferner auch
vermehren, wie man will;. das durchgehende Licht
wird weiter nicht mehr merklich gefchwächt , indem
es nunmehr die Fähigkeit erlangt hat, ohne irgend
noch Reflection zu erleiden , ‘ganz hindurchzuge-
hen. Der Verfüch hat viel Auffallendes; auch wer-
den wir feiner weiter unten nochmals in einem an-
dern Bezuge erwähnen, — Schliefslich wollen wir
für diejenigen Lefer, die aufser den Bearbeitungen
dieles Gegenfiandes in Gilbert’s Annalen und dem
Schweigger’Ichen Journale, (wohlverfianden dafs
beide Sammlungen gleichfalls eine Menge eigener
Anflätze, letzteres namentlich von N Seebeck, enthal-
ten) auch die Originalquellen und die allmählige
Ausbildung diefer neuen. phyfikalifchen Disciplin
kennen lernen wollen, Folgendes bemerken. Malus
erlie Entdeckungen finden iich in feinem, 1810 be-
kannt gemachten, und den Memoiren des Franzö-
4ifchen Infütuts für 1811 einverleibten Werke über
die doppelte Refraction; feine ferneren Arbeiten über
diefen Gegenfiand fnd, theils wörtlich, theils Aus-
an in den Bülletins der philomatifchen Ge-
fellichaft abgedruckt. Die von Adrago über die Er-
gänzungsfarben angelfiellten Unterfuchungen haben
ebenfalls einen Platz in dem Jahrgange 1811 der Me-
moiren des Franzöffchen Inflituts gefunden, doch il
bey weitem noch nicht alles von ihm gedruckt.
Brewfler hat einen Theil feiner Beobachtungen in
dem Treatife on new philofophical inftruments
jr inburg 1813), und einen andern Theil in den

hilofophical Transact, und den Memoiren der Edin-
Burg Gefellfchaft erfcheinen laffen; doch hat auch
diefer Forfcher noch nicht alles bekannt gemacht.
Hiermit mag man Biot’s befonderes Werk: Recher-
ches experimentales et mathematiques für le mouve-
ment des molecules de la lumitre autour de leur
centre de gravite, und Mayers Comhmeniarius” de
polaritate Iuminis, in den Comm, Reg, Soc. Götting.
vergleichen, — Wem aber, Einleitungsweile, zuer(i

Nühi, 118: OCTOBER’ 1827,

902

blöfs an einer Ueberficht gelegen ifi, dem empfehlen
wir’wiederholt Kafiner", in der neuelien Ausgabe von
Gren’s Handb. der Naturlehre;. — ferner gewährt
auch Neumann’s Phylik 1. 345 fqq. eine folche erfie
Ueberhcht., — His lurher haben wir im Lichte nur
diejenigen Kigenfchaften betrachtet, die fich uns
durch den Sinn des Gelichts offenbaren; und fchon
diele Unterfuchung hat uns eine Menge merkwürdi-
er Eigenfchaften der: Licht- Elemente kennen ge-
Gt. Jetzt nun wenden wir uns zur Unterfuchung
des .dem Lichte gleichfalls beywohnenden Vermö-
ens, die.Körper zu erwärmen , befonders aber zur
intfcheidung der Frage: ob diefer Umfiand von der
Identität des Licht- und Wärmelioffes, oder aber
nur von der Coexilienz. beider Stoffe-im Lichtlirahle
abhängig fey?” — ‚Die Betrachtung des Wärme-
Stoffes unter allen Formen, il der allgemeine Ge-
enliand des /ichenten Buches überhaupt; jene zu-
eizt erwähnten. Dezichungen def/Jelben zum Lichte
aber werden im er/fien Kapitel dieles fiebenten Bu-
ches, dem wir, als einem der wichtigfien in dem
ganzen Gebiete der Phylik, eine vorzügliche Auf-
merkfamkeit zu widmen haben, befonders unter-
{ucht. Der entfcheidende Herfchel’fche Verfuch (in
Bezug auf welchen jedoch nicht unerwähnt bleiben
darf, dafs der erlie Gedanke daran vielmehr von
RKochon herrührt, der fich in feinen, 1783 gedruck-
ten Werken darüber äufsert, wiewohl ihn die ge-
ringe Genauigkeit feiner Thermometer um einen
vollfändigen Erfolg brachte) if bekannt; wegen der
Ver(chiedenheit der KRefultate aber, die andere Phy-
Gker erhalten hatten, „unternahmen Wollalion, Rit-
ter und Beckmann eine befondere,Unterfuchung der
entgegengeletzten Grenze des Farbenfpectrums, näm-
lich des äufserfien Violet; und entdeckten, dafs die-
felbe, bey kaum merklicher Erwärmungsfähigkeit,
andere befondere Kigenfchaften beftze, die man
chemifche nennen könnte, indem ihr Einflufs Ver-
bindungen bewirkt, welche z. B. das rothe Licht
hervorzubringen nicht im Stande ifi. Und da ferner
das Maximum chemi/cher Knergie eben fo noch et-
was jenfeits der Grenze des Violetten Jag, als das
Maximum der Erwärmungsfähigkeit jenfeit des Ro-
then; fo fchloffen diefe Phyfker hieraus, dafs das
weifse Sonnenlicht aus drey verfchiedenen Strahlen-
arten: ,, go iguer » calorifiques und chimiques”
zufammengeletzt fey.” — Leider fiehen aber fpätere
und fehr genaue Verfuche von Berard mit dielem Er-
ebnifle wiederum nicht in vollkommenem Ein-
ange. „Berard bediente fich eines Helioliaten und
eines Prisma, und erhielt fo ein ganz unbewegliches
und (ehr auseinander gezogenes Farbenbild, in deflen
fieben Abtheilungen er eben {fo viel höchli empfind -
liche ""hermometer, und chemifche Mifchungen
brachte; allein er fand das Wärmemaximum (von
den chemifchen Kefultaten wird gleich die Kede
feyn) noch innerhalb der rothen Strahlen: „eine
Verfchiedenheit, welche Rec. immer neigt gewe-
fen it, denjenigen Modikhcationen zuzulchreiben, die
von der Natur des brechenden Körpers hen b7en:
erar
