345*

Num. 44.

346.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

 

Donnerstags, den 13; April 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ERDBESCHREIBSUNG,

ı. KOPENHAGEN, b. Proft und Storch: Aiöbm-
hav Befkrivelfe (Befchreibung von Kopenhagen)
af Rasmus Nyerug, Profeffor i Literärhiftörien
ved Kiöbenhayvns  Univerfitet. 1800. X. u. 682 S.
gr. 8. (2 Rthlr. 6 gar) ;

2. Ebendaf. im Proftilchen Verlage: Befchreibung
‘der Stadt Kopenhagen, vom Prof, R. Nyerup. Aus
dem Dänifchen überfetzt, abgekürzt und theils
vermehrt von MM. Möller, 1807. ‘302 S. id 8.
(1 Rıhlr. 8 ggr.)

jefes Werk verdient unter den wohlgelungenen
Befchreibungen grofser Städte einen ehrenvol-
len Platz. Der Vf. ift feinem Gegenftande gewachfen,
kennt die äufsere und innere Verfaffung, die ältere
und neuere Ge;chichte von Kopenhayen genau, ur-
theilt meift mit Unparteylichkeit, oft mit vieler Frey-
müthigkeit, zuweilen mit verdienterStrenge, (chreibt
in einem muntern, angenehmen Stil, und wenn man
manches Entbehrliche von Verordnungen, Privile-
gien, Dokumenten u. f. w., was nur den Eingebor-
nen interefirt, dem frem;len Lefer aber läftig fällt,
abrechnet, fo leiftet er fonft alles, was man in ei-
ner een Topographie erwartet. Dabey wird
mit diefem Buche einem wahren Bedürfnifle abge-
holfen:, denn alles, was‘ man in Dänifcher und in
andern Sprachen über Kopenhagen’ hat, z. B, von
Suhm, Riegels, Jong, Ramdohr, Humber u: a. das
fteht. diefem Nyernpfchen Werke in Abficht auf
Grümndlichkeit, Vollitändigkeit, ge(chickter Aus-
wahl’ und Anordnung der Materien fo. weıt nach,
dafs es keine Vergleichung damit aushält und dafs,
man- wohl fieht, unfer Vf. hat mit Luft gearbeitet,
Jahrelangen Fleifs auf fein Werk gewendet und, da-
be ngehinderten Zugang‘ zu den beiten Quellen ge-
habt, woraus manche der ipeciellftenNachrichten über
feinen Gegenftand gefchöpft find. Das Werk zer-
fällt in 23 Kapitel, aus denen wir zum Belege 'un-
fers Urtheils das wichtigfte.ausheben. .. .

Die beiden erften Kapitel geben eine Ueberfcht
des Inhalts und der geographilchen Lage der Stadt.
"Ihre Polhöhe ift 55 Gr. 41 Min. 4 Sek. Die liegt 40
Meilen nördlicher, als Hamburg und etwa 50 Meilen
füdlicher, als St. Petersburg und Stockholm. Ihr
Umkreis if 12,600 Ellen. a theilt Ge ein in ı)
Alt-, 2) Neu - Kopenhagen und 3) Chriftianshafen;

Ergänzungsblätter zur A. L, Z. 1809.

es wäre hequemer die Citadelle als einen sten, und
Amalienburg bis an die See als einen sten Theil der
Stadt zu betrachten, Kap. 3. Zultand der Stadt in
vorigen Zeiten. Ihrer Sur in der. dänilchen Ge-
fehichte unter dem Nämen Havn (woraus nachher“
Kiöbmaends -oder Kiöping-, zuletzt Kiöhbenhayvn ent-
ftanden, if) zuerft ums Jahr 1043- yeılacht. Köni
Waldemar fchenkte fie dem Bicho Abfalon, wel-
cher Ge 1168 mit einer felten Burg. Axelhuus, feit
1650. Slotsholm genannt, verfahe. Jetzt nehmen ;
den Platz diefer Burg die Ruinen des 1794 abge-
brannten Schloffes Chriftiansborg ein. Schon im
a2ten Jahrhunderte hatte ıie Stat 4 Hanptkirchen,
nämlich die St, Nikolai-, Clemens -, Petri-und Frue-
kirche und eben fo viele Hauptftrafsen. Aus Abfa-
Jons Händen kam Kopenhagen unter die Botmäfsig-
keit der Bifchöfe von Roes-Kilde (Rothfchild) und
ihr ältefltes Stadtrecht verdankt fie ums Jahr 1254
dem Bifchofe Jac. Erlandfen. Erft gegen 1350 glück-
te es den Könige Erich v. Pommern, die Stadt wie-
der zum königl, Eigenthum zu machen, und König
Chriftopher von Bayern wählte fie fich zur Refidenz.
Von ihm erhielt be 1443 unter dem Namen Kiöben-
havns Stadsret eine Verordnung, wodurch die Stadt
mehr Selbftfändigkeit und ihre Verfalfung gröfsere
Feftigkeit erhielt; auch blieb fie von nun an der be-
ftändige Königsütz. Kaußeute, Künfuler, Handwer-
ker und  Edelleute zogen nun in größerer Anzahl
hierher, und ie Stadt Kopenhagen erhob fich (tolz
über alle ihre dänifchen Schweitsritädte, Ihr Ruhfin
und ihre Wichtigkeit gewann fehr durch die, den 1.
Jun. 1479. mit grofser Feyerlichkeit eingeweihete
Univerhtät. In das Univerhtätsprotokoll lelsen fch
bey diefer Gelegenheit einfohreiben : Der König, die
Königin, die Bilchöfe, der Kanzler, Aebte, Präla-
ten, Canonici, Edelleute, Profeflloren, Magilter,
neblt etwa go Studenten aus Dänemark, Norwegen,
Schweden,  Deutfchland und, Holland. Unter K.
Hans erhielt die Stadt ihre erfie Buchdruckerey, de-
ren erfie Producte S, 39, u. f. w. ausführlich befchrie-
ben werden. — Chriftian 1. machte Gch um die
Stadt durch Anlegung des (ogenannten kopenhagner
Küchengartens, oder durch den Anbau der Infel
Amack, mittel(t hereingerufener Holländifcher Gärt-
ner und Feldbebauer befonders verdient, und trug
zum Flor der Handlung durch mehrere (chätzbare
Gefetze bey. — Unter Chriltjan LI. wurde die ganze
X (2) his-
