201 0 Num, 13, FEBRUAR 1834,

: ' Endlich darf eine Zugabe nicht übersehen wer-
den, welche Mai am Ende der Vorrede S; XVYHITg.
anschliefst. Auf zwei Blättern nämlich eines ehe-
mals Behhischen, jetzt Vaticanisehen Palimpsests
Stücke des Symmac us und Fronto enthaltend, fan
Mai Juvenal’s Sat, XIV, 324 his zu Ende, Sat, XV,
1—43, beides mit Randseholien, und Persii Sat, I,
53— 104, und theilt daselbst die Varianten mit, ei-
nen für die Kritik dieser Satiren allerdings wichti-
gen Beitrag, auf welchen Rec, künftige Herausgeber

ijeser Dichter besonders aufmerksam machen zu
müssen glanbt,

« Tom, IV. Dieser Band beginnt mit mehrern
Büchern aus der grofsen medieinischen Sammlung
des Oribasios, welche hier zum ersten Male gedruckt
erscheinen. Inder Vorrede dieses Bandes, in wel-
cher der Herausg, über diese Mittheilung nähere Aus-
kunft giebt und auch eine Zusammenstellung der
bisher erschienenen Ausgaben des Oribasios ver-
sucht, wobei jedoch die Gruner’sche, zu Jena 1782
ans Licht getretene Ausgabe des ersten und zweiten
Buchs unerwähnt geblieben ist,‘ werden überhaupt
manche nicht zu verachtende Notizen über Hand-
schriften des Oribasios mitgetheilt (wohin auch noch
die S, 279 mitgetheilte Bemerkung gehört), und unter
andern von einer Vaticanischen des 14ten Jahrh, ge-
sprochen, welche das 44ste Buch de abscessibus, das
45ste B. de varlis tumoribus , das 46ste und 47ste B,

beide bereits von Cucchi in seinen Graec, Med, Chirurg,

erausgegeben), das 48ste B. de /aqyueis, das 49steB.
de machinamentis, und das S0ste B, de pudendorum
morbis enthält, Diese Bücher, jedoch mit Ansnahme
des 4östen und 47sten, von welchen die Varianten,
wie S, 81 bemerkt wird, anderswo gegeben werden
sollen, tbheilt. uns Mai nach dieser Handschrift mit.
Das 44ste und 50ste Buch enthält die Handschrift
och leider nicht vollständig; eine Lücke im 44sten
suche wird weiter unten S, fg. nachträglich von
einem Ser gefundenen einzelnen Biatte derselben
Handschrift ausgefüllt, "Auch giebt Mai überhaupt
leider selbst nicht einmal vollständig, was die Hand-
schrift darhot, sondern er liels alle Excerpte aus
Zlippokrales und Galenos (als schon bekannt) weg
und änderte danach auch die Ueberschriften der
Oribasischen Bücher, indem jetzt nun z. B, statt

+ Bıfor ud’, gedruckt steht Zx 700 Bıfkiov ud’. Da nun

aber. der Herausg, selbst noch verschmäht hat, die
in den Büchern vorkommenden Excerpte ans Hippo-
krates und Galenos an ihren Stellen näher zu hezeich-
nen, 80 sind wir jetzt aufser Stande, über den Um-
fang jedes einzelnen Buchs, wie es Orihasios ab-
Mloie, ehe Uebersicht zu gewinnen. Diese nähere
Angabe der betreffenden Excerpte durfte nicht feh-
den, und man würde, wenn die Stellen selbst weg-
Fallen sollten, wenigstens die Angabe der sich dar-
bietenden Varianten (zumal bei Stellen ans Hippo-
krates) erwartet und gewils mit grofsem Danke an-
genommen haben, Möchte Mai hierin doch seinem
Vorgänger, dem gelehrten Cocchi gefolgt seyn, wel-

1

102

cher bei Herausgabe seiner Oribasiana in den Medi-
ciz chirurg. Gr. uns Alles, was er yorfand, selbst
Stücke aus Galenos, unverkümmert und unverkürzt
mittheilte, und dieses Verfahren S. 55 hinlänglich
gerechtfertigt hat, Von einem dereinstigen Heraus-
geber der ganzen Sammlung des Oribasios erwarten
wir daher, dafs er diese Lücken sorgfältig ausfüllen
werde, und er wird, wenn ihm keine andere Hand-

” schrift für diese Bücher zu Gebote steht, gezwungen

seyn, zur Ergänzung der Mai‘’schen Ausgabe die
Vaticanische Handschrift von Neuem zu vergleichen,
Diefls wird vielleicht auch .gchon deswegen nothwen-
dig seyn, da es fast scheint, als ob der von Mui
dargebotene Text nicht genau nach der Handschrift
 Wirdergegeben sey., Denn EOS davon, dafs
der Text überhaupt noch sehr fehlerhaft ist und erst
noch eine kritische Bearbeitung nöthig macht, finden
sich in dem vorliegenden Ahdrucke so viele offenbare
Unrichtigkeiten und Versehen, von denen man, da
sich der u aller Anmerkungen enthalten hat,
nicht immer wissen kann, ob sie auf Rechnung Mus,
oder der fehlerhaften Beschaffenheit der Handschrift _
kommen, dafs man bei einer diplomatisch- kritischen
Behandlung des Textes. offenbar. in Verlegenheit
kommt. Manches davon scheint blefser Druckfehler
zu seyn, wie z. B..S, 11 in-dem Scholion &n} statt
Znef. "In andern Fällen erscheint jedoch die Entschei-
dung über die eigentliche Lesart der Handschrift
zweifelhaft, Z. B.S, L15steht xacızygirnv statt zuosn-
t:odlvnv. Eben so auch S, 26; Dieselbe Orthogra-
phie des Worts (mit einem x statt eines z) besinnt
sich Rec, auch in andern Handschriften angetroffen
zu haben. Steht 7Alovg S. 16 statt z:dlovg auch in
der Handschrift? Auf der folgenden Seite steht
wieder rıiors. Und so liefsen sich noch unendlich
viele Stellen anführen, wo man über den eigentlichen .
Befund in der Handschrift zweifelhaft bleibt, ein bei
einer Editio princeps gewils sehr zu rügender Um-
stand, Auf das Verdienst eines genauen, zuverläs-
sigen Herausgebers kann daher Hr. Moi,keine An-
aprüche machen, Uebrigens mufs rücksichtlich der
andschrift noch hemerkt werden, dafs sich die ein-
zelnen Blätter in derselben nicht immer an der rech-
ten Stelle befanden und von dem Herausg, daher erst
geordnet werden mufsten,. von welchem Verfahren
in der Vorrode S, X{1I Rechenschaft gegeben wird,
Anfserdem wird am Schlufs der Uribasiana gleich-
falls aus einer Vaticanischen Handschrift cin Bruch-
stück des Rufos S, 198 fgg. mitgetheilt, wodurch dessen
von Matthäi 1806 herausgegebene Schrift zepi tüv dv xt-
OTE Kl veppOls nad ergänzt wird, Ueherhaupt ver-
spricht Hr, Mai in der Vorrede die Herausgabe noch
mehrerer und zwar älterer griechischer Aerzte, die wir
jedenfalls mit Dank annehmen wollen, Auch wird
am Ende der Vorrede S, X11fg. eine kleine bisher
unbekannte medicinische Schrift eines Mönchs mit-
getheilt: 700 oogwrdtou xal koyıwtdtov Ärtınotdtot Ev
Movayois xt o0v Megxkovprau megl oqrypmv, und gelehrt
gezeigt, dals eine Schrift desselben Gegenstandes
und angeblich von demselben Verfasser, welche
