847

‚ei s wirkliches Ding Ht:blofs etwas Wefent-
ehe Modarch, dafs es Sie urfprüngliche Einheit
darftellt, wiewohl diefe für feine beftimmte Potenz,
Nicht aber dadurch, dafs es diefe Potenz darftellt,
denn als Solche ift es blofse Erfcheinung, (S. 260.) —
IV. Philofophie des Rechts und Staats, In der ahb-
{oluten Erkenntnifs ift Einheit und Ge enfatz, Er-
kennen und Seyn, Freyheit und Not ıwendigkeit
auf das vollfkändigfte vereinigt. Die fich bis zur In-
dividualität entwickelnde Nothwendigkeit heifst Na-
tur. (S. 265.) In den ganz einzelnen Aeufserungen
der Thätigkeit im -Sinnlichen ilt das Ich immer nur
Modification des allgemeinen Naturgefetzes. Im
Allgemeinen oder dem reinen W illen mufs es fich
zugleich als Individuum beftimmen, und ift da-
durch ganz individuell. (S, 278.) Durch die Idee
Gottes wird erft das Bewufstfeyn mit fich felbft ei-
niz. Denn erlt dadurch wird es felblt in feiner
Allgemeinheit individuell, Hier erft wird der
Menfch frev. Frey ift der Menfch nur als exilti-
rendes Welen, An fch ift er Eins mit Gott und
mehr als frey. Denn er ift da erfchaffene Lebens-
kraft Gottes: (S. 285.) Der Staat ift das Daleyn
der Idee. Die Sittlichkeit ilt ihr Werden, In
der Sittlichkeit herrfcht die Individualität oder die
F.xiftenz, im Staat das vollkommene Dafeyn. ($. 294.)
Gutes und Böfes haben einen gemeinlamen Urr
iprung in dem Momente, wo die Idee wirklich
wird.” Will das nichtige Handeln, das durchaus
gleichgültige, welches nur,durch die befondre Welt
einen Inhalt bekommt, die Stelle und Würde der
Idee einnehmen, fo iflt es das Böle. Stellt es aber
Cie Idee dar in der wirklichen Welt, die überall
as Eine und felbe ilt, fo ift es das Gute. Das
Böfe ilt nur , weil das Gute ohne das Nichts nicht
wirklieh feyn könnte. Dem Wefen nach, oder in
der Idee, müffen alfo Gutes und Böfes daffelbe
fern. Aber in der wirklichen Welt „müllen fie üch
unterfcheiden. (S, 307.) In der weiteren Ausfüh-
rung können wir an diefem Orte dem V£. nicht
folgen und erwähnen nur noch, was er über Ver-
faflung des Staats Sagt. „Ihre drey Arten unter-
{-heiden fich nach der Anficht des Begriffes der
Gattung, der zugleich der göttliche Begriff des
Handelns feyn muls. Diefer Begriff, blofs collectiv
uedacht, giebt die Demokratie; gedacht wie er fch
u‘fenbart in den Auserlefenen der Gattung, die
Ariltokratie; gedacht als individueller und darum
vöttlicher Begriff, die Monarchie. Diefe ift die
beke, die Arıllokratie die fchlechtefte. In der Mo-
narchie aber müffen die Elemente der übrigen mit
enthalten fevn. So wie der Monarch durch die
Minifter auf das individuelle Leben einfliefst, fo
‚ufs das Volk eine mvyftifche Darftellung feines

 

A. L. Z. Num, 103, APRIL 1827.

848
rfonifcirten Begriffs: im Adel haben.” (S. 328.)
‚ Ueber Theorie und. Praxis, Die römifchen Ge-
fetzbücher als echt praktifche. Theorie der Gefetz-
Arbung werden gepriefen, und der neuern Zeit wird
ie hiftorifche Verfahrungsart empfohlen. Am
Schluffe heifst es: „Das Allgemeine der Philofo-
phie bedarf eigentlich nicht der Anwendung, denn
es ift felbft fehon das Befondre; und wiederum das
Befondre braucht hier nicht zu Begriffen erhoben
zu werden, denn der Philofoph fchaut es fchon
zugleich ‚als ‚das Allgemeine und Wefentliche an.”
5,384.) —. VL _Ue patriotifchen. Enthufiasmus,
Niemand: kann. fagen, ‚woher der Enthufiasmus
komme; denn nicht auf Erden iflt er entl/tanden
noch erfonnen, obwohl er fich ganz in irdifche
Geftalt kleiden mufs, — VI Ueber den Ernft in
der Anficht. und dem dm der. Kunft. Durch-
E+irungene Bildung für ‚die Kunft. Teig Sch, in
trenge des Strebens nach der. Idee, in Befonnen-
heit, in hoher und grofsartiger Gefinnung,. —
VUUL Ueber Sophokles. und die alte Tragüdie. Als
Vorrede zu Sulgers Ueberletzung. fchon früher ab-
gedruckt. — IX, Beurtheilung der Vorlefungen
(ehe) über dramatifche Kunft und Literatur,
jefe Recenfion ift in den Wiener Jahrhbüchern erz
fchienen. = X. Ueber die ältefte Anficht der Grie-
chen von der Geftalt der Welt, Gegen 7 of def-
fen Darlegung dem Vf. gar zu beftimmte Vorftek-
Jungen anzunehmen {fcheint, —. XI, Ueber den Wr-
Sprung der Lehre von Dümonen und Schutzgeiftern
in der Religion der alten Griechen. Dämon bedeu-
tet zu verfchiednen Zeiten büfes Gefchick, übes-
haupt, auch mit dem einzelnen Menfchen verbunge
den, dann perfonihcirtes Wefen. — XI. Solpers
mythologifche Anfichten, aus feinen Papieren zuU=
Jüämmengeftellt von K, O0. Müller. Vjeles hatte der
Verftorbne für dieflen Gegenftand gefammelt und
Hr. MM, bemerkt, es möge felbft in diefen Bruch-
ftücken Manches .feyn, die ftreitenden Anfchten
mit einander zu verlöhnen. Wider Vermuthen
erklärt S. (Bd. I. S, 745.) „dafs die Art und
Weile, wie fchon Creuzer, noch mehr aber Gör-
rcs, Kanne und ähnliche die Gefchiehte der Re-
ligionen und die damit zufammenhängende Welt-
efchichte behandeln, auf der abfoluten Unfähig-
feit beruht, die wahre Natur diefer Dinge zu be-
greifen.” Den Gegnern dieler Männer kann er
ewifs eben fo wenig — fchon nach feiner Philo-
ophie — Beyfall fchenken, — XII Ideen über
die Religion der Griechen und ciniger andern Fül-
ker des ‚Alterthums, Unvollendet. Nur fünf Kapi-
tel des erfien Buchs. — Den Schlufs der Sammlu
machen zwevy lateinifche Reden, bey Univerhtäts-
feverlichkeiten gehalten,
