INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat August,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Universitäten
Rostock.

Verzeichniss der Vorlesungen,

auf der Universität daselbst im Winter - Semester 18%/,.

Theologische Wissenschaften,
Kxegetische Theologie.
1. Exegese des Alten Testaments.

eJesaja’s, K. 1—35: Prof. Hofmann, Ostündig.

2. Exegese des Nenen Testaments,

Die drei ersten Evangelien: Prof, Bauermeister,
5stündig,

Das Ervangelium Johannis: Prof, Hofmann, 6stündig,

Der Brief Jacobi und der erste Brief Petri: Prof, Wig-
gers, 2stündig.

Historische Theologie.

Historisch - eritische Einleitung in das neue Testament:
Prof, Bauermeister, Östündig,

‚Einleitung in das neue Testament; Prof, Wiggers,
Sstündig,

Einleitung in die symbolischen Bücher der Intherischen
Kirche; Prof, Bauermeister, 3stündig,

Das Leben Jesu: Prof. Wiggers, 3stündig.

Der Kirchengeschichte erster Theil: Prof. Krabbe,
6stündir,

Reformationsgeschichte: Consistorialrath Wiggers,
4stündig.

Geschichte
6stündig.

der christlichen Dogmen: Derselbe,

Systematische Theologie.
Dogmatik, Prof, Krabbe, 6stündig,

Practische Theologie.

Homiletik: Prof, Krabbe, 2stündig.

Katechetik: Consistorialrath Wiggers, 2stündig.

‚Katechetische Uebungen im Seminar: Dersclhe,

Homiletische Uebungen im Seminar: Prof. Krabbe,
Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1844.

Rechtiswissenschaften.

Juristiache Eneyclopädie, nach Falek: Consistorial.
Vice- Director Gründler: 6Östündig, k

Institotionen, Alterthümer und Geschichte des römi-
schen Rechts; Dr, von Glöden, Östündig,

Pandecten: Prof, Wunderlich; 12stündig.

Pandecten-Kxegese: Consistorialrath Diemer, 2stünd,

Deutsches Privatrecht nach Eichhorn: Derselbe,
Gstündig,

Lehnrecht: Prof. Thö1l, 3stündig.

Handelsrecht nach eigenem Lehrbuch: Derselbe,
3stündig,

Mecklenburgisches Staats- nnd Privatrecht nach sei-
nem Grundrisse: Consisterialrath Diemer, 4stündig.

Civilprocess: Dr. Bachka, Sstündig,

Gemeines und mecklenburgischesa Criminalrecht nach
Heffier: Prof. Raspe, 12etündig. !

Kirchenrecht nach;Wiese: Consistorial- Vice - Director
Gründler, Östündig,.

-Civilpractieum: Prof, Thöl, 3stündig.

Civilprocesspracticom: Dr. Gädcke, 4stündig.

Relatorium: Consistorial - Vice- Director Gründler.

Notariatskunde: Dr. Gädcke,

Conversatorioum über römisches Erbrecht:
Glöden, 2stündig, .

Conversatorinm über römische Rechtsgeschichte: Der-
selbe,

Conversatorium über deutsche Rechtsgeschichte: Der-
selbe.

Examinatorien und Repetitorien über das gesammte
Recht oder über einzelne Theile desselben: Dr.
Gädcke,

Wegen der Vorträge über deutsche Rechtsgeschichte
s, unten das Rabrom „Geschichte, ”

Dr. von

Medicinische Wissenschaften.

Encyclopädie und Methodologie der Medicin:
Stadtphysikus Lesenberg,

Menschliche Anatomie:

Splanchnologie, Angiologie und Neurologie: Medieinal-
ralh Quittenbanm, Östündig,
Osteologie, Syndesmologie und Myologie: Derselbe,
4stündig,
Secirübungen: Derselbe, 18stündig.
49
