339

28) F. gigartinus. ( Fruct, tuberculis globafis,
feffilibus terminalibus lateralibusque.) Die Lamou-
zopxifche Varietät (cheint kaum zu diefler Art a

en; und fich den {chmalften Spielarten des F. cilia-
tus zu nähern.

a9) F. Kaliformis. ( Fruct ++.) Auch hier
hat es Ho. Zurner beliebt, eine etwas ungewöhnli-
che Form diefes übrigens fchönen Tanges vorzuftel-
len, welches wir nicht billigen: denn der Wirtelftand
der Aefte i(t bey weitem der bäufigfte. Nach brief-
lichen Aeufserungen rechnet 7. auch Ceramium toru-
Tafem R. als Varietät hieher , und dann fcheint es 7 zu

n. ;

) 30) F, clavellofus eine ebenfalls nicht. befrie-
digende Abbildung.  Wirtelftändig find die Aeftchen
pie, felbft nicht in der Abart /edifolius , obwohl häufig
yamuli triflichi vorkommen. (Fruct, +t-)

; 31) F. capillaris, die echte Hud/on/che (eltene
Art, die man aus feiner unvollkommmen Befchrei-
Bung, nicht errathen können, wenn er fe nicht Hnn.

rankland und Davis felbft dafür anerkannt hätte.

Kapfelfrucht bat man noch nicht . daran ‚entdeckt;
aber, Rec. möchte nach der Aebhnlichkeit mit F, cla-
zellofus und kaliformis wohl darauf fchlielsen, fonft
könnte fie Gch auch wohl. zu‘ der- perlenfchnurähnli-
chen ‚des F Keraftenn qualificiren. Auch auf den
weltlichen Küften Frankreichs findet fich diefe, in
der Fl. frangaife nicht A Art. Rec. erhielt
fe.vor einigen Jahren durch Hn, Deschamps von daber,
unter dem Namen F, corallinus Fi. Dan. Vergleicht
man Gmelins Abbildung feiner F, capillaceus Tahı XV.
Be 1. mit der Turnerfchen , fo fcheinen beide eben fo

entifch zu ‚feyn, als fie nach. der Befchreibung ver-

Ichieden feyn mülfen. ;

32) F. acanthophkorus. FE, fpiciferus Vahl,
6 ifter V. 2. » vielleicht genaner, Spiniferus.

ie [cheinbare Verfchiedenheit in den, an der Frucht
emachten Beobachtungen, fcheint Rec. auf dem ver-

hiedenen Alter der unterfuchten Pflanzen zu beru-
hen. An feinen vorliegenden Exemplaren finden Gch
beide Erfcheinungen, Ewohl diejenige welche T7wr-
ner , als die welche.der f, Mohr bemerkte... Letzterer
X — yallkom men ausgewachfene Exem-

e, von König aus Ceylon mitgebracht, ‚und giebt
die Wurzel eberffalls (cheibenförniig an, BC

33) F, triangularis. (Fruct. capfulis denticglo«
rum ad alas lanceolatis, paniculatis, vielleicht noch erft
der unvollkommne Zuftand.) F..triqueter Gmel, Esp.
nicht aber Linnfs; F, trifarius Swarz. Wenn Gme-
Kin meynt, diefer Fucus bekäme hin und wieder Wür:
zelchen, ‚wovon T, nichts gefehen zu haben behauptet:
fo glaubt Rec, dafs diefes Rudimenta des auf demfel-
hen paraßtifch wohnesden F. /pinwlofus Gnd:- denn

iefer, fo wie mehrere kleine Conferven Arten £nden
fich auf des Rec. Exemplaren nicht felten.

. 34) F. triqueter Lin. Mant. S. 312: Durchaus
verfchieden von;dem vorigen, mit welchem er blofs
die dreyfeitige,‚Form gemein hat... Die Frucht diefer
feltnen Art ift bis. dahin noch unbekannt. Die. Dia-
&nofe unfers Vfs, heifst; F, frondecoriaceo ı cartilagi-

ALLG. LITERATUR,- ZEITUNG
nea,_lneari. ramofiffima, membranacta, trifarie dentata,

140

alata , veficulis oblongis , inmerfis. .

; 35) F./inwof/us ‚fo wie der. folgende 36) F.
fanguinewus ein paar fchöne, bereits bekannte, -und
in der. /ynopfis vortrefflich beichriebene Arten, über
deren verımeyante Doppelfrucht fchon oben gefpro-
chen ift. Die Proles möchte Rec. für eine abortive
Kapfel halten, U

37) F. Griffithfiae. Fronde cartilaginea, ti.
rste, filiformi, dichotoma, fafligiata, tuberculis oblon.
is, frondem amplectentibus. Diele Art, die nach
Ma d. Griffiths genannt ift, deren Eifer, und Scharf-
finn im Auffinden und Beftimmen Brittilcher Algeo
der Vf. {ehr rühmt, findet fich auf der Küfte von
Devonshire. Rec, erhielt ihn von Decandolle ohne
Namen, mit dem Wohnort Sables d’Olonne, und
nachmals auch von Marfeille, Er ift aber in der neue
ften Ausgabe der Flore francaife nicht mit aufgeführt.
Man follte ibn allerdings für eine kleine Abart des
F. rotundus halten: doch giebt die Frucht ein hinläng-
liches Unterfcheidungsmerkmal. Sie beßndet fch in
des Rec. Exemplaren meift an der Bafıs der letzten
Dichotomie , fowohl einfach als gedoppelt.
38) F. g'andulo/us. Fronde membranacen, plans,
enervi, lincari, ramofa; vramis alternis, decurrentibus
is bifidis , incurvis , feminibus ramorun in apicibu
oblongo - lanceolatis. Der Fruchtftand fcheint noch
unvollkommen zu feyn. Die Art ift noch zu f[eltes
efunden, um gehörig unterfucht worden zu feyn,
San hätte fe daher füglich noch zurück legen kör
nen, Sie findet fich an dem Englifchen und Spanifchen
Küften ; des Rec, Exemplar ift von den Franzöhlchen
Unter dem Mikrofcop (cheint fie aus rundlichen Mit
fchen zu beftehen, egen ihrer Aehnlichkeit mit
Conf. rubra mag Ge wohl bis dahin überfehen worde
D.

39) F. priftoides a fimilitudine, quae interef #
ter formam frondis illamque roflri pifcis, quem fi
Priflin (Sägehfch) Linndus. nominavit fagt Hr. Tor,
und giebt folgende Diagnofe: Fronde cartilaginespars, |
obfolete coflata , lineari, denticulata; apice im folism ob-
Jongo- cuneiforme dilatata; e margine prolifera; fol- |
lis /ubrotundis erifpir tuberculiferis. Zwar würde jede
Abbildung die befondere Nettigkeit diefes Tanges |
vorzüglich das Gekräufelte der Ränder ‚nur unvoll-
kommen wiedergeben; es ‘{cheint aber doch, als ob
der Zeichner eben keins von den fchönern Exempla- |
rer vor fich, gehabt habe.

40) Fucus crenulatus und 41) F. norwegt |
cus find wieder getrennt; Lamouroux machte aus
letzterm (f. Tab. VIN. fig. 19.) eine. Varietät feines
F. polymorphus ( F. crifpus Linn. ). Uebrigeons be
merkt Rec. noch bey Gelegenheit einer Note Turner's,
über Gunner’s Meinung von: F, divaricatus, dafs auch
Forstäl noch einen F, divaricatus aufführt, der aber
eben fo wenig hieher gehört. vr

42) F. rubens. Jetzt trägt der Vf. kein Beden-
ken, auch den F, minigtus Flor, Dan. hieher zu zie-
hen, Rec, meynte fonft, dieler könne vielleicht auch
wohl F, laciniatus Hud/. feyn. Wer würde aber

& unter
