873

— 330 —

874

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 121822.

&

 

LITERARISCHE ANZEJZGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Z. der J. B. Metzlerfchen Buchhandlung in Stutt-
gart find folgende empfehlungswerthe Werke in die-
fem Jahre erfchienen, und in allen deutfchen Buch-
handlungen zu haben:

Relixion und Theologie , nach ihrem Wefen und nach
ihrem Fundamente, Ein Beytrag zu den neuern
ae ophilch —theologichen Unterfuchungen über

jefe Gegenflände. ıNer Bd., die Religion nach
ihren Werfen und nach ihrer Erkenntnifsquelle
im Allgemeinen, Von €. G. Schmid, gr. 8. 3 Fl.
20 Kr. oder ı Rılılr. 20 gr.

Der Zweck diefer Schrift ift, den Religionsglauhen
tınd den Glauben an höhere Offenbarung philofophifch
zu begründen , und die oberften Grundfätze daraus ab-
zuleiten, welche die Reflexion zu befolgen hat, um eine
Theologie, als Wiffenfchaft der Religion und Offenhba-
rung, zu Stande zu bringen. Der er/fte Band enthält
die Apologetik des Religionsglaubens überhaupt; der
zweyte und letzte wird die hierauf gegründete Apologelik
des Glaubens an eine höhere Offenbarung im Allgemei-
nen, neblt der Entwicklung der er!ten Principien einer
Theologie enthalten. Diefe Darftellungen follen ein
fyftematifches Ganze bilden , das Felhfftändig und po-
fıtiv. lich aus Sich felber entwickelt, dabey aber die
merkwürdigften divergirenden Anfichten, befonders
der neueren Zeit, genau berückfichtigt, und überall,
fern von jedem mylifchen Helldunkel, logifche Be-
Nimmtheit und Deutlichkeit der Begriffe, und Ingifche
Ordnung in ihrer Verbindung, fich zum erfien Gefetze
macht,

Offenbarung und Theologie. Ein wilfenfchafllicher
Verluch, von G. F, Bockshammer. gr. 8. I FL
48 Kr. od. ı Rthlr,

Diefes Buch ift keineswegs zunächft oder ausfchlie-
fsend nur für Theologen, fondern überhaupt für Freunde
wahrer Bildung und Wilffenfchaft gefchrieben, Es he-
fchäftigt fich mit den hüchften Gegenftänden, die, wie
die Vorrede mit Recht fagt, Allen wichtig find, wel-
chen das Menfchliche am Herzen liegt. Die Form ift
diefelbe, wie fie in der früher erfchienenen und wohl
aufgenommenen Schrift des Verfalfers: über die Frey
heit des menf[chlichen Willens (gr. 8. 1821. Preis ı FI.
v2 Kr. od. 16 gr), fich findet. Auch gegenwärtigem
neuen Werke, durch welches wiffenfchaftlicher und
religiöfer Sinn in engem Bunde hindurchgehn, wird

A. L. Z. ı822. Drüter Band,

das Publicum, wie wir hoffen , Feine Theilnahme nicht
verfagen.

Homiletifche Mittheilungen, Herausgegeben von.C. F,
Dietzfch. ztes Heft. 8. 54 Kr. od, 14 gr.
Diefes Heft enthält über die evangelifchen Peri-
kopen 32 Entwürfe, über die epiftolifchen 15, üher
Paflions — Abfchnitte 4, und 3 Predigten und Reden
bey befondern Veranlalfungen. Ueber die Grundfätze,
welche der Hr. Verf. auch bey den Entwürfen diefes
Helles in Anwendung brachte, hat fich derfelbe weit-
läufig in einem Auffatze: „Bemerkungen über die ana-
1ytifch — fynthetifche Predigtmethode” ausgefprochen,
der im September —-Hene d.J. von „, Zimmermann’s Mo
natfchrift für Predigerwiffenfchaften” erfchienen if,
und er bittet feine Lefer, diele ,, Bemerkungen” nicht
nur näher zu prüfen, fondern fie auch, wenn fie von
ihnen richtig erfunden werden, bey ihrem Urtheile
über feine Arbeit zum Maafsftabe zu nehmen.

Einleitung in die Erziehungs und Unterrichtslehre
Für Volkafchullehrer. 3ter Th. Specielle Finlei-
tung in die Unterrichtslehre in Volksfchulen, ılte
Abıh. Unterricht in der erfien FElementarklalfe
für Kinder vom 6ten bis gten Jahre, Curfus der
Anfchanung, Von B, G, Denzel, gr.8. ı Fl. 24Kr.
od. 20 gr.

Wie Hr. Jofeph Schmid die Peftalozzifche Anftalt lei-
tef, Ein Seiten(tück zu dem Buche: Wie Gertrud
ihre Kinder lehrt. Von Jer, Meyer. gr. 8. ı FL
36 Kr. od, ı Rihlr.

Flexionslehre des griechifchen Verbi, nebft einem
Verzeichnifs der in P’rofa vorkommenden irregu-
lären Verben, in ? Tabellen bearbeitet für ge-
lehrte Schulen und für den Selbltunterricht von
W. Müller, Fol, 48 Kr. od. 12 gr.

Der Inhalt diefer Tabellen ift folgender: I, Vom
griechifchen Verbum und den Zeitformen, Vom Aug-
ınenf, Vom Charakter, von der Eintheilung und den
Zifammenziehungen der Verbep, 1, Endungstahellen
für das Activum, Paflfivum und Medium gqyerballı auf
rög und 7£05), III. und IV, Bildungstabelle der Zeit--
formen der Verben mit und ohne Zuflammenziehung;
Activum, Paffivum und Medium. V, Verba auf pr.
VI. und VII. Bildungstabelle der Zeitformen der Verba
auf pi; Activum, Paffivum und Medium (Conjugation
einiger defectiven Verben auf mi). VIII. und IX. Ver-
zeichnifs der in Profa vorkommenden irregulären
Verben, \

S (s) Des
