655 A. L.Z.

lich auf einer Hütte, die etwa 6 Jahre nicht'im Betrieb
gewefen war, das Geftell u. f. w. wenigltens 4 Wo-
chen auswärmen laffen, und zwar mit Jauter reinen
Büchen- Kohlen , und man bemerkte doch noch beym
Anfang des Gebläfes HE Spuren von Feuchtigkei-
ten, welche anfangs den Hohöfnern Hindernifle be

der Arbeit in den Weg legten, Dafs die Bälge an-
fänglich nur ganz langfam wechfelten, war gut, und
ifrkuch bey- deutfchen Hohöfen Regel; nur glaubt
Rec., dafs ein dreymaliger Wechfel in der Minute
ebenfalls zu gering war, und dafs es folglich bey ei-
nem fo elenden Schmelzmittel, als die Cepakohlen
fern müllen (der Strauch von Erica arborea ift Rec,
recht wohl bekannt), durchaus backig werden und
der Ofen fieh verfacken mufste. Die Näfle der Koh-
Jen felbft und die Unreinigkeit derfelben machten das
Uebel vollkommen. V. Das Gefrieren (Einfrieren
{ollte es eigentlich heifsen) der Wafferräder bey Hüt-
tenwerken, ohne Feuerungskoften zu verhüten, vom
Überfactor Haffe. Der Vf, liefs über dem Frifch-
feuer einen grofsen eifernen Keffel, etwa ı0 Eimer

Num. 82.

APRIL 1807. 656

ofs, in einer Höhe von 5 Fufs, mittelft einiger
tarken eifernen Haken aufhängen, und mit Waller
füllen. Aus dem Keflel leitet er die Waflerdämpfe
durch Röhren von Gufseifen auf die Blas- und Ham-
merräder, wodurch folche vom Eife frey erhalten und
alfo vor dem Einfrieren gefhichert werden. Die Vor-
richtung verdient Nachahmung. VI. Anzeige der Ei-
fenhüttenwerke in den Kreisämtern Schwarzenberg,
Voigtsberg und Wolkenftein, der dabey befchäftigten
Mannf(chaft , der Verfertiglen Eifenmenge, und deren
Betrag in Gelde, nach dem Jahresfchluffe 1804. be-
rechnet. Von einem Ungenannten. Weniger für den
Hüttenmann als für {tatiftilche Lefer. Zu diefem Auf-
tote gehören auch die am Ende beygefügten 4 Ta-

en.

Uebrigens wünfcht Rec. fehr, dafs die Herausge-
ber von fachkundigen Männern und dem Publicum
fo mögen unterftützt werden, dafs das angefangene
Unternehmen, deffen Abficht lobenswerth ilt, guten
Fortgang habe,

 

KLEINE

; ARZWNEYGELAHRTHEIT, 1) Leipzig, b. d, VE. und in allen
Buchhandl.: Die Kunft, fchöne und gefunde Zähne von Ju
gend auf bis ins fpätefte Alter zu erhalten, Neblt einer An-
wweifung über den Wechfel der Milchzähne, und den richti-
en Gebranch meiner Zahn -Medicamente, von Carl Schmidt,
Churfürfel. Sich. o, Sf. w. Hof- Zahn - Chirurgus, Mit einer
Vorrede yon D. Küntgsdürffer., Zweyte verb, u. verm, Auß-
lage. Mit einer Zaha- Tabelle, 1807, XVI u. 1285. 8. (16gr,)

2) Deffau u. Leipzig, b. d, VE. v, in allen Buchhand],«
Hulfsbichlein für Jedermann, oder gründliche Anweifung,
‘den Brüchen zuvarzukommen, fe zu verbüren, und wenn he
einmal entftanden find, he genan zu erkennen und zu heilen,
von Carl Seleudt, an mehrern Höfen Hof- Zaha-Chirurgas,
Mit einer Vorrede von D. Franz Heinrich Martens, weiland
Proß. zu Jena, Mit Kupfern, Zweyte Auflage. 1807. XVI u.
125 8, (16 gr.)

Beide Abhandlungen eines und de(Telben Verfaffers find
uns ’erlt in diefer sweyten Auflage bekannt geworden; die
erjie, kurz vorher erfchienene, war fehr bald erfchöpft,

Nr. 1. giebt Rec. vor mehrern ühnlichen Schriften von
Zahnärzten deshalb den Vorzug, weil fie in keinem anmalsen-
den marktichreverifchen Tone abgefafst, auch nicht etwa,
wie Rec, ein anderes Werkehen diefer Art kennt, aus Mayer’s
Refchreibung des ganzen menfchlichen Körpers und andern
Schriften wörtlich, und wäahrfcheinlich aoch obendrein durch
einen befoldeten Freund, ausgefchrieben ift. Die Begeln und
Warnungen, die der Vf, beym Durchbruch, Wachstham nnd
Wechflel der Zähne den Aeltern ertbeilt, verdienen befolgt zu
«werden. Nächlidem ziebt er Erwachfenen zweckmäfsigen
Rath, wie he ihre we Zähne conflerviren, und wie he
fich in den mancherley Krankheicen derfelben verhalten ful-
len; zugleich ertheilt er Warnungen gegan einige Batrüge-
reyen herumziebender Zabuärzie, und giebt zuletzt, aufser

SCHRIFTEN.

einigen anfpruchslos mitgetheilten Beobachtungen, fehr gute
Winke über das Einfetzen künftlicher und das Verpflanzen na-
türlicher Zühne, Im Anhange erläutert er eine beygefügte
Zahn- Tabelle, die beym Wechfeln der Zähne befonders
nützlich, und zuweilen fehr nöthig feyn kann, tnd end-
lich den richtigen Gebrauch feiner Zahn - Medicamente, wel-
che, wie Rec. bekannt ife, die Kunden des Vfs. mit (ehr gu-
tem Erfolge gebrauchen, fo wie fe ihm, in Hinfcht des
Putzens der Zähne, das verdiente Lob ertheilen, dafs er da-
bey die Confervation der Zähne berückhchtigt, und nicht die
Zühne, wie man leider fopft hören mufßs, durch Anwendung
kauftifcher Mittel verdirbt,

Nr. 2. Mit gleicher Anfpruchslofigkeit, aber offener
Wahrheit und Gründlichkeit, fagt der Vf, viel Gutes über die
Brüche, ingleichen den Maltdarm-, Mutter- und Scheiden-
vorfall, insbefondere über das Zurückbringen und Zarück-
halten derfeibeu, Er giebt genaue Befchreibungen: wie eine
Bandage befchaffen feyn mufs, wenn he für zweckmäfsig und
nützlich erkannt werden foll, und diefs mülste fchon die gute
Meinung erregen, dafs der Vf, gute Bandagen verfertigt: allein
Rec. kann und mufs auch der Khrbeir zur Steuer hinzufügen,
dafs die Bandagen des Vfs. mit unter die beflten gerechnet werden
können, indem fe viele andere markt[fchreyerifch empfohlne
weit übertreffen. Befonders mufs man ran das ehrliche Ge-
feindails rühmen, dafs auch mit der beften Bandage nicht alle
Brüche radical geheilt werden können, fondern dafs es auf
die Umftände ankommt, unter welchen man auf eine Radi-
calcur hoffen kann; dagegen andere Bandagiften unverfebämt
geuug Gnd, ihre Bruch tänder als Radicalmittel auszupolau-
nen, Auf zway Kupfertafeln ift die richtige Anlegung eines
Leiftenbrochbandes deutlich gezeigt, fo dafs ein Laie Lhch die
Bandage felbft aulegen kann, wiewohl es immer vorzüglicher
und hcherer feyn wird, wenn ein abwelender Kranker An-
fangs einen Wundarzt dabey zu Rathe zieht,
