619

hilosophische Methode des Philosophen und sein
Yadoro gewonnenes Resultat. Beide Schriften sind
ausführlicher besprochen in Jahn’s Jahrbb, für Phil,
u, Pädagogik, 1834. Eine andere Abhandlung (Me
Aristotelis iustitia universali et particulari deque nexzu
quo efhica et iurisprudentia iunctae sunt disserfatio,
nn., Habicht, 1826.) vom Prof. v, Droste - Hülsho
ist für das richtige Verständnifs des ersten Thei
des fünften Buchs der Nik, Ethik, von Nutzen,

Eine gute deutsche Uehersetzung der Ethik ist
seit mehr als 30 Jahren Bedürfnifs, Ins Französische
hat sie der 1830 verstorbene französische Gelehrte
Thurot (Paris, b, Didot, 1823,) übersetzt,

b) Politische Schriften,

An Aristoteles Nikomachische Ethik schliefsen
sich eng die acht Bücher JIohızıxa , die ihre Ergän-
zung und Begründung in den ungeheuern Sammlun-
gen fanden, welche das nur noch in einzelnen Trüm-
mern vorhandene‘ Werk der 138 Iodırei und der
Nogupd Pupfapıza bildeten, — Zuerst über das er-
stere Werk. Hier sind von Wichtigkeit die Aus-
gaben von Schneider (1809, 2 Theile), Korai (Paris
1821.) und Göttling (Jena 1824,). Ihre Kigenthümlich-
keit in kritischer und exegetischer Hinsicht, so wie
ihr Verkhältnils zu der neuesten Textesrecension, sind
indels in einer Anzeige der letztern in den Berl,
Jahrbb, (Sept. 1833. Nr. 54. 55. 56 u, 57.) in ziemli-
cherA Mr hkeitUnrESirgt worden, so.dafs es uns
hier genügen kann, auf die dort gegebene Ausein-
andersetzung zu verweisen, und nur die Bemer-
kung hinzuzufügen, dals eine Bearbeitung dieses
köstlichen Werks, der reichsten Fundgrube helleni-
scher Alterthumswissenschaft, welche alles bisber
von der Kritik Geleistete vereinte, und den Schnei-
der’schen Commentar durch einen neuen verdräng-
te, — welchen jeizt ungleich besser zu liefern selhst
ein weit Geringerer als jener wackere Gelehrte un-
ternehmen könnte — dals also eine solche Bearbei-
tung zu den wünschenswerthesten Gaben gehören
würde, — Auch für die zerstrenten Fragmente der
Politien ist noch eine vollständige Sammlung und
tüchtige Bearbeitung zu wünschen, da CC, F, Neu-
mann’s Sammlung (Heidelberg, Oswald, 1827, 8.)
nur das einzige, wenig neidenswerthe Verdienst hat,
eine überaus gründliche, die ganze Arbeit selbst
unvergleichlich überwiegende Kecension hervorge-
rufen zu haben be Carl Grashof in Jahn’s Jabrbb,
für Philol. und Pädagogik), welche, indem sie die
Erbärmlichkeit des genannten Products schlagend
aufzeigte, zugleich auch die Aufmerksamkeit wie-
der einmal auf einen seit Casaubonus Zeiten ziem-
lich vergessenen Gegenstand hinlenkte,

e) Uekonomik,

„Agıororikovs OLXOVOLUKOS. AVWVUHOV OLXOVOIKA, Di-
A0dT OU WEQL KOAKLUV KAaL TWY APTIKELHEVOV ApETOrY GO,

coniuncta edidit et aduptationem. adiecit Carolus

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L, Z,

Goett.ingius. Jena, b, Walz, 1830. XXVIILE
und 218 SS. 8, eo CH
Aristoteles war es, der zuerst die praktische Phi-
losophie, deren Gesammtgebiet er unter dem Na-
men Politik Dog zid „in die drei gegen derten Wilsaca-
schaften der Ethik, Politik und Oekonomik zertheilte,
und demgemäfs jeden dieser drei Theile zuerst in
besoandern Werken behandelte, Für die Oekonomik
gewann er die Scheidung von der Politik dadurch,
dafs er für sie das Princip der Monarchie als Basis
aufstellte (Arist, Polit, I, cap. 1. p. 11.21. Göft],).
In der Vorrede zu seiner Ausgabe wird nun
von dem Herausg, zunächst eine übersichtliche Zu-
sammenstellung der Beweisgründe gegeben, nach
welchen wir den ersten der auf dem Titel ge-
naunten Tractate für wirklich Aristotelisches an-
zuschen berechtigt sind, Beweisgründe, deren spe-
ciellere Ausführung die Anmerkungen enthalten,
Den ersten derselben findet Hr, G. in der Ueberein-
stimmung der Grundsätze mit der Ethik und Politik
des Philosophen, so wie der Methode; wobei mehrere
Einwürfe urd scheinbare Widersprüche beseitigt
werden (S, IX— XI). Dafs Aristoteles über die
Oekonomik geschrieben, bezeugen Diog. Laertius
und Varro ausdrücklich, und der Stagirit selbst
verweiset in der Politik auf eine künftige Behand-
Jung dieses (Gegenstandes , so wie er sich in der uns
erhaltenen Oekonomik wiederum auf die Politik be-
zieht (Praef, p. XL—X1J.)., Auch galt die Autor-
schaft des Aristoteles zu diesem Schriftchen his auf
die neueste Zeit als unbestritten; allein nach dem
Erscheinen des 3ten Bandes der Herkulanischen
Schriftreste (Neapel 1827.) machte sich, unterstützt
durch die tn Autoritäten Niebuhr’s (Rön,
Gesch. Th. I. S, 19 der 2ten Ausg.) und Brandis
Rhein, Mus, 1, S, 260) die Ansicht der römischen
erausgeber jener Herculanensia, favorim und Ko-
sini geltend, welche nach einer Stelle des neuent-
deckten P’hilodemus neo) tOy xaxır U. 8. W. (3,45, 8,
Göttl.) in diesem sogenannten ersten Buche der Ari-
stotelischen Oekonomik ein Werk des Theophrastos
entdeckt zu haben qinpblon1 der Herausg, aber zeigt
ans einer gründlichen Zerlegung jenes angeblichen
Zeugnisses, dafs Philodemus zwar jene Ansicht als
eine seiner Zeit sehr gäng und gübe anführt, für
seine Person aber gerade das Gegentbeil behau 5
und das aus dem sehr vernünftigen Grunde, wei
sich in dem Buche offenbare Widersprüche mit Theo-
phrastischen Grundsätzen vorfünden; Widersprüche,
von denen Hr, G. selbst einige schlagende Beispiele
(Praef, p. XIV XV) mittheilt, während er zugleich
jene, zu einer gewissen Zeit im Alterthum herr-
schende Ansicht, von‘ Theophrast’s Autorschaft aus
dem Umstande erklärt, dafs der Erbe des Aristote-
lischen Schriftennachlasses wahrscheinlich anch diese
wie andere (Diog, Laert. V, 43, 49) Schriften seines
Meisters für seine Schüler und das größfsere Puhli-
com verkürzt bearbeitet habe, wie das nachweisbar
mit der Politik geschehen sey. Für die Oekonomik
aber kommt dazu.noch ein besonders enterkeidender
m-
