279 . A.L. Z. Num, 35
Zubereitung eines guten Obftwein
bis 1821, von Kraus Das Verfahren dabey ift
ut und zweckmäfsig. Warum aber das gemahlne
bft nicht gleich nach dem Zermalmen ausgepreist,
fondern erft 6—58 Tage in bedeckten Kufen ftehen
gelaffen wird, davon hat der Vf. keinen Grund-an-
gegeben. III. Nuturge/chichte der Feldmäufe, nebft
den Mitteln zu ihrer Vertilgung. IV. Milzbrand,
Belehrung über denfelben vom Königl. Würtemberg.
icinal - Collegium, N ST
Meder IB  lmörmann's ‚Anfichten: über die
Pferdezucht in den Mögliner Annalen, gegen den
n. von Knobelsdorf‘, dafs die edle Pferdezucht eben
fo gut und beffer rentire als die edle Schaafzucht,
werden hier, in Hinficht auf Würtemberg näher be-
ftimmt, mitgetheilt, und fodann über die Thätig-
keit des landwirthfchaftlichen Bezircks- Vereins zu
Münfingen zur Beförderung der vaterländifchen Pfer—-
dezucht Bericht abgeltattet. Schon längft war zwar
die Pferdezucht auf der Würtemberger Alp mit Vor-
theil betrieben , neuerer Zeit aber durch allerley Um-
ftände vernachläfsigt worden. Gleichwohl erkann-
ten mehrere Freunde vaterländifcher Nationalwirth-
fehaft, wie nützlich und einträglich diefer Zweig der
Landwirthfchaft für diefe Gegend werden könne,
die fich ihrer Naturanlagen wegen ganz vorzüglich
zur Production eines ausgezeichneten Pferdeftandes
eignet, 'und traten in einen Verein zur Veredelung
der Vferdezucht , deffen Stiftungsurkunde vom ı7ten
Septembr. 1821, fo wie der Bericht deffelben über

ins in den Jahren 1818 *

FEBRUAR 1824. 2809

fein weiteres Wirken hier geliefert wird. Der Ver-
ein hat fich zur Füllenweide ein Grundeigenthum
von 200 Morgen an der füdöftlichen Grenze des
Haardtes ı Stunde von Münlingen erworben, ‚welches
auf 100 Füllen. verfchiedenen Alters berechnet iftz
in Betracht, dafs diefe Füllen nach Jacobi das übrige
Haardt (eine Weide von mehr als 3000 Morgen) be-
fahren dürfen. Diefes Grundftück ift zum Schutze

egen rauhe Witterung mit den nöthigen Schuppen,
 fınea zur Tränke und andern Erfoderniffen ver-
fehen. In dem verfloffenen Jahre betrug die Zahl
der Weidefüllen bereits mehr als 90 Stück. Doch
it die Anftalt noch nicht vollendet , indem auch für
die. Erziehung und Ausbildung der Pferde im Win-
ter gelorgt werden foll. Der Verein (etzt den wich-
tig/ten Nutzen feiner Anftalt in das Beyfpiel:- Sein
unausgefetztes Belıreben geht dahin, die Gemeinden
aufzumuntern , ihre Weiden zu Füllenweiden zu be-
nutzen, oder neue zu bilden. 11. Ueber den Wein-
bau find Hn. Prof. F, G. Gmelin’s Grundfätze der
richtigen Behandlung der Trauben bey Bereitung
der Weine in Würtemberg u. f. w. Tobingen 1822.
8. angezeigt und das Wichtigfte in Ahfinaht auf die
Weinlefe und Gährung daraus mitgetheilt. 1. Die
Preisaufgabe betrifft dielesmal die Bienenzucht, wel-
ches um fo nöthiger fchien , da jährlich in dem Wür=-
tembergifchen 400 Ctr. Honig ä 40 Fl. = 160,000 Fl.
und 750 Ctr. Wachs und Wachsfabrikate im Werth
von 94.500 Fl. eingeführt werden, folglich 254,900 Fl.
aus dem Lande gehen.

(Der Befahluf:s folgt.)

 

LITERARISCHE

Univerfitäten.
Greifswald.

De: Vermählung Sr. Königl. Hoheit des Kronprinzen
von Preufsen hat die dafige Univerfität eine fapphifche
Ode, von Hu. Prof. Kanngie/ser gedichtet , als Glück-
wüunfch überreicht.

Am 23. December v. J. beging der Präfident des
Könizl. Oberappellationsgerichts für Neuvorpommern
und Rügen, Hr..Dr. Johann Jakob von Mühlenfels , fein
- 5ojähriges Amtsjubilium., Des Königs Majelät ge-
ruhten, ihn mit den Infignien des rothen Adlerordens
dritter Klaffe, fo wie mit einem Gefchenke von
;oo Rıhlr. zu beehren; alle Behörden gaben ihre

heilnahme zu erkennen, die Landfchaft durch eine
auf diefs Felt geprägte goldne Medaille, die Univerhtät
durch ein lateinifches Gedicht, deffen Verfaffer Hr.
Prof. Kanngiefser ift. Auch viele Privatperfonen be-

NACHRICHTEN.

mühten fich, ihre Verehrung für den Jubelgreis an den
Tag zu legen. Unter andern weihte ihm der akade-
mifche Amtshauptmann, Hr. Dr. Holthoff, eine latei-
nifche Ode, ;

‚Hr. Dr. Friedrich Wilhelm von Schubert, bisheriger
aufserordentl. Profeffor der Theologie, ift zum Super-
intendenten und Paftor in Altenkirchen auf Rügen
ernent und am: 4ten Advent-fonntage introducirt
worden,

‘Der bisherige Profeffor der morgenländifchen Lite=
ratur in Jena, Hr. Kofegarten , ift zum vierten ordentl.
Profeffor der Theologie auf der Univerfität zu Greifs-
wald für das Fach der altteftamentlichen Exegefe, der
morgenländifchen Sprachen und der Kirchengefchichte,
und Hr. Dr, Berndt, bisher Kreisphyficus in Küftrin,
zum vierten ordentl. Profeffor der Medicin für das Fach
der praktifchen und gerichtlichen Arzneykunde und der
Geburtshülfe ernannt worden. Beide werden auf Oltern
ihre Aemter antreten,

 
