291

fleisches oder eines schön in Essig gebeizten kalten
Auerhahis, ‘deine "Abenteuer und Begebenheiten,
Warum sich immer ersäufen wollen, wenn es mit
einem schönen Bade gethan ist?”

Wenn der Herzog es in diesem Briefe und in an-
dern Stellen für ein besonderes fürstliches Vorrecht
hält, edie und dichterische Naturen in frei verbun-
dener Stellung um sich zu haben, so stört ihn diefs
darum nicht in der Sorge für sein Land und die
Wahrnehmung seines Geschäftskreises, — Er er-
freut sich der verbesserten Gerichtspflege (S, 165),
er findet es für nothwendig , die Oekonomie mancher
Staatsdiener zu untersuchen (S, 168), er liest die
Consistorialacte zur Verbesserung des weimarischen
Gymnasiums, beklagt den armen Rector Hering, der
;,Jämmerlich geschunden worden ist, weil er nicht
feifsig genug in‘ die Kirche ging” und meint, dafs,
wenn keiner einen Begriff von einer menschlichen Be-
handlung hätte ; so müfste er ihn ‚durch’s Contrarium
bekommen, sobald er diese Acte liäse (S, 139), er ist
endlich auf Landeseultar und Abhelfung an Brand«
schüden'an mehr als einer Stelle dieser Briefe be-
dacht. In politischer Hinsicht empfiehlt sich sein
Urtheil durch Klarheit und Richtigkeit, so über die
Fürsten von Dessau und. Würzburg und die Journa-
listen - Maxime von Staatskunst (S, 135), so über.die
Franzosen im j. 1793, bei denen er eine jede Spa
des moralischen Gefühls ausgelöscht-findet (177,178),
Von Friedrich 11. spricht er an mehrern Stellen; im
J. 1785, meint er, dafs das Eusammenpestbmoltone
Licht anfinge, seinen Leuchter glühend zu machen,
da(s einzelne aufschlagende Strahlen und eine grofse
Schnuppe die nähe Verlöschuug ankündigten (135,
153), ne über preufsische Civil, und Militärein-
richtungen (176), man soll die:preufsische Armee
nicht nach der Potsdamer Garnison beurtheilen, man
soll dagegen ein magdeburgisches Regiment ‚betrach-
ten u, a. m, An Ka ) i

Mit diesen ernsten Geschäften und Besprechun-
gen mischen sich die gemüthlichsten, ernstesten und
wiederum ‚heitersten Lebensansichten, Zu den er-
sten rechnen wir die ‚folgende :schöne Stelle; ;,, Der
Mehsch ist doch nicht zu der. elenden”Philisterei’des
Gesthiiftalebens bestimmt; es ist einem & nicht grö«
fserzu Muthe, als wenn.man doch die Sonne so un-
tergelten‘, die‘ Sterne so,aufgehen, es kühl werden
sieht und fühlt ‚ und’das Alles so für sich, so weni
der Menschen halber, und doch genielsen sie’s OD)
so hoch, dals sie glauben, es :sey für sie, . Ich will
mich baden hit dem: Abends und new Leben
schöpfen.‘ Der erste Augenblick darauf sey. dein,
Leb wohl so lange, — Ich komme daher, Das Was-
ser war kalt, denn Natht lag schon in seinem Schoo-
fse. Es war, 'als’' tauchte man in; die kühle Nacht;
Als ich den ersten Schritt hinein that, war’s so rein,
so nächtlich dunkelz über den Berg hinter Oberwei-
mar kam der rothe volle Mond, «War so ‚ganz
stille; Wedel’s Waldhörner hörte man nur’ von-wei-
tem, und die stille Ferne machte mich reinere Töne
hören, als vielleicht die: Luft erreichten” {S,"119)\

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚ den

PT"

292

Von ganz anderer Art ist dagegen die Stelle üher
Mbesmord 171), die vielleicht nicht den Bei-
fall aller Leser erhalten wird: ‚Mir ist’8 immer cin
tröstliches Gefühl gewesen, wenn ich gehört habe,
dafs-ein Mensch sein Leben eigenmächtiger Weise
endete, Während des ganzen Erdenwallens ist man
so blindlings Sklave des Schicksals, dafs man auch
nicht auf einen Tag die Richtung seiner Existenz be-
stimmen kann; wie frei, wie schöpferisch aber ist
nicht die Gewält,' Fesseln abzuschütteln, au denen
man unnöthig oder vergeblich nagte? So wie derje-
nige gelobt wird, welcher entschlossen Verhältnisse
zerreilst, die seine .Würde schmälerten, so-sehr der
Billigung würdig ist auch der Selhsterlöser, Ja seine
Handlung sollte beneidenswürdig erscheinen,” Nicht
minder vertraut äufsert sich der Herzog an Knebeln
über heitere Zustände, Bald trägt er ihm Grüße an
schöne Weimarische Frauen und Jungfrauen, an die
kleine Werther’, an die kleine Schardt auf yerwähnt
auch‘ mancher Hofgeschichten, bedauert‘, dafs» in
neuern Zeiten der Minnesold 'so-theuner-ist, erzählt,
dafs er bald einen neuen Rekruten stellen wird, -ge-
steht, dafs ihm im Bade zu Brückenau eine Dame fast
das Concept verrückt hlitte und "dafs es'ihm. gar zu
schwer würde, sich in den unnatürlichen Zustand zu
fügen, in welchem er nun einmal leben müsse, Wie
weit er damit” sein eignes eheliches Verhüältnifs an
deutet habe, können wir nicht bestimmen, Dafs die,
von den Weimeranern mit Recht «nbch bis-auf den
heutigen Tag verehrte, Herzogin Luise nicht in allon
Stücken zu ihrem Gemahl pafste, geht auch aus die-
sem Briefe hervor. ‚Meine Frau, schreibt er an
Knebel im J, 1788, lebt ganz einsam in der Welt,
ohne irgend eine weibliche Creatur zu ‚haben , die ih-
rem Bedürfuils nach Freundschaft Genüge thäte. Da
sie selbst kein Talent ‚übt, welches ihr Wesen ge-
schmeidig erhielte; so läuft sie Gefahryr zu abge-
schlossen ‘zu werden und gänzlich das Bewulstseyn
einer gewissen Lieblichkeit zu verlieren; die so nö-
thig zur Existenz ist” (S, 167), Doch lälst er an
derselben Stelle ihren Verdiensten alle Gerechtigkeit
wiederfabren und erwähnt ihrer und-.ihres Befindens
öfters im seinen Briefen; wo. er 'sie.stets recht bür-
gerlich .,, meine Frau” netint,
Seiner, Freude an der Ja
den und Hunden vergifst der Herzog auch in diesen
Briefen’ nicht, Wo er schöne Pferde uft hat,
wo gute Jagd ist oder ein schöner Wildstand, wird
dem Freunde mütgetheilt, auch dafs ihm König
Friedrich Wilhelm IT, von Preufsen zwei prächtige
ep eim öl En älgsh9 WWarsushinde geschenkt hat, Gau-
ctnibusque und auch aprici gramine i
kabn män'hinzusetzen; denn .der Herzog Ol rel
eigentlich ein Kindıder Sonne und’des Frühlings, da
er gar oft.über den: Anstern‘ Winter und,die trübe
Jahreszeit klagt ,.die seine besten Kräfte Jähmte,
e en En e der Herzogin Amalie yon Heime”
Ss. 185— zeugen' von verfrauten ne
nifs, in welchen nad zw dieser! hochgebildeten
fürstlichen Frau stand; Der Inhalt derselben ist

; ah ‚sohönen Pier-

——.—.s
