1015

Form, Lage, Verletzungen, Anomalien der Secre-
tion, Fremdbildungen des Uterus, die Entzündung
der Gebärmutter und ihrer Umgebungen, die ab-
norme Schmerzhaftigkeit der Gebärmutter besonders
berücksichtigt werden. — Wir haben schon oben
bemerkt, dass wir hier auf pathologische Zustände
stossen, die der Schwangerschaft nicht eigenthüm-
lich angehören, und die in einer so weiten Ausein-
andersetzung dem Forum der Gynäkologie zukommen.
Unbemerkt dürfen wir es auch nicht Jassen, dass
mit der künstlichen Frühgeburt der Vf. zu freigebig
ist, indem er sie bei der Cholämie, bei dem durch
nichts zu stillenden Erbrechen, bei Kinklemmungen
von Hernien, für indieirt hält. Wir haben bei dem
heftigsten und anbaltendsten Erbrechen noch nie
einen nachtheiligen Einfluss auf die Schwangeren
oder die Frucht bemerkt, und sind der Ueberzeu-
gung, dass eine Einklemmung eines Bruches wäh-
rend der Schwangerschaft in nur seltenen Fällen
die. künstliche Frühgeburt indiciren kann, wenig-
stens hätte der Vf. auf die Zeit der Schwanger-
schaft und auf die chirurgische Behandlungsweise
d. h. auf die Operation des eingeklemmten Bruches
Rücksicht nehmen müssen. — Was bei der Re-
position des reirovertirten Uterus der Daumen in
der Vagina nützen soll, während Zeige- und Mit-
tellinger im Rectum wirken Sollen, sehen wir nicht
wohl ein, und beklagen die Schwangere, der die
Hand in das Rectum eingeführt wird. Ebenso kön-
nen wir: das Einführen eines silbernen Löffelstiels
oder der Handlıabe. einer Steinsonde statt der Fin-
er nach Kiwisch’s Rath billigen, da die Reposition
Torch den Mastdarm sicher nicht gelingt, wenn Sie
durch die Scheide nicht erzielt werden kann. Nur
Geduld und richtige Ausführung der Manipulation
führt am besten zum Ziele, nur muss man vor
allen Dingen den Grund der Gebärmutter nach der-
jenigen Seite hinschieben, nach welcher hin er am
leichtesten weicht, um ihn von dem Promontorium
zu entfernen. — Unter den Anomalien der Secre-
tion würden wir den Abortus so wenig als die Pla-
centa praevia gesucht haben. — Das Experiment
mit dem schmalen Baumwollentampon als Beweis-
mittel, dass das Blut ein Product der inneren Ute-
ruswand sey, und der deshalb bei einer starken
Blutung (Menstruation) während der Schwanger-
schaft in die Cervicalhöhle eingebracht wurde, und
an dessen Spitze allein Blut gefunden worden seyn
soll, während der übrige "Theil rein gebliebon, will
uns nicht recht einleuchten, da trotz der vorher-
gegangenen Reinigung der Scheide doch wohl im
Cervicaltheil Blut: war. Mit grosser Sorgfalt und
Umsicht ist die Lehre vom Abortus und der Pla-
centa praevia abgehandelt, nur können wir uns mit
der Ansicht des Vf’s über das Zustandekommen

A, L. Z. Num, 271. DECEMBER 1849,

1016

der Placenta praevia nicht befreunden. Wir erklä-
ren uns die Entstehung derselben aus einer Zer-
reissung der decidua reflexra am untern Theil des
Kies. Mit Recht erklärt sich der Vf. gegen die
Perforation der Placenta, und gegen 'die Kxtraction
derselben vor der Entfernung des Kindes. — End-
lich folgen F. die Anomalien der Scheide und der
äusseren Genitalien, dann G. die Krankheiten der
Brüste, H. die Krankheiten und Abnormitäten des
Knochengerüstes und seiner Verbindungen, und zu-
letzt J. die Störungen der Functionen des Nerven-
systems, wobei sich der Vf. auf die Manien und
Convulsionen beschränkt, die jedoch erst bei der
Betrachtung der Geburtsstörungen einen Platz fin-
den sollen,

Der zweite Abschnitt der dritten Abtheilung ist
den Abnormitäten des Eics gewidmet. Er besteht
aus drei Kapiteln. Das erste Kapitel trägt die
Schwangerschaft ausserhalb der Gebärmutter vor.
Wir halten die Stelle, welche dieser Schwanger-
schaft angewiesen ist, nicht für die passende, da
das Ei gesund ist, mithin eine Abnormität des Eies
nicht besteht, und nur der Ort der Anhefiung ab-
norm ist, Es legen selbst die Ursachen mehr auf
Seiten der Mutter, als des Eies. — Im zweiten
Kapitel finden wir die Abnormitäten der Anhänge
des Fötus abgehandelt, und zwar im ersten Artikel
die Abnormitäten der Eihäute, im zweiten die Ano-
malien des Nabelstranges, und im dritten die Ab-
normitäten der Placenta. In dem ersten Artikel ist
die Rede von den Blutextravasaten; von den Molen;
von dem entzündlichen Processe auf den Kihäuten;
von den Hydropsien der Eihäute. Der zweite Ar-
tikel handelt von den Anomalien der Länge der Na-
belschnur; von den falschen und wahren Knoten,
den Umschlingungen derselben; vom den Anomalien
der Insertion, der Anordnung. der Gefüsse und deren
Entzündung, so wie von den Varicositäten der Na-
belvene und den Cysten des Nabelstranges. — Bei
den Abnormitäten der Placenta ist berücksichtigt:
der Mangel, die regelwidrige Kleinheit und Thei-
lung, der Bluterguss in das Parenchym der Placen-
ta, die Entzündung und das Ocdem derselben. —
Im dritten Kapitel folgen die Krankheiten des Fötus,
und zwar im ersten Artikel die Missbildungen; im
zweiten die wirklichen Krankheiten des Fötus nach
den verschiedenen Systemen kurz angegeben. —
Mit einem Anhange über den Zustand, in welchem
sich der abgestorbene Fötus innerhalb der Uterus-
höhle befindet, schliesst des Werkes erster Band,
dem ein Verzeichniss der Abbildungen beigegeben
ist. — Wir müssen mit einem allgemeinen Urtheil
über den Werth dieses Werkes so lange zurück-
halten, bis uns auch der zweite Band vorliegt.

Hohl.

 

Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
