79

Am 10:ep. Nov, fr. in dem Minoritenklofter Maria
Mayingen in Kies Parer Bernhard Stocker, vorher Archi-
var und Bibliothekar in dem Benedietinerklofter zum

heil. Kreuz in Donavwörth, von wo er im J.- 1803, -

dem Wunfche der Fürltin von Oettingen. Wallerftein
emäfs, mit der Bibliothek nach dem obgedachten Klo-
dar verfetzt wurde, im 63 J. C. A. Außer den im gel,
° Deutfchlande verzeichneten Schriften erfchien von ihm
noch im J. 1805 ein Pocabularium Latinitatis antiquioris et
edit aevi diplomaticum; eine Gelchichte des Klofters
zum beil. Kreuz und der Stadt Donauwörth hat er hand-
Cchriftlich hinterlaffen,
% Am 16ten Nev. ftarb zu Marburg der Hauptmann
Friedrich Heinrich Karl von der Lich im 32lien J. S. A.
Eingeweibhr in den Geift der Philofophie der Griechen

TEN EP

So
und Neuern, und ausgeftattet mit den mannigfaltigften
Kenntniflen, zeichnete er lich eben fo vortheilhaft
durch feinen Littlichen Charakter aus, Mehrere feiner
gehalt vollen Auffätze find anatıym jın Druck erfchienen.
Vielleicht erhält das Publikum in der Fo’ge noch aus-
führlichere Nachrichten über dielen in jeder Hinficht
feltenen Mann. ;

Am 26ften Dec. [t, zu Paris der durch mehrere bel-
letriftifche Arbeiten bekannte. Carmontel, Vorlefer des
vorletzten Herzogs von Orleans, in einem Alter von 90
Jahren. )

Eey dem Unglücke, welches die Stadt Leydrecma am
12. Jan, d. J. durch das Aufßiegen eincs Schiffes mt Polrer
betraf , haben auch die beiden berühmten‘ Profefloren
Klxit und Luzaec ihr Leben. verloren.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Faften- Predigten über den Einflufs einer religiöfen
Denkungsart auf‘ das Wohl des Menjchen in diefer

und jener Welr, von Augufl Fifcher, Erfurt 1806.

8. bey Keyfer. 12 Gr. . ;
Diefe Faften- Predigten von dem fchon durch Predig-
gen, das Bild des Chriften in feinen gewöhnlichen Verhaält-
nillen, und durch ein Lehrbuch der chrifllichen Religion etc,
rühmlich bekannten Verlafler, enthalten fo'gende Re-
den: ı) Der wohlthätige Einflufs einer religiöfen Den-
kungsart auf däs zeitliche Wohl des Menichen; 2) der
wohlthärige Einflufs einer religiöfen Denkungsart auf
die Beruhigung des’ Menfchen im Ungiück; 3) auf das
häusliche Glück des Menfchen; 4) auf das bargerliche
Wohl; 5) auf das Wohl ganzer Staaten; 6) auf das Wohl
des’ Menfchen der künfıigen Welt, /

 

‘In der Weidmannifchen: Buchhandlung in
Leipzig ilt kürzlich erlchiengen: ‚ KES

Die Lufiade des Camoens; in zchn Gefängen. Aus

dem Porrugichfthen in deutfeche Orravereime überferzt ;

nebft erklärenden Anmerkungen und einigen Notizen

zu dem Leben des Dichters. Mit einer Vignerte, 8.

1807. Auf weißes Schreihpapier ı Kthir. 8 gr.

Dafllelbe Buch auf fohönes Velinpapier 2 Rıhl, 8 gr.

 

In der Neuen Akademilchen Buchhand-
lung in Marburg ift erfchienen und in allen
Buchhkanıllungen zu haben:

Tafchenhuch für Forft- und Jagd. Liebhaber auf das
Jahr 1807., herausgegeben vom Hrn, Uberforfimeilter
von Wildungen und kin. Regierungs - Rath Dunfer.
ı Rıhlr. 12 gr.

Neuefres allıemeines Lefebuch Für die erlten Bedürf-
niffe der Kinder von #, C. Thurn. 12 Gr,

Halt;

Mufeum für biblifche und orientalifehe Lireratwr, her-
ausgegelen von A. J, Arnoldi, G. HW. Lorsbach und
M. Hartmann. Ir Bd. ıs Stück. 18 Gr.

Kurze Anleitung.zur prakt. Feldmefskunft und Quadra«
ten- Rechnung, nehlt einer kurzen Anweilung zue
Kubikrechnung, mit Kupfer von L. Reinhard. 8 gGr.

Il. Auctionen,

Reliquiae variarum Bibliorhecarum Helmfadii, ‚8.
Diefe Bücher foten zu Helm(tädt den 16, Fehr, d,. J.
veranctionirt werden, Catalogen Imd in der Expedition
der Allg. Lit. Zeit. in Halle, und bey den Buchkändlern
und Assiquaren zu haben. te

 

Von einer beträchtlichen Bücher. Sammlung, wel-
che am 9. März dieles Jahres und folgenden Tagen in
Frankfurt am Mayn an den Meißltbietenden öffent-
lich verfteigert werden. (oll, fimd an folgenden Orten
Cataloge zu haben: ‘

In Bayreuth: bey Hrn. Poltmeifier Fifcker; Ber-
lin: Hr. Candidat Backofen ; Braunfchweig: Hr. Antiquar
Pape; Bremen: Hr. J.G, Heyfe; Calle}: Hr. Griesbach ;
Celle: Hr. Poltlecretair Pralle ; Cleve: Hr. Buchhändler
Hanzesmann; Cölln: Hr. Autiquar Imkof;. Dresden :

“Hr, J. A, Ronthaler ; Erlangen: Hr. Antiquar Komwerer ;

Frankfurt am Mayn: Hrn, Varrentrapp ımd Henner ;

‚Freyburg: Hr. Buchb. Lurz; Götiingen: Hr. Proclama-

tor Schepeler; Gotha: Keichsanzeiger; Halle; Hr. Au-
otions - Commilfarius Friebel ;, Hamburg: Hr. A. F. Ru-
precht ; Hannover: Hr. Commiffonair Frexdenrhal ; Helın-
frädt; Hr. Fleckeifen; Jena: Hr. Auctionator Görmwer;
Leipzig: Hr. Magifter Grau; Nürnberg: Hr. Lechner ;
Prag: Hr. Hidımann;- Regensburg: Hrn. Monzag und

Welel: Hın. Röder und K/önne; Wien: Hr. J,
G, Binz, ; " .

 
