303 A, L, Z, Num, 38,

nach grofsen "Thaten fällt, wo es dann (S. 120)
heilst ;
Töring sank in den Staub, und hauchte den mulbigen

Geist aus.
Sieh‘ und die Amme führt mit m outerlich sorgender

ebe

Jeglichen Morgen die Kinder binaus anf die Zinnen
- der Felsburg:

Zeigt dort allen den Weg, den jüngst der Vater ge-

; ; zogen
Und, bald kehrend, ein schönes Geschenk den guten,

und frommen
Heimbringt ; denn er liebt das folgsam geartete Kind nur,
Ach, micht kebret er heim — sein harren die Kinder

vergeblich:
Denon er liegt gelödtet im Staub! g

Aber. nicht minder ist es reich an grofsen und er-

reifenden Scenen, Wie schön ist nicht am Ende
is nämlichen Gesanges die Scene auf dem Irrwege
zwischen Ottokar und seinem ihm feindselig gesinn-
ten Ober - Feldherrn Miloto gedacht, und die darauf
folgende, wo der uns sonst nicht gerade anziehende
Lichling Wallstein, sein Lebensretiter, den er Sohn
genannt hat ,. und zu dem er sich, tiefverletzt durch
Miloto, mit Vaterliebe, als zu einer unerschütterli-
chen Stütze, wendet, den Augenblick für günsti
hältz ihm seine Liebe für Hedwig zu entdecken, un
Ottokar in der Wuth des Stolzes ihn mifshandelt und
von sich treibt, — Die Schilderungen sind sehr le-
bendig, wie die des Turniers am Tabor, zu dem
Rudolph den stolzen Feind zur Nersöhmng einladet
und wo dieser in verstellter Rüstung erscheint und
Rudolph selbst den Fehdehandschuh zuwirft, —
Aber auch in diesem Epos läfst die Maschinerie,
welche der Dichter sich aus der böhmischen Vorzeit

ewählt hat, wie den Geist einer Drahomira, eines
Marbod und Zhnl, kalt und raubt den Helden, die
nicht aus sich selbst fühlen und handeln, sondern
auf die Einflüsterung dieser Luftblasen, die epische
Würde. Wir halten es darchweg für ein Vorurtheil,
dafs ein Epos nicht ohne eine solche Maschinerie be-
stehen könne, die nun einmal dem modernen Epos
fremd ist. Die Maschinerie im antiken Epos ist
durchaus anderer Art und war untrennbar von der
Haupthandlung selbst, Die Götter des Olymps
mischten sich nicht blofs und unberufen in die
menschlichen Händel, sondern — es waren ihre
Händel selbst, die ausgefochten wurden, — Diels
und der ganze Zuschnitt dieses Epos nach den an-
tiken ng antik - modernen Vorbildern in stets wie-
derkehrenden Aufzählungen und selbst in dem
neuerlich verrufenen Hexameter , läfst keine große
Wirkung davon im belletristischen Publikum er-
warten, Auch finden wir die Sprache weniger ge-
halten und manche Bilder, wie die vom Löwen
hergenommenen, zu häufig wiederkehrend; es hlei-
ben aber immer noch Schönheiten genug übrig zum
dichterischen Genusse für den, der sich von dem
Anathem der neuern Theorie, welche die ganze
Gattung verwirft, nicht abschrecken läfst,

FEBRUAR 1835, 304

Lzmrzic, b, Brockhäus: Das Novellenbuchs oder
Hundert Novellen, nach alten italienischen,
spanischen, französischen, lateinischen, engli-
schen und deutschen bearbeitet von Eduard von
Brlow, Mit einem Vorworte von Ludwig Tieck,
1834, Erster Theil, Lu, 520 8, gr. 8. (2Rthlr,
12 gGr.)

Tieck angt in seinem Vorworte, dafs Novellen von
jeher die beliebteste Unterhaltung gewesen, giebt
darauf in ganz allgemeinen Zügen den Gang der No-
vellenliteratur bei den abendländischen Nationen as,
olıne etwas Neues zu sagen uud empfiehlt, indem et
das Ende an den Anfang anknüpft, das Buch, Der
Uebersetzer und Herausgeber nimmt ebenfalls die
Novellenliteratur der einzelaen Nationen mit kriti-
schen Bemerkungen durch , indem er die Quellen an-
gl aus denen er schöpfte und schöpfen will; ist

abei gegen die Deutschen aber sehr ungerecht, in-”

‚dem er nnr Wilbelm Müller und Immermann nennf,

dagegen aber Kobbe, L. Schefer, Wachsmann, Ru-
mohr und Volke mit Stillschweigen übergeht; übri-
5 ist auch Immermann gewifs ein Druckfehler für

. Zimmermann, Was das Unternehmen selbst an-
langt, so ist es sehr lobenswerth und erfreulich, ob-

schon ein grofser Theil der Erzühlungen hekannt,

und wenn’es blofs für Unterbaltung (und Leihbiblio-
theken) bestimmt ist, so möchte wenig oder nichts
daran auszusetzen Sy denn die Auswahl ist gut,
die Behandlung zweckmüöfsig und die Sachen selbst
sind anziehend und ergetzlim 8 soll aber auch einem
Bedürfnils der Freunde abendländischer Literaturen
dadurch abgeholfen oder entgegengekommen seyn,
go ist doch zu berücksichtigen , dats nicht die charak-
teristischen Eigenthümlichkeiten der Nationen und
einzelnen Schriftsteller, also namentlich auch der
Stil, in der Behandlung hätten verwischt werden
müssen, wenn auch Einzelnes, was unseren Zeiten
und Sitten anstöfsig ist, gemildert wurde; ferner
durfte auch wohl nicht Alles so durch einander ge-
mengt werden, wie es hier geschehen ist, sondern
man hätte eine Zusammenstellung der Schriftsteller
jeder Nation und der Novellen, welche von jedem

chriftsteller genommen wurden, lieber gesehen,
Die Gründe des Herausgebers in der Vorrede können
kaum gültig seyn, ‘da er ja warten konnte bis er
Alles zusammen‘ hatte, was vielleicht nicht einmal
ein Verlust, sondern eher Gewinn für das Publikum
gewesen wäre, da es dann die hundert Novellen zu-
sammen auf einmal erhalten hätte. Wenn Hr. v, B,
meint, dafs man über die Theorie der Novelle nicht
im Klaren zu seyn scheine, so ist dies im Allgemei-
nen richtig, ad sein Buch kann dazu beitragen, dafs
das Richtige allgemeiner erkannt werde; jedoch mufs
er selber anerkennen, dafs schon früher auch andere
Stimmen sich über den eigentlichen Charakter erklärt
haben und Rec, hat selber schon früher dazu in diesen
Blättern Veranlassung gefunden,

 
