91

berformel nicht finden kann; Nocturn giebt vor, sie
zu haben, will sie aber nicht anders herausgeben als.
en die Erlaubnifs das Horn zu blasen. Es wird

ihm gestattet vor den beiden Ehegatten die Folgezeit
zu construiren, Oberon hätte die Zeit beynahe ganz
verschlafen, und der Tagwind Diurn hat daher, um
keine Lücke in der Weltgeschichte entstehen zu
lassen, in aller Eil die franz, Revolution geblasen,
Nun beginnt Nocturn. Zuerst erscheinen, bey lei«
sem Tönen des Hornes, halbe, nicht fertig gewor+
dene Dichtergestalten; — die Friedrich Sa
Tiek - Novalis’sche Periode, wenn Rec, den Vf,
der sich nicht weiter darüber ausläfst, sonst rich-
tig nach dem Verston versteht; darauf folgt die
Blutdolchsüdnordschuldhuldschicksalsdichterzunft ,
Fouque —,. Müllner- Grillparzer) und der Tagwind

late ex tempore als Intermezzo die Demagogen her-
vor. Diesen folgen die Bewundrer der Deutschmit-
telalterlichen Poesie, sehr gut charakterisirt, von

denen die Nächsten, welche den mit dem Freyheits-
hute bedeckten Kopf unmittelbar auf dem Steifs ha-
ben, das Gegentheil sind, und also den Contrast zu

der Keuschheit der Erstern bilden, welche durch

die Steifslosigkeit und durch die Tulpenstengel be-

zeichnet wird; ihnen um zweckmäfsig die Pie-

tisten als Maulwürfe mit Pilzen auf demKopf. Dem-

nächst kommt der Hahnenkampf (Hahn und Henne

von Herlofsson), mit andern Verlegergeschichten

und der literarische Kampf zwischen Platen und

Immermann, dessen Beystand Heine ist. Auf die

Erscheinung der Poeten folgen die Philosophen und
zwar nach der Reihe: Kant, Fichte, Schelling, He-

gel; welcher letztere als der die nächste Gegenwart

erfüllende und deshalb die meiste Aufmerksamkeit

verdienende mit seiner ganzen Schule da ist; und es

dürfte nicht leicht einer der einigerma{fsen. bekann-

ten Schüler, die entweder namentlich genannt oder

'allegorisch bezeichnet sind, vermifst werden. Sie
erscheinen in verschiedenen Thiergestalten, mei-

stens als‘ Vögel. Die poetischen Berliner Referen-

dare und sonstigen Musenalmanachssänger. erschei+

nen als Obsthokenweiber vom Werderschen Markt

mit Thyrsusstäben und schreyen: Brama!, Brama! —

Es kann nur erfreulich seyn, dafs der Vf, diese

seichte und- abgequälte Allerweltspoesie auf solche

Weise verspottet, wie es denn die Schaar der dich-

tenden Referendare auch schon früher S, 40 empfin-

den müssen. — Nachdem die neueste Schule eine

Kegelquadrille um ihren Meister getanzt hat, wo-

bey Dieser taktschlagend immer „Ronde, Ronde

mit hintenausschlagen ” empfiehlt, bläset Nocturn

den Begriff die Rückkehr in sich selbst, wobey, er

sich selbst durch das Horn bläset, worüber Erd’ und

Himmel. in Schwariken und Verwirrung gerathen.

Oberon verhindert ihn endlich an weiterem Durch-

kriechen durch das Horn, Titania beruhigt durch
ihre Entschleierung die Welt, und Nocturn, der.

sich durch das Riechen an Oberons ‚Lilie wieder ge-
stärkt hat, spricht: ) ; |

1a y2 ME Sc WG EM
;

'
%

ALL6. LITERATUR * ZEITUNG

‘ Ich habe den Begriff gepustet,
Die Rückkehr in sich selbst fürwahr !
Aber nicht nur mit Haut nnd Haar
Blifs ich mich durch: mit meinem Hauch,
Kroch ich durch meinen eignen Bauch,
Leibschneiden hab’ ich noch davon:
Du glaubst es mir nicht Oberon,
Doch die Gedärme , nicht gelogen,
Wurden alle dnrch sich selbst gezogen,
Just wie beym Anziehn wohl ein Strumpf:
Allein es ist des Begriffs Bewegung
Durch: sich selbst auch des Geistes Trumpf:
Das ist ewiger Schöpfungen Regung,
"Die Versöhnung, der Triumph!

Titania versöhnt sich mit Oberon, der seine Wette
für gewonnen erklärt, aber, um die Fortbewegung
des Weltgeistes zu documentiren, die Formel vor-
zeigen soll, nach welcher geblasen ist. Titania
lacht, als ihr des Philosophen Lehre vom Begriff
vorgezeigt wird, zieht die wahre Zauberformel her
vor, übergiebt sie Oberon, spricht ihr Wohlgefal-
Jen über dieses Spiel aus, tadelt aber, dafs Nocturn
lauter Käuzchen und Nachteulen geschaffen und, lobt
dagegen den Diurn mit diesen Worten: }

Doch dessen Werk war adlerhaft,

Voll sonnensirebender Flügelkraft,
Voll Raoflust und voll Fürstlichkeit, +
Mit Palkenang' und Brust so weit: .
Ein stolz Geschlecht mit Adlernasen,
Ganz hat er es nach sich geblasen. —

Um seinen Gegenstand von möglichst vielen
Seiten zu erfassen und darzustellen,‘ hat der Vf,
nebenher auch wohl in der Absicht darauf zu sti-
chein , dafs die Juden jedesmal Anhänger der neues
sten Philosophie sind, die Familie des jüdischen
Schenkwirths zum concreten Geist, Aron Ganz
hereingebracht, dessen drey Söhne zur Utopischen
Universität nach Beendigung der Ferien zurückkeh-
ren. Der Vater zeigt ihnen, dafs’ auch der Brannt-
wein seine drey Standpunkte habe, die Mutter ver-
sorgt die Söhne mit Lebensmitteln, welche diese
sogleich verzehren, hierauf sich verirren , entzwey-
en, prügeln und durch den zu ihnen kommenden
Nocturn die drey Standpunkte der. Wissenschaft‘
praktisch an sich selbst kennen lernen, zugleich
auch erfahren , dafs Utopia seit der Entwendung des
Begriffs abstract geworden sey. So ergetzlich diese’
Partie ist, welche den zweyten Act ausmacht, so
ist sie.doch nur Episode und die Wiederkehr der
zwey Söhne, der dritte ist auf dem Ocean, wohin
sie Nocturn führte, verunglückt, in das väterliche
Haus, welche als Nachspiel angehängt ist, möchte
rhan fast störend nenhen: denn der Geist des Lesers
soll einen neuen Ansatz’ machen, soll von vorn an-
fangen und kann nach.Beendi: des’ dritten. Actes
unmöglich noch Lust und Kraft: dazu: fühlen, deno:'
das Nachspiel Schieppt sich‘ nur matt mit fort.
Möchte es doch dem Vf.. gefallen haben: diefs. mit in
das Ganze,hineinzuarbeiten, Seine Komödie wünde
ar künstlerischer Vollendung! sehr gewonnen ade ;
; „tr oA N 1er 1 » AUe€ *

 
