3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4

gen, da darf man für die Zukunft recht viel er-
warten. . , ,

Hn. Niemeyers commentatio zerfällt in 3. Ab-
fehnitte. Cap. I. enthält die Lehre der Doceten;
Cap. II. Urfachen und Anfang des Docetismus;
Cap- III. von den einzelnen vorzüglichften Doceten,
nämlich dem Dofitheus und feinen Schülern; Satur-
ninus; Valentinus und [einen Schülern ; Bardefanes,
Marinus und Harmonius; Tatianus und den Encra-
titen; den Ophiten; Cerdo, Marcion und Marcio-
niten. Zuletzt (5. 47 ff.) werden die Spuren des Do—-
cetismus in fpäterer Zeit berückfchtigt, als z. B. in
der Lehre des Manes und der Manichäer, der Pau-
Jlicianer und der Cathari; auch im Islam findet fich
diefles Dogma, wofür fch aufser der nach Schmidt
beygebrachten Stelle noch andere anführen liefsen.
Auch die Zabier find demfelben zugethan; vgl. z. B.
Codex Nafaraecus ed. Norberg T. 1. p. 56.» wo es
von dem Aeon Anufch, welcher in der Perfon Jo-
hannes des Täufers auf Erden erfoheint, alfo heifst :
Es kommt der Aecon Anufch, und lebt in Jerufalerr.
Wie der Wolken Kleid Waffer ift, fo lebt er umklei-
det mit einer körperähnlichen Geftalt (wörtlich in

fimilitudine ‚corporum 1 3 0o,5) aber mit dem

Gewande eines Körpers ift er nicht umkleidet, Bey
Bardefaunes hätten wir das gern berückfichtigt gefun-
den, was Hahn in feiner trefflichen Abhandlung
Bardefanes Gnoflicus Syrorum primus hymnologus)
$ 7. zulammengeltellt hatte,

Hr. Gabler giebt in dem Eingange $. 1. eine
brevis narratio de hiflorica facrorum N, T. librorum
interpreiatione; $. 2 — 4. handelt er de diverfis hi-
/toricae N. T. interpretationis notionibus, Der all-
gemeine Theil der hiftorifchen Interpretation, mit
dem er fich hier allein befchäftigt, zerfällt in 2 Ab-
theilungen: nämlich „A, De univerfae interpretationis
indole $. 5 —6.; und B, De hifloricae facrorum N, T,
librorum interpretationis indole, und zwar $. 7. de
Jacrorum N. T. librorum indele in univerfum; $, 3.
De hiftoricae N. T, interpretationis nomine ac notione;
6. 9. De /ummo hiftoricae N. T, interpretationis fine
und endlich $. 10. De hiftoricae N, T. interpretationis
munerum di/tributione. Der Vf, verwirft, wie Gch
diefes fehon aus dem Titel der Differtation erwar-
ten liefs, die Benennungen grammatifch- hiflorifche
und grammatifehe Interpretation und will {tatt de(-
fen hiflorifche gefagt willen. Obgleich wir zugehen,
dafs er mit Gewandheit und zugleich grofser Be-
fcheidenheit die Gründe zu widerlegen verfucht hat,
welche für die eine oder andere Benennung vorge-
bracht worden, fo haben wir uns doch nicht üher—-
zeugen können, dafs blofs der von ihm erwählte
Name der richtige fey. Denn genau genommen be-
dürfte &s, wie der Vf. gewifs gern zugefieht , kei-
nes Beynamens, und der hlofse Ausdruck: Inter-
'pretation würde bey bihlifchen Philulogen eben fo gut,
‚als bey denen der profanen Literainr ausreichen,
wenn nicht um des Gegen/atzes willen gegen die
verkehrten Ioterpretationsweilen alter und neuer

Zeit ein folches Epitheton nicht blofs nützlich, for-
dern faflt BOT T eworden wäre. Nach dem
Sprachgebrauche umfalst aber hiflorifch ‚nicht die

enntnifs der alten Sprachen; zwar erinnert Hr. G,
S. 35.: ad ecorum numerum, quae hifloriae ope inve-
niuntur, linguae ejusque grammaticus ufus quoque
referendus Ole. auch unterfchreiben wir gern das,
was er S, 34. über die Schicklichkeit diefes Beyna-
mens angieht: quod plenum et duplicem fenfum i. e.
et /copum ipfum et tiam ad fceopum perveniendi in fe
continet ;. allein man mufs doch ‚hier den gewöhnli=
chen Sprachgebrauch berückfichtigen. Die: hiflori-
che, Interpretation. wird dann in grammatica und
Fcalis getheilt, wefshalb fe nach Hn.G. auch gran
matico- realis genannt werden könnte. Doch ge-
nug, um zum Lefen der intereffanten Abhandlung
einzuladen.

Zum Schluffe diefer Anzeige nur noch den
Wunfch, beiden angehenden Docenten recht bald
wieder auf dem Felde der theologifchen Literatur
zu begegnen. Dafs wir aber 2 Commentationen von
fo verfchiedenem Inhalte zufammenfafsten, wolle
man entfchuldigen; die Aehnlichkeit der Situation,
in welcher beide entftanden und der gleiche Zweck,
welcher fie hervorrief, fchienen uns Auffoderung

enug zu enthalten, Ge hier zufammen zu faffen.
rren wir nicht , (fo haben fich aufserdem die Vff. von

beiden demfelben Zweige der Theologie, nämlich‘

befonders der Exegefe des N. T. gewidmet und be-
urtheilen wir anders ihre Fähigkeiten und Neigung
richtig, fo eignen fie Gch allerıtings gerade dazu
ganz vorzüglich. Zwar ändern Umftände öfters die
urfprüngliche Richtung; allein wir wünfchen und
hoffen weniger um ihrer felbft, als vielmehr um der
Wiffenfcbaft willen, dafs diefes hey diefen hoff-
nungsvollen jungen Männern nicht der Fall feyn
werde.

SCHÖNE KÜNSTE.

En.Axoer, b. Palm u. Enke: Nachälänge aus Dia-
nens Reiche, Ein Kranz, Jägern und Jagdliebh-
hahbern gewunden von J, L. C. Hilpert. 1823.
XIllLu. 308 5. 8.

Eine Anthologie von Fabeln, Erzählungen, Lie-
dern, Räthfeln und Charaden , deren Inhalt der Ji-
erweit oder, um mit dem Sammler zu reden, dem
Reiche Dianens angehört. Als eine (Gabe für Jäger
und Jagdliehhaber mag fıch diefe Auswahl wohl em—-
fehlen. Sie will keinesweges vollltändig oder er—-
chöpfend feyn, und weit entfernt, Alles in fich
aufzunehmen, was anerkannt gute deutfche Dichter
zum Preife der Jagden und Forften gefungen haben,
bietet fie nur einen Kranz, aus folchen Blumen g«-
wunden, die ihr gerade als die duftig(ten und plän-
zendften in den Weg kamen, Arlıere deutfche Dich-
ter find gar nicht herückfichtigt worden, und nicht
einmal die vortrefflichen Jegerlieder aus des Kabel
. Wun-

(108 nat‘) 7a 08

FL 6 wuchen:
