119

ren. = Der Vf. erzählt‘ diefes aber fo: „So lange
das Heer durch den Wald zog, fianden die Teutfchen
unbeweglich. Am Ausgange deffelben machten fie
auf den Vortrab der Römer einen leichten Angriff;
auch auf die Seiten wurden leichte Stöfse gerichtet,
Als aber der Zug ganz aus dem Walde heraus war,
da warfen fich de Teutfchen mit vollen Maffen auf
die hinterfien Truppen, und die leichten Cohorten
wankten unter ihren Schlägen. Germanicus aber
rief der 20ßen Legion u. f,w. —— und in/einem hef-
tigen Anpralle wurden die Teutfchen geworfen. In-
zwifchen hatten die vorderfien Schaaren ein Lager
errichtet” u. f. w. — Es verfieht fich von felblt,
” dafs wenn auch nicht der Conjunctiv: porrigere-
zur auf donce folgte, dennoch die die Gebirge be-
fetzt haltenden Deutfchen die Römer niemals im
freyen Felde würden angegriffen, und fo thörichter
Weile den Vortheil aus der Hand gelaffen haben.
Der Vf, wird diefes Verfehen bey einer neuen Aus-
abe leicht verbeffern. — S. 272 überletzt der Vf,
din Ausdruck des Tacitus, Annal. 1.60, per lacus
vexit durch” „er fuhr längs der Küfe hin, dif-
feits der Infeln”, und erklärt diefe Zacus S. 673 durch
das Meer, das zwifchen der Infelreihe und der Küfte
von Friesland liegt, im Gegenfatze des Oceans, des
offenen Meers, das Germanicus erfi (päter beluchte.
Doch möchte diefe Erklärung vielleicht zu fcharfün-
nig feyn, und vielmehr hier nur an des Tacitus fcehon
oben gerügte Flüchtigkeit gedacht werden müllen,

Mit grofser Gelfchicklichkeit find in den folgen-
den Kapiteln (bis zum 12ten) die einzelnen Notizen,
die fich bey den römifchen und griechifchen Schrift-
fiellern über die Deutfchen finden, zu einem Ganzen
verwebt, worauf dann im 12ten bis 14ten Kap. die
Gefchichte des Auf]tandes der Batayer unter Claudius
Civilis folgt. Diefe 53 Kapitel möchten hinfchtlich der
Darfellung der gelungenfie Theil des er/ten Bandes

enannt werden onen indem der Stoff felbit und die
ausführliche Erzählung des Tacitus hier einmal ei-
ne hifiorifche Compofition im NSentlichen Sinne er-
Jeichtern oder überhaupt möglich machen. Ohfchon
der V£. fich immer genau an Tacitus hält, fo if feine Er-
zählung doch durchaus unabhängig von den Worten
deffelben. Ungern fieht man daher mit dem 26lien
Kapitel des fünften Buchs der Hi/florien des Tacitus
auch des Vfs. EDER abbrechen, und bedauert
es, dafs über den Befchlufs des Kriegs nur Muth-
maafsungen geliefert werden können. Als gewilles
Refultat fpricht auch der Vf. aus, dafs die Bataver
in das alte Verhältnifs zu den Römern zurückkehr-
ten, und dafs fortan der Rhein gefetzlich die Grenze
zwifchen dem Römergebiet und dem freyen Germa-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 15. FEBRUAR 1827.

120

nien blieb. Civiks und Veleda aber m ; wie
man argwöhnen mufßs und auch der Vf. hinGcht-
lich der zweyten andeutet, entweder von den Deut-
fchen aufgeopfert feyn, oder die Römer mögen fe
hinterlifiig in ihre Gewalt bekommen haben. — Im
15ten Kap., dem letzten dieles Buchs, it noch der
Ungewifsheit am Ende des erlien Jahrh. gedacht,
zur Zeit der Regierungen des VespaGhan, Titus,
Nerva und Domitian, über deren Kriege mit den
Deutfchen kaum einige dürftige Andeutungen be
Dio Calhus und Plinius fıch nalen (doch hat der V
die merkwürdige Notiz bey Plin. ep. IL. 7. über die
Einfetzung eines Königs der Bructerer durch Spu-
rinna überfehen), und für welche Zeit [elbft aus des
Tacitus Germania fich nicht einmal etwas {chliefsen
läfst, indem die Zeit der Abfalflung jenes Büchleins
durchaus nicht ausgemacht werden kann, und man-
che einzeln” Stücke, aus denen diefer Cento zufam-
mengefetzt feyn mag, ohne Zweifel viel frühern
Zeiten, als dem Ende des erlfien Jahrhunderts ihren
Urfprung verdanken und daher auch nur für diefe
Bedeutung haben können. ; ;

Das dritte Buch (160 Seiten Text und 60 Seiten
Noten) behandelt Deutfchlands innere Verhältniffe,
und ili in neun Kapitel getheilt, von welchen das
erfte über die Germania fe Tacitus die Anficht des
Vfs. ausfpricht, das zweyte des Landes Anblick,
die Erzeugniffe des Bodens u, f. w., das dritte den
Menf(chen, das ıterte die Stämme und Völker, das
fünfte die bürgerlichen Verhältniflle, das /echste die
Kriegsverfaflung, das fiebente Gewerbe, Handel u.l.w.
das achte Religion und Gottesdienfi, das neunte das
häusliche und gefellige Leben der alten Deutfchen
zum Gegenfiand der Unterfuchung und Darfiellung
hat. Gewifs hat diefes Buch von Allem, was der
er/ic Band uns darbietet, das meifle Interefle, indem
der Reichthuman eigenthümlichen Forfchungen eben
fo grofs if, als der Reiz, den die in jeder Hinfcht
gelungene Darliellung an fich trägt. Einen Auszu
aber gefiattet daffelbe nicht, und eben fo wenig fin
wir im Stande, jeden einzelnen Satz des Vfs. oder
jedes feiner Urtheile zu beurtheilen: denn gerade
er wird die Verfchiedenartigkeit der Anlıchten
bey allen denen, die deutfche Gelchichte fiudiren,
am ’gröfsten feyn. Vorzüglich verweilen wir aber
den Lefer auf das öte und 6te Kapitel, wo derfelbe
am meilen Neues, und in den meißen Fällen. wohl
auch Wahres finden wird. Es kann nicht fehlen,
dafs eine durchgehende Reform der herrichenden
Anlchten über Ns deutfche Alterthum von unfer.
Vf. ausgehen wird,

(Der Befchlufs folgu)

 
