363

tend und zum Theil in Wiederholungen beftehend,
übergangen, Im zwölften Bande, bis nahe; gegen
das Ende des dreyzehnten, folgen fodanngdie übri-
gen Ergänzungen Gauttier’s, fowohl die mit Cau//in
gemeinf{chaftlichen, als die ihm eigenen. So weit
eht bey den deutfchen ( wie bey Gauttier) die Zäh-
ung der Nächte, nämlich bis Nacht 568, Bd. 13. S.
148. Darauf folgen als Anhang, mit dem befonderen
Titel „Zu Taufend und Eine Nacht,” und ohne Ab-
theilung in Nächte, die drey obenberührten Caufhin’-
fchen Erzählungen, welche Gauttier übergangen hat,
die eine aus der von Chavis und Cazotte benutzten
Handfehrift, und die beiden andern aus Gautlier’s
ägyptifcher Hand{chrift, Die deutfchen Herausgeber,
die alles recht vollftändig bey einander haben woll-
ten, was nur irgend für 1001 Nacht fich füglich zu-
fammenbringen liefs, rathen ihren Lefern, diefe
letzten Füllftücke fo anzufehn, dafs dadurch eini-
ermafsen eine fehr merkliche Lücke ausgeföällt wer-
e, die leider noch befteht zwifchen der 568ften
Nacht, womit, wie gefagt, im 13ten Bde, abgebro-
chen ilt, und der 885ften Nacht, womit im i14ten
Bande die neue Habicht’fche Ergänzung anhebt, von
der nun
zu 5) zu fprechen ift, Zwar nicht, wie die An-
kündigung verheifst, an die 200 Nächte, aber doch
über 100 Znd es, nämlich N. 885 — 1001, die wir
hier als neuen Zuwachs des alten Mährchenwerks,
dureh Hn. Dr. Habicht’s Verdeutichung aus feiner
Tuneffchen Handfchrift erhalten, als Bändchen 14
und 15, welche beiden allein bey weitem wichtiger
find, als die 13 vorhergehenden Bändchen zufam-
men, die nur After- Ueberfetzungen liefern. Ueber
die Genauigkeit und Treue nun diefer Uecberfetzung
aus dem Arabifchen kann nicht eher voll!tändig geur-
theilt werden, bis der Arabifche Text dazu wird
erfchienen feyn, was, wenn es fo rafch wie bisher
mit dem arabifchen Drucke vorwärts gebt, nicht
gar zu lange mehr, doch immer noch einige Jahre,
anftehen wird. Inzwilchen ift kein Grund vorhan-
den, um an der VerGcherung des fprachgelehrten
Herausgebers zu zweifeln, womit er fein kurzes
Vorwort zu Bd. XIV befchliefst: „Was Stil und
Ton diefer letzten, von uns hinzugefügten Ergän-
zungsbände betrifft, fo glauben wir bemerken zu
müflen, dafs wir — anftatt wie Galland eine freye,
modernifirende Umfchreibung und Bearbeitung zu
eben — vorgezogen haben, uns möglichft treu an
AM arabifche Urfchrift anzufchlielsen, um den ur-
fprünglichen Farbenton und Ausdruck des Originals
fo wenig als möglich zu verwifchen.” — Dach ift
diefes Knichtieben an die Urfchrift nicht fo zu ver-
ftehen, als fey eine wirkliche Nachbiluung arabifcher
Satzgliederung und Ausdrucksweife erftrebt worden;
we bey dem kunftlofen Stil des Originals und der
Beftimmung des Buchs auch faft eine verfehwen-
dete Kunlt gewefen feyn würde. Gröfsere Treue zeigt
fch-befanders in einem Punkte, freylich weniger zum
Vortheil der Unterhaltungslefer, dafs nämlich an
fchädhafter oder unverftandenen Stellen des Origi-

ALLG. LITERATUR = ZEITUNG

Di

nals, wo Galland Geh kein Gewiffen darans ge-
macht, auf irgend eine Art nachzuhelfen, um eine
Jeidlichen, wenigftens feheinbaren Zufammenhang zu
geben, der deutfche Ueberfetzer diefe Gebrechen
nicht zu heilen oder zu verdecken bemüht ift, fon-
dern feinen Text nicht willkürlich verftändlicher
machen will, als er ihn befand. Zuweilen ift dans
auf ein Tosches Klaffen des Textes in einer befonde-
ren Note aufmerkfam gemacht, z.B. Bd. XV. S. 176.;
zuweilen fpricht auch blofs die Sache felbft, näm-
lich die Unverftändlichkeit oder Verworrenheit,

x Y: Bd. XIV, S. 260. Z.5.v.u., Oder Bd.XV. S. 151,

. 5. v. U.

Was nun den Gehalt und das Intereffe diefer neu
überfetzten Stücke’ anbelangt, fo glaubt Rec. dafs
im Allgemeinen die Lefer weit weniger davon erbaut
feyn werden, als von der url  Fonglichen Galland’-
fchen Arbeit, Doch daffelbe gilt, mehr oder minder,
auch fchon von den frühern Fortletzungen des be-
rühmten Werkes, denen von Cauffin, Scott und
Gaultier; Galland hat überall den eigentlichen Kern
vorweg PD, Sollte aber deswegen das Uebri-

e, weil es fo viel leere Spreu enthält, par nicht
enutzt werden? Keineswegs! denn es finden fch
unter der Spreu unendlich viel goldene Körnlein,
Oder follten blofs die Körner ausgelefen, und die
Spren weggeworfen werden? So fragt fich: wie
durf Einer für fo viele fich des Urtheils anmafsen
über das, was ihnen gefallen mag und was nicht?
Und es gilt hier der Spruch: r
Was dir noch nen if,
Wird dich auch reizen;
Was mir fchon Spreu il,
I& dir noch Weizen,
Freylich mülffen fich die Schriftiteller, kraft ih-
res Amtes, jenes Urtheil anmafsen; und fo haben
denn auch die vorhergehenden Fortfetzer von 1001
Nacht, jeder nach eigenem beften Wiffen, aus dem
nach Galland übergebliebenen Spreuhaufen, eine
Auswahl von dem, was ihnen Weizen fchien,
eben. Aber wir müffen die deutfche Befcheiden-
eit des letzten Fortfetzers loben, die uns lieber die
nze vorgefundene Maffe, zumal diefe nicht gar zu
tark ift, zu unferer eigenen beliebigen tu
rn überliefern wollte, Freylich war au
jer das Auseinanderlefen viel fchwieriger, wo nicht
Fr unthunlich; fo wunderbar ift in dielen urfprüng-
ch fchönen, doch verwahrloften und herunterpe-
kommenen Volksmährchen, das gute mit dm
fchlechten vermifcht, dafs man dieles oft gar nicht
ausfcheiden kann, ohne jenes mit zu zerftören. In
einer ganzen langweiligen nichtsfagenden Gefchichte
taugt etwa blofs ein einziger Zug, der aher’in mythi-
fcher, ethifcher oder poetifcher Beziehung fo wich-
tig ift, dafs man ihm durchaus nicht Kegen Yaffen
kann. Will man ihn aber herausnehmen , (fo findet
man, dafs er nichts ift ohne die ganze Gefchichte,
und ihm zu Gefallen mufs man diefe fehon mitneh-
men. Und wie verfchieden aus verfchiedenen Ge-
fichtspunkten kann oft diefelbe Darftellung erfchei-
- Den.
