5

mm 283 m

586-

/

« LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1828,
ES

HEILKUNDE,

1) Wıezr, b. Kupfer u. Wimmer: Theoria, morbi,
f. pathologia generalis, quam_ praelectionibus
publ. accommodavit Phil. Car. Hartmann etc.

2) Wıey, b. Gerold: Ph. C. Hartmann u. {. w.
Theorie der Krankheit oder allgemeine Patholo-
gie u. fl. w.

3) Wıexy, b. Wimmer: Ph. 'C. Hartmann — —
Theoria morbi feu pathologia generalis etc.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Yrdem Rec., diefen, die Pfychologie betreffenden
Abfchnitt feiner Beurtheilung befchliefsend, zum
letzten, das rein Pathologilche angehenden, fich
wendet, fühlt er ich wiederum in einem richtige-
ren, ihm entfprechenderen Verhältniffe zu Hn,
Hartmann. Während nämlich Rec. dort, bey der
willigften Anerkennung vieler vorzüglichen, glück-
lichen Einzelnheiten, wegen feines Onvermö ens in
die Grundanficht des Vfs. einzuftimmen, fich ohne
alle wiffenfchaftliche Gemeinfchaft mit demfelben
fühlte und deshalb das Gelungene eben als das
Yremdartige betrachten mufste, tritt) ihm hier der
treffliche Vf. fogleich als ruhiger Meifter und Be-
herrifcher feiner Forfchung entgegen, Ueberall wal-
tet hier der Geift des Friedens durch gelaffene Ver-
frändigung mit der Natur, deshalb ‚auch theilt fich
dem aufmerkfamen Lefer die wohlthuend{te Empfin-
dung befriedigter Anf{trengung und belehrter For-
fehung mit. Und diefe Empfindung erfährt keine
Störung, wenn {ich auch-noch einzelne Wünfche
regen und, unter reichlichem Empfangen, neue,
höhere Bedürfniffe fich entwickeln. Einige, mehr
oder weniger zu diefer Art gehörige Momente auch
find es, mit deren Erwähnung Rec. hier feine viel-
leicht fchon über die Gebühr ausgedehnte Beurthei-
lung befchliefsen will. N

C. Pathologifche Differenzen.

a) Nichts wohl fällt häußger in die ärztliche
Beobachtung, von nmichfs auch wird fo oft unter
Aerzten, fowohl zur Bezeichnung, als zur Erklärung
EERDenet Krankheitszuftände gefprochen, als von

er Congeflion. Doch ift das, was als allgemeine
Einfcht darüber verbreitet ift, fehr geringe. Soll
fıe der Art und dem Grade nach genau unterfchieden
werden von Plethora, KErethismus, irritabler Ent-
zündung und den Blutungen, fo möchte in vielen

A. L. Z. 1828. Dritter Band,

Fällen die Verlegenheit grofs werden. Will man
fch die Ueberzeugung verfchaffen; wie fehr die
gangbare Einficht hierin eine grenzenlos zerfliefsen-
de Iey, fo vergleiche man Reils Fieberlehre K. 3.
von den Blutflüffen und kranken Ab- und Ausfon-
derungen. Sowohl das einleitende Kapitel über die
Blutcongeftion , als alle folgenden, die Profluvien
betrachtenden, zeigen das dringende Bedürfnifs ei-
ner deutlichen Erkenntnifs des wahren Wefens und
Hergangs der Congeftion , fetzen diefelbe wohl auch
nur zu oft voraus, gewähren fie aber nirgends. Ja,
es ereignet fich bey diefer Lehre der fehr mifsliche
Umftand, dafs das in der Beobachtung krankhafter
Zuftände evident Gegebene in einen aufhebenden
Widerfpruch tritt mit dem, was man als unbezwei-
felbare phyGologifche Einficht mitbringt. Wie doch
foll lebendiges Blut örtlich fich anhäufen und oft
eine längere Zeit hindurch angehäuft bleiben, wenn
doch alles Blut in Einem ununterbrochen zufam-
menhangenden Gefäfsfyftem enthalten ift, und die
Venen, im Bereiche des f, g. grofsen Kreislaufs kein
andres Blut erhaltend, als welches von den Arterien’
ihnen mit gröfster Rapicdität und ohne alle Unter
brechung während des Lebens zugeführt, oder viel-
mehr in fie hineingeftofsen wird, dergeftalt, dafs

‚kein Moment angenommen werden kann, in wel-

chem «das Blut an einer einzelnen Stelle innerhalb
des gefchloffenen Gefäfsfyftems zur Ruhe oder ir-
gend eine Art des Verweilens gelangen könnte, in-
dem die mit gleicher Kraft nd Schnelligkeit nach-
dringende Welle nichts Ruhendes vor fich duldet: —
wie doch, mufs man fragen, foll bey folcher Be- ;
fchaffenheit der Blutbewegung — die mit axioma-
tifcher Gewifsheit behauptet und vorausgefetzt wird
— es dennoch zu einzelnen Blutanhäufungen (allge-
meine giebts entweder gar nicht, oder nicht auf
erkennbare Weife, oder wenigftens nicht als Con-
geftion) kommen, und zwar auf daurende Weife,
und nur innerhalb des Venenfyftems? Indem aber
gleichwohl alles diefs wirklich gefchieht und auf fo
unzweifelhafte Weife, dafs die Aerzte, mit voll-
kommenem Rechte, fich in der‘ Annahme diefer
Thatfächlichkeit durch keine Schwierigkeit der
Erklärung ftören laffen, fo hat fich daraus — was
freylich nicht das Wünfchenswerthe ift — eine ge-
wiffe Scheu auf eine wiffenfchaftliche Erörterung
diefer Verhältniffe einzugehen entwickelt. Aus glei-
chen Gründen hat fich eine gewiffe verlegene Eile
zu den Refultaten der Beobachtung hin gebildet, wo
es die Se Unterfuchung der Blutflüffe
gilt. Die Erklärung derfelben per diaerefin und per
B (4) din
