brauche, vgl. a delevit. — Jer. 46, 15 will der Vf.

für mm nicht gelten lassen: prostrafus est nach 8y-
rischem Sprachgebrauch , sondern sich an die einzige
noch übrige Stelle Prov. 28, 3 halten, wo jedoch pro-
sternens ebenso passend ist, als abripiens. Aber die
UVebereinstimmung mit dem syr. Sprachgebrauche lässt
sich dort ganz bestimmt zeigen. Parallel ist Jer.a.a.0.
177, und gerade für dieses setzt die Pesch. das schr
häufige «2400 s. Jes. 22, 19. Hiob 18, 18 und Jerem,
a. a O., wo es sowohl für ano als yım steht. —
Ezoch. 13, 20 stösst der Vf., wie alle Ausleger, an
dem zweimal wiederholten ninsts an, und gibt meh-
rere Vermuthungen darüber. Rec. zweifelt nicht,
dass nirınb volatrices, aves bedeute, gerade wie das

8yr. 1A volucris , avis, und erklärt: siehe ich will

an eure Polster, auf denen ihr lieget, nachstellend
den Seelen gleich Vögeln... und: ich werde loslas-
sen die Seelen , denen ihr nachgestellt gleich Vö-
geln. Das 5 steht vergleichend, vgl. das ninneb m3s
mit der Formel: "zenb nd. — Dan. 2, 10 übersetzt
Hr. M.: es ist niemand auf dem Erdboden , der dem
Könige solches anzeigen könnte, weil (m-523p-53)
kein mächtiger König um dergleichen gefragt hat, und
soizt erklärend hinzu: alioquin (si talia praestari pos-
sent) et alii principes magni similia quaesivissent.
Aber dieses kann unmöglich der Sinn seyn. Wüssten
die Magier es deswegen nicht, weil sie niemand darum
gefragt hätte, so müsste man schliessen, sie würden
es wissen, wenn sie jemand darum gefragt hätte,
denn der Grund des Nichtwissens läge blos in dem
Nichtgefragtseyn. Aber das Verlangen des Königs
soll offenbar als etwas Unmögliches bezeichnet wer-
den. Das m->2p- >32 ist nun entweder relat. zu neh-
men (00 £vexa für fvzxa tourov), oder durch wie, wel-
che Bedeutung der Vf, zu 2, 40. 6, 11 genügend si-
chergestellt hat. Der Sinn also: weshalb denn auch, oder
«wie denn auch kein noch so mächtiger König derglei-
chen je verlangt hat, weil es nämlich ein unmöglich zu
erfüllendes Verlangen ist. — 2, 13 erklärt der Vf. ganz
richtig: der Befehlging aus und sie sollten getödtet wer=-
den = dass sie getödtet werden sollten, denn aus V.24
erhellt, dass die Ausführung nicht erfolgt war. Das Part.
yupny ist hier interficiendierant, nicht interfecti sunt,
Das Praet. würde allerdings die Ausführung ausge-
drückt haben, — 2,20 stösst der Vf. mit Unrecht an bei
den Worten: denn Weisheit und Macht win sb vw.

A.

A.L.Z. Num. 3. JANUAR 1841.

 

24
Sie bedeuten: ist sein, est ipsius (nicht quod ipsi),
vgl. an ’psius, suum (das Seine) Mit, 6, 34.
Schaaf p. 112. — Dan. 8, 9 myzm ons yn. Der
Vf. verwirft für das Ad. zuvörderst die Erklärung
durch: nicht-kleines = ziemlich grosses Horn ( Theod,
Ew.), wofür auch die Parallele 7, 8 angeführt wer-
den konnte, in welcher 3777 steht, und erklärt dann
cornu a parvo i,e. a parvis initiüs, Rec, zweifelt nicht,
dass das 7% pariitiv und, was daraus fliesst, diminu-
tiv zu nehmen sey: (etwas) vom Kleinen, etwas
klein, daher parvulus, gerade wie mx As! .
unulus, ullus 3 M. 4,2. 5 M. 15,7 (fhes. S. 801). —
Hos. 8, 9 verwirft der Vf, die Erklärung Rosenmül-
lers, welcher 55 7m 875 (wie) ein Waldesel, der für
sich bleibt, auf die Widerspenstigkeit Ephraims be-
zieht, die jeden Rath verschmäht, und erklärt im Ge-
gensatz zu dem folgenden Gliede: der Wuldesel
bleibt für sich, aber Ephraim dinget Buhlschaft:
der Waldesel ist klüger als Ephraim, er bleibt für
sich, aber Ephraim bewirbt sich um gefährliche Ge-
sellschaft und Gemeinschaft. Gewiss unrichtig: und
der Vf. würde die Erklärung seines Vorgängers nicht
verworfen haben, wenn er die von demselben angeführte
genaue Parallele aus dem Arabischen recht ins Auge
gefasst hätte, nach welcher man einen Menschen,
der seinen Kopf für sich hat (swi cerebri hominem‘)
und auf keinen Rath hört, sprüchwörtlich nennt
BD ey BÄD AS N 445 ein Wald-
eselein das für sich ist, weil sich dieses nicht bän-
digen lässt und keine Lehre annimmt, 8. Dam. ap.
Boch. 11,231. Schult, ad Job. p. 294. —

Wir wenden uns schliesslich noch zu dem ety-
mologischen Elemente des Buches, welches streng
genommen nicht zu dem Plane desselben gehört hätte,
von dem Vf. auch fast ausschliesslich in dem 3ten Bande
bei Erklärung der Psalmen, hier aber mit einer gewis-
sen Vorliebe, berücksichtigt ist, so dass man zuweilen
Bemerkungen über die Grundbedeutung eines Wortes
findet, wo man sie nicht suchen sollte, z. B. bei Ps,
4,7 dass zw%73 von dem Begriffe des Zitterns, «
iremendo ef micando komme ( vgl. 77); bei Ps. 4,4,
dass wx“ Kopf @ motu ftremulo komme, vgl. vr
(was doch wohl nur passend wäre, wenn man
von dem Kopfe des Greises oder dem Baumwipfel aus-
ginge).

(Der Beschluss folgt.)

 
