177 ‚

178

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR «ZEITUNG

 

Februar 1822,

 

OEKONOMIBE,

Wısy, b. Gerold: Lehrbuch der Landıwirthfchafte,
von D. Johann Burger; Profe(lor der Landwirth-
fchaft und Thierarzneykunde zu Klagenfurt,

ı Zweyter Band. 1821. XM und 400 S. gr. 8.

E: iff ein wahres Gefchenk, dafs der zweyte Band
diefes treffliche.: Werkes dem erften (S. A, L.
Z. ı821. Nr. 25°.) f9 bald nachgefolgt ift. Die Reich.
haltigkeit des Inhaltes, die Benutzung ‚und Zuflam-
mentragung der beften vorhandenen Nachrichten,
die umüchtige Anftellung eigener Proben, die logi-
{che Ordnung und die Klarheit im Vortrage , ftellen
vereint dieles Lehrbuch über alle übrigen, welche
diefes Gebiet der Wilfenfchaft bis jetzt befßtzt, Was
der Vf. gegeben hat, ift durchaus mufterhaft; eber
könnte man darüber. mit ihm rechten, dafs Einiges
von ihm Sbergangen worden ift, was in einem ganz
.yollftändigen Lehrbuche nicht hätte fehlen follen.
So z.B. hätte unter den Gemüfen wohl nicht blofs
der Krautkopf, fondern auch der gemeine Grünkohl
und der Wirhag ( braffica oleracen vir. und fabellica
vel /abauda)  Cenanzt werden follen, welche in
Franken und Schwaben häufig auf dem Felde gebaut
werden, und eine fehr gefunde Koft für Men(chen
und Vieh abgeben. Wichtiger als der Paftinak find
dem Landwirthe die rothe knollige Rübe und der
Turnibs, (Napobraffica und beta rubra vulg.) de-
ren agreiftifche Bebandlungsart mit der der Bete
zwar übereinkommt, aber einträglicher ift, auch
{chwereren Boden verträgt und verlangt. Unter den
Ocehlgewächfen verdient die Sonnenblume (Tour-
nefol, Helianghus annuus) noch Aufmerkfamkeit,
fowohl wegen ihres vortreffliehen Oeles, als auch
weil fe der Bienenzucht förderlich ift, und ein reich-
Jiches Brennmaterial giebt, Endlich ift zu den auf
dem Felde zu bauenden Gewürzfrüchten, nach dem
Beyfpiele von Thüringen und befonders der Gegend
von Erfurt, die Zichorienwurze} und die Kochzwie-
bel zu rechnen, welche, aufser dem Jäten, keine
abfonderliche Mühe verurfacht. Einige andre Pfian-
zenarten find wohl angeführt, aber nicht mit der
Aufmerkfamkeit bebandelt worden, welche ße wirk-
lich verdienen, Hieher rechnet Bec. das Fioringras
(S- 118.), die Kleeabarten (5. 126,), den Spörgel
S. 133.) und die Fopinambuonr (S. 141.), Der
f. macht aus dem Fioringrafe oder Windbalme
wenig, weil es bey uns wild anf naffen Wielen oder
Ergänz. El. zur A. L. Z. 1822.

ausgefäuerten Saatfeldern wächft. Nach the Far-
mers Magazine 1820, ({foll es aber auch im Sande
vorzüglich gedeihen und gerade deshalb von fo gro-
fsem Werthe feyn, weil es in folchem Boden Br
kommt, wo andre gleich ergiebige Futterpflanzen
nicht anzubauen fud. Die Anlage einer folchen
Wiefle erfodert zwar eine Auslage, indem die Aus-
läufer und Wurzelzweige diefes Grafes im Monat
September in tief gegrabenes Land eingelegt und mit
Kompoft von! faulichter Erde, Afche und Kalk be.
häufelt, auch fodann im nächften Jahre gejätet wer-
den müffen. Da aber die Pflanze perennirg, da he vor-

züglich nabrhaft ift, fo dafs nach Davyy die Fettj

keit der Milch bey diefem Futter gegen andres &
wie 4 zu 3 verhalten foll, und da fe 10 ergiebig jft,
dafs, bey 2 bis 3 jähriger Ueberdingung mit Kom.
oft, von einem Morgen bis 100 Centner trocknes
eu gewonnen zu haben, verfichert wird; fo macht
fch die Auslage reiehlich bezahlt, Dem Hahnen-
fuflse (dactylis gro meramm) hält Bi harafın eine glei-
che Lobrede. Bey dem grofsen Werthe des Kldes
überhaupt, und bey der Plauglipd ken [o vieler Bo-
denarten für den rothen fpanilchen Klee, yerdijent
der Anbau derjenigen Kleegattungen, welche da ge-

deihen, wo jener ausbleibt, die gröfßste Aufmer
famkeit in einem Lehrbuche der Landwirth{chaft,
wie befonders des Berg-, Baftard. und gelben Kleee,
deren allzuärmliche Abfpeilung de[shalb ein wahres
Gebrecben für dieles Buch ift. Vor dem Spörgel
ift es nicht allgemein richtig, dafs er mehr zum Ab-
weiden, wie zum Einärnten geeignet fey, Es giebt
zwey verfchiedene Arten yon Spörgel, eine lange-
ed Koran, Jene kann mit grofser Bequemlichkeit
gemäht oder gefchnitten werden; aber [elb/t die letz-
tere Art wird in den Gegenden, wo er am meilten
ebaut wird, felten abgeweidet, fondern mit der
nd ausgerauft und fo, theils grün, theils getrock-
net, verfuttert. Der Grund ift die zußerordemiche
Nahrhaftigkeit diefes Gewächfes. Es zieht aber auch
den Boden aus , wie kein anderes, den Tabalı etwa
ausgenommen, weshalb es auch immer auf die ab-
tragenden Felder gefäet wird, Die kurze Art wird,
fowohl in Abficht der Nahrhaftigkeit, als auch weil
fie als Nachfrucht erbaut werden kann, der langen
meinhin yorgezogen. Beyläufig ilt zu bemerken,
Sn wenn der Vf, S. 89. von zwey Gattungen des
Knöterigs fpricht, welche in der Landwirthf{chaft
angebaut werden , und dann doch blofs dafelbft den
Bug Seinen, abhandelt, damit S. 133. in Verbin-
dung
