ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

mit der. Offenbarung in Eins zufammen falle, fo
werden wir nicht widerfprechen.” —. Ein: andrer
Beweis, in welche Widerfprüche der Vf.: dadurch
gerathen ift, dafs er die richtigen Anfichten Anderer
mit feinen eigenen verkehrten Vorftellungen zu ver-
einigen gefucht hat, ergiebt fich aus Folgendem.
S, 25 erklärt er die Gefetze-des menfchlichen Den-
kens, welche dem Rationalismus zum Grunde lie-
gen, für blofs vorgefafste Meinungen, oder doch
einfeitige Anlichten, die aller objectiven Gültigkeit
ermangeln, wefshalb es denn auch dem Rationalis-
mus an einer feften Stütze und an einem Princip

  

475

Jlismus läuft alfo auf den Naturalismus hinaus, fo fehr
die Rationaliften dagegen proteltiren mögen.” (!) —
Der zweyte Ab{chnitt, der auf 25 Seiten die verfpro-
chene Theorie des Supranaturalismus vortragen foll,
enthält Aeufserungeni, woraus man fieht, dafs der
Vf. Verfiand und Vernunft unterfcheidet, Aber
wie unklär und fchwankend find feine Vorftellun-

en von dem Verhältnille der Vernunft zu einer

öttlichen Offenbarung! S.28 heifst es: „Wir haben
in uns das blofse Vermögen, durch’ die göttlichen
Dinge affcirt zu werden; dafs wir durch diefe Dinge
wirklich afhcirt werden, und fie als etwas Ohjectives,

Reales zu denken vermögen, ift nothwendig, dafs
diefelben wo immer hefrgegeben werden reiche
Schreibart!) und fo in das Bewufstfeyn kommen. Diefs
aber gefchieht durch eine Offenbarung, als durch
welche alle unlern fubjecıiven Denkgefetzen ange-
meffene und in den moralifchen Zwecken leicht er-
kennbare Natureigenheiten, alle theoretifche Attri-
bute und praktifche Vollkommenheiten Gottes uns
bekannt”gemacht werden vu. f. w.” Weiter unten
(S. 81) fagt der Vf.: „„das unmittelbare Wirken Got-
tes, worauf es bey einer übernatürlichen Offenba-
rung Gottes hauptlächlich ankommt, kann und mufs
als etwas Ideales, unmittelbar wahrgenommen wer-
den. Diefes unmittelbare Wahrnehmen , nicht der
Erfcheinung, fondern des Ueberfinnlichen, Idealen,
ift der eigenthümliche Charakter und die aus(chlie-
fsende Verrichtung der Vernunft; fıe ilt eben darum
Vernunft, weil fie das Ueberfinnliche vernimmt.
Findet alfo ein folches unmittelbares Wirken Gottes
Statt, fo erkennt der Menfch, bey dem es Statt fin-
det, daffelbe durch die Vernunft, die mit dem Ver-
. flande-nicht zu verwechfeln ift. ’ Mag man diefe Art
der Erkenntnifs Glauben nennen; Ge fteht aber an
Gewifsheit keiner andern nach. Auf dielem Wege
elangen wir zu den Ideen Gott, Tugend, Unfterb-
ichkeit u. f. w., welche gerade den köftlichften
Theil unfrer Erkenntniffe ausmachen. Wir zweifeln
nicht an der Realität diefer Ideen, obfchon wir kei-
nen andern Beweis dafür haben, als unfre Vernunft-
anfchauung oder die unmittelbare Wahrnehmung;
diefe ift fchon felbft der Beweis; noch einen andern
fordern, hiefse fo viel, als fragen, warum wir fo
und nicht anders denken, oder warum die Vernunft
Vernunft fey.” — Der Vf, fcheint gefühlt zu haben,
dafs er fich hier beynahe’ganz für den Rationalismus
erkläre. Man wird mir einwenden; fagt er (S: 32),
dafs man auf diefe Weife auch die Ideen Gott, 'Tu-
gend u. f. w. für unmittelbare Offenbarungen Gottes
alten müffe, und fo der Unterfchied zwifchen Of-
fenbarung und Vernunft - Religion ganz wegfalle.
Das erfte giebt er zu, das zweyte nicht. Indem er
aber behauptet, dafs jene Ideen nur den erften Men-
fchen unmittelbar ‚geoffenbaret worden find, uns
aber nicht, und dals es im Grunde gar keine Ver-
nunftreligion gebe, verwickelt er fich in grobe Wi-
derfprüche mit fich felbft, die dadurch nicht geho-
ben werden, dafs er am Ende fagt: „Will jemand
behaupten, dafs die fogenannte Vernunftreligion

änzlich fehle. Dagegen liefet man S. 30: „DieGe-
kıze der Vernunft find eben fo nothwendig und
allgemein gültig, als die Gefetze des Verftandes, aber
eben fo wenig demonftrabel, als diefe; — fie kön-
nen nur aufgewiefen, nicht erwiefen werden. Wer
alfo das Göttliche nicht erkennt da, wo es fıch ihm
ankündigt, für den giebt es weiter keinen Beweis;
fo wenig als für den, der nicht einräumt, dafs
2X2=4 fey. Die Gefletze unfers Denkvermögens
find die Principien aller unferer Erkenntniffe, die
als folche an und für fich gewifs find; wer über jene
Gefetze hinaus noch einen andern Beweis für die
Wahrheit fordern wollte, der würde wenig Logik
verrathen.” — .Atqui — Ergo. — In dem ZreR -
ten Theil des zweytcn , fo wie des dritten Abfchnitts
diefer Schrift (S. 54 — 200) wird von Wundern und
Weiflfagungen gehandelt. Die Wunder Jefu werde
als das wichtigfte Beglaubigungsmittel deffelben für
feine Zeitgenolfen, die ihm beygelegten Weilfagun-
en aber als fein Creditiv für die  chwelt dargeftellt.
o unerlafslich dem Vf. der Glaube an die Wunder
Jefu zu feyn {fcheint, fo erklärt ‚er gleichwohl
(S. 125): „Mögen die Rationaliften Unterfuchungen
über die Wunder anftellen und Zweifel gegen ihre
Wahrheit erregen, fo viel fie wollen, wir können
defshalb ruhig feyn; die Wunder haben ihren Zweck
erreicht.” Sehr ausfährlich handelt er (S. 128 ff)
von den fo genannten Meffianifchen Weiffagungen,
dergleichen er nicht nur 1. B. Mofe 3, 15, fondern
auch in allen den Stellen findet, wovon im N. T.
irgend eine Anwendung auf Chriftum-gemacht wird,
as nach dem jetzigen Standpunkte ‘der biblifchen
Exegefe dagegen zu erinnern ift, hat er unbeachtet
gelatlen und nur entweder feine Meinung als die
richtige vorgetragen, oder auch Einwürfe widerlegt,
die eben nicht von grofser Erheblichkeit find. —
Durch diefe Art, den Rationalismus zu beltreiten,
kann für die Wahrheit nichts gewonnen werden.
Mops doch der Vf. in diefer Hinficht , zu der ihm fo
nöthigen Belehrung, recht Da Jefen und et-
wägen, wie zwey ehrwürdige Theologen unfrer Zeit,
Hr. Dr. Planck (über die Behandlung u. f. w. des hi-
frorifchen Bew. für «d. Göttlichkeit d. Chriftenthüms,
Gött. 1821) und Hr, Dr. Schott (Briefe über Rel. u.
chriftl. Offenbarungsglauben , Jena 1826), ihdem fe
den Supernaturalismus vertheidigen, zugleich die
Anklage gegen den Rationalismus, als wenn derfelbe
dem Chriftenthum Gefahr drohe, mit eben fo Virer
: in-
