79

weiter ausgeführet werden, was sonst hlos einer
leichten Andeutung bedurft hätte. Wenn er sich
endlich in den letzten Vorlesungen mit Aufgaben zu
beschäftigen hatte, die eigentlich dem Gebiete ‚des
grofsen Krieges zufallen, so liefs er dennoch nicht
aufser Acht, dafs er für seine jüngeren Kameraden;
schrieb, und suchte sich daher in der ihnen angemes-
senen Sphäre zu behaupten, Der Vf. hatte im Laufe
seines Unterrichts gar oft sich zu überzeugen Gele-
genheit gehabt, welchen grofsen Vortheil die Ver-
hindung theoretischer Lehren mit praktischer An-
schauung bringe und wie allein auf diesem WWogS
das Wissen sich auch zu einem Können gestalte, Er
wählte daher für- die verschiedenen Beispiele das
Terrain aus der Gegend von Ludwigshurg und konn-
te hiezu die genauen Aufnahmen und Zeichnungen
des KönE Guide-Corps benutzen, Diese Gegend,
auf welcher der Lehrer die Zöglinge begleiten zu
können den Vortheil hat, ist reich an Abwechslung
und bietet im Uebermaafse die, verschiedensten Ter-
rain - Gestaltungen zu Taktischen. Zwecken dar,

Der Vf. hat die Motive, welche die Herausgabe
dieses Werks herbeiführten, offen dargelegt. Ihn
Jeiteten hei‘ seiner Arbeit weder die.Hoffnung, Bes-
seres zu liefern, als von vielen hochverdienten. Män-
nern vor ihm geschah, noch überhaupt. irgend ein
ehrgeiziges Streben... Er ;achtete den Wunsch seines
geehrten Chefs gleich einem Befehle und bewegte
sich in der Bahn, ‚welche ihm von den subjeetiven
Verhältnissen der Offieiersbildungsanstalt vorge-
zeichnet schien.

So höchst bescheiden dieses Urtheil über ‚eine
der Oeffentlichkeit dargebotene. Arbeit ist, so erfor-
dert es von.der andern Seite die Gerechtigkeit, dafs
«er Rec, diese Or eSuDEON theils wegen ihrer
Klarheit im Vortrage, theils wegen ihrer Allge-
meinheit zum Unterricht sowohl wie zum Selbststu-
dium und hauptsächlich wegen der aller Orten’ vor-
waltenden Berücksichtigung der neuern Principien in
der Taktik, ganz besonders empfiehlt und vornehm-
lich solchen Militär - Instituten, die in einem bestimm-
ten. Zeitraume einen encyklopädischen Kursus von
Vorträgen zu beseitigen haben,

Dieser ersfe Theil enthält: 1) den Vorposten-
und Patrouillen- Dienst z 2) Sicherheitsmaafsregeln
einer im Marsch hegriffenen Truppenabtheilung;
3) Müärsche der Abtheilungen ( Detaschements); 4)
Taktik der drei Haupttruppengattungen,

Die den Toxt begleitenden Kupfertafeln’ sind
schr nett gezeichnet, und‘ wie man dieses von der
Herderschen Buch- und Kunsthandlung gewohnt ist,
elegant ausgeführt, ;

A, L,Z, Num; 86, MAI 1834,

SCHÖNE LITERATUR;

Lxzirzı6 ‚in d; Weidmann. Buchli.: Volkslieder der
Polen, Gesammelt und übersetzt von FW, PP,
1833. XXIL u: 938, 8, (16gGr.))

Diese‘ höchst satıber gedruckten wenigen Bogen
sind. in do pelter Hinsicht eine dankenswerthe Gabe,
einmal in Hinsicht der hier aufgereihten Perlen vom
reinsten Wasser, gesammelt am Fulse der Karpaten,
und dann auch vorzüglich durch die vorstehende klei-
ne Abbandlung des Sammlers und geschickten Ue-
bersetzerö : Etwas Wer polnische Volkslieder, an Hn,
Dr, vv. Bohlen, Es sind.der Lieder dreilsig, Volks-
gesänge im eigensten Sinne des Wortes, in welchen
gewissermafßsen‘ bewufstlos der Dichtergeist , . oder
was das nämliche sagt: das innere Lehen des Volkes
sich entfaltet , denn alle sind: Singgedichte, wo Text
und Melodie zugleich hervorbrechen, Es spielen darin,
wie in allen slavischen Volksgesängeny Falke, Pferd,
U gewisse Bäume und Liche eine -pgroöfse Rohe;
doch in diesen noch hesonders die‘ Liebe in ihrer
höchsten Reinheit zur Mutter und Schwester, Wie
naiv und herzig diese oft so tief-anregenden Natur-
lieder sind, mag eins der kürzesten ahnen lassen:

Der Baum.

Dort im grünen Walde,

Da stürzte ein Baum

Und ‚erschlug im Falle

Todt ein schönes Paar,

;; Beide schlug er todt

Und ıhat wohl daran:

Niermand‘ bheb zurück

+ Der vergebens liebt, f
Wir führen diefs übrigens nicht auch als einen Be-
weis der Aare Uchertragung #n, denn wir ver-
muthen, dafs sich im Originale die Pointe bestimmter
herrorheben werde; im Ganzen bewährt aber Hr.
W. P, in diesen Uebertragungen zarten Sinn und
viele Gewandtheit, under hat das sangbare gröfsern-
theils sehr glücklich zu erhalten gewufst;, — Die
kleine sehr gut geschriebene Abhandlung verdient
aber auch besondere Beachtung, denn sie ist sehr be-
Jehrend, Sie entwickelt auf eine höchst interessante
Weise den Begriff von Volkspoesie, in welcher sich
das gesamte Dichterleben eines Volks (so möchten
wir lieber sagen als mit dem Vf, Kınstleden, wegen
der möglichen Zweideutigkeit), also‘seine‘ Poesie,
die‘ von ihr unzertrennliche Musik und endlich der
Tanz YET und führt diefs in der-Darlegung der

Ihischen Volks- Poesie - Musik und Tänze durch,
"Wir müssen uns bei der Beschränkung des Raumes,
den wir in diesem Blättern für dieses interessante
Schriftchen in Anspruch nehmen können, mit dieser
schwachen Andeutung, was darin zu finden ist, be-
gnügen;, und würden uns frenen, wenn sie hinreich-
ai die Aufmerksamkeit der Literatoren darauf Bin:
zuleiten.

 
