57

ALLGEMEI

Montags,

Num, 8,
NE LITERATUR - ZEITUNG

58

 

 

den 8. Januar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

STATISTIK,

Parıs, b. Schöll, vu. Tüsınazn, b. Cotta : Voyage
d’ Alexandre de Humboldt st Aimt Bonpland etc,

CFortfetzung der in Num. 7]. abgebrochenen Recenfion.)

je weifsen Einwohner von Neu-Spanien, auch
3 nur Spanier-genaant, beftehn aus den gebornen
Europäern, - Gachepines oder Chapetones und den in
America oder auch Afıen von europäifchen Aeltern ge-
bornen, Creolen. Die Gefetzegeben zwar beiden Raf-
fen diefelben Rechte, doch gelangen nur die Chape-
tonei: zu den wichtigern Stellen, Zwifchen beiden
herricht die gröfste Eiferfucht. Die Creolen haben
feit der franzöffchen Revolution mehr Gefühl ihres
UVebergewichts erhalten. Im ganzen Lande rechnet
man. 1,200,000 Weifse. . Doch ift das Verhältnis zu
den übrigen Menfchenraffen ungemein verfchieden
nach den Provinzen. In den nördlichften, wo die
noch Fehr uncultivirten Urbewohner ganz ausgerottet
oder zurückgedrängt worden, find blofs Weile, da-
egen ift in den füdlichern die Zahl derfelben fehr
Sein , z.B. in,der Intendenz von Puebla nur 9, Oo-
xaca nur 6 auf 100. Im Ganzen kann man rechnen,
dafs in Neu - Spanien (ohne die nördlichen Provinzen)
16 Weifse auf 100 kommen, dagegen auf der Infel Cu-
ba 54 und in den Freyftaaten 83 gerechnet werden.
Die Zahl der gebornen Europäer in ganz Neu-Spanien
beträgt höch(t wahrfcheinlich nicht über 70 bis So tau-
fend Men(chen; Ge betragen allo Ay der weißlsen und
= aller. Einwohner. ein Europäer, der nicht in
panien geboren, darf geletzm la nach Ameri-
ka kommen; daher in den nördlichen Provinzen,
wobin wenig Fremde kommen, die’ dort gebornen
Weifsen in dem Wahne find, Spanien babe noch jetzt,
wie im 16ten Jahrhundert, das Uebergewicht über
alle andre Lande. , Bey ihnen gilt Mangel der Kennt-
nifs {panifcher Sprache für Beweis einer fchlechten
jehung. Anders ift es in Mexico, wo man mit
franzößfcher und englifcher Literatur vertraut, faft
eine zu nachtheilige Idee vom Mutterlande hat. Die
Stadt Mexico hat unftreitig unter allen Städten der
neuen Welt, auch mit Ein{chlufs der Freyftaaten, die
meiften Anftalten zur Beförderung der Wiffenfchaf-
ten und die fpanifche Regierung hat Ge mit einem Auf-
wand befördert, der ihr Ehre macht, Die Akade-
mie der Künfte hat viel Einflufs auf die Bildung des
Gefchmacks gehabt. Menfchen von allen Farben
gehmen an dem freyen Unterricht Theil, Man
A. L. Z. 1810. Erfler Band.

findet hier die prächtigften Abgüffe .von den Haupt-
Denkmälern des Alterthums. Eine Statue zu Pferde
K. Karl IV., von Tolfa gegoffen , fteht an Schönheit
und Reinheit des Stils nur der einzigen des Marcus Au-
reliusin Rom nach. Kein Gouvernement hat mehr für

‚Naturwiffen{chaft aufgewandt als das fpanifche; drey

botanifche Reifen nach allen amerikanifchen Provin-
zen, haben an 2 Millionen Francs gekoftet.. Die
Grundfätze der neuern Chemie fGnd in Mexico mehr
verbreitet als in Spanien, Die Bergwerksfchule hat
vortreffliche Sammlungen und das wichtigfte minera-
logifche Werk, das die fpanifche Literatur ‚beßtzt,
hat einen Mexicaner zum Verfafler, Del Rio, der fich
in Freyberg unter Werner gebildet. Auch Aftrono-
mie und überhaupt mathemaätifche Wiffenfchaften wer-
den in Neu -Spanien mit viel Eifer getrieben. Der
Vf. führt hiervon mehrere Beweife am, Geringer ind
die Fortfchritte in der alten Literatur,

So wie. geiltige Bildung, fo ift auch Reichthum
faft ausfchlielsliches Eigenthum der Weifsen. In
Neu- Spanien ift die ungleiche Vertheilung deflelben

röfßer, als in irgend einer andern {panifchen Colonie,
n Peru ift ein Vermögen von 80 taufend Frances Ein-
künfte fchon ziemlich felten und keines überfteigt
130 taufend Francs. Auf der Infel Cuba giebt es
enfchen, deren jährliche Einnahme 6 bis 700 tau-
fend Francs beträgt, aber in Mexico ‚find Mehrere,
welche ohne Bergwerke zu beötzen, doch ihre Ein-
künfte bis zu einer Million Francs bringen. Die Fa-+
milie /alenciana befitzt oben auf der Höhe der Cordil-
leras in Grundftücken ein Capital - Vermögen von mehr
als 25 Millionen Francs, nö gerechott ein Bergwerk,
welches ein jährliches reines Einkommen von 14 Mil-.
lion Fr. liefert. Diefes Bergwerk ift aber auch nach
dem Vf. das ergiebig(te auf der Erde, + Bey allen dem
findet 6ch doch kein verhältnifsmäfsig grofses Ver-
mögen in den Familien diefes Landes aufgehäuft. - Die
Unordnung, welche in den grofsen Häulern herricht
und befonders die bedeutenden Summen, welche -auf
neue Unternehmungen in Bergwerken gewandt wer-
den, find die Urfache._ Die Geiltlichkeit, welche bey
weitem nicht fo zahlreich in Neu - Spanien ift, wie im
Mutterlande (man rechnet in letzterm 20 Geiftliche
auf 1000 Einwohner,, in jenem kaum 2,) kann wohl
für die reichfte der Erde gehalten werden, Die Re-
venüen von acht mexicanifchen Bifchöfen, welche
Hr. v. H. genau angiebt , ba ITagen 2:695000 Fr. Die
liegenden Gründe der Geiftlichkeit haben den Werth
We ı2 bis 15 Mill. Fr.; aber aufserdem beßtzt fe an
