7

709 Num, 89.
die wenigftens nach dem obenangegebenen Termi-
ne {ehr erfreulich fezn und, mit dem obgedachten
Regilfter verfehen, ehr gewinsen mufs, Rückficht
enommeno zu fehen wünfchet. —
unft des Papftes in Frankreich hätte wohl auch die
Ankuaft des damaligen Erzkanzlers des deut{chen
Reichs angemerkt zu werden verdient; um fo mehr,
da damit die hier ebenfalls nicht erwähnte unterm I.
Febr. 1895- qufgefertigte Din Bulle zufammen-
hängt, durch die das Bisthum Regensburg zu einem
Erzbisthume erhoben wurde. nterm 7. März ift
zwar die Blokade von St. Domingo durch die Ne-
er, nicht aber ihre Niederlage am 28. März durch
8er General. Ferrand  ederRt Der unter'm 18,
Sept. 1805 angeführten Declaration Frankreichs
am deutfchen Reichstage vor dem Einfalle der Oeft-
reicher in Baiern hätte die fpätere vom 30. Sept,
nach dem Einfalle, wie auch Baierns und Wir-
zembergs damalige Deduction. gegen Oelftreich,
nebft Oeftreichs Antwort auf die erltere beygefügt
zu werden verdient. Der am 5. Januar 1806. er-
folgte Tod des letzten Markgafen von Anfpach Bai-
reuth ift unangezeigt geblieben; ‚und eben diefs ift
der Fall mit dem unter, dem 8. April einzutragen-
den Todesfalle des letzten Erbftatthalters von Hol-
lands und nachber noch mit verfchiedenen T’ndes-
fällen regierender Herren. Zu Ende des Januars
und in den folgenden Monaten fucht man vergebens
die Befetzungen von Breisgau, Würzhurg, yrol,
Mergentheim, die man hier wohl erwarten dürfte,
ungeachtet fe eine unausbleibliche Folge des genau
angezeigten Preshurger Friedens find. Bey dem am
5- Februar errichteten neuen brittifchen Minifterj-
um wäre eine Hinweifung auf deffen Auflöfung am
25. März 1807. dienlich gewefen; daffelbe gilt von
mehrern ähnlichen Ereignilfen und Einrichtungen,
deren fpätere Abänderung mao gern fehnell nach-
zufehen wünfchte, wie z. B. mit der Capitulation
von Buenos Ayres, am aten Julius 1806. wobey
der ızte Augu!* 1806. und ste Julius 1807. zu ci-
tiren gewefen wären. Zu der Angabe von der
Beletzung von Ohr hätte wohl fogleich die
Zurückgabe an deffen Behtzer beygefügt, oder we-
nigitens hey der Angabe der Bedingungen des Frie-
dens zu Tilft nachgetragen werden müffen;  diefe
finden wir aber, gegen die fonftige Gewohnheit des
Vfs. nicht; folglich auch nichts von dem neuen Kö-
nigreich Weltphalen, u. f. w.; nur im Allgemeinen
ift der Verluft Preufsens angegeben. (Die noch vor
jenem Frieden von dem rufßGfchen Kaifer angekün-
digte‘ Wiederberftellung. des Herzogs von Merklen-
burg Schwerin ift befonders angezeigt). — Der vn-
1er dem 8 Dec. 1806; angemerkte Anfang der orien-
Mliflchen ‚Vorlefungen zu Paris ift eine überflüfß-
ge Rubrik; fe find längft fehon gewöhnlich , und
Jährlich wiederkehren |. — Wohl dürften hie und
da noch einige Rubriken zü berichtigen, andere
EEE feyn; De ARE folchen Sammlung von
dreytaulen i
Kader wen N Oben hatfachen aber kann diefs

JULIUS 1808:

Neben der An- |

740
KIRCHENGESCHICHTE4

Banzy, gedr. b. Schilling, u, Lumzio , b, Kummer:
Fortfetzung von David Cranzenzs Brüderhiftorie,
Dritter Abfcehnitt, vom Synodo 1782. bis zum
Synodo 1789. 1804, 339 S. in 8. (10 gr.)

Cranzens Brüderhiftorie ift bekanntermafsen eine
brauchbare einheimifche, wenn gleich freylich nur
einfeitige Quellz der Gefchichte der Brüdergemeine.
Die Fortfetzung derfelben mufs alfo willkommen
feyn; nur wünfchten wir, dafs fie weniger umftändlich
und weit{chweifig gerathen wäre. So wenige Jahre in
einen ganzen Octavbaod auszudehnen, ermüdet den
Lefer; doch geben wir gerne zu, dafs die Mitglie-
der der gedachten Gemeine auch jede Kleinigkeit mit
Vergnügen aufnehmen werden. Einige Merkwür-
digkeiten können wir gleichwohl ausheben. Dahin
gehört die Viftation, welche der berühmte Bifchof
Tohann von HWattewille im 3. 1783. bey den Gemei-
nen in Nord- Amerika anftellie, und der Befuch;
den der Stifter der Methodiften John Wesley, in eben
demfelben Jahre bev der Brüdergemeine zu Zeift ab-
legte. St. Croix war um diefe Zeit das gröfste Feld
für die Miffion. Die beiden Gemeinen Friedensthal
und Friedensberg machten mit den Lehrlingen und
Kindern weit über fünftaufend Seelen aus. In St,
Thomas waren mit eben denfelben zufammen gerech.
net, gegen zweytaufend fünfhundert zur Negerge-
meine gehörige Seelen. Die Miffßon in Grönland bes
gieng imJ. 1783 ihr funfzigjähriges Jubelfeft. Wiäh-
rend diefer Zeit waren 1287 Gröoländer getauft wor-
den. In Lichtenau, dem neueften MilGonsplatze in
diefem Lande, hatten bis zur Feyer des Jubelfeltes
374 Grönländer die Taufe empfangen. Ein neves
grönländifches Gefangbuch, und eine UVeberfetzung
des Lehrbüchleins zum Unterrichte der Jugend in
diefe Sprache, welche zu Barby im Jahr 1785. ge*
druckt wurden, waren der Miffon fehr zuträglich.
Bey dem Seminarium zu Barby leiftete Friedrich Adam
Scholler , durch [eine Flora Barbienfis bekannt, vor-
züglich gute Dienfte; er ftarb im Jahr 1785. In eben
dielem Jahre wurde ein neuer Brüdergemeinort ‚in
England, Fairfield, angelegt, da bis dahin in Eng-
land und Irland nur zwey dergleichen befindlich wa-
ren; dagegen aber mehr als fonft irgendwo, Ameri-
Aa ausgenommen, viele kleine Gemeinen von Brü-
dern in Städten und auf dem Lande, unter andern
Religionsparteyen zerftreut lebten. Aber die Mif-
fion in Nikobar mufste im Jahr 1786..ganz aufgegeben
werden. Sarepta, diefer von allen übrigen Brüder-
gemeinen fo weit entlegene Gemeinort, von wel-
chem aus zugleich die Angelegenkeiten der Brüder
im ganzen ruflßfchen Reiche, felbft Liefland nicht

anz ausgefchloffen, mit berathen wurden, verlnr im
. 1783. feinen vieljährigen Oberauffeher Joh Nitz/chr
mann, einen der allererften, die fch im J. 1725. aus
Mähren nach Herrakut flüchteten, und der auch im J.
1766. die Brüdergemeine zu Sarepta eingerichtet hatte,

Viele Nachrichten von dem Fortgange der Miffonen
in
