‚81

 

Num, 6[I.
ALLGEMEINE LITERATUR -

452

ZEITUNG

 

Freytags, den 2. März 1810.

 

LITERARISCHE

I. Oeffentliche Anftalten im Königreiche
Weftphalen im Allgemeinen.

D:: von dem Minifter des Innern, Hn, Grafen vor
Wolfrade , in der Verfammlung der Reichsftände
les Königreichs Weftphalen erftattete Bericht über
Jie Lage des Reichs im J. 1809., enthält folgenden
Abfchnitt über die Künfle und Wiffenfchäften. — Oef.
Fanrlicher Unterricht, „Se. Maj. der König haben fich nicht
zur bey jeder Veranlaffung als einen Befchützer der
Villenfchaften erklärt; fe haben fich anch als folchen
hätig bewielen. — Die Univerfität Görsingen hat von
ler Freygebigkeit des Monarchen ein neues Gewächs-
ıaus erhalten, *und Se. Maj. hat bereits die Abficht
;rklärt, diefelbe im nächften Jahre mit einer neuen
;ternwarte, die diefes mit Recht fo berühmten Infti-
uts würdig fey, zu befchenken. Der König hat das
Jdufeum dalelbft‘ mit der grofsen und felınen Samm-
ung von Gegenltänden der Naturgefchichte, welche
e. Maj. einft auf ihren Reifen in verfchiedene Welt-
aeile gemacht hatten, fo wie mit den aftronomifchen
nftrumenten bereichert, deren Ge fich vormals felbft
edient haben, — Das Collegium Carolinum zu Braun-
;hıweig, das feinem Zwecke nicht mehr entfprach, it
n der dorthin verlegten und neu organifirten Militär-
chule wieder neu aufgeblüht, Mehr als 60 junge Leute
on allen Ständen werden daflelbft nicht nur in den
ir ihre Beftimmung nothwendigen Wifenfchaften,
mdern auch in allen denjenigen” unterwielen, die
inem Krieger zur Zierde gereichen.”

„Schon bey ihrer vorigen Zulammenkunft hat mein
orgänger Sie, m. H., unterrichtet, dafs Se. Maj. in
äihere Erwägung ziehen würden, ob es rathfam und
ır Beförderung der Wifllenfchaften nützlich fey, die
ir das Königreich und deffen Bevölkerung verhältnifs-
1äfsig grofse Anftalt von fünf Univerfiräten (ämmtlich
u.erhalten, oder ob es nicht vielmehr zweckmälßsi-
er feyn dürfte, mehrere derfelben zu vereinigen. —
eder der vormaligen Regenten der Staaten, welche
:tzt das Königreich bilden, fetzte einen Werth dar-
ıf, eine eigene Univerfität zu haben, theils um fei-
en Untertbanen Gelegenheit zu verfchaffen, im Lande
Ihft die nöthigen Kenntnille zu erwerben, theils zu-
eich um Fremde herbeyzuziehen. Diele Gründe
ıd für das Königreich auch noch vorhanden; aber
r Gegenftand hat fich verändert: die Eiferfucht die-
r Provinzen gegen einander exiftirt nicht mehr.
ehrere diefer gelehrten Anftalten befinden Lfch in

A. L. Z. 1810. - Erfler Band.

‚füllt, dafs nämlich die Lel

NACHRICHTEN.

einem Zuftande der allınählichen Auflöfu
Mittel, die vormals zu ihrer Unterhaltı
wareri, zugleich ınit den Domänen ve
gen find, Unter diefen Umftänden hat

fs wenigere Univerfitäten, zu deren Flor die noch
übrigen Mittel verwandt würden, für das Bedürfnifs
des Königreichs genügen, und zugleich die Aufnahme
der Willenfchaften befördern würden. Se. Maj. haben
fich über diefe wichtige Angelegenheit einen umf(tänd-
lichen Bericht erftatten und diefelbe in ihrer Gegen-
wart im Staatsrathe erörtern laffen,. — Darch Ag
königl. Decret, gegeben zu Paris den 10. Dec ift
hierauf entfchieden, dafs nur 3 Univerßtäten: Görtin.
gen, Halle und Marburg erhalten, die andern beiden
aber, fo wie die Schule zu Klofterbergen, mit jenen
vereint werden [vilten, — Die Ausführung diefes Be-
fchlufles ift auf den ı. May beftimmt, wo die halbjäh-
rigen Vorlefungen ge(chlolfen find und die nenen Ha
fangen. In dem 6, Artikel dieles Deerets hat der K6ö-
nig das im vorigen Jahre gegebene Verlprechen er-
ırer der auf, } -
fritute auf denjenigen, welche erhalten NE En

ng, weil die
ang. beftimmt
rloren gegan-
es gefchienen,

‚der angeltellt werden, oder in dem Falle, wo diefs

nicht thunlich it,
Sollen.”

„Wir alle, m. H., betrauern noch den Verluft,
den das Königreich in dem vergangenen Jahre durch
den Tod des fo verdienten Generaldirectors des öffenzli.
Unterrichts , Hn. Staatsraths v, Müller, erlitten. — Der
König hat dielen Verluft durch einen andern Ihnen
fchon längft rühmlich bekannten, Gelehrten 'erfetzt
der aus dem Schlofs einer der berühmtelten. Univerfi.
täten des Königreichs hervorgegangen, mit verdo 1.
tem Eifer für die Aufnahme dieler Welt bein :
Ehre ehenden Infritute forgen wird.” P Aur

„Der Zuftand der Lizeratur hängt in Deutfchland
ftets mehr oder minder von dem des Buchhandels ab
und es hat nicht fehlen können, da(s nicht diefer noch
die Folgen eines erfchöpfenden Kriegs und des ver
minderten Wohlftandes empfunden hat. — Wenn i SE
deffen auch die Summe der literarifchen Producte der
der vorigen Zeiten nicht gleichkommt: ‘fo hat dage en
die Literatur Weftphalens offenbar eine Some
lichere Tendenz genommen. Ein (ehr großer Theil
der erfchienenen Schriften hat die Napoleonifche Ge
fetzgehung und unfere Procefsordnung zum Gege S
ftande; ein anderer Theil befchäfftigt fch mit "der
Statiftik und Verfaflung des Königreichs. — N e
gralse Wörterbuch‘ der deutfchen Sprache des

PP

ihren Gehalt lebenslang behalten

Das
Hn.
Cam.
