571
dafs die wirklich entgegengesetzt ist; thut er das
nicht, so. wird Alles zu einer 20 chaofischen Confu-
sion, als seine Widerlegung der Niebuhr’schen Mei-
nung, Dieses soll. hier etwas genauer nachgewiesen
und zugleich diese Gelegenheit benutzt werden, um
Niebuhr‘s Meinung selbst einer unpartelischen Prü-
fung zu unterwerfen, wobei ich mir im Interesse des
Publicums nur die Freiheit vorbehalte, Hn. S, Ord-
nung da zu verlassen, wo sie mir Unordnung scheint,
Hr. S, bestreitet Niebuhr (S. 5.quum Niebuhrio acce-
dere non possim), und um diefs zu können, legt er
ihm einen Gedanken unter, es hätte Xenophon die Ab-
sicht gehabt , den Thucydides ganz im Charakter, im
Geist und in der Form des Thucydides fortzusetzen,
einen Gedanken , der Vieb, nie in den Sinn gekommen
war, Hr, S, giebt uns als seine Meinung, equidem
puto Xenophontem ut Theupompum et Cratippum Thut-
cydidis propositum (?) non spectantem historias suas
vonscripsisse; man müsse nicht, wie gewöhnlich ge-
schehe, mit der Nothwendigkeit, in der wir uns be-
fünden, zu jenen Schriftstellern unsre Zuflucht zu
nehmen, sobald wir unsre Kenntnils vom pelop,
Kriege vervollständigen wollten, ihre Absicht iden-
tificiren; eiusmodi continuatio (?) longe abhorret
ab ingenio classici (?) temporis — Neque mirum
viders potest, quod tres illi rerum exploratores (?)
opera % sua inde inceperunt, ubi Thucydides defece-
rat (?); denn es wäre eine Insolenz gewesen, mit
einem Thucydides in Behandlung derselben Zeit in
die Schranken treten zu wollen, Diese Stelle wird
theils eine Probe von Hn, S’s Latinität geben; man
wird, andres zu geschweigen, sehn, dals während
nur figürlich Gellius „classicus scriptor” sagt, Hr, S,
Jeich c/. tempus wagt, und dafs er Geschichtschrei-
r zu Geschichtspionen, !ibros oder historiarum li-
bros zu opera, ein „Aufhören” zu einem „in Stich
Jassen” macht; tfheils kann sie zeigen, dafs er we-
der wisse, was er am Gegner bestreite, noch wie sich
seine eigne Behauptung von der des Gegners unter-
scheide; denn sobald er nicht allein zugiebt, was der
Augenschein lehrt, Xenuphon fahre ungefähr da fort,
wo Thucydides aufhört, sondern auch, daf[s er die(s
mit dem Wunsche thue, Rivalität zu vermeiden, stellt
er ja gradezu Nichts andres auf, ‚als was schon alle
Welt gesagt hat, Niebuhr’s Behauptung dagegen war,
Was wir gegenwärtig als Ein Werk Xenophons unter
dem Gesammttitel „, Hellenischer Geschichten sieben
Bücher” hätten, bestände aus zweien ganz verschie-
denen, zu verschiedenen Zeiten geschriebenen, und
wider die Absicht des Vfs unter einem Titel verbun-
denen Werke, der F 9rlse1zung ‚ds Thucydides und
den Hellenicis, Niebuhr hatte Tür seine Ansicht sie-
ben Gründe vorgebracht, von denen der Ste, sieben
Bücher sey eine ganz zufällige Zahl, während die zwei
ersten BB. zu den 8 des Thuceydides, als ein oder zwei
Bücher, hinzugefügt, eine dem Geiste des Alterthums
angemessene Zahl bildeten, und die 5 BB. Hellenica
= 42 sey, von geringerem Belan ist; baben ja, um
nun, was mir jetzt grade nahe liegt, anzufüh-
ten, Afrhian seine dvußagıs Alısardoov, Cato-geine

ALLG.-LITERATÜR - ZEITUNG

IN

Origines, Leo seine philippische Geschichte in 7BB,
veMalst. "Der ’'Gte Grund, däs die Hellenicä getredht
von den Paralipomenis eine weit schönere Gestalt ge-
wönnen, und ein Epos würden, dessen Mittelpunkt
Agesilaus bilde, ist zum Theil offenhar unrichtig;
denn Xenophon verweilt in diesen fünf Büchern mit
grofser Ausführlichkeit bei Begebenheiten, an denen
Agesilaus gar keinen, oder nur einen sehr unterge-
ordueten Antheil hatte, z, B, bei der Strategie des
Dercyllidas (3, 1, 8 fgg.), dem Feldzuge gegen Elis
unter Agis (3,2, 21fgg.), den Verhiiltnissen mit The-
ben und dessen Verbündeten vor der Zurückberufung
des Agesilaus aus Asien (3, Sfgg.), dem Feldzuge des
Agesipolis gegen Argos (4, 7), den Unternehmungen
des Pharnabazus, Conon u, s. w, gegen die Lacedi-
monier in Kleinasien, dem Hellespont, Rhodus und
andren Inseln (4, 8 fgg. wo ich auf 8, 1, noch beson-
ders aufmerksam mache) den Unternehmungen des
Chabhrias, Antalcidas, der Besetzung der Kadmea
durch Phöbidas und der Befreiung derselben, der Ero-
berung Mantinea’s, dem Feldzuge gegen Olynth (5, 2,
10 fgg. 2, 17 fgg.) den Thaten des Tohikrates (6,2
27 fgg. 5, 49.), der Treue, mit welcher hlius bei
Lacedimon heharrte (7, 2.), den Unternehmungen
Jason’s von Pherä (6, 1.), den Machinationen und dem
Tode des Euphron von Sikyon (7, 3.) , den Operatio-
nen der Arkadier u, s, w., dagegen übergeht er Man-
ches, was in Agesilaus Leben gehört hätte, und
schliefst scine Geschichte mit der Schlacht bei Man-
tinea und nicht mit dem doch kurz darauf fallenden
Tode des Agesilaus, — Der dritte Grund NVV's, es
spräche sich in beiden Partieen eine verschiedene po-
litische Gesinnung aus, die beiden ersten Bücher zeig-
ten gerechte Beurtheilung Athens, Anerkennung sei-
nes Muthes, seiner Klugheit, Mäfsigung und Gewis-
senhaftigkeit, in den fünf letzten BB, dagegen beges-
ne überall die hassenswürdige Tücke des Renegaten,
der in Vergötterung des spartanischen Mumienwesens
ergraut, Athen nur dann nicht feindselig sey, wenn
es sich für Sparta hergebe , dieser Grund ist’'noch we-
niger richtig; denn wenn Xen, (IT, 2, 4) sagt, wie
die Nachricht vom Verluste der Schlacht bei Aesıs
Potamos nach Athen gekommen sey, hätten die Athe-
ner gefürchtet, es würde ihnen ehen so gehn, als
sie den Meliern, Histiäern, Scionäern, Toronkern,
Aegineten und vielen andern Griechen gethan hätten,
und $, 10 hinzufügt, nachdem die Belagerung Athens
begonnen, hätten die Athener an keine Rettung ge-
laubt, sondern gefürchtet, dafs sie dasselbe würden
Leiden müssen, was sie, nicht Beleidigungen rüchend,
sondern aus reinem Uebermuthe gegen kleine Staa-
ten gefrevelt hätten, so liegt hierin mehr Hohn als
theilnehmende Anerkennung, und auf der andern
Seite wird in den 5 letzten BB. Athen, werden seine
grofsen Männer auch dann gelobt, wenn’ ihre Thä-
tigkeit gegen Sparta gerichtet war, z, B. Thrasybul
(4. 8. 31), Iphikrates (6, 2, 27 fgg.); vor Allem aber
erinnre ich an die Stelle (7, 5. 16), in der die Tapfer-
keit und’Bereitwilligkeit 4er athenäischen Reiterei bei
der Vertheidigung der Mantineer geriühmt wird, im
; Tavda
