Yo
201 «x
nn

ALLGEMEINE.

LITERATUR. ZEITUNG

 

Februar 1835.

 

DIPLOMATIE,

; 1) Baaum, ..Sterum u. Ersino; fin. d. Nicolafj ;

Buchb,: Codex Brändenburgensis
ungedruckter Urkunden

ı continuntus, Sam
- zur Brandenburgischen Geschichte,
' gi von Georg Wühelm von Raumer, — Erster
; eil, 1831. Va, 31685, . Theil
- IVu,3208, 4 (6Rölr.) '
2) Beau, b. Dümmler: Diplomatische Beiträge
” zur Geschichte ‘der Mark‘ Brandenburg und ihr
angrenzender Länder, von Dr, de Friedrich
7 HRicdel, der Gesellsch, f, Pommersche Gesch, u.
7 Alterthumskunde zu Stettin und Greifswald, so
wie der Oberlaus, Ges, d, Wissensch, zu Gör-
litz ordentl, u, Ehren-Mitgl. des Vereins f. d.
* Gesch. Grofs - Glogau’s in Schlesien. Erster
” "Theil, 1833, XII u.4498, 8, (1Rthir. 16 gGr.)
; 3) LUsnex, in Comm, b, Gotsch: Inventerium di-
‚ plomaticum Lusatiae inferioris, Verzeichnils und
‚ wesentlicher Inhalt der bis el über die Nie-
der- Lausitz anfgelundenen rkunden. Auf Ver-
anstaltang der Herren Stände des M, Nieder -
Lausitz gesammelt und herausgegeben von Dr,
J. G. Worbs, Pastor zu Priebus, Superintend,
des Fürstenth, Sagan, so wie der ng) Preufs,
Ober-Lausitz, der Ob. Laus. Ges, d, Wiss,,
des Thüring, Sächs, Vereins ordentl. und der
Schles, Ges, f, vaterländ, Cultur Ehrenmitgl,,
Ritter d. r, A, O0, 3r Kl. Erster Band, vom
Jahre 873 bis 1620, — 1834, XXu. 46558, 4,
(3 Rthir,) .
-4) Rıca u. Donrar, in Frantzens RBuchb, (in
“' Comm,): Inder is historico- diplomatici
Livoniae, hiae, Curoniaez oder: Kurzer
Auszug aus derjenigen Urkunden - Sammlung,
welche für die Geschichte und ‘das alte Stants-.
recht Liv-, Ehst- und Kurlands, mit Unter-
stützung Sr. Mo. des hochsel. Kaisers Alexan-
der I, von Rufsland, und auf Verwilli ng Sr,
Maj. des Köbige Friedrich Wilbelm III.’ von
Preufsen, aus dem geheimen , ehemal, Deutsch
Ordens- Archive zu Königsbe ‚ von den Rit-
terschuften Liv-, Ehst- und Nerloude ZUSAM-

mengebracht worden ist, und wie solche, mit‘

einigen Sticken aus inländischen Archiven ver-
mehrt, bei Einer Edien Ritterschaft des Her-
zogthums Livland aufbewahrt wird.
anstaltung und Kosten der verbimdenen Ritter-
schaften
4. L, Z., 1835. Erster Band,

Auf Ver-‘
iv-, Ehst- und Kurlands herausge-‘

geben, Erster Theil, vom Jahre 1198 bis zum
ahre 1449 incl, — 1833. XVYI u. 375 S, Fol
( Preis für 2 Bde, 13 Rthlr, 8 gGr.) N

Da nen belebte und von verschiedenen Seiten her
mit Wärme gepflegte Neigung zu einer ansgebreite-
feren und gründlicheren Urkunden -Kenntnils würde
als ein höchst erfreuliches Zeichen für die höhere
Kultar eines wahren Geschichtsstudiums und für den
Eintritt einer glänzenderen Periode der Geschichtfor-
schung zu betrachten 8977: wenn wir uns zugleich
vollkommen überzengen könnten, dafs einerseits bei
dem unmittelbaren Mittheilungen ans dem Gebiete
der Urkundenforschung immer ein richtiger, zweck-
mäßsiger Weg eingeschlagen, andererseits aber auch‘
das Resultat der Urkundenforschung von den eigent-
Hchen Geschichtschreibern immer richtig gewürdigt’
und benutzt würde, Dafs es an beiden aber gar schr
fehlt, dürfen wir uns nicht verleugnen, wenn wir’
uns nicht durch eine gefährliche Selbsttäuschung ge-'
flissentlich hintergehen wollen, Von einer richtigen
Schätzung und Benntzung der Urkunden für den
Zweck der Geschichtschreibung kann im allgemei-'
nen noch nicht füglich die Rede seyn; so lange nicht‘
allein Geschichtschreiber noch prädominiren, die
den Urkundenforscher und Urkundensammler blos
als einen mechanischen Handwerker betrachten , des-
sen sie in ihrer eingebildeten wissenschaftlichen Hö-
be nicht zu bedürfen meinen, denen das Urkunden-
wesen ein unbekanntes Land ist, oder als ein blofses
Curiositäten-Kabinet erscheint, die das Urkunden-
Studium entweder verdächtig machen, oder verächt-:
lich bei Seite setzen, und die Geschichte lieber, wie’
die Spinne ihr Netz, aus sich selbst herausspinnen,'
oder mit ihrem spekulativen Verstande construiren
wollen , geschichtliche Zeugnisse jeder Art nur dann
und in soweit würdigend, als sie zur Ausschmückung
ihrer vorgefafsten Meinungen dienlich sind; sondern
auch Geschichtschreiber besseren Sinnes und edlerer
Neigung für geschichtliche Wahrheit und besonne-
nes Quellenstudium, doch in ihren Werken zu er-
kennen geben, dafs gerade die reinsten Quellen , die‘
Urkunden, aufserhalb ihres Gesichtskreises lagen,‘
und die Stimme so manches stillen Kenners und For-
schers, der sie darauf hinweisen konnte, von ‚ihnen
unbeachtet verballte; so lange überhaupt, wie bis-
her noch bei weitem in den meisten Fällen gesche-
ben ist, eine richtige Benutzung des Urkundenscha-
tzes sich mehr in einzelnen Seal +1 -GogenalZnden,
als in einem gröfsen geschichtlichen Ganzen Wo“
Cc un
