beachtenswerth, dafs sic, so viel Rec. weils, den
ersten Versuch enthält, Grundsätze der Herbart’schen
Philosophie in nühere Beziehung mit dem hiblischen
Christenthum: zu stellen und ihnen dadurch einen
Eingang in die Theologie zu eröffnen , den sie bis
jetzt noch wenig gefunden hat, Rec, nun ist zwar
ein Freund der Herbart’schen Philosophie, und kann
ihr, wegen ihrer abstrusen Form, auch keinen gro-
fsen Einflafs auf die praktischen und positiven Wis-
senschaften versprechen; indessen kann er den hier
gemachten Versuch in Rücksicht der ethischen Prin-
cipien Herbart's nicht für mifslungen erklären, In
einer kurzen Vorrede Herbart’s stellt dieser dem Vf,
ein sehr günstiges Zeugnifs als einem seiner fleifsigen
und geschickten Schüler aus, und dieses Zengnifs fin-
‚det seine Bestätigung in der vorliegenden Abhand-
lung, Mit Klarheit und, so viel Rec, beurtheilen
kann, mit Richtigkeit entwickelt der Vf, zuerst die
ethischen Principien Herbart's, und weist dann mit
Flieifs und richtigem exegetischen Sinne die diesem
entsprechenden hiblischen Begriffe im A. und N-T.
nach, Es ist hier nicht der Ort, die Herbart’schen
ethischen Prineipien selbst darzustellen und zu prü-
fen, obgleich Rec, viel Veranlassung hätte dagegen
zu streiten; für diejeuigen Leser, denen diese An-
sichten nicht gegenwärtig seyn sollten, erinnert Rec,
nur an folgende Hauptmomente derselben, Herbart
entwickelt seine Ethik ganz aus dem Begriff des Schö-
nen und bildet sie daher in ästhetischen Urtheilen
des Wohlgefallens und Mifsfallens aus, Die Ethik,
sagt daher der Vf., ist die Wissenschaft von dem
schönen Leben (ars pulchre vivendi), sie ist also ein
Theil der Aesthetik, Das Schöne bezieht sich nur
auf die Form des Lebens und das Leben nur anf den
Willen des Menschen, Die Form des Willens zeigt
sich in seinen Verhältnissen. Die allgemeinen und
nothwendigen ästhetischen Urtheile über die Schön-
heit des Willens, oder die ursprünglichen ethischen
Prineipien, müssen also aus den ursprünglichen und
nothwendigen Verhältnissen des Willens erkannt
werden, Iche ursprüngliche, « priori erkennbare
Verhältnisse sind aber fünf, und demgemäfs giebt es
fünf Principien der Ethik, 1) Das Verhältnifs der
Einstimmung. des Willens mit der Vernunft ist die
innere Freiheit , 2) die verhältnilsmäfsige Gröfse des
Willens ist. die Vollkommenheit (oder nach dem Vf,
Ehre, honestum), 3) das Verhältnifs der Einstimmung
des Willens mit fremder Persönlichkeit, das Wohl-
wollen (Güte, bönum), 4) das Verhältnifs des Einen
Willens zu dem andern, wodurch dieser jenem eine
bestimmte Sphäre seiner Thätigkeit bewilligt, ist
das Recht, 5) das Verhältnifs des Einen Willens zu
dem andern, wodurch dieser einen von jenem erfahre-
nen störenden Eingriff zurückgiebt, oder die gestörte
Integrität wieder herstellt, ist-die Billigkeit (besser
vergeltende Gerechtigkeit, nach dem Y. gequum),
Diese fünf ethischen Prineipien sind es, die der Vf,
in der Bibel nachzuweisen sucht, Dals nun diese
Begriffe wirklich ethische und zwar in einem gewis-
sen Grade allgemeine ethische Begriffe sind, ist un-

Num, 42, MÄRZ 1835,

334

zweifelhaft, und in so fern war es nicht schwer, ihr
Vorhandenseyn in der Bibel nachzuweisen, Kine
andere Frage aber war es, ob sie auch in der Bibel
in derselben Weise begründet und gefalst werden
und ob sie auch dieselhe Stellung in dem System der
‚Ethik als höchste Prineipien derselben einnehmen;
und davon erfahren wir hei dem Vf, nichts, Er he-
nügt sich nur, die einzelnen Begriffe selbst in der
Bibel aufzufinden und sie möglichst im Sinne Her-
bart’s zu deuten; aber das organisch systematische
Verhüältnifs derselben untereinander bleibt unerör-
tert. Damit hat freilich der Vf, für sein philoso-
phisches System nicht mehr gewonnen, als was je-
des andere System mit Leichtigkeit erreichen kann,
wenn es nur iu gewissen Ahstraktionen das Gesammt-
-gebiet des Ethischen zu umfassen vermag, da sich,
wenn man eine gewisse Vollständigkeit der ethischen
Lehensansicht in der Bibel voraussetzt, solche allge-
meine Begriffe in ihr immer wiederfinden lassen müs-
‚sen. Das der Vf, die biblischen Begriffe mit den Her-
bart’schen ohne unnatürlichen Zwang verbunden habe,
mu(s ihm im Allgemeinen zugestanden werden, ob-
gleich seine Deutungen im Einzelnen doch auch An-
stofs erregen missen. Das Wesentliche davon he-
steht, nach des Vfs eigener Angabe in der Vorrede,
darin, daßs die Billigkeit, das aeqguum , in dem Hebr,
pıs, npıs, und griech, dıxawoUrn, die Gerechtigkeit,
iuslum, in eowr, xoiig, die Güte, bonum in anw,
ayadwodyn, die Vollkommenheit, honestum, in was,
ÖcE«, und die innere Freiheit in nyemp, dyımodvn
wiederzufinden sey. Dafs hier die Begriffe des iustum
und gequum in der Bibek nicht genau geschieden vor-
kommen, sondern unter den Ausdrücken des 51x,
Ölxaıog zusammengefalst werden, gesteht der Vf.
selbst zu; allein wir können diefs nicht als einen
Fehler in der biblischen Begriffsbildung betrachten ;
denn die Billigkeit, wie sie Herbart bestimmt, ist
in der That nichts anderes als eine Anwendung der
Idee der Gerechtigkeit, es ist nur die vergeltende
Gerechtigkeit, während Billigkeit sonst ganz etwas
anderes, nämlich die Ergänzung der unvollkomme-
nen verstandesmäfsigen Bestimmnng des Rechts durch
das freie Rechtsgefühl bedeutet, Ferner anffallen
mufs die Deutung der Heiligkeit, &yıog w'p auf die
innere Freiheit Herbarts, da jener Begriff der Hei-
ligkeit gar nicht unmittelbar ein Verhältnils des
Frei- oder Unfreiseyns des Willens, sondern viel-
mehr einen Zustand der sittlichen Antriebe, die
Reinheit des Herzens, die reine Liebe zum Guten
ausdrückt, In einem Corollarium spricht der Vf,
noch von der ethischen Schönheit und den #sthetisch-
ethischen Urtheile überhaupt, und sucht darzuthun,
dafs auch diese ästhetische Beurtheilungsweise ethi-
scher Verhältnisse in der Bibel vorkomme, Wir
stellen auch diefs keineswegs in Abrede, so wie wir
einen Standpunkt als gültig anerkennen, aus dem
alles sittlich Gute als schön erscheint; aber es giebt
auch einen andern, streng moralischen , wo das Sitt-
liche mit dem Anspruch der Nothwendigkeit spricht,
und wenn der Vf, alle biblischen Ausdrücke des altir
