119

Act, zu 5, 9, 5. und olıne Rücksicht darauf wie-
der zu 6, 32, 2., über die tief im Geiste der rö-
mischen Diction wurzelnde Vertauschung der Be-
griffe des mit Jemand Weitteiferns und ihn Ueber-
treffens zu 6, 33, 1.; oder wenn die Bemerkung ne-
benher zu falscher Ansicht verleiten kann, wie d,
8, 5., wo doch das Vorkommen von divitior neben
ditior nicht als verdeutlichendes Analogon zu juve-
nior verglichen werden darf, oder 8, 1, 1. excepto
quod die Vergleichung mit dem hier im Grunde ganz
abweichenden Französischen. Bei der Kürze, die
der H, hierin beobachtet zu haben scheint, waren
schiefe oder unpassende Bezeichnungen nicht leicht
fern zu halten: Verbindungen wie multa multorum
$, 8, 7. sollten nicht als „fast sprichwörtlich” be«
zeichnet werden, während bei demselben Falle zu
1, 20, 7, ohne Rücksicht auf jene Bemerkung zu
der späteren Stelle nur bemerkt wird, dass auch
Cicero diese Art Zusammenstellung sehr liebe; hier
war doch vielmehr zu fragen: was bezweckt und
erreicht die röm, Diction mit dieser Lieblingswen-
dung? und wie weit dehnt sich dieselbe aus? Zu
dem Ueberflüssigen rechnet Rec, auch die sehr zahl-
reichen vereinzelten Bemerkungen über nachclassi=
” schen Sprachgebrauch, die, seitdem eigene Arbei-
ten in der Literatur darüber vorhanden sind, und
selbst die besseren Lexica die Scheidung der Zeit-
alter berücksichtigen und die dem Nachclassischen
angehörigen Ausdrücke oder Bedeutungen als sol-
che bezeichnen, hier wohl füglich zum grossen
Theile erspart werden konnten, Dabei ist das ge-
wöhnliche Loos solcher vereinzelter Notizen auch
für diese nicht ausgeblieben, dass nämlich lästige
Wiederholungen haben ontstehen müssen, wie bei
qua — qua 6, 33, 4. und 9, 2, 2., bei velus und
vetustus 8, 14, 6. 10, 41, 2. u. a. m., oder dass
man etwas nicht an der Stelle erläutert findet, wo
man es zuerst mit Recht hätte erwarten sollen,

Das Hauptverdienst der Ausgabe ruht in der,

sachlichen Erklärung und den geschichtlichen Erör=
terungen. Hier begegnet dem Leser eine Reihe
treffender und das Verständniss des Autors wesent-
lich fördernder Bemerkungen. Wir heben hier als
recht instructive Anmerkungen hervor neben vie
len anderen die über Armenverpflegung 1,8, 11,
Decurionen 1, 19, 2. unguentariüi 2, 11, 23. Wech-
selquellen 4, 30, 2, Stadtpräfect 6, 11. Centum-
virn und Basiliken 2, 14, 4. und 6, 33, 4. (an kei-
ner von beiden Stellen ist auf die andere Kücksicht

A. L. Z. Num, 183. JULI 1844

120

genommen, wodurch kleine Abweichungen, selbst,
Unrichtigkeiten sich ergeben haben, die durch eine
Vergleichung leicht vermieden wären), die ewige
Nacht 6, 20, 15. dio Reoitationen 7, 17. Schau-
spielerleben und Rechtsschulen 7, 24. Das jus ci-
vitatis und Quiritium 10, 4, 2. u.a. m. Gute such=
liche Parallelen sind hie und da gegeben zu 1, 8,
14. 11, 1. 3, 4, 6. 6, 29, 4., eino treffliche histori-
sche Exposition namentlich zu 8, 4.5 die Anlässe
der Briefe sind theilweise sehr lehrreich und le-
bendig nachgewiesen, wie zu 6, 30. 32,, während
bei einigen anderen etwas rasch vorübergegangen
ist, wie 7, 20, Anderes hat uns weniger befrie-
digt , wie die Erklärung von discedere in sententiam
2, 11, 22.3 der interessanto. Brief über den vadi-
monischen See 8, 20, verlangte noch manchen Auf-
schluss; den 3, 12, 2, vorkommenden Cato hält Hr.
D, eben so wie an der Stello bei Hor. Od. 3, 21,
11. für den Uücensis, obwohl Orelli hier vielleicht
mit Recht an den Cato Censorius erinnert, Für die
sachliche Erläuterung des zwayruws nıcıv war wohl
besonders auf die Stelle bei Hor. Od, 3, 27, 53 f.
und das Urtheil Xenophons bei Aelian V. H. 3, 24.
Rücksicht zu nehmen; zur Berichtigung des zu 4,
11, 6. über die Rogia als Wohnung des Pontifex
max, Beigebrachten konnte Ambrosch in den Stu-
dien und Andeutungen S, 20. dienen. Bei dem Bilde
der specu/a 3, 18, 3. zweifeln wir, dass dasselbe
von einem Leuchtthurme entlehnt ist; auch scheint
die Angabe von der Besetzung der Priesterämter zu
4, 8, 1. weniger genau zu seyn, so wie die Ver-
weisung bei mannuli auf mehrere horazische Stellen
nutzlos; der Hauptgrund für die Schwierigkeit der
Fahrt um Malea 10, 26. war wohl neben den hef=
tigen Winden die Widrigkeit der regelmässigen
Fluthströmung. Die mit der Sacherklärung ver-
wandte Sinnerläuterung ist weniger berücksichtigt
und hie und da, wie 6, 16, 2., wohl nicht ganz
erschöpft; doch hat Hr. D. solche Stellen, wo Kri=
tik und Erklärung einen gleich schweren Stand bie-
ten, wie z, B, 8, 20, 4,, mit grosser Umsicht be-
handelt.

Wir sind nach allen diesen Erinnerungen dem
Herausg. das Zeugniss schuldig, dass wir an dem
Ganzen einen höchst schätzbaren Beitrag zur Ein-
führung iu diesen Schriftsteller und in die von dem-.
selben repräsentirte Seite des römischen Alterthums
kennen uud schätzen gelernt haben,

Dr. Friedr, Lübker.

Ve
