7 ; A, L. Z. Num, 163. SEPTEMBER 1840.

religiösen und sittlichen Bewusstseyns ausbildende
monotheistische Richtung im Unterschiede von der
jene Einheit und Wahrheit zersetzenden und verkeh-
renden polytheistischen Richtung erkennen,

Die Entwicklung der dem Polytheismus hinge-
gebenen Menschheit aber stellt einerseits eine stu-
fenweise Entfremdung, andererseits eine stufenweise
Rückkehr zu der Wahrheit und Einheit des religiösen
und sittlichen Bewusstseyns dar. Wenn die ( persi-
sche) Religion des Lichts oder des practischen Wil-
Jens den ersten Uebergang zum Heidenthum bildet,
so ist dagegen der Sternen- und Elementen - Cultus

schon entschiedner Naturdienst und der Fetischismus -

ist das Extrem desselben, der Thierdienst aber ist
als Voraussetzung der anthropomorphistischen Got-
tesverehrung schon als ein Fortschritt innerhalb der
Naturreligion zu betrachten, und die Religionen, wel-
che das Absolute in Gestalt ethischer Persönlichkeiten
verehren, werden eine um so höhere Stufe einneh-
men, je entsprechender in den einzelnen Göttern und
ihrer Gesammtheit die Eine und allgemeine Gottheit
verehrt wird. Von den bestimmte Stufen begründen-
den Religionen sind aber diejenigen zu unterscheiden,
welche, wie z. B. die chinesische und die römische,
nur bestimmte Weisen der Verweltlichung eines
schon gebildeten religiösen Bewusstseyns, z, B. des
indischen oder griechischen, darstellen,

So unvollkommen diese Grundlinien einer speku-
lativ - geschichtlichen Entwicklung der Religion sind,
so sicht man daraus, doch die innere Gesetzmässig-
keit des religiösen Fortschrittes der Menschheit, des-
sen nothwendige Glieder die weltgeschichtlichen Völ-
ker bilden, Die Entäusserung ist die Voraussetzung

” der Rückkehr und selbst die Widersprüche und Rück-
schritte vermitteln durch ihr Aufgehobenwerden die
Erhebung zu entsprechenderen Stufen des geistigen
Lebens, indem die besondern Volksgeister die be-
stimmten Entwicklungsmomente oder Stufen begrün-
den, durch die der allgemeine Menschengeist zur Ein-
heit und Wahrheit seines religiösen und objectıven
Bewusstseyns fortschreitet. Nurin der positiven und
negativen Beziehung zu dem Judenthum und dem
Heidenthum konnte das Christenthum als Religion des
alleinigen sich der Menschheit persönlich offenbaren-
den Gottes seine Weltüberwindende und Welterleuch-
tende Macht und Wahrheit erweisen,

Für ein besonderes Verdienst des geistvollen
Vfs. ist es zu erachten, dass er aber ebensoschr den

 

88

wesentlichen Unterschied des Heidenthums von dem
Christenthum wie die Formen erkennt, in welchen
jenes in der Bestimmtheit seines Charakters das Chri-
stenthum anticipirte, ohne es zu erreichen. Nur
durch diese Beziehung der Mythologien auf das We-
sen und die Wahrheit der Religion erscheinen sie in
ihrem wahrhaften Lichte, während die Denkweise ,
welche nur von einer abstracten Wahrheit einer— und
einem vielfachen Schein andrerseits weiss, weder das
Christenthum noch das Heidenthum zu begreifen ver—
mag, sondern beides mit einander confundirt, Da-—-
durch, dass der Vf, die Religionsformen der heidni—
schen Religionen auf dem Standpuncte des Christen-
thums, welches sich als ihre Wahrheit erweist, be-
leuchtet, sind die Ergebnisse seiner Forschungen ,
nicht nur in historischer, sondern selbst in religiöser
Hinsicht von Wichtigkeit, indem sie die bestimmten
Weisen darlegen, in welchen sich Gott selbst dem
heidnischen Alterthum offenbarte, und sie auf die
Erscheinung seiner Menschwerdung und seines Him-
melreiches vorbereitete, welches der Gegenstand der
heiligsten Sehnsucht und Ahnung der ganzen vor-

christlichen Menschheit war.

So sehr der Vf. die Berechtigung und selbst die
Nothwendigkeit einer das Wesen des lebendigen
Glaubens begreifenden Wissenschaft anerkennt, so
erklärt er sich doch auf das Entschiedenste gegen
das Verfahren derer, welche (S. V des I. Bds) ‚, die
selenvolle Kraft des Glaubens dem Erkennen opfern
und dem Lichtscheinerder Vernunft die stillwärmende
Flamme des Gemüths opfern wollen. Will, fährt er
fort, die sich ihrer selbst bewusste philosophische
Erkenntniss das, was dem Leben der Sele im Unmit-
telbaren die ursprüngliche Bewegung gibt, in der
Verklärung ihres Lichtglanzes abgethan oder vernich-
tet wissen, dann geht in ihr der Gegenstand der Be-
trachtung selbst unter, und indem sie sich zur wah-
ren Gegenständlichkeit zu erheben glaubt, verliert sie
dieselbe; aus dem Gedanken verschwindet der wahre
Lebensvolle Inhalt, wenn das, was in demselben
verklärt werden soll, nicht in demselben bethätigt,
sondern in einem ewigen Anderswerden sich verflüch-
tigen und vernichten würde.” Der Vf. unterscheidet
mithin zwischen dem die Realität des Gegenstandes
begreifenden Wissen und zwischen dem Denken,
welches die Gegenständlichkeit in seiner Abstractheit
absorbirt, während es sie ergründet zu haben meint.

(Der Beschluss folgt.)
