145

— 163 —

146

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Julius.

1549,

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Zur praktischen Theologie,
Homiletik der evangelisch-protestantischen Kirche,
systemat. dargestellt v., Aler. Schweizer u.s8.W.

(Fortsetzung von Nr. 162.)

Äber warum denn immer wieder den abgestande-
nen und durch die Hegelschen Phantasmagorieen
verrufenen Ausdruck „Gotfmenschheit” aufwärmen,
da uns der durchgängig biblische, und das Grund-
wesen des Christenthums eben so wahr und tref-
fend bezeichnende, als über allen Missverstand und
alle Spielerei erhabene Ausdruck „Gofteskindschaft”
zu Gebote steht! Wir glauben sogar, dass dieser
Gedanke auch dem Vf. vorgeschwebt habe, da er
nachher als das Auszeichnende des christlichen Cul-
tus, neben der inneren Geistigkeit und äusseren
Popularität, gerade die „freudige Kindlichkeit” auf-
stellt. Eben so wenig können wir die Beibehaltung
des Namens „Priester” billigen; deun wenn cr den-
selben gleich nur mit dem Vorbehalt der wesentli-
chem Gleichheit Aller vor Gott, oder des allgemei-
nen Priesterthums der Christen zulässt, so hätte
er doch bedenken sollen, dass das Wort Priester,
möge es sich auch etymologisch durch die Ablei-
tung von npegfcregag rechtfertigen lassen, doch
seinem historischen Begriffe nach immer auf dem
durch das Christenthum ein für allemal abgethanen
Opferbegriffe rulıt, und von demselben unzertrenn-
lich ist. Wie klar dies schon von Luther erkannt
ward, bezeugen seine Worte (Walch. X, S, 1859—
60), die wir, zur Beherzigung nicht nur der in
Lutherolatrie Befangenen, wie Ciaus Harms, der
in seiner Pastoraltheologie dem Priester einen eige-
nen Band gewidmet hat, sondern auch besonne-
ner und über Autoritäten erhabener Männer, wie
unser Vf,, hieher zu setzen uns nicht enthalten
können. Luther sagt am erwähnten Orte, nachdem
er das papistische Priesterthum gegeisselt hat: „Nun
meine ich, aus diesem Allen sey bekräftiget, dass
Die, so dem Volke in Sacramenten und Wort vor-
stehen, nicht mögen noch sollen Priester genennet
werden. Dass sie aber Priester geheissen worden,
A, L. Z. 1849. Zweiter Band,

das ist entweder nach heidnischer Weise gesche-
hen, oder ist überblieben von des jüdischen Volkes
Gesetze; darnach ist es zu grossem Schaden der
Kirchen angenommen. Aber nach der evangelischen
Schrift würden sie viel besser genennet Diener, Dia-
coni, Bischöfe, Haushalter, weiche auch bei der-
weil, von wegen ihres Alters, Presbyteri, d. i. die
Aeltesten, genennet werden.” — Den evangelisch-
profestantischen Cultus endlich setzt der Vf. ganz
richtig in die Verneinung der römisch - katholischen
Verunreinigung des Christenthums, und die Wie-
derherstellung des reinen Christenthums mittelst
des Verkehrs mit der Schrift; wobei vornehmlich
die Herstellung der zurückgesetzten Predigt des
göttlichen Wortes hervorgehohen wird, während das
Liturgische anfänglich mehr nur negativ behandelt,
und erst später dem Homiletischen nebengeordnet
ward. Besonders beachtenswertih ist hier der vom
Vf. nachdrücklich urgirte Satz, dass der protestan-
tische Cultus mit der Darstellung. des gewordenen
Gemeineglaubens die Förderung der immer werden-
den und sich vervollkommnenden Kirche mittelst des
Kanons, stets verbindet; ein Satz, der beiläufig
wieder bestätigt, was wir oben wider den dem Cul-
tus vindicirten „Selbstzweck” bemerkt haben.
Nach dieser weit ausholenden Vorbereitung
kommt der Vf. zur eigentlichen Homiletik, deren
Geschichte er in nur allzukurzen Grundzügen vor-
anstellt. Bei der Behandlungweise der Homiletik
selbst ist sein Hauptverdienst dieses, dass er, aus-
ser den beiden herkömmlichen Theilen, dem mate-
riellen und formellen, noch einen vorausgehenden
principiellen postulirt. Bisher erörterte man ge-
wöhnlich nur die Fragen: was und wie gepredigt
werden solle? während principielle Erörterungen
entweder in der Einleitung abgethan , oder gelegent-
lich eingeschaltet wurden, Der Vf. aber vindicirt
den letzteren das Recht, einen integrirenden , und
zwar den ersfen, grundlegenden Theil der Wissen-
schaft auszumachen, und darin begrüssen wir mit
Freuden einen wahren Fortschritt der Wissenschaft
selbst. Seine Homiletik zerfällt hiernach in die
163
