9 25 Di VW 5 A V-

- —.  -. =" —.-. =. mm.” vv = vv -..

581

erade für dieses Kapitel, worin unsere ‚philologi«
Shen echniker auffallende Schwächen, und Lücken
zurückliefsen, die rofsartigo Analyse des Lautsy-
stems yon Grimm, die charakteristischen Rechte des
Anlants, des Inlauts, des Auslauts und der hiedurch
bedingten Lautyerschiebung, zu‘ deren Erkenntni(s
auch von Bopp (Vergleich, Gramm, I, Abschnitt) kein
ünerheblicher Beitrag geliefert worden, gar nicht in
ihrem geistigen Zusammenhang zur Anwendung ge-
brach Bat, und mit Verschweigung derselben lauter
Einzelheiten des‘ Sprachmechanismus, ' die Kulsere
Wirkung.jener innerlichen Elemente, willkürlich auf-
zählt... Denn dafs die Beobachtung der geistigen und
wesentlichen Prineipien ihm entgangen sey, lehrt
achon der oben hingestellte Satz: „Die Sprache strebt
nach Wohllaut, Der Wohllaut beruht darauf, dafs
unter den verschiedenen! Arten von Lauten , aus wel-
chen das Wort bestelit, ein ebenmäfsiges Verhält-
nils herrsche,” In den hier aufgeschichteten Beson-
derheiten dürfen wir daher nicht, länger verweilen,
zumal da der Vf, einen gar nicht zu verkennenden
Fleifs auf Vollständigkeit und Sicherheit in den wich-
tigsten Punkten verwandt hat: gelegentlich bemerken
wir, dafs weder Jautua noch Jwüza mit ähnlichem
(S. 24) zu ‚billigen, sondern #Gxu«; dafs die Doris-
men im Attischen und späteren Gebrauch (S, 26) aus
Lobecks und anderer Sammlungen sich um ein an-
sehnliches erweitern und. bestimmen lassen, wie das
gleiche. beim Verzeichnifs (S, 45) derjenigen Wörter
zu thun , welche die tenuis in der Mitte vor dem spir,
asper beibehalten; dafs viele wichtige Fälle des or-
ganischen Konsonantenwechsels, wie A und #, 2 und o,
nicht genug beachtet. sind, und mancherlei Gesichts-
kte viel zu beschränkt erscheinen, wie wenn S, 51
ie Metathesis als ein Mittel den Wohllant zu beför-
dern aufgestellt wird, da doch die Lautverschiebung
in alten Zeiten oft nur durch Mundfertigkeit (Kdona-
Sog und KodmaFos, zodow und xöpam, dpıdutiv und
Euedgziv), nicht durch poetische Zwecke bedingt und
in der Qinlektischen Sprachbildung (Goeri Aeol, 2077,
Eylos volgus , uopqgr forma, Poadıc bardıs u. a.) von
N Stom Einfu on fer oder ent ebendaselbst das
eingeschältete u ein Eigenthum der Homerischen und
Pindarischen Gedichte heilst, während Formen wie
duinhuxtir, unaror und andere mit und olıme %
gehwänknnde Wärter (s. Dorv. in Charit, p. 469.
„ gloss. in Sept. Theb, 795), sogar das Neu-
griec ische Zeichen un gleich #, und Analogieen wie
ardgds, ueanußola, ulufleraı auf einen tieferen und
allgemeineren Gebrauch führen. Doch wir wenden
uns.zur Lehre’ von Kontraktion, Krasis, Synizesis,
Elision’und, was hiezu nicht passen will, von beweg-
Kchen Endkonsonanten.. Bei der Kontraktion wird
gwischen der eigentlichen und uneigentlichen ımter-
schieden, von denen jene zwei Vokale in einen Diph-
£hong oder zusammenfassende Längen , diese in einen
verwandten langen Laut oder anderweitig verse
ge, so gemeinte eigentliche (d. h. auf Diäresen
te) Kontraktion, wie in aldör aldor, yhoail nor,
ist aber gar keine, sowenig als naig aus mdıs, de

‚‚Num, 225, DECEMBER 1834,

582
aus diorög, wo die Epiker nup die, Aussprache zu
Gunsten, des Verses dehnten. Auch wundert uns .die
S. 30 gegebene Erklärung, dafs oy und o& darum in
or.kontrahirt würden, weil das «in der dortigen Fle-
xion ein wesentlicher Bestandtheil sey;vernuthlich
doch nicht mehr noch minder wesentlich-als sonst. im
Indikativ und Konjunktiv. Am meisten’ aber. bedarf
das Dialektische der Zusammenziehung mancher Aen-
derungen und Supplemente: zuerst insofern die Dif-
ferenz zwischen teren Doriern, Aeoliern darauß
hinaus geht, dafs die Ionier sich in weit geöllneten
Schleiflauten (nleRri6, Odvo«ts, . Püaaı, letzteres
S. 31 für auffällend ausgegeben) und darans entsprin-

ender Zerdehnung, welche die sämmtlichen Elemente
ger Vokalmasse anfbewahrt , gefielen, die Dorier als
kräftige Bergvölker zuerst die gedrängte Kontraktion

" ausführten, und darin auf die Attiker (z, B. auch in

n&yny) Einfluls gewannen, die Aeolier (mit Aus-
nahme des hohlen «) eine schlaffle Diäresis, sogar bis
zum Mrdeia, Niehten; ferner wäre die Attische Kon-
traktion für nicht wenig einzelnes (2dderoa, dvdkwr,
‘“Hoax).tovc) zu beschränken, Die historische Nach-
weisung vermifst man noch weit mehr bei der Krasis,
Der Vf. hegnügte sich nämlich die gangbarste Praxis
derselben in Regeln und zuletzt sogar in alphabeti-
scher Stufenleiter vom « herab aufzustellen, wo doch
alles vereinfacht und schärfer entwickelt werden
konnte; dagegen vergifst er die Grenze zu bezeich-
nen, his wohin Krasen in der Schrift ausführbar
sind, worüber ‚die Meinungen der hier weniger be-
ächteten Forscher (Elmsley, Reisig syntagma, Dobree
Add. ad Aristoph, p. 99.) schwanken; ferner das Prin-
cip der Krasis zu bestimmen, aus dem sich unmittel-
telbar ergeben würde, weshalb die Ionier sie nur für
den Artikel anwandten, die Tragiker sie in meli-
schen Abschnitten vermieden , die Komiker aber auf
die Spitze des Sprechbaren in lang angereihten Mas-
sen trieben; dann noch den geschichtlichen Gang der
Methode selber, wie auch hier die Attiker Lehrlin
der Dorier gewesen, in Umrissen anzudeuten, dee
einzelnen ist manches verfehlt : 700%i/yov möchte man
belegt sehen, ' Soluatıoy und Soldop streiten (wie -
Elmsley wahrnahm) mit der Behandlung des Artikels,
welche hier wunderlich so vorgetragen wird: „e8
verschmelzen die Vokale des Artikels, selbst cv und
@, mit dem folgenden « in ein langes «.” - Die näch-
ste Darstellung vom Hiatus hat ein mageres Ausschen,
und Lifst eine sorgfältige Benutzung namentlich von
Hermann’s Abhandlungen hinter den Orphica ver-
missen, wo das Recht des epischen Hiats besonders
in festen Endungen und metrischen Abfällen des Ver-
ses entwickelt ist. Mehr gelungen sind die Bestim-
mungen für Synizesis und Eltsion: bei letzterer begehrt
man aber vor allen Dingen darüber einen Wink, wie
besonders im Attischen Drama sich elidirte Wörter
der Aussprache hörbar machten, z, B, in Pausen
am Ende des Satzes, etwa Aristoph, Vesp. 825, +4
ROÖS TudF” dg'; "O, zı; wo Reisig änderte, oder gar das
Pindarische dpuan Ö/. HI, zwischen Autistrophe und
Epodos; die Theorie welche Markland in Suppl, x
" ü
