459

dafs, wenn der Nürnhergifche Kaufmann im Auslande
ferner Achtung und Zutrauen genielsen wolle, es
durchaus nothwendig fey, dafs die vaterländifchen
Gefetze ihn etwas mehr beobachten; felbft-({olide
Handelshäufer in N. wünfchten cliefls. Sie feyen am
wenigften gleichgültig gegen den Unfug. der jungen
leichtfinnigen Bonvivans, indem der Verfall des kauf-
männifchen Credits auf das Ganze ungleich mehr
wirke, als der Verfall des Credits eines andern Pri-
vatmannes. Der Künflier- und Handwerksfland, Der
Vf. fpricht ihm im Ganzen das Wort, und geifselt, zu
Shrem Belten, diejenigen Manufakturwaarenhändler,
die — nicht blofs in N., fondern auch anderwärts —
dem armen Handwerksmann feine Waaren um den
halben Preis abzupreffen fuchen, und ihn dann noch
obendrein mit fchlechtem Gelde, mit verrufenen klei-
nen Münzlorten, die fe zu dem Ende eingewechfelt
baben, bezahlen. Aus Mangel an Unterftützung und
hinreichender Bezahlung gehe manche neue Erhn-
dung wieder verloren, oder erfticke gleich in der
Geburt. Keine andere deutfche Stadt befchäftige den
Manufacturlandel auf (0 vielfache Weife; man werde
auf wenig europäilche Artikel ftofsen, die nicht auch
dort, und meiltens fehr wohlfeil, gemacht werden
follten. Der Beamtenftand. Man verfteht darunter die
amtirenden Perfonen, die keine Patricier find, Ge-
genichreiber, _»tadt{chreiber, Pflegverwefer, Gefäll-
einnehmer, Kaftner, Subftituteo u. f. ww... Ein folcher
Beamter lebt oft beffer und zufriedener, als mancher
Confulent oder Doctor. Während diefler über Akten
brüten und Gch mit Nahrungsforgen für Weib und
Kind quälen mufs , fpickt nicht felten der Bauer die
Küche des wohlehrenfelten oder ehrenfelten Hrn. ..,
Zo nennt in N. der Bauer den Beamten. Der 15. Sept.
1806., an dem nämlich N. unter den Scepter des Kö-
nigs von Bayern kam, und mit dem die alte, ungeach-
tet des beftänudigen Flickwerks in neuern Zeiten, im-
mer noch ariftokratifch, äufserft mangelhaft und un-
regelmäfsig gebliebene Verfaflung der S:adt aufhörte,
und eine gemäfsigte monarchifche an ihre Stelle zu
treten begann. Sanct Matthäustag , oder der 21. Sep-
tember 1x06., an dem die Uebergabe an Baiern
durch viele Feyerlichkeiten bezeichnet wurde. Rück.
blicke auf die Vergangenheit. Die Gegend, wo jetzt

N. Steht, Eh fchon vor Karls d. Gr, Zeiten baierifch
ewefen, Die Entftehung der Burg gehe zuverläfßg
nicht über die Zeiten der Kerolinger. hlmpe, Hein-

rich (der auch hier der Vogler genannt wird) könne
als Gründer eines Städtchens an der Burg angefehen
werden. Der Kiebivergeffene Heinrich V. liefs es

lündern uud fchleifen, weil deffen Bewohner feinem

ater ten geblieben waren. Konrad Ill, bauete es
wieder auf. Friedrich IL erweiterte «ie Stadt, gab
ihr ftattliche Freyheiten, und legte dadurch «den
Grund zu ihren Gewerben und ihrem Flor. Wäh-
rend der Verwirrungen des fo genannten grofsen In-
terregnums wurde N. eine Reich. ftadt, und wuchs
fchnell zu einer der gröfsten und mächtigften unter
ihren Schwftern empor. Die neuern Schickfale find

ohnehin allbekannt. Maximilian, Erwähnung der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.

460

erften Vortheile, welche N. von der'neuen Re jerung
enofs, und Ausfichten in eine noch vortheilhaftere
ukunft, vorzüglich in Anfehung der Polizey, wo-
von der folgende Abfchnitt handelt, und welche vor
der bayerfchen Behtzergreifung in einigen ihrer Zwei.
ge fehr fchlecht war. er Vf. fagt: 8 Herftellung
einer ordentlichen Polizey in N. ift eine riefenmäfsigs
Arbeit, Seitdem er diefs drucken liefs, ift fe unter
einem Director, der ihr ganz gewachfen ift, fehr
weit gediehen. Die größere oder (o genannte italiäni-
fche Uhr. Ihre fchon aus Zeitungen bekannte nütz-
liche Abfchaffung. Toleranz, oder vielmehr, wie
der Vf. am Ende diefes Auffatzes felbft fagt, Imtole-
ranz, indem man, vor der baierfchen Regierung, den
Katholiken das Bürgerrecht erfchwerte, und dadurch
dem Wohlftande der Stadt grofsen Nachtheil {fchuf.
Patriotismus und Sc heinvir din. Erfterer, deffen fich,
wenig(tens vor der neuen Epoche, melırere Staats-
diener rühmten, habe nur in letzterm beftanden.
„Gewifs, es ift ein Glück für N., dafs fein Schickfal
eine ganz andere Wendung nahm, als alle Patrioten
zufammen, (lie wirklichen und die Scheinpatrioten,
dachten.” Der ohkanniskirchhof. Hauptlächlich von
den dortigen Denkmalen, z.B. auf Albrecht Dürer;
zugleich von den unfinnigen und verderblichen Lei-
chen - und Hochzeirkoften, die nun, wo wir nicht
irren, durch die bayerfche Regierung fehr befchrankt
find. Pfaftergeld und Brückenzoll. Beide waren nie
in N, üblich. Der Vf. wünfcht aber die Einführung
des letztern, deffen Nothwendigkeit man längft ein-
Ehe habe, der aber, wegen des beftändigen wech-
elfeitigen Gegenwirkens der Parteyen, nicht zu Stan-
de kam, Vielleicht greift auch hierin Bayern durch,
Auch Pfaftergeld ,‘ meint der Vf., könne man ohne
Bedenken erheben. Der Pegnefifche Blumenorden. Del-
fen Gefchichte, welche bekannt. genug ift; nicht
die Nachricht, däfs die Mitglieder damit umgehen,
ch, nach dem Beyfpiel anderer gelehrten Gefellfchaf-
ten, in befondere Klaffen einzutheilen. Der Vf,
wünfcht, dafs ınan die bey der durch den ver-
ftorb. Dr. Panzer bewirkten Reform gefchehene Ver-
wechfelung der urfprüngl. Benennung: Pegnehlfcher
Schäferorden, mit Dozael. Blumenorden, nun auch
abfchaffen, und fie Pegnef. literarilche Gefellfchaft
nennen möchte, Das Rathhaus. Eifer gegen eine
in der neuern Zeit im Innern dieles, aus mehrern Be-
fchreibungen bekanuten Gebäudes vorgenommene Ver-
unftaltung. Die Pegnitz. Vorlchlage zur Verb
der mit fäufigen eberfchwem mungen diefes durc
die Stadt fliefsen(len Stromes verbundenen Unglücks-
fälle. Konrad Horn, ein reicher Tuchmacher und St
ter einer Kapelle im 16. Jahrhurdert. Seine Biog®?
Di je und Rüge feiner Eitelkeit. - ZDDie Geiflichtt
orfchlag zur Abhelfung ihres gröfstentheils kür
merlichen Lebens durch Einziehung oder Nichtwie
derbeletzung mehrerer entbehrlicher geiftl, Stellen;
he könnten Saglich auf die Hälfte eingefchränkt wer-
den. Schranne oder Getreidemagazin, woran es bis-
her gefehlı habe, und durch deren Einführung dem
aus diefem Mangel entftehenden, allen Einwohnern
; öchit
