321:

Sn 41 — .

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Mai 1841.

 

LATEINISCHE GRAMMATIK.

(Fortsetzung der Rec, über die Lateinischen Grammatiken
con Lhomond, Dutrey u, 5. w. in No. 40.)

Atrer dieses Capitel ist nur ein kleiner, sehr klei-
ner Theil der Tempus + und Moduslehre; was der Vf,
von dieser sonst noch bei Gelegenheit der einzelnen
Conjunetionen vorträgt , ist meistens sehr unvollstän-
dig und selbst unrichtig, wie z. B. wenn ausser an-
deren Fällen auch bei si, nist der Conjunctiv immer
nur daher erklärt wird, dass die Sache ungewiss scy;
#i cet acte, sagt der Vf. S, 385, est presente com-
are douteux, hypothelique ou conditionnel, welche
Ausdrücke doch eigentlich nichts weiter enthalten als
den blossen Sinn von &i, mit welchem Modus und
Tempus es auch verbunden seyn möge, Auch wird
der Unterschied von si velim und si vellem nicht be-
sprochen, ja das letztere gar nicht einmal mit er-
wähnt, ebensowenig wie das nothwendige Verhält-
niss zwischen dem Vordersatz und Nachsatz bei die-
gen Conditionalsätzen, Wenn also in dieser ganzen
Lehre hier noch sehr viel fehlt, so hat Hr. D, doch
gohr viel mehr gegeben als seine Vorgänger; in man-
chen Theilen ist auch wirklich nicht viel zu vermis-
sen, wie im Cap. V über den Gebrauch der Relativa,
wo des alten Bröder Sorgfalt im Auflösen durch eine

Conjunetion und ein Demnonstrativum sehr deutlich '

«urchblickt; die Beispiele sind ziemlich alle von ihm.
Dasselbe gilt von Cap. VI, welches von Ablativis
ubsol. handelt, und mehr oder weniger auch von den
übrigen, uur dass Bröders unermessliche Unordnung
vermieden ist, z

Wenn nun in den ersten vier Büchern eine ge-
wisse systematische Ordnung wenigstens beabsich-
tigt war, so verliert der Vf, dafür allen Grund und
Boden in dem folgenden Sten Buche, welches par-
ticularites de la symaxe latine enthält. Dieses ist
der Rost, ‚welcher in die Ordnung des Ganzen nicht

Ergänz, Bi. zur A, IL, Z. 1841

hat aufgehen wollen. Es versteht sich von selbst,
dass solche Ueberbleibsel nicht wieder für sich in eine
systematische Ordnung gebracht werden können;
aber je zahlreicher sie sind, desto schlagender be-
weisen sie die Mangelhaftigkeit des Systems, wel-
ches nicht im Stande gewesen ist, sie in sich aufzu-
nehmen und ihnen einen natürlichen Platz anzuwei-
scn. Die IX Capitel des 5ten Buches enthalten Fol-
geudes: I, Eqwivalents divers du mot on das deut-
sche man; (s. Bröder, $. 580— 592). — 11. Emploi
particulier de certains modes et de certains temps.
Hier wird vom Inf. histor., vom Infin. statt Gen. und
Dat. Gerundii, vom Supinum mit ire sehr kurz gehan-
delt; dann vom Indie, statt Conj. (wobei über das oben
vermisste si vellem Einiges nachgetragen wird), Im=- .
perf. statt Praes, u. s, w. im Briefstyl; cquivalents de
Fimperatif, participe passe passif avec habere;
Emploi remarquable du participe, mit den bekannten
Auflösungen u. s. w., Alles fast durchgehends nach
Bröder, — II. Emploi particulier de In proposition
infinitive; wo verschiedene Nachträge zu dem oben
erwähnten Cap. II im 4ten Buche gegeben werden
und Einiges über indirecte Rede, uf und quod. —
IV. Emploi particulier de quelques prepositions., —
V, Construction particulidre de cerfaines conjonclions
de rupprochement, — VI. De quelques ellipses , nach
den Redetheilen geordnet, — VII Particularites sur
Vaccord, womit der Vf, wieder zurückgeht auf das
erste Cap. des dritten Buchs; desshalb hätte auch
dieses Capitel füglich den Anfang des 5ten Buchs bil-
den sollen, — VL Idivtismes, von unbestimmbarem
Inhalt, etwa wio in der sogen. Syntaxis ornata, gc-
ordnet nach den Redetheilen, — Endlich IX. Galli-
cismes, 80 vicle deren noch übrig geblieben sind,
Diese Uebersicht des Inhalts wird mehr als ge-
nügend seyn, um eine Vorstellung von der Methode
und Betrachtungsweise des Vfs, zu geben. Ueber
Einzelnheiten wäre sehr viel zu sagen übrig , zumal _
wenn man wollte die neueren und neuesten Resultate
deutscher Forschungen dabei berücksichtigen; einige
Ss '
