483

auch Begtrup‘s Uebersetzung von Krummacher‘s
„Christlicher Volksschule in Verbindung mit der
Kirche”, wogegen derselbe in der Uebersetzung der
21 ersten Artikel der Augsh. Confess, eine ziemlich
überflüssige und nur dem Parteigeiste dienende. Ar-
heit geliefert hat. Euschius Kirchengeschichte der
3 ersten Jahrhunderte ist von Muus, Ben ber
idea fidei fratrum von einem Ungenannten, Busch's
Geschichte der christl. Kirche zur Selbstbelehrung
und Erbauung für Christen in evangelischen Gemei-
nen von Paulsew, Hase’s Lutherus redivivus von
einem Ungenannten übersetzt, und diese Arbeiten,
an denen sich meist jüngere Männer versucht haben,
verrathen einen guten Geist und eine fleifsige Hand,
Dafls auf der andern Seite Rudelbach seine dem deut-
schen Publicum schon bekannte lamentable Bulstags-
predigt auch seinen Landsleuten in Dänemark ge-
schenkt, und-noch einen dänischen Kempis de imi-
tatione Christi hinzugefügt, so wie, dals Lindberg
das Kieler Responsum über Visby. flugs auch in’s
Dänische übertragen hat, liegt ganz im Geiste die-
ser Partei, und ist nur eine neue Probe ihrer raffi-
nirten Buchmacherei, Doch, abgoschen von diesen
Auswiüchsen, haben wir hier noch zweier Umnterneh-
mungen zu erwähnen, die den allgemeinsten Beifall
verdienen. Das erste bestand in einer Auswahl aus
der Hildburghausener Bibliothek deutscher Kanzel-
beredtsamkeit, die H. Heger 1832 unter dem Titel:
Bibliothek für Deutschlands geistliche Beredtsam-
keit, ankündigte, und die in Quartalheften er*
scheinen sollte, Das Werk ward nach Grund-
sätzen angelegt, die dasselbe aller Aufmerksamkeit
werth machten, Es sollten vornehmlich solche Pre-
digten aufgenommen werden, die den Lesern die re-
ligiöse Eigenthümlichkeit des Verfassers veranschau-
lichten, und die zugleich nicht blofs junge Theologen
und angehende Prediger mit den deutschen Muster-
werken bekannt machten, sondern auch jedem ge-
bildeten Christen zur Erbauung dienten, Das erste
Heft lieferte zu dem Ende 6 Predigten, von Bret-
schneider, Dräseke, Harms ( „der breite Weg”, aus
seiner frühern Periode, die er bekanntlich später,
als eine noch nicht recht glänbige, verwarf), Schleier-
hacher, Rüdel (Confirmationsrede über Gal. 6, 7)
und Marezoll., Wie nützlich nun auch der Fortgang
dieses Werkes hätte werden können, so mufls es
doch nicht Theilnahme und Unterstützung genug
gefunden hahen, um bestehen zu können; denn das
erste Heft ist bisher auch das einzige gebliehen,
Es ist nicht unwahrscheinlich, dals es von dem an-
dern Unternehmen, welches wir jetzt noch zu erwäh-
nen haben, verdrängt worden sey. Und wenn sich
gleich nicht leugnen läfst, dafs heide gar wohl neben
einander hätten bestehen können, so hat man doch
alle Ursache, sich über das Bestehen des letztern
einer desto gröfsern Freude zu überlassen, je um-
fassender der Plan und |: gediegener die Ausführun

desselben ist. Es ist diels die mit dem Jahre 183%

begonnene „Zeitschrift für ausländische theologische
Literatur”, von den Professoren der Theologie Clau-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR AL, Z,

48%

sen und Hohfenberg. Diese Zeitschrift liefert, theils
in vollständigen ebersdtungen, theils in Auszü-
gen aus gröfsern Werken, Arbeiten aus allen Fä-
chern der theologischen Wissenschaft, Bei der
Auswahl der aufzunehmenden Stücke, die yon den
beiden Herausgebern nach gemeinsamer Berathung
eschieht, nehmen sie eine stetige Rücksicht; auf den
darf der Geistlichen, die, besonders auf dem Lande,
oft so sehr von literarischen Hülfsmitteln enthlößst
sind, dafs ihnen niehts willkommener seyn kann, als
eine ihnen von Zeit zu Zeit zukommende Gabe dieser
Art, dieihnen die besten Erzeugnisse der ausländi-
schen, besonders der deutschen Literatur ihres Fa-
ches zugänglich und genielsbar macht, Die Ueber-
setzungen selbst lassen ‚die Herausgeber unter ihrer
Aufsicht von jüngern angehenden Theologen besor-
gen, denen auf diese Weise zugleich eine erwünsch-
te Gelegenheit verschafft wird, ihren Gesichtskreis
zu erweitern und ihre Kräfte zu versuchen, so dals-
das Unternehmen auf doppelte Weise Nutzen stiftet,
Nach dem hier bezeichneten Plane sind im Laufe
des vorigen Jahres vier Hefte erschienen, in denen.
sich Uehersetzungen und Auszüge aus folgenden
Schriften befinden: Hagenbach, über den Begriff und
die Bedeutung theol, Wissenschaft; Olshausen, bibl.
Commentar über die sämmtl, Schrr, des N. T. (Dar-
stellung des Wunderbegriffes und Anwendung des-
selben auf die Erklärung der Evangelien, nebst Ent-
wickelung einzelner schwieriger Stellen); Münter,
Kirchengeschichte von Dänemark und Norwegen
(Auswahl solcher Abschnitte, die unmittelbares na-
tionales Interesse haben , ohne doch specielle kirch-
liche oder politische Verhältnisse zu berühren);
Schleiermacher, Predigten in Bezug auf die Feier
der Uebergabe der Augsb, Confession (die Zte, 3te,
8te und 10te der 6ten Sammlung); Zimmermann,
Stimmen der bewegten Zeit an die Kirche, ihre Vor-
steher und Diener; Fieck, Fragment der biblischen,
Theologie (aus Ullmann’s und Umbreit’s theolog, Stu
dien u, Kritiken, 1831. Heft 4.) ; Usteri, Entwicke-
Jung des Paulinischen Lehrbegriffs (aus dem ersten.
Theile, von der vorchristlichen Zeit); Facius, Me-
Janchthon’s Leben und Charakteristik; Usteri, Bei-
trag zur Erklärung der Versnuchungsgeschichie (aus
den theolog. Studien und Kritiken, 1832, Heft 4,)z
Sieffert, über die Entstehung des ersten kanonischen,
Evangeliums; U/lmann, über die Sündlosigkeit Jesuz
Neander, Gesch. der Pflanzung u. Leitung der christ],.
Kirche durch die Apostel; Hagenbach, Encyklopä-
die u, Methodologie der theol.‘ Wissenschaften (aus
dem allgemeinen Tbeile); Olshawsen, über die Eut-
stehung des Evang, Matthäi (aus Tholuck's liter, An-
zeiger, 1833, Nr. 14—17); Müller, kirchenrechtl,
Untersuchungen über eine bindende Agende in der
protestant, Kirche; Bühr, die Lehre der Kirche
vom Tode Jesu in den 3 ersten Jahrhunderten; de
Weite, Betrachtungen über kirchliche Baukunst (aus
seinem Theodor). — Schon aus der Uebersicht der
angeführten Büchertitel erkennt man, welch ein gu-
ter Geist in dieser Zeitschrift waltet, und fügt man
