- gefell

st ALLG.

die ehemals unbekannten Spinnräder verdrängten die
Spindel immer mehr. Die Zahl der Handwerker ift
nur noch fehr unbedeutend. Seit der Aufhebung des
Handelszwanges find auch ( Hand - und Wälfer-) Müh-
Jen eingeführt. Il. In fiterarifcher Hinficht. Befchaf-
fenheit der beiden lateinifchen Schulen in Holum und
Skalholt. Die ehemaligen Abgaben zum Unterhalt der
Schüler find zu andern Zwecken angefchlagen. Der
Unterricht in diefen Lehranftalten. war meiltens ziem-
lich gut. N feit 1801.) hat Island nur eine
Schule, die nach Beffeftädt verlegt ilt. Noch giebt es
eine, durch Privatwohlthätigkeit geftiftete, Volks-
fehule. Durch königliche nterftützung find ver-
fchiedne, für Island wichtige, Schriften, theils Dä-
nilch, theils Isländifch, im Druck erfchienen. Die
isländ. Gelehrten befinden fich, in Hinfcht auf Hülfs-
mittel und Aufmunteruug, in einer fehr traurigen
Lage. Von-.den wiffenfchaftliehen Gefellfchaften Is-
lands, der unfichtbaren Gefellfchaft , die v. J. 1760 —
1770. exiftirte, der isländifchen Literaturgefellfchaft,
die jetzt für erlofchen anzufehn ift, und der königl.
Landaufklärungsgelellichaft ,* die dem Vf, ihre Stif-
tung verdankt, und die fch durch die Herausgabe
vieler nützlichen, Originalfchriften und Ueberfetzun-
gen grofses Verdienft erworben hat. In neuern Zei-
ten find auch einige Lefegefellfchaften in Island er-
richtet worden. , Würdigung der Verdien(te der. Is-
länder im 18ten Jahrbh. um die alte nordifche Literatur,
die Naturwilfenfchaften und die Oekonomie. (S.190.
erzählt der Vf. einen Zug von dem berühmten Banks,
der ihm fehr zur Ehre gereicht, Island ift natürlich
bey einem Kriege, der es von Dänemark trennt, der
röfsten Gefahr und Verlegenheit ausgeletzt; Banks,
Ger bekanntlich felbft Islands trauri Geftade befucht
hat, hat fich grofse Mühe gegeben, dafs die aufge:
brachten isländifchen Schiffe mit-ihren Ladungen frey-
egeben, und überhaupt die Uebel des Kriegs fo viel
als möglich von diefem Eiland abgewandt werden möch-
ten.) on den Buchdruckereyen in Island. Gegen-
wärtig hat die Infel nur eine, der Landaufklärungs-
fbafı ehörige, Buchdruckerey, die zu Leiraae-
gärd befindlich ift: in den neueften Zeiten ift nur we-
nig herausgekommen , ‚weil der Abfatz fo gering ilt;
doch liefert Ge feit 1795. eine Nationalzeitung (Min-
nisverd Tidindi), die ebenfalls «em unermüdeten Eifer
Stephenfew's ihr Dafeyn verdankt. Summarifche Ueber-
ficht des Zuwachfes , den die isländ. Literatur im 18ten
Yahrh. erhalten hat, Für die fchönen Künfte fcheint
es den Isländern faft ganz an Gefühl zu fehlen. Im J.
1800. ward durch den Vf. das erfte Pofitiv mit fechs
fehr guten Stimmen nach feinem Vaterlande gebracht.
Ueber die Vergnügungen des Volks, feine Spiele und
as noch übliche Vorlefen der Sagen. Ein allgemei-
ner Ueberblick des jetzigen Culturzu(tandes in Island
befchliefst diefen Abfchnitt. Der Aberglaube hat fehr
abgenommen. Von der Gröfse deffelben in frühern
Zeiten kommen viele auffallende Beyfpiele vor. Zu-
Jetzt ift ein Verzeichnifs der Männer beygefügt, die
Sch während des ı8ten Jahrhunderts um Island am
verdienteflten gemacht haben, IV. In politifcher Hin-

LITERATUR - ZEITUNG

52

ficht. Bevölkerung, 50,000 Köpfe (cheinen das Ma-
ximum auszumachen, das die Natur in dem erwähn-
ten Zeitraum für Island beftimmt hat. Im J. 1756.
zählte man 50,700 Menfchen, die im J. 1769. auf 46,201
gefchmolzen waren: im J. 1779. hatte Lch die Volks-
zahl wieder auf den erften Standpunkt gehoben, 1807.
fand man nur 47,207 (21,476 männl. und 25,731 weibl,
Gefchlechts) in 7401 Familien. Es ift eine ausführ-
liche Tabelle darüber beygefügt. Das Befteurungs-
wefen ift möglichft milde und niedrig eingerichtet,
Veberficht der Komiplichen Veranftaltungen zur Hülfe
und Unterftützung Islands. Nach dem Uns ück, das
im J. 1783. Erdbeben und unterirdifche Vulkane über
die Infel verbreiteten, wurde in den dänilchen Staaten
eine Collecte von 41,535 Rthlir. zum Vortheil des Lan-
des gefammelt, die aber doch nicht zweckmäfsig an-
gewndt ift: nur ein geringer Theil flofs den Islän-
ern zu, der größere ward als ein künftiger Noth-
fen ig bey der königl. Cafie zinsbar untergebracht.
Dich je Geiftlichkeit, verfchiedne fromme Stiftun-
en, die Armen - und die wiffenfchaftlichen Anftalten
ınd mit freywilligen Gaben bedacht worden. Ge-
fchichte des Handels; Seit 1788. erfreut Gch die Infel
eines fogenannten Freybandels, der aber doch blofs
auf die dänifchen Staaten befchränkt ift, wodurch. die
Vortheile zum Theil wieder aufgehoben werden, die
er gewährt. Es giebt nur ein Mittel, den unglück-
lichen Isländern zu einer beffern Lcge zu verhelfen,
und das ilt völlig freyer Verkehr. jer hat der Vf,
diefe wichtige Angelegenheit nur kurz berührt; er
hat aber im J. 1798., als das isländifche Volk eine
Adrefle deswegen einreichte, die aber leider nicht be
achtet ward, eine ausführliche Schrift darüber bher-
ausgegeben, und die Nothwendi,keit einer erweiter-
ten Handelsfreyheit vortrefflich gezeigt. Städte kön-
nen in Island natürlich nicht gedeihn; nur Reikevig,
lefjord, Oefjord und Eskefjord haben den Namen
behalten, aber zu ihrem Emporkommen ift gar keine
Hotfnung. Selbft Reikevig, das gegen das Ende die-
fes Zeitraums etwas über 200 Einwohner zählte, ver-
fällt bereits wieder; dabey ilt diefer jJämmer:iche Ort
der theuerfte Platz in allen dänifchen Staaten, ja viel-
leicht in ganz Europa, Auch Handwerker können
nicht fortkommen. Die Verfallung des Juftiz- und
Polizeywelens war immer fchlecht, aber in den bei-
den erften Decennien des verflofsnen Jahrhunderts er-
{chrecklich. Das Gemälde des Vf«. von der feilen,
defpotifchen und untreuen Verwaltung, worunter das
Land damals feufzte, ift wirklich {fchauderhaft. Von
den öffentlichen Anftalten, Im J. 1760. warı| ein Land-
hyßcus mit einem feften Gehalt von 300 Rıhlr. ange-
Rz, der zugleich junge Leute zu Chirurgen bilien
follte. Erft im J. 1761. erhielt die Infel examınirte Hı b-
ammen. Alle diefe Anftalten find indellen fehr unzu-
reichend. Von den Hofpitälern. Im J. 1759. if ein
Zuchthaus angelegt, worin die Züchtlinge aber fo
fanft und {chonend behandelt werden, dafs der Auf-
entha’t in demfelben aufhört eine Strafe zu feyn.
V. S. 356 — 406. folgt ein Verzeichnifs aller in sind
m}

angeftellten. geiftlichen und weltlichen Beamten, mi
