61

— 244 —

762

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat October.

1845.

Halle, in der Krpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Geschichte,

1) Kunde des Samlandes oder Geschichte und to-
pographisch - statistisches Bild der ostpreussi-
schen Landschaft Samland. Von Karl Emil
Gebauer u. 8. w,

(Beschluss von Nr. 243.)

| übrigens die durch die neue Lehre her-
vorgerufene Bewegung mittelbar auch auf den Sam-
Jändischen Bauernaufstand influirte, möchten wir
doch dem Vf. gegenüber, freilich in anderm Sinne
behaupten, als jene von ihm gemeinten Feinde der
Kirchenverbesserung. Wohl lag „der wahre Grund”
= oder vielmehr der Hauptgrund — „im Samlan-
de, wie überall, in dem unnatürlichen Verhältnisse
der Bauern, die unter dem härtesten Drucke seufz-
ten”. Aber gerade nach langer Unterdrückung und
maasslosem Elend setzt jedes Wort von Freiheit
und Neuerung die Gemüther in eine stürmische und
darum schwer zu begränzende Aufregung, wie e8
schon ohnedies von Jedem gern so weit gefasst
wird, dass sich seine Lieblingswünsche darunter
bergen. Und das Verbot des Markgrafen Albrecht,
vielleicht auch Georg’s v. Polenz: den Landleuten
von der evangelischen Freiheit vorzupredigen, „weil
sich viele darunter Befreiung von allen bürgerlichen
Lasten und Rückkehr zur brüderlichen Gleichheit
der ersten Christen dachten” (Baczko a. a. 0. IL
8. 4) deutet schon auf vorhandene Missverständ-
nisse hin. Wurde nun vollends dieses Verbot, wie
a. a. 0. berichtet wird, von vielen Landgeistlichen
aus Kinfalt oder Bosheit dem Volke bekannt ge-
macht; so konnte dadurch, ’indem es von demsel-
ben als ein Angriff auf die erwarteten Berechti-
gungen ausgelegt wurde, allerdings grosse Gährung
entstehen, welche durch die vagirenden, aus dem
Kloster entlaufenen, den Bauern zu Munde reden-
den. Mönche noch gesteigert und durch die allge-
meine Entwaffnung der Erstern vielleicht ihrem Aus-
bruche nahe gebracht wurde.
A. L. %. 1845. Zweiter Band.

Im Uebrigen weiss sich die Fortführung der
Samländischen Geschichte immer ein mehrseiliges
Interesse zuzuwenden, obwohl bei der Verflech-
tung in den grössern Organismus des brandenbur-
gischen Kurstaats und des Königreichs Preussen
die einzelue Landschaft mehr zurücktritt. Wohl
vermissen wir noch manches Denkwürdige: wie die
dem Herzog Albrecht abgezwungenen Privilegien
der Stände von 1540 u. 1542, wodurch der Adel
die acht wichtigsten Aemter und das Verzugsrecht
bei den übrigen und bei den erledigten Lehen er-
hielt; wie das Eingehen auf die „innern Kämpfe
der Stände, deren Macht durch den neuen Herr-
scher Preussens (den grossen Kurfürsten) gehro-
chen wurde” und die wichtige Churfürstliche Asse-
curation von 1663, wodurch ausser Anderm das
Steuerbewilligungsrecht anerkannt, ein mit sechs
Jahren wiederkehrender Landtag zugesichert und
jeder Thronfolger verpflichtet wurde, beim Regie-
rungsantritte einen Landtag zu berufen (s, Baczko
a. a. O0. IL 8.100) u. s. w.. Indessen scheint dem Vf.
wirklich mit der Arbeit der Eifer zu wachsen, und
wir finden in dieser dritten Periode recht gute Ab-
schnitte selbst über diejenigen Gegenstände, deren
Zurücksetzung wir vorhin rügen mussten. So nen-
nen wir die Auseinandersetzung des Samländischen
Holzprivilegiums S. 299, die Beleuchtung des Un-
terrichtswesens seit 1638 (S. 318 ff.), welche auf
unsere Landschaft wieder einen eigneo Glanz in-
sofern wirft, als in dieser die Anfänge gemacht
wurden ‚mit der segensreichen Organisation der ost-
preussischen Landschulen unter Friedrich Wilhelm 1.
Auch die Handelsverhältnisse finden für die Zeit
der Königsherrschaft eine grössere Berücksichti-
gung. Damit wir aber mit einer ebenso erfreuli-
chen, als für das Samland eigenthümlich werth-
vollen Erinnerung schliessen: so erwähnen wir zu-
letzt die mit dem .1sten Juni 1837 eingetretene
Verpachtung des Bernsteingewinnes an die Strand-
bewohner, ein Kreigniss, wolches die Letzteren
von dem jahrhundertelangen mit dem Berusteinrogal

244
