ERGÄNZUN

NIS A

78

theile befinden fich gleichfalls mehrere Verdrehun-
gen und fchiefe Anfichten, Das 'in der 'neueften
Zeit famös gewordene Wort Legitimicät foll aller-
dings den beftehenden Zuftänd der poßtiven, Ge-
fetze_und Inftitutionen eines Staats andenten, und
wönn diefer alle Handlungen -verbi-tet, die ihm
CE entgegen wirken, {fo beftimmt er frey-
ich die Schranken des Spielraumes der Handlun-

gen. der Staatsbürger; aber da die Legitimität

auch alle Handlungen in fch fchliefst, die jene
Gefetze un! Inftitutionen gebieten,
zu, Gegreifen, warum. der Ur die Leg’timität als
etwas blofs, Negatites gelten laffen will. Dafs
aber (die. pofitiven Gefetze und Einrichtungen des
Staats Niemand gewaltfam: verletzen foll, ilt nicht
blofs: der Inhalt diefer Legitimität, fondern durch
die Moral felbft geboten, allo- ein ethilches Gefetz,
welches das Legitime oder das Pofitive felbft dann zu
achten gehietet, wenn es uns als unyvollkommen
und upzweckmäfsig ‚erfcheint, oder in der Wirk-
lichkeit fo ift. Aber deshalb wird doch Niemand
fagen., dafs das Legitime oder Pofitive der höchfte
Zweck fey, indem Pflicht und Recht jedermann. ge
ftattet, da wo: es. als unrecht, zweckwidrig und un»
paffend erfcheint, deffen Fehler. und Unvollkonr
menheit zur Kenntni{s derer zu bringen, welche:
daffelbe zu ändern und zw verbeffern. ein Recht ba-
ben. | Und’ da ein gewaltfames Einfchreitem der Ein-
zelnen, das Poftive nach ihren Privateinfichten zu än-
dern, nie als Vernunftgefetz gedacht werden kann, fo
ift es die Maral felbft, welche das Gefetz giebt, fich
die beftehenden Gefetze (die Legitimität) mitallen ihr
ven. Mängeln gefallen: zu kaffen ,. fo lange es unfern
EU Nur Vernunftgrünsden nicht-gelingt, die
höchfte Macht zu überzeugen, dafs belfere Gefetze
and beffere Einrichtungen an die Stelle derer, die
uns. fchlecht zu feyn: dünken, geletzt wegen.
Der Vf. will. nun im zweyter Kapitel (S: 173.):-die
Principien: angeben „ wodurch: die Wirkungsfphäre:
der Gefellfchaftsglieder begrenzt werden: (oll..
Diele können keine andern fevn, als welche: von
andern, die höchften: Principienm: der Gefletzgebung
genannt werdem und längft in. der Gefetzgebungs-
Philofophie abgehandelt find... Wadurch werden. in»
de(fem neue: Betrachtungen. diefes. fo: wichtigen: Ge*
genftandes nicht überflöfGg. Er fetzt deshalb:
A) das Ackergefetz oder das Princip der Begrem
zung.der Wirkungsfphären, in. Benutzung der Grund.
fläche felt,. und erwägt aus dielem Gefichtspunkte:
die Lehnverfaffung,,, den Güterfchlufs,, das. Gemein“
de- und Staatseigenthum; . B) das. Gewerbsgefetz
oder das Priocip: der Begrenzung der Wirkungs;
fphären-bey.Veredlung der Naturerzevgnilfe; C) das
Handelsgefetz oder das Primcip: der‘ Begrenzung, der
Wirkusgsiphären bey‘ dem: Umtaufch der Güter;
In: diefen: Betrachtungen: folgt der Vf, durchgängig
den Jiberalem Principien,. und’ mamnı wird dieles. Ka-
‚ pitel‘ nicht ohne: Intereffe‘,, welches‘ mehrere darin
vorkommende neüe und originelle Darftellungswei-
{en bekannter Wahrheiten. geben; lefens. .

+4

GERLÄTPER

fo ilt nicht

ADD ZUR A. L. Z. 76
Eine nicht ungegründete :Declamation gegem
das verkehrte Rechtsftudium. und Empfehlung ei-
ner mehr verbreiteten Rechtsphilofophie eröffnet
das dritte Kapitel von der Gerechtigkeitspflege
(S. 214)» worin der Entwurf. zur Grundlage eines
bürgerlithen-Gefetzbuches gemacht wird. Als Prin-
cip de(felben. wird das höchfte Sittengefetz, oder
vielmehr deffen Object, das in der gröfstmöglich-
ften Ausbildung aller menfchlichen Fähigkeiten be-
ftehen (oll, aufgeltellt. Das Gefetzbuch mufs die
Rechte aller Einzelnen fo beftimmen, dafs zur Er.
ftrebung diefes Zweckes, alle Hinderniffe möglichft
aus dem Wege geräumt werden. Hieraus wird ge-
folgert . dafs. Gleichheit der Rechte für. die Perlo-
nen. Erleichterung. und Beftimmung der Vertrags-
rechte, möglichfte Vertheilung der Güter durch
zweckmäfsige Erbfchaftsgefetze, in der ehelichen
Gefellfchaft Monogamie und endlich zweckdienliche
milde Strafgefetze die Bafıs eines folchen Gefetz-
buches ausmachen mülfen, und zuletzt die Fode-
rungen an def(en. Form und. an die Vollziehung der.
Gefetze beftimmt. Das vierte Kapitel redet von
dem. äufsern. Schutze nach demfelben Princip, in
dem die Mittel dazu darnach abgemeffen. und be-
ftimmt werden. Er verfpricht Gch, dafs nach der.
beffern. Erkenntnifs der Güteriehre faft alle Urfa-
chen zu: Feindfeligkeiten und Kriegen unter den.
Völkern wegfallen werden, indem er meint, dafs
die ıneiften derfelben.aus der Verkennung ihres wah-
ren Intereffes. herrühren. Hierbey wird unftreitig
den Erkenntniffen eine viel gröfsere Kraft beygelegt,.
als. fie: der Erfahrung zu Folge befitzen, Für die
Organifation der Militärmacht werden hierauf aller-
ley fchöne: Träume mitgetheilt S. 231 — 242. Die
öffentlichen Infıitutionen, welche zu em Staats-
zwecke erfordert wer.len, als zur Bildung des.
Volks. zur Verforgung. der Armen, die Erleichte-
rungsmittel des. Transports und der Pulizey find die
Gewenfände,. welche: das fünfte Kapitel erwägt,
Das. fechste betrifft den Sraatshaushalt und ent:
wickelt die Grund(ätze eines naturgemäfsen Finanz-
und Steuerlyfltems.. Gegen die Bedingungen eines
folchen. Syftems,. die 5: 261 gemacht werden, ift
nichts einzuwenden, es: Gnd. die bekannten, die
man ia: jeder. guten Firanzwilfenfchaft findet. Bey
der Prüfung: der‘ gewöhnlichen: Steuern aber findet
fich Manches Unrichtige:. Sie werden nach den Ere
werbsgquellen: in Steuern: auf‘ den Arbeitslohn ,. den’
Kapitalgewinnft , die Landrente und in folche einge-
theilt,. die-auf meKrere diefer Fonds zugleich fallen,
Hier” ift ey num fchon: fehlerhaft, dafs unter diefe
Rubriken. Solche gefalst werden‘, die gar nicht dar-
unter gehören. SE werden: S..269: zu: den Steuern}.
die unmittelbar auf. dem Arbeitslohn gelegt find‘, die’
Perfonal:-. Kopf-,. Titel, Klaffenfteuern: u. 1. w..
gerechnet‘,. welches: eine: ganz evidente Unrichtig.-
keit ift;; es wird ferner unter die Steuern. auf Kapi-
talgewinafte,. auch die Steuern auf. die Kapitale felbfe.
gerechnet; In. Anfehung: der‘ Beurtheilung: diefer-
Steuern: wird. fälfchlich: angenommen::: ı) ae die:
user
