775

Jim ös 02, in 6 02 corruptum e/fet, facile
“ metri caufa in de transire potuit. Aber es liegt
darin der Grund, warum Öneus feinen Halbbruder
Laokoon Meleager als Führer N und das Fol-
gende fo wie’ 3, 518 ff. beftätigen diele Vermuthung,
An der Verbindung 68 #ı ift gleichfalls nichts zu
tadeln, denn fie kommt nicht eben felten vor, wie

v. 445. — In v. 289 duql 08 Andy IDNHITs Lmegyopkr

vor Kuvdıs Hioy wird, weil die Oxytona auf vs, die
im Genitiv den reinen Vocal behalten, in der Regel
den Accufativ und Nominativ in der Endfylbe ver-
längern, entweder nach Wernicke nnd L0y0pt.
oder A505 Zxeox. vorgefchlagen, Soll eins vor bei-
den, was vielleicht nicht unbedingt nothwendig ift,
aufgenommen werden, fo ilt jenes ungleich beffer,
weil zA5do0s ganz unepifch ift, und weder bey Homer
noch Apollonius fteht. — Zu v.292 f.:

5 KyE OTEVÜyYOUOC KıVUQETO" Tal dE yuraikIS

auginohot yoduokor Eniotudüy ; .
macht Hr. //. folgenden Zufatz: displicet et articu-
Zus et ordo verborum zul dd yuvutkes auginokoı, quare
malim 7% 08 dativo ab 2moradiv pendente, quod reccte
Ay eornxviae explicant fcholia, Was eigentlich Lä-
ftiges im Pronomen, denn der Artikel ift es nicht,
liege; ift nicht angedeutet. Aber folche Gegenfätze
$ye — ral d8 yuv. find nicht felten, und wenn auch
meiftentheils, wo diefs der Versgan geftattet, ai dd
oder oi d# fteht, und noch ein Nebenbegriff zwifchen
dem Pronomen und dem Hauptfatze eintritt, man
vergl. 1,388. 435. 451. 808. 1084, 3,872, 965. 1218,
1257. 4, 1171, fo kommt es doch zuweilen auch ge-
rade fo wie hier vor, wie gleich. vorher v. 247 wo Fd-
our Yrda nal Urda xurd meh ai dR yUvaikEc ö oder die
andere Form 2, 1084 f. rol @° Smö Toi0m "Ervaktas —
Ferner will die Erklärung der Scholien 2mo7adiy
Zqpeornxuiu nur fagen ordine, deinceps, wie diefs
Wort immer gebraucht wird, z. B. 2,84. 4, 1687,
Endlich wird die Verbindung durch Homer Il. 19,
800 ws Eyaro xAalovo”* ni de OTEVAyXOVTO yuvalxec, vergl.
24, 746. 776, dem Apollonius folgte, gerechtfer-
tigt. — Zu v.451:

ai 02 vLov oxontkoı0ıV TnooxL0wYTAL ÜnovpaL*

weyet Hr. WW, bey der häufßgen Verwechslung von
Ön

 — a ——

und 7 könne man leicht auf den Gedanken
kommen, aus Quintus und Nonnus, von denen die-
fer zweymal 2mx:o0x6wyr0 xolüvaı, jener Zneaxı6wVr0
d° &govpaı gefagt habe; diefes herzuftellen. Mögen
jedoch beide Dichter fo fchreiben und Quint, 14, 417
noch überdiefs Zzeoxöwrro d8 naxod Kinarm, fo ift
doch hier gerade nur die in allen Handfchriften be-
findliche Zufammenfetzung die die da bey Un-
tergang der Sonne zuerft die Thäler Finfternifs um-
fchattet, während die Bergfpitzen noch vergoldet
find. Somit fprechen nicht blofs die DE e der
Bücher, fondern die Sache felbft für Beybehal-
tung des Gewöhnlichen, was auch anderwärts fich
zeigt, wie in Arat. 854 %y er Önooxuknoı fthaıyopdrn
alxvia "HiMov vegpdın. — In v. 494 £,:

..

A, L. Z., Num. 306, -

(Die Fortfetzung folgt.)

DECEMBER 1828, 76
nn — I KK "Oopeis tn nr
7 Ace GvaOyöuEvOS KlIuQLy nelpuler dadrs —y

wo diefe Worte fchon an fch zu verfchiedenen Dei:
tungen und Vorfchlägen Gelegenheit gaben, folgt
Hr. 7, den Scholien, die &y unverändert behalten,
und es entweder für überflüfGg nehmen, oder ftatt
äylorn gelagt willen wollen. N Unlerm Herausgeber
ı fcheint diefs das Richtige, döch wünfcht :er, um
eine Verbindung zwifchen diefem und dem nächtfteri
Verfe herzu‘tellen, AAN für ANA zu lelen, allo &
d2 xui "0g78ds Auın Avrunydutvog x, %. &. Aber diele
Aenderung fcheint nicht nöthig, wenn wir, wie das
nicht felten gefchieht, die Präpofition als doppelt
efetzt betrachten ,’was aus einer gewiffen Nachläf-
fiukeit im Ausdrucke herzuleiten ift, bey. welcher
der Dichter uneingedenk war, dafs die Präpoßftion
fchon vorausging; jedoch mufs dann das Ganze ver-
bunden werden: &y di xal "O. Auf Av. BR. &., Wie
diefs auch alle ältere Ausgaben haben. So fteht
Il. 23, 709 äy d° "Oduvoede mohdungig Arvloraro. Apoll. 8,
1231. - Aber diefe Fügung ift um fo wahrfcheinlicher,
je geläufiger es den Dichtern ift dr/yur durch Tmels
zu trennen, wie Hom, Od. ‘17, 291, Hell, Se. Her.
261. Apoll. 1, 678. — Bey 1, 862 dxodr dd” Kıy Zu
‚wvoy atdı udvorres, wo der Herausg. fo näch Stepha-
nus Vermuthung, die wenigftens ein Parifer Cod.
und das Etymolog. magn. beftätigen, hat. drucken
Jaffen, bemerkt er: dediffem dye){vvav , quoniam Ir
commode hic abe/fe poteft, nifi avı)ırda a neming ef-
Set ufurpatum. Rec. wünfchte wohl den Niemand zu
kennen, der dreiiw brauchte, und warum will man
blofs, um etwas Ungewöhnliches zu (chreiben,
Apollonius dazu ‚machen? (Ganz anders urtheilte
Stephanus, der S, 234 feiner Ausgabe das auch in
den Scholien befindliche dr«Afvov für eine fchlechte
‘ Verbefferung eines Abfchreibers erklärte, der die
Scholien mit dem Texte in Einklang bringen wollte.
Für die Schreibart mit einfachem » {timmen die mei-
ften Gelehrten, wie Schäfer zum Greg. Kor. 502.
Bocckh Nott. crit. zum Pindar S. 526. Jacobs z. An-
thol. Pal, S, 107. Blomfield z. Aefchyl. Prom. 53, wo
Hr. //, den Doppelconfonanten, den er hier nur
durch Pierfon zum Moeris S, 162 vertheidigen.
Jäfst, felbft fehrieb. Allein unwahr ift es, wenn
es von a heifst: qui recte a » ex infıs
ologi verbis li €, Ulvvvor. feri um e/Je,
Dean  Krluws Anmeekun en N eleh jeden belehren,
dafs er nur fagt, aus den orten des Etymol. ergebe
fch, &» 2yvor fey getrennt zu fchreiben, und weiter
wird auch Niemand etwäs. daraus folgern. Uebri-
ons bemerkt Rec., beyläufig, nicht begreifen zu
Önnen, warum Einige &uriw fchreiben zu müflen
glauben, — In v, 85 ydo Exaorwm x&toes Sntpßıo«
er dorrm ift die aus einer Nachahmung im Orpb.
rgon. 519 vorgefchlagene Umftellung %& y&p x&i0t5
&. fchon von Getlmrd Lect. Apoll. £ 101 mitge-
theilt, der aber wohlbedächtig das Gewöhnliche ‚mit
zwey Stellen des Hefodus und Aratus fchützt, :

 
