1025 Num. 120. 1026

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Dienstags, den 27. October 1807.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN. -

Baenauın, in Commiffion b. Unger: Gefchichte und
Politik, eine Zeitfchrift; herausgegeben von K,
L. Woltmann, Jahrgang 1863. St. ı — ı2. 11295,
Jahrg. 1804. St. 1 — 12. 10905. Jahrg. 1805. St.
1—12. 8955. 8. (Der Jahrg. von ı2 St. 5 Rthlr.)

Jet ang 1803. Erfles Stück. I. Bonaparte auf dem
Schlachtfelde von‘ St. Ivry; yon Woltmann. Den
Geift diefes Auffatzes kann man aus der Bemerkung

. beurtheilen, dafs der König von Frankreich Hein-

rich IV. das Streben nach religiöfer Freyheit,
und der Conful Bonaparte den Ruim des Feudalfy-

fiems, als das Wefen der Revolution anerkannt hät-

ten, welchem fie huldigten. Aehnliche Ideen fin-
det man in zwey. andern Abhandlungen von demfel-
ben Verfaffer: Bonaparte vor dem PP zu Bayeux
Jahrg. 1804. St. 1. Nr. I.) und Karl der Große und

onaparte. (Ebendaf. N. IV.) II. Ueber den Unter-

fchied der Moral von der SSR bnnE ; vom Profeffor
i/co

Buchholz. Gegen den Helvetius ( urs de V’e/prit.
Il. p. 231.) wird fehr richtig behauptet: dafs Geletz-
gebung und Moral von zwey verfchiednen Puncten
ausgehen, zwey ganz verfchiedne Tendenzen haben
und wie zwey Parallellinien neben einander fortlau-
fen müffen, "ohne fich jemals zu durchfchneiden.
ML. Chriftian IV. König von Dänemark, nach Suhm
(famlede Skriften 4. Deel S. 323.), mit Zufätzen;
vom D. Rink in Altenburg. V. EA und Muhamed.
Eine Parallele; von Buchholz. S. 97 werden folgen-
de Ideen als die Han pi rera late diefer Vergleichung
angegeben: „Nicht blofs über feine, Mitbürger, fon-
dern auch weit über feine Zeiten hinaus, erhob fich

 Jefus. In den Tiefen der Abftraction fänd er Wahr-

heiten, welche vor ihm, vielleicht geahndet , aber
nie deutlich gedacht und ausgefprochen waren.
Wahrheiten die für eine Ewigkeit von Entwicklung
ausreichten, und die er eben Teswegen in ihrer gao-
zen Reinheit zu erhalten wünfchte. Ihm war alles
Pofitive ein Greuel(?) Voll Eifers kämpfte er gegen
daffelbe, bis er eben diefem Eifer unterlag., Nicht fo
Muhamed, Das Höchfte in feiner Lehre war ihm
gegeben, und fein Verdienft beftand nur darin, dafs
er es auffafste und darftellte. Nie ftarb der Araber
in ihm aus, weil er von dem Menfchen nichts be-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

iff. Ohne irgend eine Idee von einem beffern Zu-
tande der Gefellfchaft , als den er gerade vor fch
erblickte, arbeitete er nur für die Erhaltung deffel-
ben. —. Unftreitig hatte er nicht die Abfcht, feine
Lehre durch Feuer und Schwert zu verbreiten; aber
der Fanatismus lag in der Lehre felbft, infofern fie,
als etwas durchaus Pofitives , keine Modificationen
geftattete.” Zweytes Stück, 1. Anfichten vom Vor-
gebirge der guten Hoffnung; von Chrift, Aug. Fifcher,
Aus den vor kurzem verdeutfchten Reizen naar de
Kaap de goede Hoop — door Cornelius de Jong. Te
Harlem 1802. Th. 1. 118 S. u. f. II. Gonzalo Perez;
vom Prof. Buchholz. Enthält eine treue Charakter-
fchilderung diefes bekannten Staatsfecretärs Karls
V. und P T s II. — IL Der Bifchof Synefius ; von
Ebendemf. ‚ Quintus Sertorius; von Heinrich Grä-
ve, Die Gefchichte diefes heldenmüthigen Verthei-
digers der Luftanier ift mit forgfältiger Benutzung
der Quellen gut dargeftellt. V. Schwe Anver Reichstag
1738 und 1739. (Fortgefetzt St. III. Nr. 11.) Die vor-
züglichften Quellen diefes Auffatzes find die Staats-
fchriften des Grafen Rochus von Lynar Th. I. und
die Schilderungen des damaligen Zuftandes von
Schweden vom Grafen Rarl Wilhelm von Finken-
ftein. VI. Leben des Grafen H, C. von ME
von G.,. S. Hering: Vorzüglich wird in diefler kur-
zen Biographie das Privatleben des Grafen gefchil-
dert; doch werden auch einige falfche Angaben über
fein öffentliches Leben in Gadebufch'ers Liefländi-
fcher Bibliothek Tb. 2. S. 110. berichtigt. Drittes
Stück. 1. Ueber rar richt Dehänlnng der Gef/chich»
te; aus dem Schwedifchen. er Vf. diefes Auffatzes
fucht zu zeigen: dafs wir ohne die Idee des Forye
fchreitens der Menfchheit keine Verknüpfung zwi-
fchen den gegenwärtigen und verfloffenen Begeben-
heiten finden würden, und alle wirkliche Gefchichte,
fo wie alle gründliche Erkenotnifs unfres gegenwär-
en Zuftandes entbehren müfsten ; doch gefteht er
felbft , dafs fich für die Wirklichkeit derfelben keine
fichern Beweife auffinden laffen. Eben deflswegen
aber kann fich auch Rec. davon nicht überzeugen,
dafs diefe Vorftellung jeder zufammenhängenden
Darftellung menfchlicher Handlungen und Schickfa-
le zum Grunde liegen und jede Erzählung davon nach
dielem Gefichtspuncte ron inet werden müffe;
auch wird man die Begebenheiten aller Zeiten und

Qo0000 Völ-
