sen ist ; und mit Religion (Liebe, Vertrauen , Gebet
u.8. wi.) wie mit dem Christenthum wenig überein-
stimmt. MDiese Unangemessenheit wahrnehmend
ward dann das Persönliche als einem niederen Stand-
t angehörig, als Anthropomorphismus, betrach-
tet, dem die philosophische Erkenntnils entsagen
müsse, und in ihrer Wissenschaft sich darüber er-
hebe, was unter andern Fichte gegen christliche
Theologen, die an seiner Religionsphilosophie An-
stofls nahmen, mit grofser Härte äufserte, Wenn
Männer wie F, H, Jacobi dagegen einwandten, eine
Philosophie solcher Art leiste nicht was sie solle,
erkenne nicht den wahren Gott der Religion; ihr
Absolutes sey kein persönliches \WVesen; nicht auf
Gedankenkombination, sondern auf dem unvertilg-
baren Bewufstseyn der Freiheit und Persönlichkeit
ruhe die Ueberzeugung des Theismus im Gegensatz
zum Materialismus und Pantheismus; so ward ihnen
Mystik vorgeworfen, oder Mangel an logischem En-
thusiasmus, oder Hals der Wissenschaft überhaupt,
oder Unfähigkeit in die reine wolkenlose Sphäre der
Spekulation vorzudringen. Gegenwärtig, seitdem
Hegel solche spekulative Richtung auf die Spitze ge-
trieben, ist in manchen Schriften eine Umwendung
der Gedanken zur Persönlichkeit und zum persönli-
chen Verhältaifs des Menschen und der Gottheit
kenntlich, vom Pantheismus zum Theismus; wobei
man sich an den Stein, welchen die Bauleute verwar-
fen, erinnern möchte, wobei dann der Pantheismus
als Darchgangpunkt zur vollen spekulativen Wahr-
heit. dienen Yeah und die Philosophie am Christen-
thum eine positive Haltung zu gewinnen strebt, Das
logische Netz, in welchem eine christliche Dogmatik
die evangelisch - religiöse Wahrheit aufgefafst, macht
sich dabei in eigener Weise geltend, und kirchliche
Lehrbestimmungen , die sonst dem Kreise der Philo-
sophie ziemlich fremd blieben, drängen sich in den
eigentlichen Mittelpunkt desselben,

Diesen Charakter trägt die vorliegeude Schrift,
und zählt sich zur neuesten Philosophie, welche man
von der neueren und neuen zu unterscheiden anfängt,
Wenn Deutschland, wie Scaliger behauptete, quoti-
die aliquid novi parit , sind solche Benennungen wan-
delbar, und die Hegel’sche Philosophie , ‚welche sich
seit wenigen Jahren die gegenwärtige nannte, wird
sehr bald die Gegenwart nicht mehr erfüllen. Hören
wir unsern Vf, Das Prineip der neuern Philosophie
war auf die höchste Stufe zur vollendeten Entwicke-
lung gelangt. Die Logik war zur Metaphysik erho-
ben. Der Gegenwart ist die Frage.zur Entscheidung
vorgelegt , ob,der logische Gedanke, oder-der Wille
das Princip der Welt sey , ob die Welt nur das Re-
sultat der reinen Vernunft oder der Freiheit sey,
Eine Weltkrankheit der Gegenwart ist, dals man
Alles mit dem Begriff machen und erhalten will, Er
soll die Welt machen, schaffen, erhalten und erlö-
sen, daher soll von der ganzen Wirklichkeit abstra-
hirt werden, um sie aus dem Begriff a priori hervor-
zubringen, Dies Princip hat. Hegel in seiner ganzen
Consequenz durchgeführt; wird es aber in der gan-

Num, 35, FEBRUAR 1835, °

” 278

zen Consequenz gedacht, so hat es eine solche Ver-

kehrtheit , eine solche Unwahrheit in sich, dafs es
in seiner ganzen Bedeutung von den Meisten gar
nicht geahndet wird, und daher Ausleger desselben
ihm eine andre Deutung geben. Jede Partei, weil
sie etwas Kinzelnes für die absolute Wahrheit, für
das Ganze, Absolute, hält, ist in Befangenheit und
Ausschlielsung festgerannt und erhält einen fanati-
schen Charakter, ur die Wahrheit, das Ganze,
die lebendige Mitte , macht uns frey,

In dem Worte Religion sprecheu wir aus die
Vereinigung der göttlichen und menschlichen Natur,
das Einsseyn mit Gott. Wie der Mensch in der Reli-
gion unmittelbar mit Gott in Einheit ist, soll er auch
im Geiste mit ihm in Einheit seyn, dafs er den Ur-
geist erkennt und sich von ihm gewulst weils, d.h.
seine Einheit mit Gott soll eine Erna SeynN.,
Dies hezeuget die Wissenschaft der Religion. Im.
eignen Wesen des Menschen muls der Wiederhall
liegen für jede Wahrheit, von .‚aufsen kann nichts,
andemonstrirt werden, Es hängt mit dem Erkennen
der Wahrheit, mit ;jdem Verstande der Wille aufs
Innigste zusammen, dafs man von der Verkehrung
des Verstandes auf die Verkehrung des menschlichen
Willens schliefsen muls, Denn dor concrete Wille
ist die Persönlichkeit selbst. Hieraus geht der in-
nigste Zusammenhang der Philosophie mit der Reli-

ion und Moral hervor, Eine Versöhnung der Theo-

ogie und Philosophie ist das charakteristische Mo-
ment der gegenwärtigen Zeit. Den Gegensatz des
Rationalismus und Empirismus, der Erkennutnifs @
priori und « posteriori zu lösen war Aufgabe der gan-
zen neuern Philosophie, Die Keime einer neuen Ent-
wickelung, welche im Schellingischen Systeme lagen;
hat Hegel’s Durchführung in der Wurzel erstickt,
Gott ist Geist, also nicht das sondern der Absolute,
Gott ist nicht Weltgeist, oder logische Idee, sondern
Urpersönlichkeit , der Urgeist, sein Wesen ist.daher
lautere Freiheit. Er steht mit der Welt im wesentli-
chen Verhältnifs, Die Schöpfung und Erhaltung ist
kein nothwendiger Hergang, Kol Begebenheit, son-
dern freie Bestimmung, Entschluls Gottes, mit einem
Worte That, Was in der Natur die Potenzen sind,
ist im Geiste freie That, Was daher in der Natur
latent wirkt, ist im Geiste freier Aktus. Aufgabe der
y hilosopbie ist, den Weltproze(s, wie er sich ia den
2 Offenbarungen Gottes, ın der Natur und im Geiste
dargestellt, zu erforschen, Nicht blofse Gesetzmäfsig-
keit, sondern Freiheit beherrscht die Welt. Die
gone neueste Philosophie hat darin ihre Wahrheit,
als sie vom System der Vernunftnothwendigkeit zum
System der Freiheit überging, oder dafs sie das We-
sen der Persönlichkeit . des Geistes erkannt hat,

Der Geist ist nur für den Geist, er offenbart sich
fort und fort. Die erste Offenbarung seines Wesens
ist die Welt, die Natur und der Geist. Alles in ihr
ist auf Persönlichkeit angelegt, in allen Wesen zei-
en sich Rene der Persönlichkeit, alles soll durch
ersönlichkeit erklärt werden, Ueberall ist Leben,

Geist, Wille,.That, Die Welt ist weder von Gott
ge-
