A. L. Z. Num. 344.

müffen den Mangel an neuen Begriffen erfetzen. Die
OÜberhaut der Frucht heifst Epicarpe, das Fleifch der-
{elben Sarcocarpe,” die Scheidewand Endocarpe: Tro,
hınfperme heilst die Placenta, und Podofperme der
eimgan £ funiculus umbilicalis). Inembryontes hei-
fsen Sie P anzen, welche fich durch Sporules fort-
flanzen. Diefs ind die fogenannten Kryptogamiften,
deren Samen der Vf, vielmehr Sporzles nennen will,
weil fie 6Gch ohne Duplicität der Gelchlechter erzeu-
gen, und alfo fo gut als Gemmen zü betrachten find,
Das Gegentheil derfelben, die Embryontes , theilt Hr.
R. überhaupt in Endorrhizes und Exorrhizes. Jene
haben einen Embryon, deffen Wurzel- Ende in ein
Knöllchen übergeht, welches die Wurzel giebt; und
bey dielen wird ‘das Wurzel - Ende des Embryons
felbft die Wurzel der jungen Pflanze. Der Vf. glaubt,
dafs diefer Unterfchied dem der Mono - und Dikoty-
ledonen weit vorzuziehn fey. Bey den fo genannten
Monokotyledonen zeigen fich oft mehrere Knöllchen,
‚ weswegen men in ältern Zeiten, z. B, bey der Gerlte,
oft fechs Wurzeln annehmen wollte, Der Vitellus
oder Dotter findet fch gewöhnlich in Verbindung
mit der Samenhülle bey. der Ruppia, Hydrocharis , Zo-
flera, Nelumbium und bey den Gräfern, welches hier
üumftändlich auseinander geletzt wird. Der Vf, hätte
zur Beftätigung feiner Idee noch vortrefflich die Beob-
achtungen von dem Keimen der Palmen gebrauchen
können, welche Aubert du Petit- Thonars bekannt ge-
macht hat. Aber wie würde damit das ganz ähuli-
che Keimen des Tropaeolium beftehn, welches doch
eine Dicotyledonte i{t?.. Die Exorrhizen gehn ge-
wöhnlich mit zwey Kotyledonen auf, doch giebt es
auch, obgleich fehr feltene, Fälle von Monokotyle-
donen unter ihnen, Der Vf, zeigt fehr gut, dafs der
Unterfchied Were Kotyledonen nicht immer ganz
affend ift, noch durch die Natur beftätigt wird.
Diels möchte leicht das Befte feyn, was In diefer
kleinen Schrift erwiefen wird.

1y

4

‘
VERMISCHTE SCHRIFTEN,

. LAaxnsuurT, gedr. mit Hagenfchen Schriften: Die
. Landfallenfreyheit in der obern Pfalz. Gefchicht-
lich und rechtlich dargeftellt mit einem Anhange
vob 65 gröfßstentheils noch ungedruckten Urkun-
den. Von Michael Gartner, bey Erlangung der
akademiflchen Würde. X u. 204 5, 8.

Die Gefchichte der obern Pfalz ift fowohl im All-
gemeinen, als in ‚ihren einzelnen T’heilen, noch zur
Zeit (o wenig bearbeitet, dafs jeder urkundliche Bey-
trag zu derfelben willkommen feyn mufs, Die Ab-

ficht des Vfs, war, durch Bekanntmachung der nö-

NOVEMBER 1808. 720
thigen Urkunden, die Jen Grundecharakter des ober-
pfalzifcbeu Privilegien- Wefens beftimmen, und wel-
che theils ganz unbekannt find, theils wohl gar un
terdrückt wurden, auf die Eigenfchaften der ober.
pfälzifchen Special- Verfalfung: mehr aufmerkfam zu
machen, Die erfe Abtheilung diefer Schrift enthält
daher eine kurze Gelchichte der Rechte der Lanı-
faffen in der obern Pfalz, und es find darin der Ur

fprung, und die allmählige Ausbildung der Hofmr-

ken Landfaffereyen, Burghuten u. f.w, nach dem
Mufter der fehon früher zu einiger Reife gediehenen
ftändifchen Verfafllung in Bayern, und die Mittel
und Veranlaffungen, wodurch, und auf welche der
Adel der obern Pfalz feine Privilegien erhielt, wie

auch die Umftände entwickelt, unter welchen er

diefelben zur Zeit des Kurfürften Maximilians 1. wie-

der verlor, der ihm aber dafür im Jahre 1629. neue
Privilegien ertheilte, welche freylich der Jandesherr-
lichen Gewalt ‚einen gröfsern Wirkungskreis übrig
liefsen. An neuen wichtigen Auffchlüffen haben wir
in diefem Theile nicht viel gefunden; doch jift alles

aus den Urkunden 7 und mit vielem Fleifs er-

örtert.‘ Der Vf. {ft (S. 2.) real alles, was vom
Nordgau, als einem Theile Bajoariens, erzählt wird,
für eine Fabel zu erklären. „Wenn auch, fagt er,
der T’heilungsbrief Karls des Grofsen den Nordgau
partem Bavariae nennt: fo bleibt es doch auf der
andern Seite auffallend, wenn Karl der Grofse an die
Gränzen Bayerns gegen Thaffılo Truppen Ichickte,

die an den Gränzen des Herzogthums Halt machten,
und an der Donau doch fchon bis ndch Pföring kKa-
men. Amnna!. Francor. ad-ann. 787.” Wir finden

Ciefes eben fo auffallend nicht, da bekanntlich der

Nordgau fchon vor den Zeiten des Herzogs T’hafhlo,

nämlich im J. 743. nach dem »prachlichen "Treffen
am Lech zwifchen dem bayerfchen Herzoge Odilo
und den fränkifchen Prinzen Pipin und Karlmann,
von Bayern abgeriffen worden war. — Die zweylt
‚Abtheilung diefer Schrift ‚begreift den rechtlichen
"Cheil. Darin faucht der Vf. ar zuthahn. dafs Maxi-
milians I. Urkunde vom 28. Nov. 1629. keine Beltä-
tigungs-, fondern eine ganz neue Ertheilungs - Ur-
kunde, und die oberpfälzifche Landfaffen - Freyvheit
kein Real- Recht, fondern nur ein perfönliches Ver-
hältnifs fey, ‚Zuletzt zeigt er, nachdem er die übet
Abtrag: und Immiffion insbefondre geltenden Grund-
fätze aufgeltellt, und den Inbegriff der Gerechtfa-
men der oberpfälzifchen Landfaffen - Freyheit gege-
ben hatte, dafs feit dem 13. May 1779. auch ‚für
.die obere Pfalz alle Landfafferey - Verleihungen zu
den verbotenen Handlungen gehören. Einen be-
‚fondern Werth giebt diefer Schrift das angehängte
Urkunden - Buch. Die Sprache des Vfs, ift fehr
-fehlerhaft. A

 
