497

nz

39b

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

Junius

1

ERDBESCHREIBUNG.,

1. LetrzıG, b. Brockhaus: Reifen der Lady Mor-
gan. 1[. Italien. 4 Theile 1822 — 23. 1—2 Chl.
1822; 438 u. 416 S.,' 3. u. 4. Thl. 1823. 377 u.
376 S. 8.

2. WazıMarR , im Landes-Induftrie-Comptoir: Ita-

. lien, Von Lady Morgan. Aus dem Englifchen.
1821. VIII u. 400 S. 8 '

Wi: verweilen unfere Lefer auf die Anzeige des
erften Reifewerks der berühmten Irländerin
über Frankreich in der A. L. Z. 1822. Nr. 61. dieler
Blätter, worin wir den allgemeinen Charakter der
Lady Morgan, als Zeitfchrift(tellerin, zu entwickeln
verfucht lıaben. Diefen Charakter hat fe auch in
Jtalien behauptet und ihn nach einigen Richtungen
hin noch erweitert und geftärkt. So tritt vorzüg-
lich ihr politifcher Liberalismus hier entfchiedener
und heftiger hervor und überfchreitet oft die Gren-
zen jeder fchicklichen. und klugen Mäfsigung, der
Weiblichkeit gar nicht zu gedenken, fo weit, dafs
felbft die liberale Verlagshandlung der erften Ueber-
fetzung Bedenken getragen hat, die Aeufserungen
der Lady über die neueften Ereigniffe in Italien und
die jetzige Staatseinrichtung des Lombardi{ch - Ve-
netianifchen Königreichs deutfch mitzutheilen, Es
ift unvermeidlich bey einer folchen mit Leiden{chaft
geltend gemachten Öppoßtion gegen das in der Kir-
che und im Staate Beftehende, einfeitig und zuwei-
len läftig zu werden, 'Denn (fo unterhaltend es auch
auf Reifen {eyn mag, einen Begleiter zu haben, der
feine eigenthümliche Weltanficht , mag fıe der unfri-,
gen zufagen oder widerfprechen, bey jedem Gegen-

ande, In uns begegnet, mit {charfem Witze und
Jebhafter Theilnahme darlegt, fo wollen wir doch.
nicht beftändig einen folchen Tadler hören, der
uns zu keinem ruhigen und unbefangenen Befchauen
und Geniefsen kommen läfst. Und wie befondes Ita.
lien mehr, als irgend ein anderes Land, durch den
individuellen Anftrich einer politilchen, religiöfen
und moralifchen Kritik, welche über die Alpen her-
kommt, entftellt wird, das beweifen genugfam die
vielen verzerrten Gemälde, welche namentlich eng-
lifche und deutfche Reifebfchreiber uns von dem
Leben und den Sitten deffelben geliefert haben,
Ftalien’s Natur und Kunft wollen mit offenem und
freyem Gemüthe empfangen feyn; und die Anlegung
fremder kritilcher Mafsf{täbe zerftört den ‚Zauber

£rgänz. Bl. zur 4. L. Z. 1824.

 

1824

 

ihres Genuffes. Was haben}wir in Italien mit den
Whigs, Torys und Radikalen zu {chaffen? Was fol-
len uns dort Altdeutfchthum oder franzöß(che Con-
venienzkunft?

Das Gemälde , ‚welches Lady Morgan uns von Ita-
lien gegeben hat, ift reich und bunt. Natur, Kunflt,
Alterthum, Leben, Sitte, Staat, Religion, Wif-

° fenfchaft und Literatur finden fch in demfelben be-

rückfchtigt ; jedoch herrfcht im Ganzen die Gegen.
wart des öffentlichen. und häuslichen Lebens über
die Vergangenheit der Monumente und Kunftwerke

‚vor, Das gefellige. Treiben in der höheren Sphäre

der italiänifchen ‚Welt ift das Element, in welchem
Lady Morgan das Talent einer fcharfen und feinen
Beobachtung am glücklichften entwickelt, und wie
in Frankreich die Salons, fo find es hier die
und. Converfazioni, wohin wir, ihr am liebften fol-
en. Freylich aber ift der Geiflt der vornehmern
efellfchaft weniger charakteriftifch für Italien, als
für Frankreich, und man lernt die Italiäner jeden
Standes unter freyemHimmel beffer kennen, als un-
ter uzenden Deckengemälden. Der politifchen
Begleitung wird die Lady nirgends los; auf Land(tra-

fsen, Märkten, im Theater, in der Kirche, in den

Paläften, Kunftfammlungen, Bibliotheken, ja felb{t
in der freyeften und reinften Natur fteht fe ihr zur
Seite, und flüftert ihr witzige, hämifche, fpöttifche
oder zornige Einfälle zu. Befonders wichtig greift
aber die politifch - religiöfe AnGcht der Lady in die

efchichtlichen Darftellungen ein, welche Ge, als

rologe oder Epiloge zu ihren Gemälden der Lom-
bardey, Venedigs, Roms, Neapels u. {. w., liefert.

In diefen wird die ganze Weltgefchichte nach: dem

Sinne der Irländerin gemodelt und zugefchoitten,
und auf ein Paar Verftöfse gegen hiftorifche umd,
chronologifche Wahrheit kömmt es ihr dabey na
türlich nicht an. Ein Mufter {olcher Hiftoriographie
ift z. B.. das zwanzig(te Kapitel, (Th. III. S. 3093.)
welches ‚eine Skizze von der Gründung, Erhebu

und dem Verfalle der Hierarchie giebt. Wenn die
‚Lady auf diefe Weile die alte fichere Gefchichte nach

ihrer Meinung zu drehen und zu wenden verfteht,
fo wird man ihren Nachrichten über die neueften
Zeitverhältniffe um. fo weniger trauen können, da
diefle aus unbekannten und wenigftens zum Theil
aus unlautern Quellen fliefsen, und der Mängel an
UeberfGcht des Gänzen einer Staatseinrichtung und
Regierung jeder Partey Gelegenheit giebt, aus ein-
zelnen Thatfachen und Anekdoten günftige oder un-

R (3) gün-

r
