159

2. Orientalische.

Hebräische Grammatik, verhunden mit Beispielen aus dem al-
ten Testamente, 3mal wöchent),, Hr, Lect, D, Neumann.

*Krklärung der Bücher Samuels, 3mal wöchent!,, Derselhe,

*Fortsetzung der Erklärung Chrestomathie von Kirsch, Diens-
tag und Freitag von 5—6, Hr, Prof, D, Bernstein,

Arabische Sprachlehre, Montag und Donnerstag von 5—6,
Derselbe, und Montag und Donnerstag von 10— 11, Hr.
Prof. D. Schmölders,

*Sanskrit- Sprache, Dienstag, Donnerstag und Freitag von
10—11, Hr. Prof, D, Stenzler und Zmal wöchentlich, Hr,
Prof, D. Schmölders,

*Kalidasa’s Sakuntala , Dienstag und Freitag von 3—4, Hr.
Prof. D. Stenzler,

*Geschichte der Sanskrit-Literatur, Montag und Donnerstag
von 4—5, Derselbe,

8. Classische,

%Aristophanes Acharner, Montag und Donnerstag von 6—7,
Hr. Prof, D. Haase,

Plato’s Euthydem, Montag und Freitag von 8—9, Mr, Prof,
D. Rohovsk y,

Fortsetzung der Geschichte der griechischen Literatur, Gmal
wöchentlich , Hr, Prof, D, Wagner,

Metrik , Montag, Dienstag , Donnerstag und Freitag von 11—
12, Hr, Prof, D, Schneider,

Geschichte der hellenischen Kunst, Montag, Dienstag, Mitt-
woch, Donnerstag von 9— 10 und Dienstag von 3—4, Hr,
Prof, D. Ambrosch,

Griechische Alterthümer ister Theil, Montag, Dienstag, Don-
nerstag und Freitag von 4—5, Mr. Prof. D, Haase,

Alterthümer der Griechen und Römer, soweit sie das Theater
betreffen, 4mal wöchentlich, Hr. Prof. D, Wagner,

*Krklärung der Monumente des königlichen Museums, Diens-
tag von 3—4, Hr, Prof, D, Amhrosch,

Tibull’s Elegien, Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag
von 5—6, Hr, Prof, DI. Haase,

*Cicero’a Paradoxa, Sonnabend von 8-9, Hr, Prof. D. Ro-
hüavsky.

*Erklärung des Isten Buches des Cicero von den Pflichten in
lateinischer Sprache, Mittwoch von 4—5, Hr, Prof, D, K1-
venich,

*Uebungen des philologischen Seminars, Mittwoch und Sonn-
abend von $1—1, Hr. Prof, D, Schneider und Montag
und Donnerstag von 12 — 1, Mr. Prof, D, Ambrosch,

*Uebungen im Lateinisch-Schreiben und Sprechen, Zmal wö-
chentlich, Hr. Prof, D, Wagner,

4. Neuere.

*Deutsche Mythologie, Zmal wüöchent!., Hr. Prof, D. Wein-
hold,

Erklärung der Nibenlungenlieder , mal wöchent!., Derselhe,

%*Ueber die schlesischen Dichterschulen des 17, Jahrhunderts,
1mal wöchentlich von 12—1, Hr, Prof, D, Kahlert,

Englische Sprachlehre, verbunden mit Uebungen im Knglisch-
Schreiben und Sprechen, 4mal wöchentlich, Hr, Lect, D,
Behnasch,

*Uebungen im Französisch-Sprechen und Schreiben, Mittwoch
und Sonnabend von 2—3, Hr. Lect. Ur, Rüdiger,

 

160

Erklärung des Geizigen von Molitre, Derselbe,

*Italienische Grammatik, Z2mal wöchentlich, Hr. Lect, Ma-
rochetti.

Veber die italienischen Dichter der romantischen Schule, 2mal
wöchentlich, Derselhe,

*Neogriechische Grammatik, Mittwoch und Sonnabend €. 11—
12, Hr, Lect, D, Peucker,

Erklärung der Iyrischen Gegichte des Christopulos, Dienstag
und Freitag von 11—12, Derselhe,

Polnische Grammatik , mit Beachtung des altslavischen Idioms,
zweite Hälfte, Montag und Donnerstag von 2—3, Hr, Prof,
Celakowsky.

*Uecbangen im slawisch - phitologischen Seminar, Derselbe,

Schöne und gymnastische Künste,

*Harmonielehre, 1. Theil, 3mal wöchent!., Hr, D, Baumgart.

*J))er evangelische Kirchengesang im ersten Jahrhundert nach
der Reformation, 3mal wöchentlich, Hr, Musikdirektor Mo-
sewins,

*Uehung vierstimmiger Gesänge, Zmal wöchentl,, Derselhe.

*Gesangsühung an klassischen Werken in einzelnen Stimmen,
Zmal wöchentlich, Deraselbe,

*Orgelspiel, 2 oder 3mal wöchentlich, Hr, D, Baumgart,

Zeichnenkunst, Hr, Siegert,

Zeichnenkunst naturwissenschaft!, Gegenstände, Hr, Weitz.

Reitkunst, Hr, Stallmeister Meitzen,

Fechtkunst, Hr, Löheling,

Tanzkunst, Mr, Arene.

Besondere akademische Anstalten und wissenschaft-
liche Sammlungen.

Die Universitätsbibliothek wird alle Montage, Mittwoche,
Donnerstage und Sonnabende von 2—4 Uhr, alle Dienstage,
Mittwoche, Freitage und Sonnahende aber von 11—12 Uhr
geöffnet, und werden daraus Bücher theils zum Lesen in dem
dazu bestimmten Zimmer, theils zum häuslichen Gehrauche
gezeben, Die Bedingungen »xeigt ein Anschlag an der Thür
des Lesezimmers, Auch stehen die drei Stadthihliotheken au
bestimmten Tagen zum öffentlichen Gebrauche ofen,

Die bei der Universität befindlichen Sammlungen von Na-
turgegenständen und Präparaten, von physikalischen In-
atrumenten, und von landwirthschaftlichen Modellen u, 8, W.
so wie das Archin, das Münzkabinet, das Altertkimer
Museum und die Gemäldesammlung werden den Lichhaher
auf Verlangen gezeigt, Das zoolfogische Museum insbeson-
dere ist für die Studirenden Mittwochs von 11—1 Uhr, für
das übrige Publikum Montags von 11 — 12 Uhr geöffnet; eben
so die Sternwarte, für die Studirenden Sonnabends von 5—
Uhr, anderen Freunden der Astronomie zu den beobachtungs-
freien Zeiten nach zu treffender Verahredung,

Der hotanische Garten ist dem grösseren Publikum jeden
Freitag Nachmittag geöffnet. Studirende und andere Freunde
der Pflanzenkunde erbalten auf Verlangen für das Sommer-
semester von dem Direktor des Instituta Kinlasskarten, mit
welchen sie täglich, den Sonntag ausgenommen, den Garten
besuchen können, Der botanische Gärtner darf wöchentlich
einmal gegen ein Honorar eine hestimmte Anzahl Pflauzen-
exemplare zum Einlegen an Studirende abgeben,

en VA

Gehauersche Buchdruckerei
