S71

Abwechselung mit üppigen Thälern und tiefen quell-
reichen Gründen durcheinander laufen, Was zur
Rechten liegt, gehört zum District von Serotschik
und nördlich dehnt sich der von Schehribasar aus, in
welchem das jetzt gänzlich zerstörte Karatscholan,
die alte Residenz der Bebbeh's, lag. Das Dorf
Gherradeh , der erste Ruheplatz, liegt .in einer Tiefe,

anz in Wallnuflsbiume, Weiden und Pappeln ge-
Büllt, von mehrern kleinen Quellen bewässert , rings
umber viele Wein - und Tabakpflanzungen und Gär-
ten mit Pflaumen - , Pfirsich -, Maulbeer- und Feigen-
bäumen, KR, fiel es heute auf, dafs der Mehmandar
einen seiner Leute bei dem Namen Perwis rief, Er
erfuhr, dafs solche alte Namen, wie Chosru, Beh-
ram, Kobad, Perisad (Parysatis), unter den Kur-
denstämmen noch ganz gewöhnlich sind (S. 163).
Man stieg allmählig wieder aufwärts den höheren
Bergen zu, Die gr Gegend war mit Eichen-
büschen bedeckt; Zur Linken ragte der hohe Berg
Sersir empor, die nordwestlichen Berge beherrschte
der hier überall sichtbare Gudrun. Die Hügel nächst
Suleimanie enthielten Sandstein, höher hinauf be-
merkte man Kreide und Flint. - Die Gebirgslagen
hatten vorherrschend östliche Neigung, die West-
seiten waren immer die’ ®teileren. Man passifte den
Tenguschi, welcher nördlich , bei Karatscholan vor-
über, in den Kiupri oder Altan- Flufs mündet, näch-
dem er den Flufs' von Harir aufgenommen. Weiter
‚Östlich stielsen die Reisenden auf den Flufs von Ki-
gildschi, der am Fufse der persischen Berge ent-
springti dann in mördlicher Richtung den District
von Siwel. durchströmt und gleichfalls in den Kia-

ri mündet. Bald theilte sich der Weg; der eine
‚lief nordöstlich nach Bistan, der Hauptstadt von Ki-
sildschi, der andere südlich nach Abmed Kulwan,
wo R, seinen Aufenthalt nehmen wollte, Zwei
Söhne‘ des Khaled Bey, des Hauptes der Provinz,
kamen mit 200 Reitern , um KR, einzuholen, Da’ gab
es ein Lärmen und Toben, dafs Niemand sein eignes
Wort hören :konnte, Die sich begegnenden tummel-
ten die Rosse ‚Trommeln , Trompeten und Gesänge
erschollen, die Reiter warfen mit dem Dscherid and
Aührten im Weiterziehen 'allerlei kriegerische Spiele
auf, was eine malerische Scene-gab; bis man bei
dem Sommerlager anlangte, das Khaled Bey für die
Gesellschaft hatte einrichten lassen, Es bestand aus
‚einer Anzahl bequem und anmuthig gelegener Tschar-
daks an der Seite eines grofsen Getreidefeldes,' in
welchem die Schnitter eben mit der'Ernte beschäftigt
waren, indem sie die Geschichte des Ferhäd und der
Schirin in kurdischen Versen sangen (S, 171). Die
Baumwollenstauden in dieser Gegend worden kürz-
lich von Heuschreckenschwärmen stark heimgesucht,
Es gab viele- Moskito's. Die Nächte waren kühl,
‚die Morgen kalt mit Than, Mit Anfang August
‚wändte sich“ R, nach Bistun (d, i, Weidenplatz, pers,
„ums ), einem Orte von 50 Häusern, worunter 15
bis 20 jüdische. In der Nähe sind Spuren eines
‚Bergeustells, auch 'zwei künstliche Hügel, wovon
reine Kustem’s' Berg, der andere Schab’s Berg

(3

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

572

heilst, Beinahe die ganze Gesellschaft erkrankte
einem heftigen Gallenfieber , und sobald es CM
brach sie in eine andere Gegend auf, Man traf eine
wandernde Horde von Kurden, die sich allmählig
nach Schehrisur hinabzogen, sie gehörten zu den
Ghellali, den Kelhore und einigen andern Stimmen,
welche Schutzgenossen der Dschaf sind, Kini
Tage brachte R. in Pentschwin zu, einem Dorfe,
durch welches die Handelsstrafse führt, . Die Kara-
vanen gehen von hier bis Hamedan in 8, bis Sinna
in 4 Tagen, Hier, wie öfter beim Anblick der üppi-
en Vegetation Kurdistan’s, bedauert R, seine Un-
fand in den Naturwissenschaften. Er macht nur
nambaft die gewöhnliche Nessel, den giftigen Nacht-
schatten, den wilden Rosenbaum, den Sumach; von
Geflügel das Rothkehlchen (kurd, fendeguleh), eine
schöne Spechtart roth und grau gefärbt, Turteltat-
ben, viele Wachteln und das rothfüfßsige Rebhuhn ia
unzähliger Menge. % ı 41 un
‚Am 20, August. brach R. auf, um einen Abi
stecher nach Sinna'zu machen, wobei au(ser der Her-
stell der Gesundheit, die Bestimmung der Lage
dieser Hauptstadt des persischen Kurdistan, det
Besuch der Gebirgskette des Zagros , und vörzüglich
des. bisher, unbekanutenm Passes von Garran seine
Hauptzwecke waren, Kinen Theil‘seiner Begleitung,
pamentlich die Sipabis ‚"schiekte er nach Suleimanie
zurück; was er.bei einer späteren Verlegenheit-fast
bereuen muflste, Er ging nieht‘ den: kürzeren Weg
über die Hügel, sondern durch die Ebene .am Fulse
der Hügel hin, Schon nach einer Stunde erreichte
er die persische-Grenze; die auf diesem Wege durch
eihe hölzerne. Brücke über einen ‚kleinen Bach ‚be-
zeichnet wird. Bald lag der kleine. helle See Ziribar
vor ihm: im Hintergrunde nach Süden die wilden
Felsenmassen der Berge von Avroman „ durch. welche
nur Fufspfade führen, an der linken Seite des Sees
Berge und Baumwuüchs, auf der rechten eine sumpfige
Ebene , die früher wohl zum See gehörte... Dieser ist
jetzt etwa 3 engl. Meilen lang, und: 2 M, breit... Es
wächst an ihm viel Lotus (Neiln ars und in den
Sümpfen wohnen ‚wildes Geflügel un Biber, Bei
den Umwohnern geht die Sage, dals an. der Stelle
des Sees einst.eine Stadt gestanden, ‚die Gott wegen
ihrer Bosheit durch ein Erdbeben versenkt habe, ein
zweites Sodom. Zwei Meilen südlich vom See traf
R, auf ein Lager des Dschaf- Stammes , dessen Haupt
Kai Khosru Bey, den er schon in Suüleimanie kennen
gelernt, ihn hier gastlich empfing. Auf einem Hü-
gel gerade südlich war das zerstörte Castell‘ von Me-
riwan (so heilst der District) im Gesicht, wahr-
scheinlich aus der Sassaniden- Periode, im Osten
noch zwei andere Ruinen, Die nackten Abhänge
des Avroman lagen gerade im Süden. Zwischen
ähm und dem Zagros ist ein enges Thal, durch wel-
‚ches eine Stralse yon Suleimanie nach Kermanschah
führt, Durch das Thal flielst ein kleiner Fluls, der
von Garran kommt und in den Diala fällt., Die
Zagros- Kette erscheint nackt und hoch, Nachdem
R, noch ein‘ schlechtes Dorf im Rücken gelassen,
