‘
133
tem Muthe zu erhalten. Auch war al-
u ab Freißichem Wege, weil Friedrichs Mini-
{ter Voit, Freyherr von Salzburg Gch der Anftalt fehr
annahm, und Ge nach dem Muflter des gothaifchen
Gymnafiums umfchaffen wollte, Der gothaifche Con-
filtorialvicepräßdent D. Cyprian ward zu Rathe gezo-
en, und wirkte thätig: es erfolgen Zulagen, und
man will für die Wittwen und nachgelafsnen Kinder
der Profefforen forgen, als Voit ftirbt und mit ihm
- die Hoffnung des ollegii. Denn der hochfahrende
Leibarzt von Superville veranlafst die Kırichiung ei-
ner Akademie aus dem Gymnaho, wodurch das Jetz-
tere eine blofse Trivialfchule wird, die nur Secunda
und Tertia hat. Diefer traurige Zuftand dauert eini-
ge Zeit fort, als 1743 die UniverGtät Erlangen geltif-
tet war. Allmahlıg hebt fch durch Thätigkeit der
Lehrer das Collegium, bekommt die verlorenen Vor-
rechte wieder, und macht befonders in Hinfcht des
Lehrftoffs beträchtliche Fortfchritte. Aber immer
fehlt es den Lehrern an hinlänglicher Befoldung:
höchftens 400 fl. rh. zu ı3 bis 14 gr., welche etwa
rihlr. im nörlichen Deutfchlande, wo Rec, lebt,
dem Werthe nach, gleich feyn mögen, können keine
Familie anftändig ohne Nahrungsforgen erhalten, und
noch weniger die literarifchen Bedürfniffe befriedigen,
Folglich find Nebenämter und Nebenbefchäftigungen
zur Vermehrung der Einkünfte erforderlich, wobey
aber gewöhnlich das eigentliche Amt leidet, und an
kein Fortichreiten in Kenntniffen gedacht‘ werden
kann. Glücklicher wird ıtes Collegii Lage durch des
Minifters von Seckendorf und des Hofcammerraths
Boye Theilnahme: man nimmt fich der Anltalt an,
es werden neue Lehrer angeltellt, es erfolgen Zula-
gen, uod man verfpricht beffere Befoldungen, die
aber nicht realiirt werden: man forgt für phyßcali-
fchen und mathematifchen Apparat und legt den Grund
zur Schulbibliothek, Gleichwohl dauert auch diefs
nicht Jange: Mifshelligkeiten unter den Lehrern, und
Mangel an gehöriger Disciplin hindern viel Gutes,
obgleich das Confiltorium, unter deffen Aufücht die
Anltalt feit 1751 ftand, alles that, was in feinen Kräf-
ten ftand, ihr beförderlich zu feyn. Die glücklich!te
Periode begann mit dem Jahre ı802, da auf Befehl
des Confhftorii die 3 Räthe Kapp und Bayer fürs Inne-
re und der Gefchichtfchreiber Bayreuths Karl Hein-
rich Lang fürs Aeufsere der Anftalt Sorge tragen.
Der letztere nahm fich der äufsern Lage des Inftituts
fehr preiswürdig an. Ein befferes Locale wurde ge.
nehmigt, für Bibliothek, mathematifche und phyß-
califche Apparate mehr geforgt,, und vor allen Din-
gen der Gehalt der Lehrer fehr verbeffert. Damals
wurden Degen aus Neuftadt an der Aifch, der Ver-
faffer diefes Werks aus Culmbach, und Schweigger
Aus Erlangen gerufen, jener mit 1000 fl, rh., diefe
zit 700 £, rh., ale mit freger Wohnung und gleichem
.Antheile an den Accidenzien, wie auch mit etwas
Getreide und Holz befoldet, und eine neue Schul-
ordnung en! worfen, angemelfen den heffern Vorfchlä-
gen Wünfchen , wie fe {chon auf einigen Schu-

Num. 138. MAY 1809.

134

len, befonders des nördlichen Deutfchlands mit Er-
folg ausgeführt worden. Die Inftruction fürs Scho-
larchat , das die Stelle des bis zur Abtretung in An-
fpach abwefenden Conßfftorii vertrat, iflt vortreff-
lich, Seit dem 8. Jul. 1806 hörte diefs Scholar-
chat, auf, weil das Confiftorium aus Anfpach wie-
der nach Bayreuth zurückkehrte, Sehr vortheilhaft
und höchft zweckmäfsig ift die Einrichtung, dafs der
er!te Profeflor Degen Sitz und Stimme wie im Scho-
larchate hatte, fo auch jetzt als Conüfftorialrath im
Confiftorio hat. WUVeberall follte diefe Einrichtung
Statt finden! Jetzt find 8 Lehrer am Inftitute, von
welchem die vier Profellores und der Adjunct das ei-
entliche Collegium ausmachen. Die Anftalt war im
ahre 1806 lehr blühend, und wir hoffen, dafs feitdem
das Ungewitter des Krieges, welches über jene Gegen-
den ins nördliche Deutfchland herüberzog, der Blüthe
derfelben keinen beträchtlichen Schaden gethan habe,
Die Einrichtungen welche für die Erreichung des
wahrhaft herrlichen Zwecks des Inftituts getroffen
find, mülfen‘ unftreitig von grofser Wirkung feyn.
Auffallend ift es, dafs vom Anfange der Stiftung 'an
niemals von Prämien die Rede war. Sollte man {c
damahls die von neuern Pädagogen bewiefene, doch
von andern wieder bezweife ie Unftatthaftigkeit der
Prämien eingefehen, und deswegen keine zu ftiften
Luft gehabt haben? Es hat uns fehr gewundert, dafs
auch bey der neueften Organifation des Inftituts die
Cenfuren nicht als ein fchon lange erprobtes Discipli-
Ta benutzt und in den Plan Suhgendnimen wor-
en find,

Der Vf, hat für gut befallen, alle Auszüge aus
Aktenftücken, und manchmahl ganze Dokumente
im Laufe der Erzählung aufzuführen. Diefe Metho-
de ift fchwerlich der fiftorifchen Kunft angemeffen,
weil dadurch die Aufmerkfamkeit des Lefers gar zu
fehr zerfirenet, und wenn wir fo (lagen dürfen, die
hiftorifche Täufchung zu gewaltthätig unterbrochen
wird; zu gefchweigen, daß dadurch viel unbeträcht-
liches nd geringfügiges in den Zulammenhang ge
bracht wird. Wir hätten lieber gefehn, dafs der Vf,
eine eigne Urkundenlammlung feinem Texte, de(len
Noten wir übrigens darum nicht miffen wollen, an-
gehängt hätte, Auch hat der Vf, fch einige Franco-
nismen ent{chlüpfen laffen, als Aufferung, für Erhö-
hung, Glanz; ftreunen für {chwärmen, folgbar für
folglich, eigenwillig für freywillig. Er fagt immer der
Matrikel, für die Matrikel, etwa wie manche Jurilten
der lex zu {agen pflegen. Simra, Mees Korn, We-
cken u. dgl.  ulohe nur in Franken ühlich find, und
bekanntlich nicht überall in gleichem Werthe ftehen,
hätten wohl eine genauere Beftimmung verdient, da
das Werk auch aufser Bayreuth und Franken gelefen
zu werden werth ift, Die Folge der Lehrer ift nicht
genau genug angegeben, auch‘ hätte‘ von manchem
Nor verdientern etwas mehr biographifches beyge-
bracht werden (ollen.

MA-
