‚351

ungrifchea Statiftiker und Oekonomen willkommen
feyn. 2) Beytrag zur Unterjuchung über die Fer-
wandtfchaft der ungrifchen und finnischen Sprache aus
Ihres Gloffarium Suiogothicum, von Rumt, Ein Aus-
zug aus der Vorrede diefes Gloffariums, Fioni-
fche Soldaten, die im 7jährigen Kriege unter Un-
ern gekommen wären, hätten fehr bald mit, ihnen
efpräche führen können, Welin, Prof. zu Abo ha-
be einen ganzen CE verwandter finnifch - ungri-
fcher Worte nach Molnärs ungrifchem Wörterbuch
fammelt. Die Proben, die Ihre giebt, find abge-'
echt (S. 34. ift ftatt Ehraen zu era! ebrekeny,
micht aber ertte vagyok, wie Rumi will.) 3) Ue-
ber Franz Verfeghis De wlhnn ge um. die ungrifche
ache,‘ nebft einer Anzeige feiner Schriften: die
allerdings der Cultur der uogrifchen Sprache
und Literatur grofsen Vorfchub gaben. Am Ende

 

\ POPULÄRE

*” JUGENDSCHRIFTEN,

H euauspn, b. Hanifch: Neue Auswahl von _
ekdoten wu. Charakterzeichnungen berühmter Män-
und Franen, aus dem GCKECHERTEN Tahrhundert,
je für die deutfche Jugend merkwürdig find,
Chronologifch geordnet und mit Rückficht auf
Geiftes - und Herzensbildung bearbeitet, von C.
Friedr. Heufinger, 1805. 128 S. 8. (8 gr.)

Der Vf, fcheint nicht fowohl, was der deutfchen
Jugend merkwürdig feyn könnte, als vielmehr, was
durch deutfchen Urfprung ihr näher liegt, vorzüg-
lich im Auge gehabt zu haben. Wir wollen nicht
mit dem Vf. darüber rechten, ob gerade durch va-
terländifche Gefchichten Geift und Herz unferer Ju-
gend beffer und glücklicher gebildet werden möge,
als durch jede andere, fonft für taugliche, wie wir
es doch wohl könnten, da das Abfehen des Hrn. Vf,
auf Erweckung der Vaterlandsliebe gerichtet ift.
Aber was wir keineswegs billigen können, ift der
trockne kalte Ton der meiften Erzählungen, wel-
eher fchwerlich uofre Jugend anziehen wird, und die
Wahl der Anekdoten felbfit. Wie kommt S. 29. die
Narrheit der Mutter des Dichters Canitz hieher;
fich einen Mann aus Paris zu verfchreiben? Auch
ift fe nicht berühmt, wiewohl es ihr Sohn ift. S. 35
wird der frühe Tod des Prinzen Johann Wilhelm
v. Oranien erzählt, der im Waffer verunglückte; es
Jäfst fich aber nicht abfehn warum? Was foll S. 38.
Peter der Grofse in ‘diefer Sammlung? — Und das
Verlangen de(felben, eine blühende Aloe zu fehen,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 44. APRIL 1808.

35?

wird auch ein Wörterhuch von ibm verfprachen,
4) Sam, Thefchediks Anzeige des Stephan Wedrefchifchen
Werks über den Entwurf zu einem Szegediner Can
zwifchen der Donaw und der Theiß. er wackere, |
alles, was Ungerns Oekonomie und innern Verkekr
betrifft, mit Enthufasmus umfaffende Szarwaller
Prediger Thefchedik läfst dem Vf, alle Gerechtigkeit
widerfahren, thut:S. 52. einen beherzigungswer-
then Vorfchlag, das Ballailche Project eines Szolao-
ker und das Vedreffifche eines Szegediner Canals zu
vereinigen, und fügt S. 58. fromme Wünfche zur Rei-
nigung der 3 Körös Aerme bey, wozu der Anfang
unter der Leitung des B. Nic, Vay bereits gemacht
worden. 5), Die Blocksberghöhle, eine fentimentale
Erzählung. — Als Rec. diele Anzeige verfafste,
(Ende Jun, 1807.) war das 6te Heft noch imm«
nicht erfchienen,

SCHRIFTEN. +

macht noch keine edie Wifsbegier; die Neugier thut
daflelbe. Die Gefchichte von den Pofamentierin-
nungen, die einen NE N en die Bandmühlen aus-
wirken wollten; die Jächerliche Zweykampfsgefchich-
te, die durchaus weder etwas lächerliches noch
etwas intereflantes hat , — die Gefchiche, dafs.em
Markgraf von Anfpach durch Räuber in Lebens
fahr kommt, und fo manche andere, follten hier
wohl' keine Stelle gehabt haben, und würden leicht
mit andern, viel intereffantern und zweckmäfsigern
haben vertaufcht werden können, zumal da das
Büchlein feinen Stoff aus einem Zeitraum von funf-
zig Jahren hernimmt. — Nach der nicht übel ge-
Kchricbenen Vorrede hätte Rec, eine glücklichere
Ausführung der ldee des Vfs. erwartet. ;

Lemzıic , b. Seeger: Unterkaltungen eines Kfm cifers
mit: (einem Zögling über die vornekmften Merkwür-
digkeiten der Natur. Herausgegeben von SF.
Ebert , Prof, der Mathematik. Erffes Bändchen.
a4 474 S. 8. Mit XI Kupfertafeln. (1 Rıhlr.
16 gr.

Eine Naturlehre, in Dialogen eingekleidet, de
ren Fortfetzung der Tod des Vfs, gehindert zır ha-
ben feheint. Man kennt die Manier des fel, Eberts
aus ähnlichen frühern - Schriften, die fch durch
Deutlichkeit des Vortrags empfahlen, und Beyfall
erhielten. Auch diefe feine letzte Arbeit verdient
ar gute Aufnahme, und, wird fie hoffentlich
nden.

EEE

U a A a u
