a 4) noxnc) af 99 ao 0 han ‚3! et eben! ni

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

A
1X 5) 8 CH UT
un
31 : bp aa | 4 413 /
jesm' . Lv uGESCHICHTE, ;
"Hannover, im Verl, d, Hahn, Hofbüchh.: Herzog
“Georg von BMA und Lüneburg, Beiträge
"zur. Geschichte des dreifsigjährigen Krieges,
nach. Originalquellen des. Königlichen Archivs
zuHanhover; von Friedrich Gräf von der Decken,
‚Königl. Han, General - Feldzeugmeister, Mitgl.
;* der Königl. Gesellsch, d, Wissensth, zu Göttin-

gen, Erstzr Theil, ‘1833, XYIIT 'u, 398 8;
v7 Zeeiter Thei

f

‚ 1834. V u: 415 8, Dritter Theil.
4. IV u, 342 S, Vierter Theil, 1834, 11 u,
34158, 8. (6 Rthlr, 12 gGr.)

.„.;.4

giebt bekanntlich eine zweifache Darstellungs-

art g6öschichtlicher Erscheinungen; die eine, bei wel-
eher wir uns rein an die Thatsachen halten, und die
Personen nur so weit ins Auge fassen, als sie in den
"Thatsachen handelnd auftreten; die andere, wo wir
gerade die Persönlichkeit besonders hervorheben,
uhd die Thatsachen so an sie anreihen, dafs die Per-
sonen gleichsam’ als ‚Teüger der Begebenheiten er-
800200: Es ist-hier nicht ‘der Ort, in eine Zerglie-
rung der gegepseitigen Vorzilge und Mängel beider
Darstellungsweisen tiefer einzugehen; so Viel ist je-
doch, als entschieden anzunehmen,, dafs, ‚ob wohl ein
vollendetes Geschichtswerk beide Methoden in sich
vereinigen, und nur, nach Maafsgabe der Umstände;
bald ‚die eihe bald die andere vorherrschender
Wirksamkeit zeigen mufs, doch, wenn nur von dem
absoluten Vorzuge der einen oder der andern die
Rede-ist, die letztere, welche eine hestimmte Person
in den Vordergrund stellt.und zum Träger der ‚Er-
eignisse macht, uns zwar nicht so sehr einen allge-
meinen, ‚systematischen Ueberblick der Begebenhei-
ten gewährt, aber dafür uns die geschichtliche Hand-
Jung anschaulicher macht, ihr ein dramatisches In-
teresse giebt, und uns tiefer und unmittelbarer in
das geschichtliche Leben und Wesen der Zeit hinein-
führt, daher wir auch dieser Behandlungsart schon
viele.der Jehrreichsten und interessantesten geschicht-
lichen. Gemälde. verdanken, Auch der Vf, des vor-
liegenden Werkes hat diesen Weg gewählt, uns ein
Bild der vielbewegten Zeit’ des drei Sigjährigen Krie-
in dem Lebensgemälde eines in dieser Zeit auf
vielfache Weise beschäftigten deutschen Fürsten vor-
zuführen. Das Leben des Herzogs Georg von Braun-
schweig- Lüneburg, des Ahnherrn des jetzigen kö-
niglichen Hauses von‘ Grofsbritannien und Hannover,
hat in vielfacher Hinsicht ein ganz eigenthümliches

4. L. Z. 1835. Erster Band,

S

37 JTELS 31 — RR

 

 

‚42

1

#n- 0b ansan :

i a ’ a ‘
‚„MMß 10AH 49 U v3

“Februar 1885.

;

Interesse... .Ohne, als Regent, Feldherr oder Staats:
mann, zu denjenigen Personen zu, gehören, die auf
eine der ersten Stellen .im Gange der Welthegeben-
heiten Anspruch machen können, und gleichsam als
Führer ihrer Zeit zu betrachten sind , wurde er doch
von den wichtigen, sich rasch auf und gegen einan-
der drängenden Ereignissen seiner Zeit anf mehr als
einer Seite berührt und fortgerissenz und. war ihm
gleich weder politische noch geistige Macht in sol-
chem Maafse verliehen, dafs er sich üher die Ereigs
nisse stellen, und den Versuch machen konnte, sie
zu beherrschen; so gab er sich.ihnen doch nicht wil-
lenlos hin, sondern suchte, so viel ihm auf seinem
Standpunkte möglich war, bald ihre Bewegung zu
leiten, bald ihre Richtung zu hemmen, und überhaupt
seine Stellung und sein Benehmen, mit Hinsicht auf
Selbsterhaltung und auf das Wohl des Ganzen, im-
mer mit so viel Umsicht und Klugheit zu wählen,
dafs höchst urtheilsfähige Richter unter seinen Zeit-
genossen sich darüber mit ehrenvoller Anerkennung
aussprachen; wie denn der Vf, selbst, in der Vor-
rede zum 1, Th, (S. V) zwei über allen Verdacht er-
habene Zeugnisse dafür anführt, Der schwedische
Feldherr Baner, keineswegs ein persönlicher Freund
des Herzogs, 'erklärte hei der Nachricht von seinem
Tode: Herzog Georg habe von allen Feldherren sei-
ner Zeit die ausgebreitetsten Kenntnisse besessen,
und niemand habe sich für die Aufrechthaltung der
deutschen Freiheit und der ‘evangelischen Religion
einen solchen ı unsterblichen Ruhm erworben; und
die Landgräfin Amalie von Hessen sagte bei dersel-
ben Veranlassung: Herzog Georg sey in Gruüundpfei-
ler des dentschen Reichs, der Schutz und Schirm
der Evangelischen , ein Schrecken seiner Feinde, und
ein Freund in der Noth gewesen, Aber eben daraus,
dafs er sich nicht ber die Begebenheiten seiner Zeit
stellte, 'nicht nach höheren, unwandelbaren Grund-

” sätzen über diese zu gebieten, oder unabhängig von

ihnen im eigner Kraft vorzuschreiten suchte, sondern
nur dahin strebte, im Strome der Ereignisse sich
aufrecht zu halten, und mit möglichstem Vortheil für
sich und die Seinigen, sich den Wogen des Geschik-
kes zu entwinden, geht eine andere Eigenthümlich-
keit hervor, die er freilich mit vielen seiner Zeitge-
nossen gemein hatz die nämlich, dafs er nicht vom
Anfange bis zum Ende auf einer Stelle fest ausharrte,
sondern mehrmals, nach Maafsgabe der Umstände,
seine Partei wechselte; und wenn er dabei freilich
auch seinen Zweck immer unverändert vor Augen
behist und nie das aufopferte, was er für das Höch-

ste
