535

schen Darlegung dieser Gesetze aufzuhalten, gehen
wir sogleich zum 2ten Abschnitt über, welcher in
$. 104 — 118 die „speciellen Grundgesetze der ara-
mischen und ursprünglich auch der hebr, S rache”
hehandelt. Zuvor ist noch zu bemerken (s der
Vf. unter dieser aramiischen Sprache den ältern,
reinen Aramaismus versteht, Dieser ist nicht der
‚biblische Chaldaismus des Daniel und Ksra, welcher
nicht frei von Hebraismen ist; dieser ist auch nicht
die Sprache der chaldäischen Paraphrasen und eben
so wenig die syrische Sprache, welche zu späten
Zeiten angehören und voll von Hebraismen, Grücis-
men, Latinismen und Neolugismen sind. Der alte
reine Aramaismus ist eine sehon untergegangene
Sprache; die Quelle aller aramiiischen Dialecte, kann
er nur vermittelst einer genauen Vergleichung die-
ser aller zum Theil sich darstellen lassen,” Somit
ist der „alte und reine Aramaismms” nur eine Ab-
straction aus den uns hekannten aramöischen Dia-
Jecten, und die Darstellung seiner eigenthümlichen
Gesetze dürfte wohl immer etwas sehr Hypotheti-
sches bleiben, Gesetzt aber auch, es lielse sich
etwas Bestimmtes darüber feststellen, so folgt dar-
aus doch noch gar nichts für die Anwendung dessel-
ben auf die hebr, Gramm,, denn die hebr, Sprache,
;wie sie jetzt ist,” hat ja nach der eigenen Aeufse-
rung ‘des Vfs, (s. $. 65. 66) sich mit der der Urein-
wohner Cannans, der phönizischen, identificirt und
ihre aramilische Färbung verloren, ist folglich eine
ganz jandere, Freilich sind beide noch Schwester
sprachen und haben als solche viel Gemeinschaftli-
ches, aber dies sehliefst dach nicht aus, dals jede
sich selbstständig und auf verschiedene Weise aus-
gebildet bat, Hier kommt der Vf; eflenbar in Wir
derspruch mit seiner Behauptung von der Identitiit
heider Sprachen, und um nun diesen Widerspruch
auszugleichen und zur Einheit zu erheben , muf(s er,
wie er einen „ursprünglichen reinen” Aramaismus
annimmt, auch einen „ursprünglichen Hebraismus ”
annehmen und so Hypothese auf Hypothese bauen,
tm sein System zu retten, Diesem gemäßs stellt
er daher folgende Grundgesetze des ( reinen) Ara-
maismus ( und Hebraismus ) auf: 1) „Bewahrung der
Natur einer jeden Sylbe, so dafs die langen, zusam-
menyesetzten und starken. dies 80 viel als möglich
bleiben.” Aufser der gewöhnlichen Benennung: ein-
fache und zusammengesetzte Sylben nennt der Vf,
x) lange Sylben solche, die eine it, quiescibilis oder
ein Kamez enthalten, mögen sie einfach oder zu-
sammengesetzt seyn, zZ. B. 3, v3, 3, ba; 6) kurze
die, bei welchen dies noch der Fall ist, z.B, 2,2, 72,53;
c) schwache die, welche zugleich kurz und einfach
sind, z. B. 2, 23. d) stark, welı he aus 3 Consonanten,
mit dem Vocale bei dem mittleren, bestehen, z, B.

A.L, Z. Num, 67, APRIL 1838,

536

=aa3 und e) harte, welche aus 3 i
Vokale beim ersten, bestehen, z, G ö in
diesem! Gesetz erklären sich nach dem Vf, folgende
Erscheinungen: a) die Unveränderlichkeit der lan
gen Sylben, z. B, 51p1, ımıpı; Dana, arıanal 6) Das
Jugesch oder Nun epentheticum (? ); welches bei den
Verbb. 5’'s nach dem Präformativ hinzutritt, z. B. im
Syr, 33 für 733 und im Hebr, cm, am für Dam Dun)
was nur.desbalb geschieht, um die Iste Sylbe zu-
sammengesetzt zu erhalten. c) Das Dage in der
chald, Form 5578 und das m epenthet, in der syri-
schen Form >»5n8, welche Formen für brang ge-
setzt sind in den Verbb., wo es heilsen würde be
z, B. cum, 57ınna; dies geschieht, um die 2e Syl-
be stark zu erhalten, — 2) Die Erhaltung der V.o=
kallaute, woher es kommt, dafs, wenn ein vokali-
sirter Buchstabe verloren geht ( was nur Statt finden
kann, wenn der vorhergehende oder nächst vorher“
gehands Buchst, Schwa hat), der Vokal dieses
uchstaben auf den vorhergehenden Consonant tritt;
daher verwandeln sich @) 250 in 253 3b in sb
n:3 im na u.a. Ö) ym3) in pn) u. a,; und aus =33
wird 8733 u, 8, Ww., — 3) Die Ausstoflsung schwa-
cher tonloser Sylben, welche daber so viel als mög.
lich ihren Vokal verlieren und mit ANBeROTEBEN
Schwa sich der folgenden Sylhe anschliefsen müssen.
s, Anhang I, — Das 4te and letzte Gesetzides Ara-
maismus, welches aus dem allgemeinen der Leich
tigkeit der Aussprache hervorgeht , gestattet nicht‘;
dals eine Sylbe mit 3 Consonanten anfange, d, h; mit
2 Schwa, wie p9, 8750, — Dals diese Gesetzo
durchaus nichf genügen und nur ganz äufserlich
aufgelafst sind, ist wohl auf den ersten’ Blick deut-
lich; eine Theorie der grammatischen Bildungen
mufs von ganz andern.Grundsätzen ausgehen Wie
wenig jene zureichen, sieht man schon daraus, dafs
der VI, fast bei jeder liegel ein „so weit als dies
möglich” einschiebt und ebenso fast bei jedem ihm
entgegenstehenden Falle, der aber im Organismus
der Sprache sehr wohl begründet ist, zu den all
meinen Gesetzen der Deutlichkeit, des Wohlklan-
ges, ja sogar der Unbeständigkeit (s, z.B. $.:2110
seine Zuflucht nehmen muls, um seinen A
aufrecht zu erhalten, Doch wird sieh wenig mit
ibm über die Richtigkeit jener Gesetze TOebC
lassen, denn theils entscheidet bei Widersprüchen
jene Berufung auf die allgemeinen Gesetze N Jetz.
ter Instanz, theils kann auch der Vf, hei Ein:
würfen sich hinter ‚die Behauptung zurückziehen
dafs dies wobl in der jetzigen Gestalt der hebräi-
Chen a nn Leoben oder syrischen Sprache 50 sy;
: reinen Aramai 4
En et naismus wohl auders: gewesen
(Der Beschlufs folgt.)

 
