913

94

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

October

"VERMISCHTE SCHRIFTEN.

KorPenHaAGEN, gedr. b. Seidelin: Efterretninger fra
Self kabet Zi or indenlandsk Kunftflid. (Nachrich.
ten von der Gefell{chaft für in!ändifchen Kunft-
fleils.) Zehntes, elftes und zwölftes Heft. 1811.
S. 554 bis 737. gr. 8. Mit KOpiED u. Zeichnungen.
(Der ganze Band koltet 5 Chlr.)

(Portjetzung d. Rec. in der A, L.Z. Nr. 317, ©. J. 1812)

Zehnees Heft. -„Verzeichnifs der Kunft- und
Fleifsproduete , welche im Jul. 1811. auf Veran-
fraltung der Gefelllchaft öffentlich ausgeftellt wor-
den.” . Ueber den Werth dieler Producte können
freylich nur Kenner, die fe felblt in Augen{chein
ee haben, urtheilen. Es waren der ausge-
teilten Proben des Kunftfleifses nicht Wem als
Po und die Zahl derer, die fe verfertigt hatten,
elief fich auf 88. Bis auf 49 fanden fämmtliche Kunft-
p:oducte, deren zum Theil ıhoher Preis jeder Nr,
eygedruckt ilt, auf der Stelle ihre Abnehmer. Hier-
aus, wie aus der, auf 7000 fich belaufenden, grofsen
Zahl derer, weiche nach und nach der Ausitellung
beywohnten und der beträchtlichen Einnalime ‚von
2382 Rıhlr. a Mk. 13 fs., welche die Gefellfichaft bey
dieler Gelegenheit hatte, erhellt zur Genüge, wie
grofs die Theilnahme und der Beyfall des Publicums
an der ganzen Unternehmung fey; wie auch, dafs
die Dänen in Kunftgefchmack , Fieifs und Induftrie,
über deren Mangel bisher fo oft und mit Recht ge-
klagt wurde,  ilreoliche Fortfchritte machen. In-
zwilchen findet Rec. feiner Seits doch nach dem,
was ihm von den neuen Kunft- und Fleifsproducten
der Dänen bekannt geworden ift, die S. 607. gemach-
te-Folgerung: „Ge (diefe Producte) lehren die vie-
Jen Euglifchgehunten, dafs wir Dänen das Vermö-
en haben, ım Kunftfache zu werden, was die Eng-
änder find, wie auch, dafs wir Dänen, verpflanzt
nach England, die Engländer übertreffen ürden”—
etwas voreilig und übertrieben, Auch erregt es kein
günftiges Vorurtheil für die Reinheit und Echtheit
des in Dänemark erwachten Geiftes und Sinnes für
Kunft und Indultrie, dafs fa(t alle neus ialändifche
Kunftproduete unverhältnifsmäfsig theuer find und
in der Regel weit mehr koften, als äholiche und
{elbft be(fere Producte des Auslandes , alle Unkoften
aben und Handelsprofit mit ein-

"Transport, Ab
SB FUOIOGN es nicht dem Eigennutze. nnd der

gerechnet. ft di
Ergänz, Bl. zur 4. In Z. 1813:

115

18313,

 

Gewinnfucht zuzufchreiben, fo beweift es wenigltens
eine gewilfe Unbehüälßichkeit, eine ungewöhnliche
Kraftänftrengung und das Bedäürfails eines koftfpie-
ligern Apparates und einer gröfsern Anzahl von Mit-
arbeitern, als mary fie im Auslande nöthig findet.
Auf den Umftand, dafs unter den Namen der Känft-
ler u. f. w. mehrere Deutfche, Engländer u. a. Aus-
länder vorkommen, will Rec, kein befonderes Ge»
wicht legen; die ungleich gröfsere Zahl derfelben,
und unter ihnen recht tüchtige und gefchickte Arbei-
ter, find doch Dänen. — Ueber die Induftrie im
Kirchfpiel Rye und Sonnerup vom Paltor Krog. Viel
Räühmliches über die Induftrie diefes 'T’heils von See-
land läfst fich nicht fagen, Doch gedeiht unter der
Mitwirkung des würdigen Patrons Rofenkranzs man-
ches Cute, Es befindet fich z. B. in Aye eine Spinn-
fchule für dürftige ‚Mädchen, die an Rocken von ı
und 2 Faden fpinnen und viel! Geld verdienen; im
Pfarrhofe befchäftigen fich dürftige Knaben mit dem
Flechten von Körben, die viel Ablatz finden; durch
eine Ziegel - und Kalkbrennerey wird für das Bedürf-
nils der Gegend hinlänglich geforgt; mit der Ver-
fertigung von Holzfchuhen geben üch einige, aber
nicht genug, Einwohner ab; Fifchgarne werden de-
fto mehr gearbeitet und Ge finden hier guten Abgang;
die Bienenzucht gedeiht und Honig und Aftragalus boe-
ticus Gnd für die Einwohner, da be Kaffe und Zucker
nicht mehr bezahlen können, wichtige Surrogate;
der Kartoffelbau hat erft feit kurzem (im J. 1811.)
einige Fort(chritte gemacht. Bemerkungen über die
Induftrie in der Stadt Kiöge. Diele Stadt iflt bey
weitem nicht mehr, was Ge ehedem war und ihrer
yortheilhaften 185 wegen feyn könnte und follte.
Handlung und Schifffahrt, der Ge fonft fo vieles zu
verdanken hatte, liegt gänzlich darnieder. . Die vor-
malige fo beträchtliche ifcherey hat theils durch das
Lärmen der Kanonenböte, ‚die feit 1808 bey der
Stadt [tationirt find, theils durch die grofse T’heu-
rung der Fifcbereygeräthichaften, theils durch das
Verwandeln der Filcher ia Soldaten u, f. w. {ehr gelit-
ten, Von den Brofelonifien erheben fich nur weni-

e über das Mittelmäfsige. Defto zahlreicher find

je Branntiveinbrenner und von de(to gröfserm Um:
fange ihre Gefchäfte. Von Fabrikanlagen aller Art; (o
blühend fe vormals: waren, läfst fich jetzt we-
nig Gutes fagen, Das Schulwefen hat dureh die
neue Organifation feit 1807 gewonnen; aher noch
immer gebrichts an aller Anftalt zum Unterricht
und zur Bildung der Mädchen, wie auch an ner

chule
