damit ungefähr in das Bereich von Cap. 9— 11 ge-
kommen. Er setzt deshalb, trotz der sprachlichen
und stilistischen Differenzen (vg). bei Knobel, Pro-
phetismus , dıe freilich noch zu sichtende Nachwei-
sung) für beide Partien die Einheit des Vf.’s durch;
doch ist es zunächst nicht dies, sondern die nähere
Zeitbestimmung für Cap. 9—11, wo wir uns noch
einmal mit unsern Angriffen dicht an ihn andrängen
müssen. Wer kenut nicht das 11te Cap. im Sach. ?
Der Prophet übernimmt auf Jehova’s Geheiss das
Amt, sein Volk, die Heerde des Würgens, zu
weiden; aber bald, nachdem drei Hirten Vvertilgt
sind, wird er der Mühe seines Amlies überdrüssig;
er zerbricht von seinen zwei Stöben den Stab Huld
und so ist das elende Volk allen Angriffen von
Aussen blos gegeben; er fordert ferner seinen Hir-
tenlohn, mau schätzt ihn, den Vertreter Jehova’s,
30 Seckel wertlı, er zerbricht auch den Stab Bande
und ‚80 ist jetzt auch die Brüderschaft zwischen Juda
und Isra@l vernichtet, Da endlich muss der Prophet
auf Jehova’s Geheiss auch noch das Geräth eines
schlechten Hirten zur Hand nehmen und so die Herr-
schaft eines schlimmen und gottlosen Königs vor-
bedeuten,

Es sind nur die wenigen Worte Vs.8:; -rax max)
Say ma weh mb, welche für Hrn. Hitzig dıe
Notiz enthalten, dass zur Zeit der Abfassung un-
seres Cap. Israel in Monat>frist drei Könige gehabt,
deren Letzter noch am Leben gedacht werde. Ihr
meint nutı diese Entdeckung mindestens nachmachen
zu können, Ihr werft die paar Worte hin und her
und nehmt den Zusammenhang des ganzen Cap.
gebührend hinzu und siehe! Ihr könnt nichts ande-
res herauslesen, als was Ihr auf den ersten Blick
schon gesehen: „Ich tödtete in einem Monat die
drei Hirten”, Ihr habt endlich sogar das Horz, Hrn,
Hl. eines — grammatischen Fehlers zu beschuldigen ?
nur. gut, dass Kuch das Wort noch nicht über die
Lippen kam! Hr. AM. ist es eben, welcher Euch
jn demselben Augenblick die Grammatik vorhälb,
Wenn er zwar freilich mit der Grammatik weiter
nichts meint, als dass th nEdS nothwendig die
drei Hirten bedeuten müsse, so habt Ihr ja selbst
nicht anders übersetzt und Ihr schenktet dem Leh-
rer gewiss gern die Citate, welche diese Regel er-
weisen sollen. Aber, die Consequenzen dieser Re-
gel, das ist es, worauf Ihr zu achten angewiesen
werdet. Ihr habt den bestimmten Artikel; die drei
Hirten müssen also bestimmt seyn; sie sind es aber
weder an sich, noch durch Beziehung auf vorher-

Num. 39. MAI 1843

310

gegängne Erwähnung: ergo können sie es nur durch
die Zeitangabe = no) seyn. Die Hirten sind nicht
durch vorhergegangno Erwähnung bestimmt: diesen
Satz, dächte ich, liessen wir ohne Weiteres pas-
siren; aber weiter: „auch @nm sich nicht bestimmt”!
Dieses „an sich” kann zweierlei heissen, KEntwe-
der ist damit nur das ausgesprochen, dass alle Be-
stimmungen der Sache gefissentlich weggedacht,
diese aufhöre bestimmt zu seyn —: und dies ist
eine leccre Tautologie ; in diesem Sinne ist freilich
nichts durch sich selbst bestimmt. Oder aber es
kann bedeuten: auch durch keine mit drei Hirten
ausserhalb unseres Textes für dessen Leser ver«
bundene Vorstellung bestimmt — : und dies ist falsch;
denn sind mit den drei Hirten drei historische Per-
sonen gemeint, so ist eben diese ihre historische
Existenz ihre Bestimmung und es ist diese Bestim-
mung auch für mich da, sobald ich emerseits von
jener historischen Existenz weiss und andererseits
auf die Beziehung darauf Acht‘ habe. Ein Beispielf
Wenn ich sage: „Die drei Monarchen zogen im
Juli in Paris ein”, so habe ich mein gutes Recht,
den bestimmten Artikel zu setzen, sintemal die ge-
meinten drei Monarchen nicht nur in der Wirklich=
keit ganz bestimmte Personen sind, sondern auch
Jedermann, zu dem ich etwa in solcher Weise sprä-
che, recht wohl wissen würde, dass ich eben diese
bestimmten Personen bezeichnen wolle, Hat es
wirklich in Isra@l drei Könige gegeben, die in Mo-
natsfrist gewaltsamen Todes starben und spricht der
Proph., zu denen, die dies entweder erlebten oder
doch jedenfalls sonzther wussten, von den drei Hir-
ten, die in einem Monat erschlagen worden seyen,
so möchte ich wohl wissen, wer ihn hier etwa
nicht hätte verstehen können! Sofort nun fällt uns
noch einmal jene gramm, Bemerkung ein, die wir
schon vorher gegen Hrn. //. in Bereitschaft hatten
und die sich nun erst mit rechtem Erfolge als posi-
tiver Einwurf wird gegen ihn wenden lassen. Aber
meinen wir denn im Ernst, Hrn. H. mit einer gramm,
Regel einen Einwurf machen zu können, mit einer
Regel, die jeder Anfänger kennt? Schämen wir
uns, wenn wir glaubten, Hr. 4. wisse "nicht so
gut wie jeder Andre, dass seine Uebersetzung vor
den Worten "rt ma eigentlich ein 5x erfordere,
Führt er dies nicht etwa selbst an und belegt er
nicht die hier stattfindende Ausnahme mit 1, 2, 3, 4
Parallelen? Aber freilich, diese Ausnahmen eben,
dieses Parallelen eben können wir nicht so auf Treu
und Glauben hinnehmen. Wahr isı’s: es fehlt das
