A A
>

109

durch vorliegendes Hörterbuch zu den Werken Jean,

Pauls, eines unlerer vorzüglichften Schriftfteller, den
bereits fehr häufig ausgelprochenen Wun({ch des gebil-
deren Publicums befriedigen zu können. Diefer erfle
Theil, welcher die Levana oder Erzichungsiehre umfalst,
ift befonders ein (chätzbares Hülfsbuch für Mürser und
Töchter , und enthält einen folchen Schatz der felten-
fıen Notizen, dafs man es mit Recht eine Mürter- und
"Töchter - Schule nennen könnte, Ja man darf behaupten,
<«lafs diefes Wörterbuch den Verehrern von JFeam Pauls
herrlichen Geifiesproducten‘ durchaus unenchehrlich
if. Der Verfaller hat durch den erflen Band diefler Scho-
Jien feinen Beruf zu diefer Arbeit auf das erfreulichfte
beurkundert , und darf daher auf den Dank der gebil-
deren Lefewelt gerechten Anfpruch machen,
‚Job. Chriftian Eurich in Leipzig.
Ferner:
Dichrterifche Verfuüche

von
‚Joh Georg Eck, dem Schar.
(Preis 16 gr. Sichl.)

 

Anscedgen

Ein bekannter Gelehrter, der mehrere treffliche
politifch - hiftorifche Werke herausgegeben, lamunelt
an Materialen zu einer .

Gefchichze der-bürgerlichen Unruhen

m und
" des gegenwärtigen Kriegs
in '
Spauien und Portugal,

die feiner Zeit in-unferm Verlage mit den dazu nöthi-
gen Karten, Planen und Confüigen Kupfern erfchei-
nen wird.

Die Verhältniffe des Verhffers fetzten ihn in den
Stand, bereits jetzt viele in Deutfchland unbekannt
gebliebene authentifche Nachrichten über das in jenen
Ländern zeither Vorgefallene zu erhalten, und wir ha-
ben Hoffnung, daß ihm üher den fernern Gang diefer
merkwürdigen Begebenheiten das Weitere zukommen
werde, — Beyträge zu dielem Werke, wenn Ge von
glaubhaften und fich uns nennenden Perfönen herrüh-
ren, werden uns in jeder Sprache willkommen feyn,
und können an uns nach Leipzig oder Amfter-
dam adrefirt werden. — Man kann von unferer Seite
fich aller Diferetion verfichert halten, Die Erfchei-
nang diefles Werks kann noch nicht beftimmt werden,
da es hierbey keineswegs auf eine hloße Buchhändler-
Specnlation abgefehn iftz wir werden Ge aber hcher
möglichft zu befchleunigen Iuchen.

e Kunft- und Induftrie-Comptoir

in Amfterdam. .

 

An die Freunde und Beförderer alles Guten.
‘ Das Schulhaus und die Orge! meiner armen, belon-
ders durch den Krieg fehr verfchuldeten, Gemeinde

Num. 14... JANUAR 13809.

- Vorftellung.

find durch die Länge der Zeit ganz zu Grunde gerich-
tet. Erfteres foll und mufßs eine große Reparatar und
eine weue Schulftube erhalten; letztere aber ift keiner
Tu deflerung fähig, und ınan wünlcht eine mese, Al-
Jein ohne die Schulden noch mehr zu vergrößern,
kann die. Gemeinde weder Eins noch das Andere aus-
Uran. Ich EN daher, um ihr emen Fond zu ver-
naffen, eine Sammlung verfehiedener Predigten, die ich
bey befonderen V rel fondem hielt, drucken Iatlen, und
dabey rechnete ich ganz auf Sie, edle Men(chen-
freunde! In der Hoffnung, dafs ich mich nicht ge-
täufcht habe, biete ich Ihnen nun hiermit diefe, aus
14} Bogen beftehende, Schrift nicht nur an, fondern
bitte Sie auch recht angelegentlich um den Ankauf der-
felben, zur Beförderung der guten Zwecks. Heilen
Dank zollen Ihnen alle meine Gemeimdsglieder mit
mir dafür, und Sie fetzen fich dadurch ein ewiges
Denkmal bey uns. Die Schrift ift für ı Fl. durch
alle Buchhandlungen, von Heyer in Giefsen und
Darınftadt zu beziehen, und enthalt Predigten,
die ich unter folgenden Zeiten ımd Umftänden Mmeit:
I. Am Krönungstage Napoleons I. den zten Dec. 1804,
I. Bey drückender Kriegsnoth, II. Während der un-
gewiflen Lage Deutfchlands, im Frühjahr 1806. IV. Inı
UVetoher 1806. V. Am Siegesfelt im November 1806.
VI. Nach dem Tode des Prinzen Karl von Nallau.
VIL_ Nach dem Tode meines Vaters, VIIL Bey meiner
IX. Am Friedensfeft 1807. X. Bey Er-
fcheimung des Kometen, XI, Nach der Selbftentlei-
bıing mehrerer Perfonen in meiner Nähe,
Biskirchen bey Weilbur
. im Herzogibume. Naffau L. F- Wetz,
im December 1808. Prediger.

 

“ So eben ift erfchienen und an alle Buchhandlun-
gen verfandt worden;
. Der Günflling. Ein Roman von der Verfafferin von
Guftavs Verirrungen und der Homigmonate, Mit einem
Kupfer von Jury. 8. (1 Rıhlr. 8 gr.)

Die angenehme Manier und die reizende Darftel-
lungsgahe diefer, durch ihre frühern Schriften fehon.
rühmlichft bekannten, Verfafllerin hahen ihr Ichon bey
der gebildeten Lefewelt eine zu grofse Auszeichnung
erworben, als dafs die Anker von der Erfcheinung
diefes, eine höchft merkwürdige Skizze aus dem Le-
ben einer berühmten nordifchen Fürftin enthaltenden,
Werkes noch eines befondern empfehlenden Zulatzes
bedürfte. Nur fo viel kann man mit Gewikßheit ver-
fichern: dafs niemand die feine Charakterzeichnung,
die außerordentliche Schöpfungskraft in überrafchen-
den und anziehenden Sceren, die reine blühende .
Sprache, die fchon Guflavs Verirrungen und die Homg-
monate fo vortheilhaft anszeichneten, hier vermiffen,
viehnchr diefem neuen Werkchen, das fowohl in Hin-
Geht der Vortrefflichkeit des Dialogs, als der richti-
gen Haltımg der Charaktere, den ftrenglten Forde-
rungen der Aeftherik vollkommen entfpricht, den ver-

dienten Beyfall, vor fo vielen andern kürzlich er-
Achie-
