397
Allgemeine Erdkunde lehrt Hr. Prof, Ritter fünfmal

wöchentlich privatlim,

Alte Geographie von Palästina, Derselhe Mittw, öffent],

Geographie des alten Griechenlands trägt Hr, Dr, Mül-
ler zweimal wöchentlich, Dienstags und Donners-
tags unentgeldlich vor.

Über Topographie des alten Athens wird Hr, Dr. Cur-
tius Mittwochs unentgeltlich lesen,

Kunsilehre und Kunstgeschichte,

Aesthetik trägt Hr, Prof. Ho th o vierm, wöchentl, priv. vor,

Dieselbe, Hr. Prof, Toelken Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags, privatim,

Eine Übersicht der Geschichte der hildenden Künste
in Europa seit der französischen Revolution giebt
Hr. Prof. Waagen Sonnabends öffentlich,

Derselbe trägt die Geschichte der Malerei vom 5. bis
zum 18, Jahrhundert vor, mit Vorlegung von Ab-
bildungen, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags, privatim, Die 4 Stunde in jeder Woche
wird zur Beschaoanng der betreffenden Bilder in der
Gemälde - Gallerie des Königl, Museums dienen,

Auserlesene alte Münzen wird Hr. Prof. Gerhard
Dienstags öffentlich erklären,

Die Römische Geschichte wird Hr. Dr. Köhne Montags,
Dienstags und Freitage privatim durch die Münzen
und die andern künstlerischen Denkmäler erläutern,

Derselbe wird fortfahren die Geschichte der Münz-
füsse des Alterthums und Deutschlands Mittwochs
unentgeltlich vorzutragen.

Derselbe wird über die Wichtigkeit der alten Münzen
für die Mythologie Mittwochs unentgeltlich lesen,
Die Geschichte des Prenssischen Wappens erzählt der-

selhe Sonnahends, unentgeltlich.

Derselbe wird numismatische und heraldische Üehungen
einmal wöchentlich anstellen.

Kunstalterthimer, dem zweiten Theile von Müllers
Handbuch entsprechend, wird Hr, Prof, Gerhard
viermal wöchent!, , Mittw, and Sonnab, priv, vortragen,

Ausgewählte antike Gemmen der Königl. Sammlung
geschnittener Steine erklärt Hr. Prof Toelken
Mittwochs öffentlich.

Archäologische Ürbungen veranstaltet Hr. Prof. Pa-
nofka Sonnabends, öffentlich,

Vergleichende Darstellung der vornehmsten Ideale der
Poesie in allen Völkern und Jahrhunderien gieht nach
seinem Buche „Vorlesungen über die Geschichte der
Poesie” Hr. Dr. Fortljage Mitwochs und Sonn-
abends, nnentgeltlich,

Den Faust von Göthe erklärt Hr. Dr. Althaus Mitt-
wochs nnd Sonnahends, unentgeltlich,

Philosophie der alten Kunst trägt Hr, Dr. Märker
Montags , Dienstags, Donnerstags und Freit. priv, vor.

Derselbe liest über die Kunst der Gesetzgebung , nach
Platons Gesetzen, Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freitags, privatim,

Derselbe, über Gymnastik und Orchestik der Gries
chen in ihrer Verbindung mit dem öffentlichen Le-
ben, Sonnabends, unentgeltlich.

Derselbe wird mit den praktischen Ühungen in der
Rhetorik Mittwochs und Sonnabends fortfahren,

Den geistlichen und weitlichen Chorgesang in den Ver-
sammlungen des akademischen Chors wird Hr. Prof,
Marx Dienstags nnd Freitags öffentlich leiten.

Derselbe wird den ersten Cursas der musikalischen
Compositionsichre (nach Theil 1. seines Lehrhachs
2. Ausg.) Montags, Mittwochs, Donnerstags und
Sonnabends privatim halten,

Philologische Wissenschaften und Er-
klärung‘ der alten Schriftsteller.

Geschichte der Griechischen Literatur liest Hr, Prof.
Böckh wöchentlich fünfmal, mit Ausschluss des
Sonnabends, privatim,

Ueber das Griechische und Römische Drama liest Hr,
Dr. Geppert viermal wöchentlich, privatim.

Römische Alterthümer Jehrt Hr. Prof. Zumpt fünfmal
wöchentlich, privatim, in Verbindung mit einem
Conversatorinm über denselben Gegenstand in Latei-
nischer Sprache, Freitags.

Mythologie der Griechen und Römer lehrt Hr. Prof,
Panofka viermal wöchentlich privatim,

Lateinische Grammatik lehrt Hr. Dr. A. Benary fünf-
mal wöchentlich, privatim,

Derselbe hält unentgeltlich ein Disputatorium über Ge-
genstände, die zur allgemeinen Grammalik gehören,
Mittwochs,

Des Äschylos Agamemnon erklärt Hr, Prof, Lachmann
Montags, Dienstazs und Donnerstags, privatim,
Des Aschylos Chocphoren und Enmeniden, Hr. Prof,
Franz viermal! wöchentlich, Montags, Dienstags,

Donnerstags und Freitags, privatim,

Des Demasthenes Rede von der Krone, Hr. Prof. Böckh
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags, priv.

Isokrates erklirt Hr. Prof, Bekker Mittwochs und
Sonnahbends, öffentlich,

Den Trinummns des Plautns und die Andria des "Ve-
rentius erklärt Hr. Prof. Heyse, und handelt zu-
gleich von dem Leben, den Werken und dem Cha-
rakter beider Dichter, viermal wöchentlich, privatim.

Die Menächmen des Plautns erklärt Hr. Dr. Geppert
zweimal wöchentlich, unentgeltlich,

Die Satiren des Persins, Hr, Dr. A. Benary zwei-
stündig, Sonnabends, unentgeltlich,

Des Taritas Annalen (Buch 11 — 16) , Hr, Prof. Zumpt
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags , priv.

Die philologischen Disputirübnngen wird Hr. Prof, Franz
Sonnabends öffentlich halten.

Litteratorgeschichte des Mittelalters und der neneren Zeit
Jehrt Hr, Prof. v. d. Hagen Montags, Dienstags
und Freitags, privatim,

Geschichte der Alt- und Mitteldeutschen Poesie (rägt
Hr. Prof. Lachmann fünfmal wöchent], priv. vor.

Skandinavische Mythologie, Hr. Prof. Stuhr Mittwochs
und Sonnabends, öffentlich.

Altdeutsche und Altnordische Mythologie liest Hr, Prof,
v. d, Hagen Mittwochs und Sonnabends , öffentlich,

Derselhe erklärt Gottfrieds von Strassburg Ritterge-
dieht "Tristan und Isolde, nach seiner Ausgabe von
Gottfrieds Werken, Montags, Dienstags und Freit, priv.
