167

izier. IX. Vorrechte und Freyheiten der Stadt. Sie
reicht gering. X. Handlung; ältere Gefchichte der.
felben. Die in den Jahren 1752. und 1753, gelchehe-
nen Erweiterungen des Hafens hattenveine folche Ver-
vielfältigung und’ Ausbreitung der Handelsge(chäfte
zur Folge, dafs die Ausfuhr zu Waller, die im
‚3. 1766. 3,700,000 Fl. betrug, im J, 1770. fchon zu
fechs Millionen angegeben ‚wurde, w che man in
neuern Zeiten dreymal vervielfältigt annehmen kann,
Eine vorzügliche Lebhaftigkeit gab diefer Seeftadt
und ihren Gefchäften der nach und nach mit grofser
Klugheit hieher geleitete Handel der Levante und die
häufige, von Maria | hereßa fehr begünftigte, Nie-
derlalfung von Griechen, XI. Börfe. Ordentliche an-
emeldete börfenmäßige Handlungskäufer, Vie Börle-
m utirten werden in einer Hauptverfammlung der
rofsen Kaufleute gewählt, und von der Regierung
eftätigt. ‚Jeder Grofshändler kann, ohne Rückücht
auf Vaterland und Religion, blofs unter der Beding-
nifs der Ausweifung eines Capitals von 20,000 Fl. und
der Genehmigung der fechs Deputirten, als Mitglied
der Börfe aufgenommen. werden. Der Vf, zählt die
börfenmäfsigen Handelsieute, die Grofshandlungen,
. die Handlungen im” Grofsen und Kleinen, und die
Kleinhandlungen auf. Ihre Anzahl ift grofs. XI, Ver.
ficherungsgefellichaften. Trieft zählt deren, nach der
detaillirten Angabe des Vfs., Sechzehn. XL. Fabriken,
Manufacturen. Gewerbe, XIV. Schiffbau, Schifffahrt,
Con/uln. Die beträchtliche Anzahl der Schiffe, die im
hieligen neuen Werfte gebaut, vom Stapel gelaufen
find, haben durch ihre vorzügliche Bauart und Stärke
die Aufmerk{amkeit der feefahrenden Nationen im
hohen Grade erregt. Der aan e fehr verdiente
Schiffbaumeifter I Yofeph Panfilli, XV. Nähere An-
"fichten des Handels. Geißt des Handelsflandes, Der letz-
tere zeichnet fich durch Rechtlichkeit und treue An-
hänglichkeit an Oeftreich aus. In den $$. XVI— XX.
läfst fich der Vf. über die vorzüglichen Gebäude,
Landhäufer, Alterthümer, Theater, Spaziergänge
und Beluftigungsorte der Stadt Trieft aus, Unzählige
fchöne Landgüter fchmücken das Amphitheater der
am Trieft liegenden Anhöhen, und fehen freundlich

A.L.Z. Num. 142. MAY 1809.

"z64

in die Stadt. Die vorzüglichften derfelben werden
enannt und kurz befchrieben. Nach originellen
deen ift die Villa des Fürlten Porcia angelegt. —
Das italiänifche Theater pa0g noch immer nur mit
den Meilterwerken des Me io und Alfıeri im tragi-
fchen Fache, und mit den Schaufpielen von Pinde-
monte, Federici, Sografi. Göthe, Kotzebie, Schröder,
Babo, die Grafen von Törring und Soden find über.
fetzt, manche glücklich, mit allen äfthetifchen Vor-
Cam des Originals; manche ({tark verunftaltet auf die
Bühne gebracht. Unter den Ueberfetzern der deut-
{chen dramatilchen Werke ift der Dichter Abbe Ze.
ruzzi, der Collips Regulus in der(elben Versart mei-
fterlich überfetzte, der berühmtefte. Für Spazier-
gänge und Beluftigungsorte hat hier die Natur wenig
ethan, $. XXI, Die Grotte von Corniale. „Man ver-
affe Trieft nicht, Tagt der Vf. S..176., ohne die
Grotte von Corniajle, diefes ynterirdifche fürchterli.
che Pantheon der grofsen Baymeifterin Natur gefehen
zu haben, Das Verfäumnifs wäre unerfetzlich.” Von
diefer Grotte, die nicht mehr im Gebiete von Trief(t
liegt, macht der Vf. eine lebbafte Schilderung, Die
folgenden $$. XXIL— XXVII. handeln von den Lan-
deserzeugniffen und dem Fifchfange um Trielt; *von
den Sitten und dem Charakter des Volkes, von den
öffentlichen Unterrichtsanftalten, der Bibliothek, der
Akademie, den Buchhandlungen und Druckereyen;
von den Verforgungsanftalten, Weinfchenken, Galt-
höfen, Kaffeehäufern und dem Carneval in Trielt.

Die gante Schrift ilt lehrreich und in einem Jleb-
haften Tone gefchrieben, der freylich bisweilen in
das Gefuchte und Gezierte fällt. S heilst es S. 35
„ Welch ein Anblick! Eine entzückende Betäubiheit (? 2
bemächtigf fich der Siane, und das Auge {chwei

trunken, füfs geblendet im prachtvollen Unermefsli-
chen umher, O man möchte fch in Myriaden füh.
lender Atomen auflöfen können, um vom Licht-
firome fortgetragen, überall zu fehen, zu ftan-
nen, zu genijelsen,’ — Das Aeufsere des Werk-
chens ilt nicht ungefällig, aber der Druck nic

ganz correct, z

 

LITERARISCHE

Todesfälle.
A: 12, März (tarb Joh.ePhilipp Friedrich Dettmers , DY.

und ordentlicher Profeffor der Theologie auf der Uni-,

verfität zu Frankfurt a, d, O., in feinem sglten Le-
bensjahre.

Am 17. März [tarb Adrian von Riedl, königl. Bayri-
fcher Oberfter, Legationsrath und Director bey dem
Kratiftifch - topographifchen Bureau und der technifchen

NACHRICHTEN.

Wafferbaufchule, ordentliches Mitglied der königlichen
Akademie der Wiflenfchaften zu München, und des
Rullifchkaiferlichen St, Annenordens Ritter , in einem
Alter von 63 Jahren, .

Am 8. April frarb Johann Chrifloph Wilhelm Rehm,
ehemals Polizeydirector zu WS im Für-
ftenthum Ansbach, ziletzt Privatmann zu Ansbach, in
feinem 41ften Lebensjahre. .

 
