459
VHS, 631 fg. ), die Notiz über die Tariner Insti-
tutionenglossehn, welche ’einer früheren Zeit als der

Schule vou Bologna angehört (S, 665 fg,), und der‘

Abdruck derselben SS 671 fg.). Der vierte Band
enthält nach einer höchst interessanten Einleitung
von dem Werth der Gelehrtengeschichte und’eitier. Un-
forsuchung über den juristischen Unterricht in Ra-
venna und Bologna vor Irnerius (Kap. XXVI) die
Glossatoren von Irneriag his Burgundio, den Ueber-
setzer der kleineren griech, Stelleh in‘’den Pandekten,
und schliefst mit 'einer Untersuchung über Vacarius
und seine Zeitgenossen in England und Frankreich
(Kap. XXXVI). Im Anhange werden Proben von
Arbeiten und Lehrmeinungen der Glossatoren .mit-
getheilt, theils aus Handschriften entnommen (dies
gilt‘ von allen buchstäblich mitgetheilten d, h. nicht
hlos aus Odofredus referirten ‚lossen), theils aus
selteneren gedruckten Büchern, In dem fünften Ban-
de, welcher mit Azo beginnt (Kap, XXXVII), kom-
men die übrigen Juristen aus der Glossatoren - Zeit
vor, wobei denn) ehe Accursius und seine Arbeit ge-
schildert wird, noch einige allgemeine Betrachtungen
über die Glossatoren eingeschaltet werden (Kap,
XLI). Von den vielen trefflichen Bemerkungen,
welche sich hier finden, heben wir nur die folgende
hervor: „die Glossatoren hatten keineswegs zur Ab-
sicht, die Praxis ihrer Zeit darzustellen, sondern
sie traten als buchgelehrte Reformatoren auf, und
ihrer gewonnenen besseren Einsicht sollte sich die

Praxis fügen. — — Man kann sagen, dafs aus die-'

sem Bestreben der Gegensatz zwischen Theorie und
Praxis hervorgegangen ist, welcher seitdem zwar
mancherlei Gestalten angenommen hat, a
wieder verschwunden ist: ein Gegensatz welcher,
richtig oder irrig behandelt, der Wissenschaft wie
der Praxis zum Heil oder zum Verderben gereicht,
Auch die Glossatoren kämen durch diesen von ihnen
zewählten Standpunkt in Gefahr, die gesunde Natur
dor Rechtswissenschaft zu verkennen, und die Früch-
te des Bücherstudiums in ein leeres Spiel zu verkeh-
ren; was sie dagegen schützte, war der stete Zusam-
menhung mit der Ausübung des Rechts, so wie die
würdige Ole) welche sıe in anderen Zweigen des
öffentlichen Lebens einnahmen.“ — Accursius und die
Glosse (Kap, XLII): die Verschiedenheiten der Glos-
se sind nicht bedeutend, und der zu einer kritischen
Bearbeitung der Glosse erforderliche Zeit- und Ko-
sten- Aufwand würde mit dem dadurch zu erreichen-
den Nutzen in keinen Verhiltnisse stehen (S, 276 1g.).
„Hierauf folgen (Kap. XLE1L1) die Söhne des Accursius
und die Casus (besonders 'yon Fivianus'und von den
Söhnen des Accursius, Franciseus und Wilkelmus;
in ihrer älteren Gestalt heilsen sie casıs Jongi, ab-
gekürzt, c. ra) Von den Thöoretikern nach
Accursius (Kap, XLIV ) erhält Odofredus die erste
Stelle, welche hier schon der Zeit nach gebührt,
den Beschlufs macht der jetzt wieder häufig citirte
Dinus Mugellanus (8, 397 {g.) Dann folgen die Prak-
tiker naek Aceürsius (Kap, XLV), von denen am be-
+41 7 4 104%

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ber nie’

*

riühmtesten Oel Wilhelmus Paehie) a "seinem
ı bekafın ef‘ EC Hudiciale) der la-
N Dalame. nf rung der Schüldialektik
in die Erklärung der Rechtsquellen gehört schon
” in das dreizehnte Jahrhundert; als ihr Urheber wird
Jacobug de Ravanis genannt (rl XLVI). Ein An-
hang enthält wieder Probestellen von Arbeiten der
Glossatoren u. A, 3; z, B, aus der seltsamen ars ufri|
iuris von Raimundus Lullus (S, 85f:): _—
sechste Band’enthlilt das vierzehnte and funfzehnte
Jahrhundert, Er beginnt mit einer Untersuchung
über die unfruchtbare und geistlose Manier, welche
etwa seit der Mitte des 13ten Jahrhunderts an die
Stelle ‚der bisherigen fruchtbaren und lebendigen
Thätigkeit trat, und über die Gründe eines im 14m
Jahrh, wieder erwachenden neuen Strebens, zwar von
anderer Art und von geringerem Werthe als das
frühere, immer aber hinreichend, um die durch die
Glossatoren neu begründete Jurisprudenz in unum-
terhrochener Fortpflanzung lebendig zu erhalten, bis
auch sie von der allgemeinen Wiedergeburt der Wis-
senschaften ergriffen und vielfach bereichert warde,
Das Uebergewicht des literarischen Materials beim
Unterricht und’ der immer allgemeiner werdehde lee
re Formalismus wirkten hier nachtheilig ein und be-
wirkten eine Einförmigkeit'” welche höherer Bildung
und Fähigkeit kaum einen Einfluls verstattet, wı
gen die vielfache Beschäftigung der Juristen mit
Praxis ein kräftiges Lehen auch in der Wissenschaft
erhielt und beförderte (Kap, XLV1T). — Eine Reibe
herühmter Juristen in Frankreich im Anfang des
14ten Jahrhunderts, und unter diesen besonders R-
frus de Bellapertien konnte dort keine namhafte
Rechtsschule begründen, sondern als Sitz einer sel-
chen ist immer noch Italien zu betrachten. Hier le-
ben: unter andern der durch seine Consilia berühmt
ewordene Oldradus, Jac, de Belvisto, einer der
ehrer des Bartolus (Kap. XLIX), Cinus nicht
Cynus, wie sich gewöhnlich selbst auf den Titeln
seiner Schriften gedruckt findet), welcher auch als
grofser Dichter neben Dante und Petrarca glüart
Kap, L.) , der Canonist Joh, Andre, wohl am be
anntesten durch seine additiones zu Wilh. Durantis
speculum iundiciale (Kap. LI), Aldbericus de Roseinte,
er schon aufmerksamer auf die Rechtsquellen ist
und aus einer ihm gehörigen Handschrift des Authew |
tieum und des Julianus mehrere unglossirte Novellen
eitirte (Kap. LI1), Bartohus (Kap, LIIT), von des
sen Zeitgenossen (Kap, LIV) Lucas de Penna, u
geachtet er nie Rechtslehrer war, vielleicht am freit-
sten von den Mängeln der Zeit blieb, — Baldıs un
die Familie Baldeschi (Kap. LV ); besonders auszt-
zeichnen ist von letzteren Angelus, der Bruder des
Baldus, — Das Kap. LVT „Erste Hülfte des 15ten
Jahrhunderts ” enthält die berühmten Juristen Ber-
thol, de Saliceto, Raph. Fulgosius, Joh, de Imola,
Paul, de Castro, Ant, Mincucoins, besonders‘ durd
seine Ueberarbeitung der Liber Feudorum bekam
— Kap, LVIC enthält die zweite Hälfte des m
