83

Werke hat der Vf. für nöthig erachtet, einen EfJai
„Sur la partie technique de 1a fculpture et für les diffe-
rentes fubfianees employdes ‚par les anciens dans la
pratique de cet art vorauszufchicken, welcher S,. 1
—236, d.h, den Text der ganzen erften Lieferung bis
aufzwey Blätter einnimmt, welche letztern den Anfang
der Befchreibung des Louvre und der Tuileries ent-
halten. Dieler E//äi ift eine fehr zweckmäfsige KEin-
leitung für das ganze Werk, in welcher von dem
Technifchen der Kunft feiner ganzen Ausdehnung
nach auf eine ausführliche, gründliche und auch dem
Nichtkünftler verftändliche Art gehandelt wird:
denn diefe hat der Vf. vorzüglich hierbey im Auge
ehabt, wie er S. 2 felbft angiebt. Ehe der Vf. zu
fer Betrachtung der einzelnen Theile der Kunfttech-
nik felbft übergeht, giebt er Nachricht von den bey
der Kunft gebräuchlichen Inftrumenten, als von dem
Hammer, Ambos (welche für die der Zeit nach älte-
ften erklärt werden), Zauge, Blafebalg, Kohlen-
heerd, Axt, Säge u. f. w., von denen vorzüglich
der Vf. bemüht ift, nachzuweifen, in wie weit von ih-
nen. fchon in der homerifchen Zeit Gebrauch ge-
macht worden fey. Es wird (S. 18) die fehr richtige
Bemerkung gemacht, dafs wir fehr irren würden,
wenn wir aus den wenigen uns aus dem Alterthume
bekannten Namen von Inftrumenten einen Schlufs
ziehen wollten auf die den alten Künftlern wirklich
bekannt gewefenen Werkzeuge. Schon die Reful-
tate vielfacher Ausgrabungen, namentlich zu Pom-
peji, wo Inftrumente aller Gattungen und in der
röfsten Anzahl aufgefunden worden, müfsten uns
Tarüber eines Anderen belehren. Endlich nimmt
der Vf,, der, felbft ein guter Zeichner, eine genaue
Bekanntfchaft der jetzigen Kunfttechnik aller Art in
dielfem Werke durchgängig verräth, Rückficht auf
die jetzt in Gebrauch ftehenden technifchen Inftru-
mente, die mit denen der Alten verglichen und durch
Abbildungen anfchaulich gemacht werden. Wir la(l-
fen jetzt eine Ueberfcht der einzelnen Abfchnitte
des E//ai folgen. Plaflique. Argilc ou terre glaife
6 23— 52). Ausgezeichnet zu werden verdient die
charffinnige und gewifs nicht unbegründete Vermu-
thung (S. X wornach xirvaßos in der Bedeutung von
einem aus "Thon gebildeten Modell (Proplasma) fei-
nen Namen daher erhalten habe, dafs man den für
diefen Gebrauch beftimmten Thon mit einem Zufatz
rother Erde verfetzt und demnach röthlich gefärbt
habe. Ueberhaupt ift das bey diefer Gelegenheit
über das Minium und Kinnabaris Gefagte bemer-
kenswerth. Unhaltbar dagegen find die etymologi-
fchen Verfuche (S. 27) über xZouuos, nidoosuy (näm-
Jich zufammengezogen aus nnıdoour von nn kog).
Ueber die rothe Farbe, mit welcher häufig Basreliefs
und Statuen beftrichen gefunden werden, war Clarke
in Walpole Travels S. 358 ff. zu vergleichen, wo
diefe Farbe chemifeh und antiquarilch unterfucht
wird. Von S.82— 387 wird über den Gebrauch des
Wachfes in der Plaftik der Alten gehandelt, Es
miufste hierbey nothwendig der imagines der Römer
Erwähnung gefchehen, und bey diefer Gelegenheit

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

84

wird eine bisher mifsverftandene Stelle des Plinius
(XXXWV, 2.) vortrefflich erklärt. Des Plinius Worte,
die freylich immer noch etwas verderbt zu feyn
fcheinen, lauten alfo: Imaginum amore fla rafle
uondam teftes funt et ‚Atticus ille Ciceronis, edito de
us volumine, et Marcus V’arro benigniffimo invento,
infertis voluminum /uorum fecunditati non nominibus
tantum feptingentorum illufirium , fed et aliquo modo
imaginibus: non paf]us intercidere figuras, aut vetu-
Jf/iatem aevi contra homines valere, Inventor muneris
etiam Düs invidiofi, quando immortalitatem non fo-
Ium dedit, verum eliam in omnes terras mifit, ut
prwcfenier effe ubique et claudi pof]ent. Worin diefe
merkwürdige Erfindung Varro’s beftanden habe, von
welcher man wenigftens das mit Beftimmtheit ein-
fieht, dafs Se eine leicht zu bewerkftelligende Ver-
vielfältigung eines und de(ffelben Bildes möglich ge-
macht habe, darüber haben fich die Erklärer des
Plinius bis jetzt nicht vereinigen können. Auch iflt,
wie der Vf. richtig zeigt, keiner der bisherigen Er-
klärungsverfuche einigermafsen befriedigend. „,Auf]i
nommait- on, fagt der Vf, gewifs fehr richtig (davon
ausgehend, dafs Plinius in den vorhergehenden und
folgenden Worten von den clypeis fpreche): clypea
ou clupea de pelits portraits de haut relief, ordi-
nairement en bronze, ayant la forme arrondie de
grands medaillons, et reffemblant en petit & des bou-
cliers; on en a irouve un grand nombre dans les rui-
nes de Pompei. Ces clypea donneraient affez Videe
de la collection , qu” avait pu faire V’arron, dans des
dimenfions plus petites et plus portatives. Ce n’ eilt
€iE alors que des. empreinies mouldes dans des creux,
telles qu' en offre la multitude-de tctes gravdes en in-
taglio, ou inlailles, que nous @ transmifes Ponl
UE, et que V’on aurait pu comparer, en quelque
Torte ; Cr images des N RCHTERT. Indem ee diefe
Erklärung vollkommen urniter(fchreibt, glaubt er je-
doch noch weiter gehen zu dürfen, und mittel{t ei="
ner Aenderung im Texte den Sinn der Stelle noch
deutlicher machen zu können, Obwohl fich näm-
lich die Worte aliqguo modo recht gut rechtfertigen
Jaffen und an fich nicht anftöfsig find, fo wagt doch
Rec. die Vermuthung aufzuftellen, ob in aliguo nicht
vielleicht clypeorum {felbft verdorben Kr Die Aen-
derung verliert den Schein des Gewaltlamen, wenn
man bedenkt, dafs die Endfylbe in Cly Peer nur
durch eine Abkürzung ausgedrückt feyn konnte: cly-
peo aber und aliquo konnte leicht vertaufcht werden,
wie jeder weifls, der im Lefen von Handfchriften
kein Neuling ift. Nach der Lesart ch um modo
waren nun die Worte des Schriftftellers ganz klar,
indem er nun fogar ausgedrückt, worin Varro’s Er-+
findung beftanden habe, während man aus den Wor+
ten der Vulgata dürchaus nicht ganz das Weflen je-
ner Erfindung abnehmen kann, die Plinius doch ge-
wifs näher angegeben haben würde.
Dürfiiger behandelt ift die Sculpture en bois
S. 38 — 44), Von S. 41 an wird. von den zur
culptur gebrauchten Holzarten gefprochen, denen
noch einige nach Hirt in Böttiger’s Amalthea I, 5.218 +

hin-
