745

I

746

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1827,
N SG

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

Bey C. W.Leske in Darmftadt ift erfchienen und
an alle Buchhandlungen verfandt worden :

Der Staatsbote, eine allgemeine (taatswillenfchaft-
liche Zeitfchrift für deutfche Bundes/taaten. Her-
ausgegeben von Dr. Karl Jaup; Grofsherzogk
Helf. Geh. Staatsrath. Zweyter Jahrgang. ıltes
und ztes Heft. Januar und Pelsunr 1827. |

Inhalt des Februarhefltes,
Die rechtlichen Verhältnilfe der Staatsdiener in
Beziehung auf deren Entfernung vom Staatsdienft, und
die Anfprüche ihrer Wittwen und Wailen auf Verlor-
gung durch den Staat, (Baiern, Naffau , Würtemberg,
Helfen, Weimar.) Einrichtung und Refultate der Ar-
menpflege im Herzögihum Naffau. Oeffentliche Leh-
rer; Oelterreich. Gemeindeverfallung; Würtemberg,
Begräbnilskoften, Senefelder’s Erfindung, farbige Bil-
der zu drucken, Jetzige Souveränetät in Deut/chland,
Obftbaumzucht; Preufsen. Ueber den Haushalt der
Gemeinden und Körperfchaften im Königreich Hanno
wer. Troteftation der Advocaten zu Oerode am Harz
«rider die Verletzung und Befitzftörung ährer bürger-
lichen Rechte durch die Verfalfungsurkande der Stadt
vom 27. Dec. 1826. Franzöfifche Rechtspflege und
Civilgefetzgebung ; Ludwigs XVYI. Gedanken darüber,
neblt Nutzanwendung, Landwirthfchaft, Gewerbe
und Handel. (Monatshericht.) Die Verwaltung der Ge-
meindegüter und Gemeindefteuer im Königreich Han-
nover, Militärpflichtigkeit und Auswanderung; Baiern
und Reufs-Greitz. Schutzblattern; Preufsen, Reufs,
auch Indien. Alterlhümer; Sachfen - Coburg und Go-
iha, Reliquien; Oefterreich. Das Armenwefen. Auf-
gaben und Prämien für die Fabrication; Baiern. Stants-
fchulden; Baden. Büchernachdruck, W eftphälifche
Reclamationen ; Preufsen. Schullehrer = Wittwen-
und Waifenkaffe; Preufsen. Die Tilgung des Haus-
fehwammes. Steuernachlafs; Schwarzb. Sondershau-
fen. Civil- Waifenverlorgungs- Anftalt: zu Potsdam.
Das gegenwärtige Areal und die Volksmenge in den
fimmtlichen Staaten des deutfchen Bundes nach der
neueften Zählung in runden Summen, Allodification
der Lehne; Baden. Ueber deutfche Auswanderung,
Ueber Staatsanleihen,
Der Preis eines Semelters in wöchentlicher und
monatlicher Lieferung ilt 2 Rıhlr. 8 gr. oder 4 Fl

„Allzemeine Militärzeitung. Herausgegeben von ei-
ner Gefellfchaft deutfcher Officiere und Militär-

A. L. Z. 1827. Erfter Band.

beamten. Zweyter Jahrgang, ılt
Januar und Februar "A k 9 NT
Inhalt des Februarheftes.

Ueber das Zielen mit dem Infanterie
wehre, Entwurf eines neuen era Hr see fü ir
Würtemberg, Der Herzog von York und feine VY.
dienfte um das englifche Heer, Die Militär- Conti
tutionsacte in England, Die kaiferlich-ruffifche € Ss
valerie, Einführung eiferner Betiftellen in der fr. T-
zößfchen Armee, Literatur: v. Breithanpt’s Vorfel läge
zur Verbeflerung der Artillerie. Die in den euro „Ss -
ten beftehenden militärifchen Orden und Eltron ij vo
Literatur: Schriften des Grafen v. Bismark. Uebe: de
Wegbringen der Verwundeten vom Schlachtfelde, »

Der Preis eines Semelters in wö i .
monatlicher Lieferung ift 2 Rihlr. 8 N EC der

 

Dr. Elias v. Siebold Journal für Geburtshü

. ‘a shülfe, Fraue

zimmer- u, Kinderkrankheit 7 } 8
ift erfchienen und enthält: ie erfles Stück

I. Noch einige Worte über die Verbi
men[chlichen Eyes mit dem Uterus, vom En len

zu Dresden, nehlt einer Abbildung. Ne 4
Geburtshelfer bey Enthindungen fich ad
und andere fchädliche Einwirkungen fchütz 5 US
Profeffor Ofiander zu Göttingen, 11. Heobachtu ON
ner durch die Kunft bewirkten Entbindung b ung el-
achtmonatlichen Schwangerfchaft, vom Do Pier
zu Amfterdam, nebft einer Abbildung. IV, Kann K ON
heit einer Schwangern , welche ein eingreifende Us
fahren fordert, Anzeige zu künflichen Früh eb er-
feyn? vom Dr. Kelfch, erftem Hebammenlehrer an
Frankfurt a. d, Oder. V, Das Kindbhetterinnenfi On
befonders nach Anleitung der in der Charite 1826 EU
gekommenen Fälle de(/felben, vom Rogtorbu N ing
Dr. Neumann, Arzte an der Charite zu Berlin ya
das Abfterben der Kinder im Mutterleibe ud Der "ud
achtung einer Sackwafferfucht und hydatifeh hr
artung des rechten Eyerftocks, von Dr Posen dem
zu Elberfeld. VIL Achter Bericht über ae er
dungsanftalt der KÖnigl. Univerfität zu Berlin nd der
damit in Verbindung fiehenden Polyklinlk fie en er
hülfe, Frauerzimmer- und Kinderkrankheiten vom
Jahre 1825, vom Herausgeber , nebft einer Tahelle .
Abbildung. VI. Bericht über die Vorgänge h Ne
Berliner Charit& — Gebäranftalt im Jahre 182 ey der
Prof. Dr. Kluge, neblt einer Tabelle. IX I dee

A (5) richte
