11589

punet mindestens ahdeuten soll, auf'den deh Vf.
seine historischen‘ und [statistischen Forschungen
geführt haben. Sie beginnt mit dem Unterschiede
zwischen den spanisch - katholischen und englisch -
protestantischen Colonialländern Amerika’s, wel-
cher Unterschied allerdings bedeutend ist, wenn
man (abgeschen von dem Einflusse, den die über-
grosse Zahl der Indianer im spanischen Amerika
ausübt) erwägt, wie verschieden die Völker sind,
deren Nachkommen‘ sich hier gegenüber stehen.
Auf diese Verschiedenheiten weiset jedoch der
Vf. viel weniger als vielmehr darauf hin, dass die
Kämpfe, durch welche sich die Nord - und Südameri-
kaner von ihren Mutterstaaten trennten, zwei ganz
verschiedene Ereignisse seyen, da bei den ersten
sogleich eine ganz bestimmte und ausgesprochene
Feindseligkeit hervortrete, diese aber lange Zeit
in ihrem Anstreben gegen Napoleon’s Pläne mit den
Bewohnern des‘ Mutterlandes vollkommen einig ge-
wesen seyen und sich erst später durch die Maass-
regeln des letzten gleichsam wider ihren Willen go-
nöthigt gesehen hätten, ihre Unabhängigkeit zu
proklamiren. Diese Verschiedenheit-kam ich nicht
in dem Maasse zugeben. Der Vf, hat es nicht be-
achtet, dass der Freiheitskampf der englischen Nord-
amerikaner viel früher beginnt als mit den bekann-
ten Stempelpapierhändeln; seine ersten Anfänge
sind vielmehr in der Zeit vor und in dem Kriege
von 1740 zu suchen und die Stellung der Nord-
amerikaner zu Frankreich; ihre Theilnahme an den
Kriegen dieses Staates mit England vertritt recht
gut ‚die ähnliche Stellung der spanischen Kolonisten
im Kampfe gegen Napolcon. Wie bestimmt und ernst-

lich aber die Nordamerikaner vor 1774 ihre Anhäng- .

lichkeit und Ergebung für das Mutterland ausgespro-
chen haben, ist bekannt genug; in beiden Fällen ging
die Trennung mehr aus dem Gefühl, dass es mög-
lich sey, allein zu stehen, hervor und dies Ge-
fühl war vielfrüher da, ehe es den Handelnden zum
klaren Bewusstseyn kam, die Verschiedenheiten
aber, die man bemerkt, ‚erklären sich daraus,dass die
einen Engländer, die andern Spanier waren.
(Der Beschluss folgt.)

Kunstgeschichte,
Geschichte der bildenden Künste von Carl Schnaase.
%r Bd. Griechen und Römer,
(Beschluss von Nr. 316.)
Obwohl jeder Künstler sich mehr zu der frü-
hern Meinung hingezogen fühlen wird, dass in dem

Num. 317. DECEMBER 1844.

1190

östlichen Giebelfelde nicht eigentlich die Geburt,
sondern der Eintritt der Pallas unter die Götter
dargestellt war, so wird doch dieser Glaube durch
die gelehrten Beweise, welche Gerhard dagegen
angeführt, erschüttert. Hr. Schnaase, der auch der '
Meinung ist, dass in diesem Giebel das erste Anuf-
treten der Pallas unter den Göttern dargestellt war,
(S. 270) gibt dafür gar keine Beweise an, welche
man deun doch von einer ausführlichen Kunstge-
schichte erwarten durfte, Gerade diese aller wich-
tigsten Denkmale der Kunst, behandelt der WVf.,
doch gar zu oberflächlich. Sodann ist es befrem-
dend, dass er die Dioskuren auf Monte Cavallo
als Werke im Stil des Phidias anführt. Auf dem
einen steht zwar der Name Phidias, auf dem an-
dern aber Praxiteles, und so können beide doch
nicht als Werke Eines Stils angeführt werden,
selbst wenn beide Namen echt wären, was sie nicht
sind, Dem Vf. kann es nicht entgangen seyn, dass
beide Statuen nicht einmal griechische Arbeiten
sind, wie die daran angebrachten römischen Waf-
fen beweisen. Er führt zwar eine auf Dioskuren
bezügliche Stelle aus Plinius an (Note p. 278.),
welche sich jedoch wol auf andere Statuen bezieht,
als diese, Es. wäre zu wünschen gewesen, dass
der Vf, nicht unbeachtet gelassen hätte, was Wel-
ker in seiner Abhandlung über die Dioskuren sagt,
die alles umfasst und zugleich erwägt, was über
diesen Gegenstand gesprochen worden ist. Auch
durfte 0, Müllers Meinung nicht völlig unerwähnt
bleiben, Handbuch der Archäologie der Künste S.
572. 4. „Die beiden Pferdebändiger von M. Cavallo
(18 Fuss hoch) herrliche Figuren in Lysippischen
Proportionen u. 8. w.”

Der Vf. geht nun zur Betrachtung des Polikle-
tos über. Das Bildniss des Doryphoros wurde für
ein Muster jugendlicher männlicher Bildung gehal-
ten, Der Vf. führt von Poliklet an, dass er der
erste gewesen sey, der Gestalten „auf der einen
Hüfte ruhend” bildete u. s. w. Da der Vf, sehr
sparsam mit Citaten umgeht, so sagt er nicht, dass
er diese Nachricht aus Plinius entlehnt habe (ut
uno crure insisterent signa). Diese Stelle ist jo-
doch nicht so zu verstehn, wie sie oft ausgelegt
wurde , dass Poliklet das Gesetz des Contrapost in
der Bildnerei eingeführt habe, — Dieser Abschnitt
schliesst mit Myron und denen, welche der Kunst
eine realistische Richtung und materielle Ausbildung
gaben.
