1409

— 2780 -—

1050

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat December.

1549.

Hallc, In der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Orientalische Literatur,

Zeitschrift der deutschen morgenlüändischen Ge-
sellschaft, herausgegeben von den Geschäfts-
führern, gr. 8. 1. Bd. mit einer lithogr. Tafel,
Xu. 3705. 2. Bd. IV u. 5158, 3. Bd. mit einer
xylogr. Beilage , IV u. 493 5. Leipzig, 1847 —
1849. In Comm. bei Brockhaus u. Avenarius,
(1. Bd. n. 2 'Thir. 20 Sgr., 2.u.3. Bd, jeder n,
4 Thlr.)

\ Jahre sind es nun, dass die deutsche mor-
genländische Gesellschaft besteht. Während dieser
Zeit hat sie eine bereits gegen 400 Numern starke
Bibliothek, worunter nicht wenige mehrbändige
Werke und fortlaufende periodische Schriften, dazu
eine Anzahl Manuscripie, Münzen, Abbildungen
verschiedener Art, morgenländische Natur- und
Kunsterzeugnisse gesammelt; sie hat die Heraus-
gabe von Kazwini's Kosmographie durch Wüsten-
feld und ‚von Nasif’s Kritischem Sendschreiben
durch Mehren (A, L,Z. 1848, Nr. 150 u.-151) aus
ihren Mitteln unterstützt ;, sie hat Arbeiten im In-
Iecresse der fortschreitenden Kenntniss des Morgen-
landes und seiner Literatur angeregt und gefördert;
sie hat mit: andern Gesellschaften und einzelnen
Gelehrten des In- und Auslundes Verbindungen
angeknüpft und sucht sie fortwährend zu erweitern;
sie hat endlich die obengenannte Zeitschrift als ihr
ordentliches Organ in eigenem Verlage herauszu-
geben angefangen und trotz der bald nachher gin-=
getretenen ungünstigen Verhältnisse regelmässig
in einzelnen und doppelten Quartalhefien fortgesetzt.
In dieser Zeitschrift ist auch der geschäftliche und
wissenschalftliche Hauptinhalt des „Jahresberichtes”
übergegangen, nachdem zwei Hefte desselben err
schienen waren, enthaltend die Verhandlungen und
Vorträge bei der zweiten Orientalisten- Versamm-
lung zu Darmstadt 1845, und bei der ersten Gene-

*) Jahresbericht der D. M. G. für d, J. 1845. VI u, 160 5,

ralversanımlung der dort gestifteten D. M, Q. zu
Jena 1846 9°). Als Denkınal des ersten folgenrei-
chen Versuchs, die Kräfte und Bestrebungen der
deutschen Orientalisten, im Anschluss an die Phi-
lologen und Schulmänner, durch jährliche Zusam-
menkünfie fester zu einigen, seyen hier endlich
auch noch die Dresdner Verhandlungen erwähnt *9),
Ein Verzeichniss der wissenschaftlichen Vorträge
und Mittheilungen in den letzgenannten drei Schrif=
ten ist der Inhaltsangabe des 1, Bds. der Zeitschrift
angehängt. Das Erheblichste darunter soll auch in
gegenwärtiger Anzeige gelegentlich in Erinnerung
gebracht werden, jedoch mit Uebergehung desjeni-
gen, was von den Urhebern später anderswo aus-
führlicher oder im Zusammenhange behandelt wor-
den ist,

Die äussere Einrichtung der Zeitschrift ist die
dass die Abhandlungen und selbstständigern Auf-
sätze, wozu auch die bei den Generalversammlungen
gehaltenen Vorträge, bezüglich in abgekürzter Ge-
stalt, gezogen werden, in lat. Mittel- Antiqua durch-
schnittlich die ersten zwei Drittel der Hofte, die
literarischen Notizen, Correspondenzberichte, Brief-
auszüge und bihbliographischen Anzeigen nebst den
Berichten über Angelegenheiten der D. M,G, in Petit-
schrift das übrige Drittel einnehmen, Wenn die Zeit-
schrift in Hinsicht der Gediegenheit und Wichtigkeit
des ersten Theiles ihrer Vorgängerin, der mit dem
7. Bde. abgeschlossenen Zeitschrift für die Kunde
des Morgenlandes gleichkommt, so bietet sie da-
gegen im zweiten "Theile, gemäss ihrer eigenthüm-
lichen Natur und Bestimmung, eine grössere Aus-
dehnung und Mannigfaltigkeit dar, Seitdem beson-
ders deu wissenschaftlichen Jahresberichten nur der
allgemeine Entwicklungsgang und ‚die bedeutendsten
Erscheinungen im Bereiche der morgenländischen
Studien zu übersichtlicher Darstellung anheimge=
fallen sind, sucht die Reduction das literargeschicht-

gr, 8. Leipzig 1846. (n. 20 sgr,). Jahresbericht der D. M.

G. für d. J. 1846, IV u. 243 5, gr. 8. Leipzig 1847. (n. I Thir,). In Comm, b, Brockhaus u, Avenarius,
**) Verhandlungen d. ersten Versamml, deutscher u, auständ. Orientulisten in Dresden d. 1. 2, 3, u, 4. Uct, 1844, 785. 4

Leipzig, Kugelmänn, 1545. (n, 1 Thir,)
A. L. Z. 1849. Zweiter Band,

276
