269*
zug 5 Tijv ITehondvwnoov, neol AhtloTOU TE MOLLULEVOUS TE-
velvar, xal Taten Eyovtas Ev quiuxg. Was hier &c 4»
tom. heilsen'soll, ist nicht füglich abzusehen. Des-
halb hat Schäfer # getilgt, und mit Veränderung der
Interpunetion z7v !Telos. zu dem folgenden Satzgliede
ezogen, Hierin sind ihm Matthiä und Bekker ge-
folgt und da die Handschrift S, statt 25; wenigstens
xal welches, wenn man das folgende durch
seine unsichere Stellung verdächtige ze streicht, die
richtige Lesart syn kann,) so kann ?c um so eher
weggelassen werden, Hätte jedoch der Herausg.,
dieses Zu kühn findend, sich begnügt, die ‚bessere
Lesart in den Anmerkungen zu empfehlen, so lielse
sich auch gegen dieses Verfahren nichts Erhebliches
einwenden, Aber er vertheidigt die Vulgata, Hö-
ren wir, wie, Es heifst erstens: f,,Sensum sic ex-
pressit Schweigh.: isthmum illos, qua est in-
troitus in Peloponnesum, muro intercipe-
re.” Das müflste aber wenigstens tüv &e 'z4v. Ilehor.
(74 Oh ann- Wenn dann hinzugesetzt wird:
9) pl ut, Themist, 9, legimus, dusrengnlertwr tür
"Todudy 476 Iakarıuv In Dahdırns, quam oquendi for-
mulam ‚explicut ad Plhut, Alcib, p. 225:” so will, was
diese Stelle zur Rechtfertigung der Vulgata beitra-
gen soll, dem Rec, gar nicht eiuleuchten, Denn dafs
män richtig sage: eine Mauer von einem Meere zum
andern bauen, wird Jeder, auch ohne erst die An-
merkung zu Aleib. einzusehen, glauben; aber was
heilsen soll: eine Mauer zum oder nach dem Isthmus
bauen, wird damit nicht im Mindesten verständlicher,
Diese Stelle halınt uns am besten von der Kritik
den. Uebergang zu dem erklärenden Theile der An-
merkungen. Aoch muls Rec, vorher noch nut weni-
en Worten bemerken, dafs der Text mehrmals, wie
fe Gaisford, an. falscher und sinnentstellender In-
terpunction leidet. So Kap, 2. zöry dd otrgatyyOV Tür
OÖ, MEYIOTOV (XOATOS| Eyovta, Anapılyayto Inapımtar.
Kap, 6. un xws Würres ot" Ei.nves nE0SAÄWOVTUS, ES GU-
I dppnoeup. Kap. 22, (ru, j kadorra td yOLLELUTA,
Tamvas nomon uetapaktuv, aus welcher Interpunetion
niemand ersehen kann, dafs yodupnata das Subject
von zomon seyn soll, sondern die Worte iudivıu ıd
yodaue. als tasıs absoluti erscheinen,

‘Der erklärende Theil ist, wie in den frühern
Bänden, nicht nur dem Umfange , sondern auch der
Bearbeitung nach der bei weitem vorzüglichere. Doch
mufs Rec., wie bei den vorhergegangenen Theilen,
tadeln, dals nicht selten Dinge erklärt sind, die in
einer Ausgabe von diesem Umfange, welche nicht
für Schüler bestimmt seyn kann, durchaus keine Er-
Jäuterung bedurften, ahin gehören, wie früher,
1) eine Menge Citate von Matthiü’s Grammatik über
die gewöhnlichsten Wendungen, als 2dvdave Eywv
Kap. 5., tüv töre dvdgwnwvy Kap, 8., welche beide
Ausdrucksweisen selbst jedem Secundaner bekannt
seyn missen, ferner od dixwım noıere OTQUTEVÖMEVOL
Kap. 22., jrdozero oıyav Kap, 26, u, s, w. Eben 50
unnütz sind 2) lexikalische Erklärungen der gewöhn-
lichsten Wörter und Redensarten, als t& vavdyın

Kap, 11,, ws Sy UÜFwWS Kap, 21, u, a, Doch ohne sich

Num. 111, JUNIUS 1836, —

| 270
hierbei anfzuhalten, will Rec, lieber noch einige klei-
ne Unrichtigkeiten oder Ungenauigkeiten rügen , die
er in den Anmerkungen zu den ersten Kapiteln be-,
merkt hat, Das solche Stellen nur selten sind, und
man; in der Regel mit dem Herausg, in der Erklärung‘
übereinstimmen kann, derselbe anch: namentlich in
sachlicher Hinsicht fast alles, was man wünschen
kann, zusammengestellt hat , wird man von der Ge-
lehrsamkeit desselben und nach dem, was bei den
frühern Bänden berichtet worden ist, von selbst er-
warten,

Kap. 5. ‘25 0 ol 0br0g dvendnetıoto, Adelnarrös
ydo 6’ Qxur0v, Kopirduog otgatnyOs, tür komey Honalye
MOUVOS, PALEIOS UNORMIOEOGFAL TE UN TOU AQrEHLOLOV
zul 0U AugKLEILENV , Ap0S dr) TOoUTOV Eine & Oepotoxhig
?nouöoas. Hier nimmt Hr, B, ein Anantapodoton an,
und sucht den gedachten Nachsatz erst in dem fol-
genden Kapitel in den Worten oürog 01) xatluuray.

fenbar unrichtig, da unser Satz alle erforderliche
Theile vollständig enthält, und der Nachsatz ‚ngöc dr)
Totrov &dne ist, welchem nach ganz gewöhnlicher He-
rodoteischer Weise der Causalsatz vorausgeschickt
ist. Stände ws d£ ot obTOS üyendne070, no0G Töv ’Adel-
HayıOV (0VT0S ya — NupuMENLUr) eine, so würde der
Herausg. selbst nichts vermifst haben, Ganz ähn-
lich ist die von demselben verglichene Stelle Kap. 8, ,
wo wieder kein Anakoluth, sondern das in dem vor-
ausgegangenen Causalsatze schon enthaltene Subject
nach einer Parenthese der Deutlichkeit wegen wie-
derholt ist; denn die Worte lauten; 2v d& zouT@ Tr
yon, dv © obror dgrdnör Anontyvro tür ve, fy ya
v0 OTQRTOTEI Tot Savhling Sxuwvatog;, durns —.
&Üo0105, 05 — mOhhdt fıev Zowoe tür ypramUTWY TOTOE
11690106, nokhd dE xui UUTOS mEQLENHÄETO , 0UTOS 0 Ixuk=
hing £&v vom «ze, Kap. 6. zu den Worten negl deln
xowinv hemerkt der Herausg,, nachdem er erst
Schweighäuser’s Erklärung horam pomeridianam an-
geführt hat: „Sic quoque accipi vult A, Schoell, ver-
naculus interpres, tempus intelligens, quod proxime
vesperum antecedit: mit der ersten Da .”
Aberdiese Erklärung ist keineswegs mit der Schweig-
häuserschen dieselbe, vielmehr von ihr verschieden
und ganz falsch. Aduiln nowin kann nie die Dämme-
rung bedeuten, wird vielmehr von deln dwin, wie
sonst, so hier Kap. 9. klar geschieden, Da nun-die
deln din der Herausg, daselbst von Larcher sur. les
{rois heures aprds midi erklären lälst, so ist wunder
bar, dafs er den argen Widerspruch nicht bemerkte,
nach welchem er die Barbaren erst mit der Dämme-
rung nach Aphetae gelangen, die Griechen aber schon
um 3 Uhr Nachmittag die Seeschlacht mit ihnen be-
ginnen läfst, Kap, 9, in den Worten z0ii®v de Asy-
Hvcwp Zrlka Thv Yulonv Creluny ad’ToD uelvunrag TE x
ulMOErTaS, Hetinuta vÜrTO Udory NapEvtas, NOopLÜE-
oda ergänzt der Herausg, 4 yrwun zu &vixu, Dieses
ist unnütz, da der Infinitiv zop&u:od« das Subjeet
von &vixw ist, Kap, 10, in dem Satze "000t "ud
vuy tv." Ieruv Hoav eUroor Toto "Ehhnoı, AexowrEg Te
LoTQatTEUOrTO, OUUPOQNY TE ÄNoGÜNTO Heydıny, Öndawreg
TEQLEXOLEVOUS GUTOVS, Kal ÄMIOTCMEVOL WS OUdaS adTtTEp
daos
