597 t

ment, dem jedoch die im Civilgefetzbuche feftge-
ferzten.mangelten, als gültig anerkennt. (Laf/aule
A für Gefetzk. und: Rechtsgel, Jahrg. 11. Heft 2,
5. 124): „Ausoahmen hiervon. treten in folgenden
Fällen ein: ı) wenn ein befonderes Gefetz eine nück-
wirkende. Verfügung enthält; 2) wenn ein Geletz
blofs die.Erklärung eines ältern enthält. Die letz-
tere‘ Ausnahme. von; der Regel (ollte Anfangs dem
Art. 2.\einverleibt. werden, allein Ge ward als über-
fiilhgweggelaffen. Im Allg. Landrechte die preu-
‚Bifchen „Staaten Einl. 6. 13. ft diefe im franz‘ Civil-
geletzbuche ; ausgelaffene Beftimmung ausdrücklich
enthalten.‘ Wie leicht jedoch diefelbe zu Mifsdeu-
yangen sam lafs geben könne, da eine blofs erläutern-
de erfügung! von einer neuen Verordnung oft Zur
mit Mühe zu; unterfcheiden. ift,. erhellt aus der
- allgem. jurift,. Monatsfchr. Bad. I. H.:2. S. 108:
„Ueber den: Unterfchied wwifehen prolhibitiven und
jmperativen | Gefeizen äufsert fch, der. Generalprocu-
rator bey Gelegenheit eines zu Caen anhängigen Ehe-
fcheidunsproce[fes dahin ,' dafs, bey jenen immer die
Strafe der. Nullität ,,. auch. bey! dem Stilllichweigen
des Gefetzes Statt finde; , bey. diefen hingegen fey
die Regel dafür, dafs, Ge keine Nullität nach fıch zie-
‚wem es der; Gefetzgeber nicht ausdrücklich
verordnet habe, wovon. jedoch. in Rückficht der
welentlichen Formalitäten eine Ausnahme eintrete.
ff ff anis Tournal für Rechtsk. u. Rechtsg. Jahrg.
LH. 3:5. 209)... Aus: einem in derfeiben Rechts-
fache ergangenen, Urtheil. des Caffations- Gerichts-
hofs ergiebt ich, ‚dafs.das Gefetz vom 4ten Germinal
an JI.; welches verordnet, dafs die Nichtbeobach-
tung.der, durch die neuen Gefetze vorgefchriebe-
nen, Formen ‚die Nullität auch alsdann nach. fch
ziehen foll, wenn diefe Strafe nicht ausdrücklich
im. Gefetze beftimmt ift, Gch blofs auf die Civilpro-
cedur erftreckt.. (S Laffaulx am angef. O.)
„Im Rückficht ‚der ulgation der Gefetze in
Frankreich. ift. der ‚Befchluls vom 25. Thermidor an
XL wichtig, welcher die Entfernungen aller Haupt-
orte der Departements von Paris , und nach diefem
Verhältniffe die Tage beftimmt, an welchen jedes
Geletz einer gefetzlichen Vermuthung zu Folge für
Sea eachtet; und in Vollzug gebracht wer-
f Diefs gilt jedoch nicht von den kaiferli-
chen. De reten ee ke re Beichläffen.; welche,
wenn nicht; ım Beichluffe felbft etwas Andres dar-
über feftgeletzt ift, 24 Stunden nach ihrer Ankunft
ka ‚Aaupır Yo e ana Yes hit liche Kraft
aben, aulx Tourn r Rechtsk. 1. Rechts-
gel. Jahrg, 11. H. 5. S. 397).
61 GER U n82
„Senuß und Beraubung der Civilrechte.
)

‚1}; Wie wird man der Civilrechte in Frankreich ver-

in Nach” welchen Grund/ätzen if} die Frage, wo je-
A (im Wohnfitz habe, zu Ede eo)

Weiches find die rechtlichen Folgen der Abwe/enheit?

der Beantwortung cdiefer, Fragen, die fich

ins t auf das franzöflche Civilgefetzbuch be-

-

Num. 75, JUNIUS 180%!

598.

ziehen , folgen wir dem Journale für Gefetzkunde
und Rechtsgelehrfamkeit von Lafaulx AR. VI — X.

Wie kurz,auch der Zeitraum war , in welchem
das franzöhiche GCivilgefetzbuch zu Stande kam, fo
ift «loch richt in Abrede zu frellen, dafs vor der ge-
fetzlichen Bekaäntmachung. deffelben wichtige Ver-
handlungen und Discuffionen fowohl über die Ord-
nung der Materien ‚als über die, Abfaffung der ’ein-
zelnen Artikel vorhergingen. Alsı Actenftücke die-
fer öffentlichen Disculkonen. find ‚die von den Red-
nern der Regierung für.jeden Titel entworfenen Ex-

des ‚motifz, die im. ’Lribunat und in den, Ver-
ammlungen des Corps ligislatif. gehaltenen , Reden,
das von Hrn. ZLocr€ über «ie ‚geheime Disculben im
Staatsrathe geführte Protokoll und die Ob/ervations
de 1a Cour de, Caffation, et des Cours d’appel fur le
projet du Code civil äufserft merkwürdig.

Unter. allen Titeln gab. der erfte, welcher von
dem Genulle und der. Beraubung der Ciyilrechte
handelt > zu den meiften und heftigfiten Debatten
Anlafs. Endlich kam manin der Annahme folgen-
der Grundfätze überein; 1. Jeder Franzofe hat den
Genufs der Civilrechte; 2..Er wird deffen beraubt :
a: durch, den Verluft. der Eigenfchaft eines Franzo-
fen und b. durch den, bürgerlichen "Tod. 3. Der
Ausländer ift des Genuffes der Civilrechte nuz in (0
weit fähig, als es der Franzofe in dem Vaterlande
deffelben ift, Auffallend ift die Bemerkung, dafs
im Civilgefetzbuche nirgends eine Beftimmung des
Umfangs der Civilrechte angetroffen wird. enn
der Art, 38 enthält nur einige Beftandtheile derfel-
ben. Diefe Lücke fucht Hr. Lafaulx (H. VI. S. 435)
durch eine Diftinction auszufüllen. Er theilt näm-
lich alle Civilrechte in zwey Hauptklaffen ein, wo-
von die erftere aus den Grund(ätzen des Natur-
rechts Riefst, die andere aber in den pofitiven Ge-
fetzen gegründet ift. Nur der letztern Klaffe von
Rechten, nicht der erftern, könne man durch cin
Vergehen gegen den Staat oder die gefellfchaftli-
che Ordnung verluftig werden. Der der Civilrcch-
te Beraubte könne daher nicht erben, wohl aber
erwerben, fch verpflichten, verjähren.u. 1. w.. Al-
lein aufser dem, dafs diefer Eintheilung der bekann-
te Rechtsgrundfatz: Lege mom diflinguente etc. entge-

en {teht, läfst fich auch micht begreifen, wie das

ht der Verjähr aus dem Naturrecht abgeleitet
werden folle. — “Ai Recht bemerkt der Vf., dafs.
der dritte Grundfatz (art. 11.) über die Frage, wor-
in die Rechte desjenigen Ausländers beftehen , mit
deffen . Vaterland in Rückfcht der Civilrechte der
Franzofen kein Vertrag errichtet ift, keine Beftim-
mung enthält. Nach dem Art. 24. ziehen nur le-
 Dreslöngliche Strafen den bürgerlichen Tod nach
fich, der jedoch bis jetzt nicht mit der, Deportation
verbunden ift,, da die Wirkungen derfelben noch
durch eine befondre Verfügung regulirt werden fol-
len. (Tit. IV. Art. 8.) Unter den dem bürgerlichen
Tod beygelegten Wirkungen, ward. keine heftiger
beftritten als diejenige, welche die Ehe des Ausge-

ftofsenen für aufgelöfet erklärte. Der Kaifer he.
merk-
