=

AH? se. bla bar VE
(A Üea0

’
4 “ als bog 190

WGXNZUNGS

44365 iA - Ze

A en GEME INE NK ER

} 441sib 1iacdhlbas Ho yab zeiten sbacı

ea aba

GLOS ale
Ka ale

  
  
 

:
aber) elurad

a U 0a daa- 0 (” ‚GESCHICHTE. Al

 

ga ke kann X

MET
jederlanäde ı feine‘ neuen
Niederlande welchen feine alt fehr fie fch auch

tioch unter haffen /. von.diefem
if {chom in der ‚Lit. Zeit. hıdie:Rede
fen‘, randıes fi hier nurider Schlufs;der vor+
ben. werden,

St

nf ehe Bitten, häusliche Tugenien)

man in den Niederlanden befonders zu ‚Ichätzen, und
zu Ta dIDDN tert ichlichter ‚vertraulicher, Ver-
kehr mit feinem’ Volke; indeffen Mitte «Wilhelm
Friedrich ohne‘ Leibwache, ‘die er weder hat ‚noch
verlangt, wie: ein Vater unter
echte Liberalität; welche: weifs; dafs
fein Volk und nicht Volk um. des’ R

den da iftg-weife! und Ser besbehal 5 erun
Einführung des: Neuem oder;Beybehal tung des

nicht weil es-new oder alt; fondern weil es, gut in
Hafs gegen Willkür, ewiffenhafte Befolgu
befchwornen. Confitution Neligio tät obs SNEn Prunk,
Liebe für die Selbfifändigkeit deren

smittel, ‚die
Ki Or Dem jlcheh em Landesfprücher er

ran much. in
mau Co-nur durch Modefucht und eitle-Af-

11; wo
SReBon verdrängt, ik z-wieder hergefellt hat: ‚das
nuf zwerT Din

Flammändifche und "Holländifche fin
jekrweinerS rache.; (Das.ift viel zu befli

\das Franzöß Franzohle he Tollaun -slendCarjchten NUN

“ werden,“ iß aber n ‚daraus Av enigüe
AG n EEE ‚wo-man:blofs franzd-

3 «LA AUS A
A UR, "ill

M ;Decembe

   

el? MH (ALT TE
E. a sh Il fer

ulell mob ni m chat yaulodıl vaylarıla sc
nl le u92lo1R ein lt. wi san’

ATUR - ZEITU we

AN on ga ‚a die
zali {gnmöl eis bg ”„

Fr A hun - Zinmel a Inse) ba 5 ii 61 A Sn
al 6

    
   
  

{
‚Basta bu daiamlacıt u

  
 

     

8 X ‘
tief pe feiner CS ze "Se felten Ce ara

en Sud unter e Arbeiter
"a Zehn ran ah uaker Sinn Sarfernen,

DK infäche Weil Welfi
chen alle Mit der 'des’kö Haufes mit ihrem
‘Man fıeht es noch, dafs das Oranifche Haus

   
 
 

4 üb)ikanifchen Ideen ’genährt if.” Richtiger
wohl! “mit Ar HALS Königlich m Here bt
d zu-

. Mein Han werk Ki
G En AA

vor He
den frudirt, A ran
cher Generallieutenänt die Türken t be
Nach feinem Re, ade santritt‘ 1790 bekämpft
er Darmfiadt und verflärkte‘ feine Truppen, die er
dann während des Kilege grofsentheils in englifchen
Sold gab, bis er mit Frankreich Frieden machen
so thätig die Regierung wär, fo if
zuviel dafs „es gelang, ‘den

Staat darch eine Weile Oekonomie, wö6zu in {-

eft-

ng. der phalen insbefondre die Aufhebung der Untheilbarkeit

der Güter mitwirkte, bald in einen fehr blühenden
Zulland zu verfetzen, und es fehlte nur der Erholungs-
frifi an län DET Dauer, um denfelben auf den Gipfel
des Wohlfiandes zu hringen.”. Die-jetzt beftehenden
Behörden und ihre Wirkun ifle werden wohl zu
weitläüßg: befchrieben, die Verfaffungsurkunde und
die Verordnung über «die (iandesherrlichen ‚Rechte
fafi blofs;ahgefchrieben: . Erf,aufsden beiden letze
ten: Seiten ilt eigentlich ‚von dem -Grofshe
er Rede, und namentlich von feinem beharrlichenS
Worthalten,Gerechtigkeitseifer und here

en‘
Ce In der ng würde ohne ablaflendem‘ Benehmen, Nicht in ibm; fondern in
‘das Franzößfche Kl gar nicht‘ idurchzukommen Silo Ardernde der.Grund, zu fuchen wenn; fch!
Teyn; und‘ man’ redet dort‘ in.drey- oder. viererley bey Wiffen(chaften und Künfien nicht der höchlie.
Sprachen; ‘die erf das Protocoll.in. die Staatsfprache Grad von Keglamkeit, Ausbildung und Vollkom-'
yerfchini en Alle- diefel haben. dem menheit zeigt. - Er,zeichne fich .durch»die F
Wilhelm n-Feiedrich;. nach zwölf zum Theil nigkeit und Eehäle benheit feiner Ideen und. Anfıc
KO jahren „endlich. in ausy- tod» beweife die (chonendfie Deldung,
fowohl in Holland; allgemeine Li Liebe erworben, Religions= und itifche 1 deen. Kerner zwer
Nicht blofs an den befimmten Audienztagen, wo.er an De Dada Ordnungelieben R
Din

Nergänz. Bl zur 4. L. Z. 1827,

WER
