165

Dactylis. Unter Arundo feflucacea S, 126. wird eine
neue bey Berlin entdeckte Art befchrieben , die von
A. feflucoides Desfont. nach Rec. Vermuthung nicht
verfchieden zu feyn fcheint. Bey /xora werden meh-
rereIrrthümer verbeffert. I. coccine@ (vulgo) ift I. /pe-
ciofa geworden, wozu Rumph. 4. t. 46. und Rheed, 2.
t. 13. gehören. Die wahre /. coccinea ilt Rheed, 2.
t. 12. Sie hat fpitzige Lappen der Blumenkrone, [.
americana hort. Schönbr. iftı Houftonia coccinea Andr.:
Denn die corolla ift hypocrateriformis, und die flamina
intra faucem. Von Cynogloflum officinale wird die
weifse Abart mit rothen Gewölbchen als eigene Art
aufgeführt, weil die oberften Blätter /wbcordata feyn,
Symphytum orientale Bieberfi. wird von dem echten
fehr gut unterfchieden, und hier tauricum . genannt,
Primula Palinuri Petagn. wird be DNM und Co-
Iumn. phytob. t. 5. darauf bezogen. Die Unterfchiede
der Soldanella alpina, welche Clufius fchon bemerkte,
werden hier zur Gründung zweyer ver(chiedener Ar-
ten benutzt: S. alpina, foliis integerrimis, corolla fiy-
um excedente , und S. montana , foliis repandis , ftylo co-
rollam fuperante. Bey Convoluulus und Ipomoea hätte
Rec. gewünfcht, dafs nach dem wefentlichen Unter-
fchiede beider Gattungen (nämlich bey Comvolvwulus cal,
sdentatus , fligmata 2., und bey Ipomoea cal. Spartitus
feu sphylus und fligma globofium) die Arten, welche
mit Unrecht bisher zu Convol/vulus gebracht wurden,
als Conv. Nil, purpureus, pubefcens, den ihnen zu-
kommenden Platz unter /pomoea erhalten hätten. Von
der Gattung Lonicera S. 220. find die Arten Symphori-
carpos und Diervilla getrennt, und als befondere Gat-
tungen aufgeltellt worden. Nach Perfoon ift S. 223.
das Verbafcum Myconi eine befondere Gattung unter
dem Namen Ramondia geworden, Die antherae per-
foratae und die cap/ula unilocularis berechtigen dazu
hinlänglich, So Gnd auch nach Decandolle die Man-
dragora ( Atropa Mandragora), und nach Gärtner
die Nicandra itrora ja nlores) als befondere Ar-
ten aufgenommen, On fchicklich wird Periphrag-
mos foetidus flor. peruv., den einige zur Cantua rech-
aen, als eiyne Gattung unter dem Namen Veflia auf-
zeführt. Yırtafınm at fechs neue Arten, worun-
:er einige doch noch zweifelhaft bleiben. Die ge-
wöhnliche Datura arborca verliert diefen Namen, da
Jie echte folia pulverulenta und calyces /pathaceos hat;
jene erhält den Namen D. /waveolens. So der Chiro-
nia Centaurium, ehemals Gentiana Linm., ift der Vf.
Perfoon gefolgt, der Ge alsı befondere' Gattung Ery-

raea genannt hat. Mit der Gattung Sideroxylon wird
eine fehr zweckmäfsige Aenderung vorgenommen,
SS. !ycioides wird ‘zur Bumelia gezogen, S. mite aber
and melanophleum: machen eine neue Gattung Sclero-
cylom, welche eine einfamige Steinfrucht und kein
Nectarium hat. Der Alaternus I. Clufii, fonft zum
Yhamnus Alaternus gezogen, macht mit Recht eine
gne Art KRhamn, Cluft, = Hr. Wendland trennte
n feinen Collect. Plant. von Diofma mehrere Arten, und
rertheilte fie unter die Gattungen Glandulifolia, Pa-
‚apetalifera und Bucco. Hr. W. giebt ihnen hier an-
lere Namen, indem er die Gattung Glandulifolia Aden-

Num, 2r. JANUAR 1810.

166

andru, die Gattung Parapetalifera Barofma, und Bacco
Agathofma nennt. Zu der erften gehören Diofma uni-
florum und umbellatum A Bin das Synonym
Hartogia ciliata Berg. cap. fehlt), zur Agathofma aber
Diofma villofum , Malen und imbricatum der Spec.
Plant. Warum ‚Viola verticilata nicht als eigne Gat-
tung aufgeführt wird, wundert uns, da der Vf, viel
unbedeutendere Dinge als Gattungsmerkmale gelten’
läfst. Die Polycarpaea Teneriffae Lamarck., welche
unter diefem Nermen in mehrern botanifchen-Gärten
Deutfchlands bisher gezogen wurde, belegte der Vf.
in feinem Horto Berol. mit dem Namen Mollia diffufa.
Hierzu kommt 5. 269. noch eine neue Art, nämlich
M. Jatifolia, welche (trauchartig ift. Stapelia hat hier
29 Arten, die nach ‚Yacquin’s neueften Unterfuchun-
gen, aber mit beflerer Benennung der innern Krone,
beftimmt werden. S.291. werden zur Gattung Cheno-
podium die Salfola frutico/a und altifjima gebracht, da-

egen die Kochiae Roth. mit Salfol@ vereinigt. Wenn
(HM diefes nicht mifsbilligen kann: fo fcheint es ihm
auf der. andern Seite nicht confequent zu feyn, dafs
die Chenolea diffufa Lina. mit ola vereinigt ift,
da fie, bis au ns Sem cochleatum , ganz den Cha-
rakter des Chemopodium an ch trägt, und bey ihr
der fruchttragende Kelch nicht weiter auswächft, als
bey Soffelt: Will man.den fchneckenförmig gewun-
denen Samen als den wefentlichen Unterfcheidungs-
charakter der Salfola annehmen: fo bleibt fie, wie
vorher, eine gemifchte Gattung. Dafs die Umbella-
ten, einer allgemeinen Umwandlung fehr bedürftig,
hier beffer. geordnet werden würden, erwartete Rec.
mit Gewilsheit. Allein feine Hoffnung täufchte ihn;
man findet durchaus keine Aenderung, obgleich meh-
rere neue Arten, Caucalis orientalis Bieberfl. wird
hier als. eigne Art Caucalis pulcherrima genannt, und
Buxbaum Cent. 3. tab, 28. (nicht 23.) hergezo-

en. Die Figur ift nicht fprechend; beffer hätte

lorif. 3. fect. 9. t. 14. f. 5. angeführt werden können.
Laferpitium pilofum i(t eine neue Bieberftein’fche Art,
von welcher aber L.hi/pidum ejusd. nicht genau genug
unterfchieden wird. Rec., der beide fit mehrern
Jahren gezogen hat, findet folgende Merkmale: L. pi:
lofum hat nicht eigentlich foliola tripartita, fondern
pinnatifido-incifa, laciniis acutis; die Blüthen find

elblich; der Stil ift äftig.  L. hifpidum hat caulem
Saplicem firictum , folia fupradecompofita , foliolis bipin-
natifidis , laciniis lineari mucronatis. Die Blätter
fehn denen von Filix femina faft ähnlich; die Blüthen
find weifs. Thapfia trifoliata wird , nach Michaux Vor:

ang, zum Sifon gezogen. Rhas fteht hier noch als

eutrum, da Cel/us doch fagt: Rlus, qwem /yriacum
vocant, und Pliniws den Acculativ rhun und rhum bildet
Es ift ein Mafeulinum oder Femininum. Mit Xylo-
phylla und Phyllanthus ift eine fehr zweckmäfsige
Aenderung vorgenommen. Zu jener werden blofs
noch X. ramiflora und Ph. Iucidus Hortal, unter
dem Namen X. obovatäa gezählt. Sie haben fünf An-
theren, Cal. 5partitum coloratum , Cor. 0., Capf. 3locu-
larem, loculis afpermis. Phyllanthus aber als Monöcie
hat drey verwachfene Staubfäden, Cal. Spartilum and

apf.
