151

Nemo juvenum; ab Ordine Philosophorum anno:
praeterito in certamen de quaestione vocatorum:

» Iryvirater quid Moses vere ex Gconstitutione-

egyptiaca in usum suum adhibuerit, dum suam
‚ constitutionem Zsraelitis daret ‚” fa;
commentiationem hac de re ordini tradidit.

In proximum annum quaeslio proposita est haec:
Constat inter omnes, terras meridionales: ad mare
ballicum sitas, ut Megapolin et Pomeraniam , per-
multis magnis lapidibus abscissis antiquissimae at-
que primae originis conspersas esse, quamquam in
his regionibus nullum adest saxorum ejusmodi na-
scentium vestigium, Quare Ordo philosophorum
quaestionem .Academiae civibus portit hanc: Osten-
datur, unde üli lapides originem traxerint et
promoti sint, et quanam via in Megapolin cet.

venerint?
D, Ed. Becker,
bh. t. Decanus.

Decani omnium Ordioum hanc quaestionem po-
suerant: „Judicium, quod Dionysius Halicarnassensis
de Thucydide tulit, subiiliter atqyue.jta ‚examinetur,
non ut Thucydidis quemadmodum nuper fecerunt
Viri quidam Docti, sed ut Dionysii patrocinium susci-
piatur. ” f

Una dissertatio , multo serins tamen', 'quam loges
raescribunt, nobis tradita est, Hanc vero Decani
Diasime Spectabiles, qui leges, uli par est, summa
iide sequuntur, tanta cum voluptate’legerunt, ut pro-
pemodum dolere videreniur, juvenis et ingeniosi ne-
que indocti nullam a nobis rationem haberi passe, me
autem commen{ationemM ejus laudare hic puhlice jube-
rent.“ Faciam id non ınodo rogatus et quod debeo, sed

 

 

= 152
etjam Iubenter ac plane ex animi mei sententia, Pro-
fiteor enim, id quod jam alio loco declaravi, mihi
cerie disserlationem illam altero praemio dignissimanı
videri, Juvenis ille et eleganter latineque scripsit, et
huic operae aliquantum temporis imperlivit, et vere
de multis rebus, acute de omnibus judicavit. Et qu0o-
niam scriptor se nobis ipse indicavit — est autem

G.B. F. WALTHER, Gadebuschiemsis,
— etiam has parles meas esse arbitror, ut Walthe-

rum moneam et quid mihi in libello isto displieuerit,
paucis aperiam, Studium ardeas nonnunquam desi-

- deravi; quod ubi ad reliqua accessit, illos quidem lo—

cos sine coniraversia in Iucem edi posse diceres, ubi
vero deßcit, ihi Waltherus, quamvis valeat judi-
cio, egregie tamen fallitur. Qui si ad alias virtutes
majorem studiorum constantiam addiderit, tum pro-
fecto ante multos excellet, ium nobis eximie pro-
babitur,

Decani omnium Facultatum me interprete in hunc
anıum

Jabulam Graecorum, quae de Nioba ejusque liberix
agit, ia exponi jubent, ut poctarum, qui hoc
m)y'tho usi sunt, ratio diligens habeatur,.

D. F. FV. Fritizsche,
Eloquentiae et Poesis Professor,

Seminarii philologici Director.
Amplum vobis, in quo laudem vobis parialis,
campum aperuimus. Vestrum est in eo forliter decur-

rere. Quod si facietis neque nostram spem destituetis
et vobis optime consuletis,

Dabamus Rostochii, die X. mensis Decembris
a MDCCCXXAIIL

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

Bei E.B. Schwickert in Leipzig ist so eben
erschienen , und in allen Buchhandlungen zu haben:

Curtius, Dr. C. Fr., Handbuch des im Königreich
Sachsen geltenden Civilrechts, 4un Theils zweite
und letzte Abtheilung , nebst Ergänzungen und
Sachregister (von Dr. Fr, Hünel,) Zweite, ver-
mehrte und verbess, Ansgabe, Bearbeitet von
Dr. „A. Kriegel, Prof. d, R. gr. 8. 1 Rıhlr.

‚Das juristische Publikum empfängt hier die so lange
vermilste leizte Abtheilung des seit mehr als 30 Jahren
als vorzüglich anerkannten Handhuches, Neue Aufla-
gen erhielten dieses schätzbare Werk stets im Fort-

gange mit der neuesten vaterländischen Literatur und
Gesetzgebung; allein die in den letzten 15 Jahren ganz
ungewöhnlich thätige Legislation machte dach beson-
ders für die ersten Bände empfindliche Lücken be-
merkbar. Diesem VUebelstande ist jedoch nun durch
einen ganz neu gearbeiteten Anhang dieser letzten Ab-
theilung so gründlich als möglich abgeholfen, indem
die in den einzelnen Paragraphen nicht erwähnten
Geseize, aus der 3ten. Fortsetzung des Codicis Aw-
gustei, den Gouvernementsblättern, und der Gesetz-
sammlung unter einzelnen Nummern so zusammenge-
stellt worden sind, dafs init leichter Mühe das Fin-
tragen derselben an der betreffenden Stelle des Hand-
buches vorgenommen werden kann.

Leipzig, im Februar 1854,

dd dd
