855

Solome, Dr. J, «£,, Lehr= und VUebungsbuch. der fran-
gölfchen Sprache, für den Unterricht in Kla!fen,
Erften Theiles erfie und zweyte Abtheilung. gr. 12,
ı Rıhle. ;

Tafchenbuch, Rheinifches , auf das Jahr 1830. ‚Her-
ausgegeben von Dr, Adrian, Mit ıı Kupfern, Sce-
nen aus Cooper und Irving Werken darftellend,
x Rıhlr. 16 Ggr. r

JFeitzel, J., Napoleon durch fich felbft gerichtet, Geh,

16 Ggr. . . :

x In diefem Jahre wird noch die erfte Lieferung
ausgegeben, von

RByron’s fämmitlichen Werken, Herausgegeben von Dr,’

‚ Adrian. 12 Theile, mit dem Bildnille Byron’s,
Auf Velippap. 8 Rthlr. 12 gr, Druckpap. 6 Rıihlr,
18 gr.

An alle Buchhandlungen wurde verfandt:

Boud, ‚Ami, geogvofifches Gemälde von Deutfchland,
— Mit Rückficht auf die Gebirgs- Befchaffenheit nach-
‚ barlicher Staaten, Herausgeg. von C. Ch. v. Leon-
hard, Mit g Steindruck — Tafeln, gr,8. 3 Rthlr. g gr,
Frankfurt a; M., den 1. Oct. 1829.
Joh. Chr. Hermann’ (che Buchhandlung,

 

Im Laufe des Monats Septemher i(ı erfchienen und
an die zahlreichen Härren Subfcribeaten verfandt :
FORCELLINI LEXICON
Dritte Lieferung.
Erfter Subfcriptions- Preis ı Thaler.
Die beiden erlten Lieferungen‘ koften im Soh-
feriptions- Preis 6 Thaler, mit Einfchlufs der Pränu-

meration auf die zwey letzten Lieferungen, welche -

f. Z. gratis nachgeliefert werden,

Der zweyte Subferiptions — Preis für die dritte Lie-
ferung tritt nach Erfcheinung der fünften Lieferung
unabanderlich ein, ı

Zwickau, im October 1829.
‘ Gebrüder Schumanp,

 

Tz/chirner’'s Predigten,
herausgegeben von Dr. J. D. Goldhorn.
Vierter Band: Predigten zur Ergänzung des Jahrganges
und Reden im Feldzuge des J. 1814. gr. 8. (27 B.) 1879.
- Schreibpap. 2 Rıhlr., weifs Druckpap, ı Rıhlr. 12 gr.

. Die drey erfien Bände der hinterJaffenen , treff-
- lichen Religionsvorträge des zu früh verftummten Leh-

EEE EEE EEE EEE Ed EEE

A

856

rers und Kämpfers der proteftantifchen Kirche, find
bereits in der 2ten Auflage erfchienen. (Preis 4 Kihlr,)
Alle 4 Bände koften demnach 54 Rthir.
J. C. Hinrichs’ fche Buchhandlung
in Leipzig,

 

Bey Boike ia Berlin ift erfchienen:

Encyklopädifches Wörterbuch der medicinifchen Wif-
U en/ckaften; herausgegeben von den Profefforen
der Univerfität Berlin: v. Grüfe, Hufeland , Tink,
Rudolphi, Dritier Band, Subleriptionspreis
3 Rıhlr, 8 gr. ;

Es zeichnet fich diefer Band durch feine gehalt-
vollen, Artikel: „Aphonia und „Arthritis von Sachfe,
Apoplexia und Afthma von Krey sig, ‚Atra bilis und
Atrophia von Vogel bearbeitet aus, Der Druck des
Werks wird ununterbrochen fortgefetzt, und der vierte
Band bald erfcheinen,

 

Bey C. A. Schweifchke und Sohn in Halle
ift erfchienen und an alle Buchhandlungen verfandt:
Genealogifche Tabellen.

zur EKrlästessu
der europsifchen Staatengefchichte
für Freunde der Wilflenfchaft und Studirende auf Uni-
. verfitäten und Schulen,
Von
T. 6. FWoigtel, ’
Oberbibhliothekar und T’rofeflor.
N Zweyter Theil.
Quer — Fol. — - ı Rıhlr. .

Der er/te Theil erfchien im Jahr 1811 und koftet
4 Rıihlr. 18 Ggr., zu welchem Preife er durch jede
Buchhandlung zu beziehen if,

IL Vermifchte Anzeigen.

‚Der Unterzeichnete macht hierdurch hekasnt, dals
er alle Zufendungen von Büchern, Zeitfchriften u. /, w.
für das in Paris feit dem Jahre 1824 unter der Leitung
des Herrn Barons von Feru/fac erlcheinende

Bulletin univerfel des friences et de V’induftrie
annimmt und befördert. Diele Zeitfchrift geniefst in
der ganzen wilfenfchaftlichen Welt der gröfsten Ach-

‚tung, und Schriftfteller und Buchhandlungen werden

in ihrem Intereffe handelo, wenn fie ein Exempl, ihrer
neuen willenchaftlichen Schriften für diefelbe einfen-
den. Die Zufendungeh werden durch Einfchlufs oder

"porlofrey erwartet; unfrankirt Wird nichts ange-

nummen. .
Leipzig, den 15. September 1829.
; F, A, Brockhaus,
