463

aufs Wasser? was es bedeutet, dafs der dritte Theil
des Wassers bitter wird? von dem Allen erfährt
man nichts. Auch Kap. l,1—53 ist nun der vom
Himmel fallende Stern ein Irrlehrer, aber ein ganz
der Hölle ergebner, und zwar Niemand anders, als
S 61) Muhammed und sein Islam; aus Vs. 4—6 er-
eilt die Ursache, „warum die Muhammedaner nicht
solche harte Verfolgungen gegen die Christen unter-
nahmen, wie die Römer; nämlich weil die Macht
der Heuschrecken (d.h. Muhammedaner) beschränkt
wurde.” Dafs die Muhammedaner, denen der Vf, die
Ausbreitung ihrer Religion durch Feuer und Schwert
als Grundsatz Muhammeds aufbürdet, was dach durch
den ganzen Koran widerlegt wird, gegen die Chri-
sten z. B. in Spanien sehr tolerant waren, inde(s
z. B. Karl der Gr. die Sachsen mit dem Schwert be-
kehrte und Ferdinand der Katholische die Mauren
mordete und vertrieb, kann dem Vf, nicht unbe-
kannt seyn, er ignorirt es aber, als zu seinen Hy-
thesen nicht passend. Kap. XIl, 1 ff.: Das Weib
ist die Kirche, das Knäblein, das sie gebiert, be-
deutet, Christus werde in der Kirche eine Gestalt
ewinnen , aber noch nicht offenbar, denn das
näblein wird zum Thrane Gottes entrückt: diefs
ist erfüllt, indem vom 12ten Jahrh. an durch die
Wzidenser und andre Gegner des Papstthums die
Reformation vorbereitet und begonnen, aber noch
durch Uebermacht der Päpste unterdrückt gehalten
wurde; der Kampf des Teufels gegen das Knäblein
bedeutet, dafs die Irrlehren der Römischen Kirche
seit Gregor VII $1077) erst öffentlich sanctionirt
wurden, wodurch der grefse Abfall des Papstthums
von Christo sich bestätigte. Kap. XIIL 1 ff.: Das
Thier ist das vierte Weltreich des Daniel, das Rö-
mische, aber von geistlicher Seite, nämlich die Herr-
schaft des Papstes; auf seinen Häuptern sind Namen
der Lästerung, weil die Päpste Gott lästern, indem
sie sich göttliche Macht anmafsen; die Wunde vom
Schwert wird heil, d. h. Heinrich 1V und V konn-
ten dem Papst, der sich durch das Wormser Con-
cordat (1122) aufs neue befestigte, nur wenig scha-
den u. s. w.. Kap. X1V,6: Der Engel mit dem ewi-
gen Evangelium, welches aller Welt verkündigt wer-
den soll, bedeutet die neuester Zeit so segensreich
verbreiteten Missionsanstalten, nicht etwa blofs den
Joh. Arndt, wie Bengel meint, der anders darüber
eurthbeilt haben würde, wenn er unsre Zeit’ erlebt
ätte. Kap. XV]1,8—11 sind wohl die schwersten in
der ganzen Offenbarung, und nicht ohne Ursache so
räthselhaft ausgedrückt; derfnhalt derselben wird erst
in der Zeit, da er in Erföllung geht, recht enthüllt
werden, weil es dann nöthig ist, zur Stärkung der
Gläubigen. (Wie diese dadurch bewirkt werden soll,
und was es überhaupt helfen kann, eine Offenba-
rung zu haben, die nichts offenbart, als was man
auch ohse sie eben so früh erfährt, sagt Hr. S. nicht,
verräth hier aber indirect, woher es kommt, dafs
erst er im Stande war, die angebliche Weissagung
auf unsre Zeit herabzuführen.) Das Thier, das da

A, L, Z. Num, 59, MÄRZ 1880.

464

war und nicht ist, und wieder kommen wird, ist
das Papstthum, welches über die Könige der Erde
herrschen will. Es soll in einen Zustand gerathen,
da es nicht ist, also aufgehoben, wie es z. B. 1809
durch ein Decret Napoleons geschah; es wird wie-
derkommen, und zwar aus dem Abgrund, d.h, es
wird dann gar nichts Christliches mehr an sich haben,
sondern allein dem Teufel angehören, Vielleicht
könnte aber auch Napoleon damit gemeint seyn, der
sich mit der Hölle verbündete, um zu seiner Macht
zu gelangen; denn als Herr von Rom ist er auch
einer von den sieben Fürsten (den Hörnern). S. 184.
Kap. 21 und 22 können gute Dienste leisten gegen
den falschen Idealismus unserer Zeit, da man Alles
vergeistigen will, alles Reale aus dem Himmel ver-
bannen, da man das Materiale für den eigentlichen
Sitz der Sünde hält. Nicht also! weg mit diesen
Träumen von eitel Geistigkeit, wo kein Raum
und keine Materie mehr seyn soll! Es wird ein
neuer Himmel seyn und eine neue Erde, auf dem
(der) wieder ein Paradies seyn wird, wie das erste
war, u, s. w.” Man sieht wohl, dafs Hr. S. Lost
hat, sich seinen Himmel auf gut rabbinisch oder mu-
hammedanisch mit allen sinnlichen Genüssen ausze-
schmücken. Die letzten Kapitel giebt er fast pur im
Auszuge oder in der Üehersetzung, indem er nicht
Erklärungen, sondern blofse Betrachtungen hinzu-
fügt und obgleich nun neben den Erklärungen fast
schon die ganze Apokalypse mit manchen Wieder-
holungen eben worden, läfst er doch noch ein
Mal eine Uebersetzung des ganzen Buchs als An-
hang abdrucken und Pa eine Tabelle über die
re Ka welche verkündigt werden, bey. Des
Vfs höchst undeutschen und unbeholfenen Stil bat
Rec, oft der Kürze wegen z2usammengezogen, ab-
sichtlich aber auch auffallende Sprachfehler hie und
da stehen lassen,

RELIGIONSSCHRIFTEN.

Auroxa, b. Busch: Die christliche Follkommen-
heit, Ein Vermäehtnifs in Bibelwort und Bibel-
geist für meine Konfirmanden: zur Aüufbewab-
rung in ihrem Herzen, ihren Händen dargereicht
in der Abschiedsstunde , von Franz Ad
Schrödter, Kgl. Dänischem Kırchemprobet der
Probstey Oldenburg und Hauptpastor der Stadt
Oldenburg in Holstein, Dritte verm. u. verb
Ausg, 1829. XX1Lu.8805. 8. (12gGr)

Der Leser findet in dieser Schrift ei

Abrifs der christlichen Glaubens- De SED
nach Bibelstellen, eine Mebevolle, väterliche Er-
mahnung und eine kleine Liedersammlung für ab-
gehende Confrmanden. Wir finden dieselbe zweck-
mäfsig, und der Vf, kann sich über lieblose Urtheile.
die ihm, der Vorrede zufolge, geäufsert sind, bev
dem seinem Werke zu Theil gewordenen verdienten
zahlreichen Absatze um so eher beruhigen,

 
