921

— 116 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN L

ZUR

ITERATUR -ZEITUNG

December 1834.

 

Uebersicht

der
Literatur der Kriegswissenschaften
seit den Jahren 1830 bis 1833,

„

(S. Erg. Bl. Nr. 51. d, J.)

 

B., Kriegsgeschichte.

Eu wir zu der Kriegsgeschichte selbst übergehen,
ist einiger Schriften zu erwähnen, die zwar nicht in
das Gebiet der eigentlichen Kriegswissenschaften ge-
hören, dennoch verwandten Inhalts sind. So: Das
Gebiet des Krieges, von Benicke, Is Bruchstück,
1830.; Aphorismen aus der Theorie und Praxis des
Kriegswesens, von einem preufsischen Veteran;
Brand, Volksthümlicher Soldaten - Katechismus für
Preufsen; die Regimentsschule, eine Abhandlung
yon itz; ein neugriechisches Reglement zur Ein-
richtung der Central- Militairschule unter Leitung
des Capit. Tuuzie in Egina; Wörterbuch der franzö-
sischen und deutschen Kriegskunstsprache; L’Esprit
de l’homme de guerre, ou essai moral, historique et
YTheori -pratique sur (art militaire, par d’Emond;
J, W, Albers , Milit, Verordnung vom 14ten Jul. 1820,
nebst den Verordnungen in Beziehung auf Rekruten -
Beeidigung für das D SalG reich Hannover; alle im J,
830. Im darauf folgenden Jahre wurden gedruckt:
Untersuchungen über das Heerwesen unserer Zeit;
Le Livre de gutrre , instruction sur V’art de la guerre,
par Peyrot; Vorschriften zu Anwendung und Voll-
Ziehung des Geseteze über die Ergänzung des stehen-
den Heeres (in Baiern), von Stiwel; der preufsischen
Landwehr Glaubenbekenntnifs; noch zu oben S, 407
ein provisorisches Reglement über den innern Dienst
der Baadenschen Infanterie und Fuls- Artillerie; 2te
Auflage; J, Velschow, de Danorum institutionibus
militar, regnante Waldemaro II; 1834 sind noch er-
schienen: C. L, Hellrung, Capit., die preufsische
Landwehr - Compagnie, aschenbuch für L., W,- Of-
ficiere im Felde und bei Zusammenziehung auf län-
gere Zeit, nach den Grundsätzen der Linien - Com-
pagrie, 12.3 und J, Tanskyj, tableau statistique, po-
litique et moral du systeme militaire de la Russie, 8,
Wie die Kriegsgeschichte selbst am nützlichsten
und zweckmäfsigsten zu studiren sey, ist wohl auch
schon in ältern Werken hie und da gesagt worden,
Ergän:, BI, zur 4, L, Z. 1834.

und die Wittwe des verstorbenen Generals v. (lause-
witz hat bei der Herausgabe seiner nachgelassenen
Schriften 1834 den Entwurf zu einem Unterrichte
in der Kriegskunst für den Kronprinzen von Preu-
fsen, in den Jahren 1810 — 12, mit aufgenommen,
der die Tendenz hat: „Se. Königl, Hoheit in den
Stand zu setzen, die neuere Kriegsgeschichte zu ver-
stehen; zu dem Ende Ihm eine deutliche Vorstellung
vom Kriege zu geben, und zwar auf einem Wege,
der nicht zu weitläufig ist und des Prinzen Kräfte
nicht zu sehr in Anspruch nimmt ”(?), Ohne Zwei-
fel sind es die höhere Taktik und die Strategie,
wovon man einige Begriffe haben mufs, um die
Kriegsgeschichte zu verstehen. ‚Die Taktik oder
Gefechtslehre ist eigentlich die Hauptsache, theils
weil die Gefechte entscheiden, theils weil in ihr am
meisten zu lehren ist. Die Strategie, oder die Lehre
von der Combination der einzelnen Gefechte zum
Zwecke des Peldmges, ist mehr ein Gegenstand
der natürlichen und gereiften Urtheilskraftz doch
müssen die darin orkommtuden Gegenstände we-
nigstens deutlich gemacht und in ihrem Zusammen-
hange gezeigt werden,” S, 275 werden die Unter-
abthbeilungen der Taktik aufgeführt: I, Unterschied
der Strategie und Taktik. II, Allgemeine Theorie
des Gefechts: 1) Natur des Gefechts, Wirksame
Principe in demselben: Hafs und Feindschaft —
Modification — Andere Gemüthskräfte — Verstand
und Talent. 2) Nähere Bestimmung: Selbstständi-
es Gefecht — Theil. Gefecht — wie diese entste-
en? 3) Zweck des Gefechtes: Sieg; Grade, Far-
ben und Gewicht desselben, 4) Ursache des Sieges,
d, i, des feindlichen Abzuges. 5) Arten des Gefechts
nach den Waffen: Handgefecht, Feuergefecht, 6
Verschiedene Akte des Gefechts, Zerstörungs- un
Entscheidungsact, 7) Arten des Gefechts nach po-
sitiver oder negativer Ursache desselben, Angriff
und rerihetdigng. 8) Plan des Gefechts, Strate-
ischer Zweck desselben, Ziel in demselben (?),
ittel; Bestimmung der Art des Gefechts; der Zeit;
A. (6) en des
