425

— 3130 —

426

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius 184 1:

 

NEUERE SPRACHKUNDE.
Fortsetzung der in Nr. 129 der. A. L, 7. abgebro-

chenen Beurtheilung der lexicographischen
Werke von Schmeller und Graff.

„Dauer, fährt der Vf, fort, erwartet sowohl die hier
versuchte Unterordnung einiger Wörter unter ihre
Wurzeh und Stämme, als auch die isolirte Aufstellung
andrer Wörter, selbst solcher, deren Wurzel sehr nahe
zu liegen scheint, eine umsichtige Prüfung und vor-
gichtige Beurtheilung, die, erwägend deu mannigfachen
UVebergang und Wechsel der Consonanten und Vocale,
den Abfall und Zutritt mancher Anfangsbuchstaben,
den Ausfall und Eintritt von Consonanten innerhalb
der Wurzelsylbe, die oft unverkennbare Verwach-
sung einzelner Präfixe und Sufflixe mit der Wurzel,
ja sogar Verschmelzuug zweier Wurzeln in Kine Syl-
be, weder sogleich in verba magistri zu schwören,
noch rasch zu tadeln und zu ändern wagt, Fortge-
sgeizto etymojogische Forschungen werden allerdings
Vieles, was hier getrennt ist, vereinen, und, was ver-
eint ist, trennen und anders gruppiren lassen,”

Wir haben diese lange Stelle hier aufgenommen,
weil sie darthut, wie schwierig die etymologische
Behandlung desahd. Wörterschatzes ist, und zugleich,
dass der Vf. sich diese Schwierigkeiten kemeswegs
verborgen, an die Möglichkeit einer genügenden
Durchführung keineswegs geglaubt hat. Warum
hat er aber da jene cdie Einfalt verschmäht, die bei
‚ jedem Bau und jeder"Sammlung das Auge wie das
Herz erfreut? Warum hat er nicht den Gedanken
Schmellers adoptirt, der beim Erseheinen der ersten
Mefte des Sprachschatzes schon in ® Bänden durch-
geführt und gerechtfertigt vorlag? ‚Der Leser er-
innert sich aus Obigem, dass Schmellers Behandlung
eben. sowohl dem alphabetischen , als dem etymolo-
gischen Bedürfniss genügt und dass sie da, wo die
Erklärung eines Worts noch dunkel ist, dieselbe doch
vurbereitet, indem sie es an die der Form nach ver-
wandten anreiht. Dasselbe wäre hier zu erreichen
gewesen, aber da liess sich der Vf. von seiner Ge-
lehrsamkeit hinreissen, so dass er nun, den ahd.

A. dd. Z. 1841. Zweiter Bund.

Staudpunct verlassend, gleichsam den ‘einer idealen
Sprache aufgesucht hat. Natürlich musste ihm hier
das Sanskrit ganz besonders entgegenleuchten , und
er hat es gewissermaassen zum Herrn seiner Unter-
tersuchung gemacht. Wenn Bopp ausdrücklich eine
Vergleichung aller Zweige des Indogermanischen
Sprachstamms, des wichtigsten für die Geschichte,
unternimmt, 80 kann sich der Freund der Menschheit
nur freucn, dass eine Laufbahn von unabsehbaren
Folgen glänzend betreten ist, und die Kenntniss jeder
einzelnen Sprache darf sich davon herrlichen Gewinn
versprechen. Wenn nun aber ein Gelehrter eine ein-
zeine Sprache bearbeitet, so ist er berechtigt, ja ver-
pflichtet, den Standpunct dieser festzuhalten, wenig-
stens so lange das Verhältniss aller übrigen unterein-
ander noch nicht von jedem Nebel der Ungewissheit
befreit ist. So verfährt Grimm, indem er das Sanskrit,
das Griechische u. 8. w, zwar zur Beleuchtung seines
Stoffes herbeizieht, aber diesem doch immer üie
oberste Geltung zuerkennt, und wenn ihn z.B. Bopp
zur Rede stellt, dass seine Lehre vom stärken Verb
sich mit den Eutdeckungen auf dem Sanskritgebiete
nicht vereinigen lasse, dass also seine Ablautthöorie
io eine Reduplicationstheorie umgestaltet, seine Cön-
jugationsordnung auf den Kopf gestellt werden solle,
80 mag das vom Standpunct des Orientalisten aus ganz
gut seyn, würde aber den Germanisten in ein Reich
der Nebel führen. Wir haben gesagt, das Verhält-
niss der einzelnen Zungen ünsres Sprachstammes sey
noch nicht im Klaren, und hoffen damit keinen Anstoss
zu geben, da sogar in Hauptsachen bedeutende For-
scher uneios sind, Was insbesondre das für unsre
Betrachtung wichtige Verhältniss des Sanskrit zu den
europäischen Sprachen anlangt, so scheint uns, dass
dasselbe vom Vf. des Sprachscliatzes nicht richtig
aufgefasst sey. Wir schliessen in dieser Sache-yom
Kleinen aufs Grosse, Es ist wohl keinem Zweifel
unterworfen, dass das Althochdeutsche nicht als ein
unmittelbarer Sprössling des Gothischen gelten darf
— wie könnte es sonst in einzelnen Formen vollstän-
diger soyn! — dass cs (wenn ein bildlicher Aus-
druck gestattet ist) im Gothischen nicht seine Mutter,
» 4ihh
