1081 WE 3

RE TEE

1082

"ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

 

. ZEITUNG

December 1827.

a

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Tüzıyors, b.Laupp: Medicinifch- praktifche Ad-
verfarien am Krunkenbeitte gefammelt von Peter
Jofeph Schneider u. S. w.

(Furtfetsung der in Nr. 112. abgebrochenen Recenflon.)

D.:: zweyte Theil bildet ein gefchloffenes Ganze,
und hat auch den Titel: Entwurf zu einer Heilmittel-
ÄIchre gegen pfychifche Krankheiten, oder Heilmittel
in Beziehung nd Krankheitsformen. Die
eigne Erfahrung hat den Vf. bey der Ausarbeitung
diefes Werks weniger unter(iützt und geleitet, al-
Jein durch vollfändige Zufammenfiellung des in fo
vielen einzelnen Büchern und Zeitfchriften Zer-
ifireuten hat er fich ein fehr wefentliches Verdien(t
erworben. — In der Einleitung ermahnt er befon-
ders zu einer forgfältigen und treuen Beobachtung
der Natur, die pfychi che Krankheiten nicht [elten
durch hinzutretende körperliche beflätigt. So ili das
Fieber in pfychilchen Krankheiten eine höchfi be-
achtungswerthe Erfcheinung, fo find Ohnmachten
und Entzündungen nicht felten von der Natur her-
vorgetufen und haben heilfamen Kinilufs auf das
yorhandne geiflige Leiden. — Das Ganze zerfällt in
die Materiu medica, diaetetica und p/fychica, und
der erlie diefer Hauptabfchnitte wieder ın die Unter-
abtheilungen der antagonifiifchen, antiphlogiliifchen,
fedirenden und excitirenden Mittel, die den Heil-
anzeigen entfprechen, je nachdem es der Arzt mit
topifcher Paralyfe des Ganglien- Syfiems, oder vor-
zugsweife gefieigerter Irritabilität, oder mit prädo-
minirender, normwidrig erhöhter Senhübilität, oder
mit einem über das gapze Nerven(y!iem und Gehirn
verbreiteten Yorpor zu thun hat. — „Antagonifli-
fehe Mittel zerfallen in die fcharfliofügen , oder Ekel
und Brechen erregenden, und cathartilchen Mittel.
Die erliern werden als Erfchütterungsmittel, als
ausleerende, oder als Ekel erregende benutzt. Alle

und Brechen erregende Mittel find da befon-
ders anzuwenden, wo die Irren wegen eines ium-
men Hinbrütens und grofser Verfchloffenheit, oder
im Gegentheil wegen Ausgelaffenheit, fich nicht zur
Reflexion auf fich felblit und die Umgebung beflim-
men laffen wollen, Von den hierher gehörigen Me-
tallfalzen finden wir zuerßf den Zinkvitriol, den Lelt-
fon und Jahn befonders en. hlen; dann den Brech-
wein(iein, von dem der Vf. mehreremal 18,bis 74

Ergänz, Bi, zur A, IL. Z. 1827,

 

Gran geben mulste, ehe ein mäfsiges Erbrechen: er-
folgte. Ferner den Kupfervitriol, den Kupferfali
miak, der wegen feiner fpecihfchen krampffillen-
den Kraft den übrigen vorzuziehen feyı möchte;
und den Höllenfiein, den indeffen, um Ekel und
Brechen zu erregen, {chwerlich Jemand geben
möchte, und der deshalb nicht eigentlich hierher
ehört., Dalffelbe gilt auch vom Bieyzucker, dem
rfenik und den Zinkblumen. Van den Mitteln aus
dem. Pflanzenreiche gedenkt der Vf, der Ipecacıanha
mit demfelben Lobe, das er ihr fchon im erflien
Theile zollte, (0 wie er denn auch diefelben Kinwürfe
gegen die Anwendung der metallifchen Mittel hier
vorbringt. Aufserdem find bemerkt: die Hafelwur-
zel, die caribäilche Rinde, die Squilla (empfohlen
bey folchen pfychifchen Affectionen, die mit atoni-
fcher Anfchw ung der Organe des .Unterleibes, mit
beträchtlicher Schleimanhäufung,. mit Gallfucht,
Bleichfucht, (chlecht geheilten.
EU SKEnG der Hämorrhoiden, Gieht u. w. ver-
bunden fın )— die Zeitlofe, die Veilchenwürzel,
die Herbu,Spigefiae, das Pfaffenhütlein, die Nüffe
des Braßlianifchen Schellenbaums, die Schwalben-
wurzel, die Wurzeln von Thapfis foetida , die Blät-
ter des /iburnum caflinoides, . die, Wielennareille,
die Behennüffe, den kleinen Hauslauch, die Kermes-
beere, den Samen von Abrus precatorius', Coronilla
varia, Aralla pontica, Paris quadrifolia, Rhododen-
dron Chryfanthum (bey rheumatifchen und arthriti-
fchen Metaliafen), Minjofa Jarnefiana, Nux vomica,
die Ignatiusbohne und den Apgaricus conicus, — Die
äufsern antagonifiifchen Mittel zerfallen in meshani-
fehe, dynamifche und mechanifch dynamifch“. Von
der Drehmafchine fagt der Vf,, he errege bey. Vielen
yehnandel Vebelkeit , Würgen und. Erbrechen.
ndeflen hätte er wohl fagen können, fafl bey Allen:
denn es wird nur felten Ausnahmen geben, bey de-
nen Schwindel, Erbrechen und Durchfall nicht fehr
fchnell einträten, Der Drabtfiuhl — die Schaukel,
Von der letztern fagt der Vf... dafs ihre Wirkungen
noch durch den Eindruck der Furcht gelleigert wer-
den, und dadpreh. in hoöffnungslolen: Fällen: grofse

'echfelfiebern, Un-

. Hülfe. leiften Körnang wedn man. z::B.' die Schaukel

in einem finliern Saale anbrächte, :ufd durch befon-
dere aromatifche Gerüche und andre Einwirkungen
ihren Einflufs noch verfiäärkte: ‚Zu beherzigen iß
die Bemerkung, dafs man beyallen mecKanifchen
Mitteln das Gewöhnen, an ihrer Gebrauch verhfiten
tolle a Ge-durch tägliche Anwendung ihre Kraft

WVer-
