zur

Kreifen des Bezirks wohnen in 46 Städten, 16594
Dörfern, 101 Kolonien und 145 Vorwerken, über-
haupt in 1886 Ortfchaften, 660,905 Menfchen, wo-
von auf die [] Meile 2736 kommen. — Io kirch-
licher Beziehung find die Evangelifchen in 346 Pa-
rochieen eingetheilt, über die 22 Superintenden-
ten die Aufficht führen. Die katholifche Geiftlich-
keit (teht unter 16 Erzprieftern. Die Reformirten
bilden eine verbundene Gemeine, für welche zu
Glogau ein Prediger angeftellt ilt. An Lehranftal-
ten find zu merken: das Pädagogium der mähri-
{chen Brüder zu Niesky; die Wailen - Erziehungs-
anf{talt zu Bunzlau, verbunden mit einem Schul-
Jehrer - Seminar; die Liegnitzer Ritterakademie;
ein Lyceum und 4 Gymnalßfen. Noch beßtzt der
Bezirk ein Landzuchthaus, eine Irrenverlorgungs-
anfıalt und ein Hebammeninf{titut. — Anfehnli-
ehe Tuchmanufacturen find zu Liegnitz, Görlitz,
Grünberg, Hainau, Löwenberg, Lüben und Sprot-
tau; Linnen - und Schleierweberey be{chäftiget am
meiften die Kreife Bolkenhain, Landshut, Hirfch-
berg, Schönau, Löwenberg und Lauban. In 18
Papiermühlen werden alle Sorten Papier verferti-
get. Eine Zuckerraffinerie befindet fich zu Hirfch-
berg; Thonarbeiten von _befonderer Güte liefern
Bunzlau, Muskau und. Sprottau. Zur Erleichte-
rung des Frachtfuhrwefens und Beförderung der
Poften bat man im Bezirk 62 Meilen lan
{trafsen angelegt, worunter ı2 Meilen Kunlt(trafse
befindlich.
Nach diefer Einleitung folgen 18 Tabellen in al.
habetifcher Ordnung der Kreile, worauf der
Name der Städte, Dörfer und Colonien, ihre Häu-
fer - und Einwohnerzahl, die Entfernung von der
Kreisftadt nebft dem Parochialverhältnille angege-
ben find. — Den Befchlufs macht ein Regifter,

GESCHICHTE,

Javer , b. Gäuke: Almanach der merkwürdig ten
Zeitereigniffe Schlefiens von den älteften bis
auf die neue(ten Zeiten, nebft einem vollftän-
digen Regifter in Geben Abtheilungen chrono-
logifch geordnet, von Bornmann, Paftor zu
Prausnitz. 1821. IV u. 384 S. 8. (16 Gr.)

Herr Paftor 'Tiede in Reichenbach gab von 18062
bis 1814 in 8 ‚Bänden SchleGens denkwürdigf{te Jah-
restage heraus, in welchen er nicht blofs magre
Rubriken aufzeichnete, fondern auch jeden Vor-
fall aus der vaterländifchen Gefchichte erläuterte,
Hr. B. hat jenes Werk benutzt und fo wie Tiede,
nur etwas kürzer, das aufgeführt, was an jedem

Tage der ı2 Monate efchab; auch dabeyi Ge-
burtstage, Regierungsbefehle, Polizeyverordnungen
u. f. w., beygefügt. Indeffen würde diefes alles

mühflam aufzuluchen feyn; wenn nicht die Regi-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 89. AUGUST 1824

Kies--

718

{ter das Nachfchlagen erleichterten, Das erfte ent-
hält ein chronologifches Verzeichnifs der merk,
würdig(ten allgemeinen Landesereigniffe. (S. 247
bis 259.) Das zweyte ift ein chronologifches Ver-
zeichnifs der merkwürdigften befondern Landeser-
eignille in Städten und Dörfern (S. 259 — 347.)
Das dritt führt etliche fchleßfche Regenten nach
ihren Geburts - und Sterbetagen und Jahren, (S.
348 — 354-) das vierte die fchlefilchen Bi(lchöfe
(S. 355 — 359.) das fünfte berühmte {fchleßfche
Staatsbeamten (S. 359 —=360.), das fechfte einige
berühmte {chleG{che Feldherrn, (S, 361 — 365.) das
Gebente endlich einige berühmte {chlefifche Gelehr-
te (S. 365 — 384) auf, x

Für Schullehrer, welche ihre Zöglinge in der
vaterländifchen Gefchichte unterrichten, ift diefer
Almanach ein fehr nutzbares Werk; jedoch. ent-
hält es eine Menge chronologilcher Unrichtigkei-
ten, vielleicht zum Theil durch Druckfehler ent-
{tanden, die Hr. B. bey einer zweyten Auflage
hoffentlich verbeffern wird.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

LünzsurG, b. Herold und Wahlltab: Predigten
für denkende Verehrer Jefus , von J. KH. B. Drä-
feke. Fünfte und letzte Sammlung. Dritte, un-
veränderte Auflage. 1823. 498 S. gr. 8, (ohne
Titel, Vorreden und Inhaltsverzeichniffen, zuf,
ı Bogen.)

Dafs diefe Predigten ein grofses Publikum gefun-
den haben, beweifen die wiederholten Auflagen. Dafs
Ge grofsentheils des eingeärnteten Beyfalls werth
feyn mögen, will Rec, nicht in Abrede {eyp. Dafs
aber Themen, wie: Chriftenthum .ife die Mutger-
fprache der Menfechheit; alle Nachahmung Andrer
fe verwerflich; Schwärmerey if die Seele des Glau-

ens und der Tugend [elbft wenn fich durch Behand.
lung und Ausführung ein vernünftiger Sion hinein-
bringen läfst, zu den bedaäuernswerthen Verirrun-
gen des fonft fo verdienten Vfs. gehören, und dafs
es (ehr traurige AusGchten für die Kanzelberedfam-
keit geben mülle, wenn ich derGe{chmack zu folchen
Oxymoris weiter ausbreiten follte, wagt Rec. zu
behaupten, felbft auf die Gefahr hin, von dem Vf,
denen ‚, Lefern und Beurtheilern ” beygezählt zu wer-
den, die (laut Vorr..S. V.) „es fey nun aus "Lräg-
heit oder aus Befangenheit gewohot Tnd, über alles,
was gegen ihre bisherige, d. h. gegen die gemeine
© !) Art der Vorftellung, oder des Ausdrucks an-
töfst, im Voraus den Stab zu brechen, wodurch es
ihnen uomöglich wird, fremde, von ihtera Gedan-
kenkreife abliegende Ideen rein aufzufaffen und
richtig zu würdigen”. Man mufs geftehen, Hr.
Dr weils eine ungemein. vornehme Sprache zu
ühren,

 
