26

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar

1827.

 

REISEBESCHREIBUNGEN.

Harz, in AA Pelle des Walfenbaufer : ee vr
tungen @ eifen in und aufser Deutfchland,
Nele Erinnerungen an EU GraNEG Lebens-
erfahrungen und Zeitgenoffen in den letzten
Junfzig Jahren. Von U Dede

er. Vierten Bandes zweyte Hälfte, Die Depor-
tationsreife nach Frankreich im J. 1807. 1826,
XVYVI u. 5765, 8.

Sınon lange hatten die zahlreichen, aus allen ge-
bildeten Ständen des In- und Auslandes hervorge-

ngenen , Lefer diefer Beobachtungen auf deren Fort-
Tetaang fehnlich gehofft, da keiner von ihnen die
früheren Theile derfelben niedergelegt hatte, ohne
von dem Vf. entweder über die verfchiedenften Ge-

n{tände der Natur und Kunft belehrt, oder durch
Saflen malerifche Schilderungen mit Vergnügen er-
füllt, oder durch feine Darftellung mancher Bege-
benheiten zum Vertrauen auf eine göttliche Vor-
fehung erhoben worden zu fe Denn hier findet
man Deutlichheit mit Schönheit im Ausdrucke ge-

art, und in religiöfen Ergiefsungen kein m fi
ches Gefchwätz, oem Vortelkingen aus der Tiefe
der fttlichen Natur des Menfchen gefchöpft, welche
des höchfter Wefens würdig find. Rec. hat demnach
ein belohnendes Gefchäft übernommen, indem er
in diefen Blättern den Hauptinhalt des Buches mit-
theilt.
Nach einem kurzen Vorworte, in welchem der
Vf. feine Anfchten von Reifen überhaupt aufftellt,
geht er (5. 7) zur Befchreibung von”St, Dinve über,
wohin er mit feinen Mitdeportirten den erften Aus-
flug von Paris gemacht hatte, Namentlich waren es
die Gräber der franzöfhfchen Könige in dem dortigen
alten Dome, deren Zerftörung ihre Aufmerkfamkeit
befonders feffelte. In der Schreckenszeit der fran-
zöhlchen Revolution nämlich war der Hafs gegen das
Königthum auch in jene Grabgewölbe hinabgeftiegen
und hatte feine frevelnde Hand an diefelben gelegt.
„Von Dagobert an bis auf den letzten hier beftatte-
ten Todten waren alle, nach den Kirchenregiftern,
hervorgerufen, und deren Gebeine in tiefe Gruben
auf dem angrenzenden Kirchhofe geworfen worden”
(S. 9). Als Napoleon Kaifer geworden war, liefs er
den Dom wieder ausbeffern und die. Grabgewölbe
der erlofchenen Dynaftieen mit der Ueberfchrift ih-
res Namens wieder herftellen, in der Mitte des ho-
hen Chors aber eine glänzende Marmorkapelle für
fich und feine aftie errichten, ohne zu ahnden,

A. I. Z. 1827. Erfter Band,

dafs Er der Anfang und das Ende derfelben feyn und
auf St. Helena als ein Verbannter und ftreng bewach-
ter Gefangener ein prachtlofes Grab finden würde. —
Aufser St, Denys wurde an eben dem Tage das Thal
von Montmorency befucht, welches zu den angenehm-
ften Gegenden von Frankreich gehört. Eine befon-
dere Anziehungskraft aber hat es für die Verehrer
Rouffeauw’s, der in einem durch ihn berühmten Land-
haufe dafelbft , welches noch jetzt den Namen der Her-
mitage führt, einen Theil feiner gefeyert{ten Werke,
namentlich den contrat focial, niederfchrieb. Der
damalige Beftzer des Haufes, der bekannte mufika-
lifche Componift Greiry, ein Freund Rouffeau’s,
hatte alles, was einft demfelben angehörte, AM eine
heile Reliquie unverändert &n feiner Stelle ge-
en. .
Unter den Wohlthätigkeitsanftalten zu Paris b
fchäftigten den Vf. vorzöglich S. 20 ff.) das A6 tal
des enfans trouves, oder das Findelhaus, und die
Salpetriere. In feinem Urtheile über das erfte ftimmt
er im Ganzen sendenigen bey, welche ein Findel-
haus nachtheilig für jeden Staat in. mehr als einer
HinGcht halten; aber von der gegenwärtigen Ein-
richtung der Salpetriere Spricht er mit Beyfall. Diefe
mit einer Ringmauer umgebene und nach einer ehe-
mals dafelbft befindlichen Sofa Fabrik fo benannte
Anftalt gleicht einer abgefonderten Stadt, wo in der
Re unftaufend Perlonen männlichen und weib-
lichen Gefchlechts Obdach, Nahrung und Kleidung
haben. Unter andern fchlofs fie damals etwa fieben-
hundert Irre in fıch, hauptfächlich aber ift fie für das
verlaffene Alter beftimmt. — Ueber den botani-
Sehen Garten, die Menagerie und das Mufeum der
Naturgefchichte finden iich hier, da der Vf. nicht
Sachkenner ift, keine wiffen{chaftlichen Bemerkun-
gen» fondern nur Schilderungen von dem Eindrucke
en diefe Inftitute auf den Laien machen. Befonders
wird (5. 51) die gewifs lobenswerthe Einrichtung im
Mufeum d. N, gerühmt, nach welcher auch ein Un-
kundiger, der nur die franzöf. Sprache verfteht, kei-
nes Führers bedarf, um ihm Namen, Vaterland,
und was fonft zu den Eigenthümlichkeiten jedes
Stücks gehört, zu erklären: denn überall giebt eine
Tafel über diefs alles in den lesbarften Charakteren
Auskunft. .
Verforgungs- und Lehranflalten für Blinde.
Der Stifter diefer Anftalten in Frankreich ift Yalen-
tin Hauy, ein Bruder des berühmten Mineralogen
Rene Juft Hauy. Sie unterfcheiden fich von den äl-
tern Anftalten für Blinde dadurch, dafs fie nicht,
wie Ortes blofs zur Verforgung , fondern auch zum

Unter -
