807

Vorbereitung zum Decliniren von le pere, la miere
etc., was Begreifen , Urtheilen , Schliefsen fey, nebft
andern fchönen Sachen, z.B. S. 172:

Les deux chofes, les plus Die zwey wichtigften Dinge
importantes pour Le für den Grammatiker, in
grammairien, dans den Verrichtungen des Gei-
les operations de ftes, find demnach der
1’ esprit, font done Gegenftand des Gedankens
l’ objet de In penfee, et und der Eindruck, den
1’ impreffion que cet ob- diefer Gegenf/tand zurück-
jet laiffe, puisque c’efr Jäfst, weil daraus die Be-
delä que natt 1’ affir- jahung, Behauptung ent-
mation etc, fteht, u. L w.

XI11. Vom Hauptwort im Allgemeinen. XIV. Von
den Fürwörtern. XV, Conjugation der Hülfszeit-
wörter. XVII. Vom Artikel. XVII, Von den Ge-
fehlechtern. XVII. Von den Zahlen, XIX. Caniug;
der imperfönlichen Zeitwörter avoir und &tre, Diele
Jangweilige Litaney von y a, il y avait etc. wird
auch  DOSt durch Uebungen erläutert und nimmt
über dreyzehn Seiten ein — um die Langfamkeit im
Unterricht, Trockenheit und Einförmigkeit zu ver-

meiden! XX. Vom Beyworte. XXI, Von den Ver-
gleichungsftufen, XXIII. Anwendung der Hülfszeit-

wörter in ver(chiedenem Sinne! Nämlich eine Formel,
avoir honte und dire aime abzuwandeln, mit Uebungs-
ftücken, fechs Seiten einnehmend!! XXI. Von
den Zahlwörtern., XXIV, Wiezin(!) den Beywör-
tern das weibliche .aus dem männlichen Gefchlecht

ebildet wird. (Sehr oberflächlich und ungenügend.)
Kxv. Conjug: desZeitw, parler mit Uebungen , neun
Seiten füllend. XXVI. a der Mehrzahl der
Haupt - und Beywörter. XXVIl. Coon der unre-

elmäfsigen. Zeitw. dire und lire. XXVIl
m Zeitwortes &crire. XXIX. Von dem Zeitwort!
U. {. w. Rec. gefteht, dafs er in diefem Buche durch-
aus nichts findet, ‚das feine Anfprüche auf eine aüs-

ezeichnete Stelle, unter den enzoklchen Sprach-
Büren für Deutfche, rechtfertigen könnte.

Nr. 8. Diefes Werkehen ift ein Vorläufer des
zweyten Bandes von Hn, Rammftein’s theor. und prakt.
Curfus zur Erlerdung der fr. Spr. und wird unter
den /echs Abtheilungen, in welche diefer Band zer-
fällt, die erfte Stelle einnehmen. Wie es fich uns
bietet, ift es ein für fch beftehendes Ganze und ha-
ben wir es als folches zu betrachten. — Ks ift be-
kannt, dafs in. neuerer Zeit mehrere franzöfifche
Schriftfteller den Namen Ideologie für den der Meta-

hyfık einzuführen gefucht haben und namentlich
tat Deftutt- Tracy in feinen Klemens d’ Ideologie
Sr 1801 fqg.) diele neugetaufte Willenfchaft dar-
tellen wollen. Zunächft nun ift gegen diefe! fran-
zöhfche Ideologie aus dem Standpunkte der Meta-

hyfık einzuwenden, dafs Ge nichts weniger ift als
metaphyfifch, Sie ift diefes nicht nach Umfang und
Erkenntnifsweife. Die Metaphyfik mufs das ge-
fammte Seyn nach feiner wahrhaft idealen Bedeu-
tung, nach feiner urfprünglichen Begründung und
feiner nothwendigen Wefenhafıigkeit zu begreifen
ftreben. In den franzöfifchen Ideologien aber han-

delt es fich hauptfächlich nur um pfychologifche

’

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG *

1. Conjug,

308

Fragen, namentlich um die nach dem Urfprunge der
menfchlichen Vorftellungen. Die Erkenntnifsweife
angehend, fo fordert die MetaphyGßk wahrhaft Ipe—-
culatives Denken, d. h. reine Vernunfterforfchung
und Vernunftbetrachtung des Gegebenen, der Wirk-
lichkeit, kurz, des Dafeyns und feiner Erfcheinun-
gen. Die franzößfche Ideologie zeigt aber hiervon
wenige. Spuren: eine oft fehr feharffinnige Verglei-—-
chung des Factifchen in unferer Seele und eine aus
dem Kreife diefer empirifchen Vergleichung nicht
herausgehende Abftraction erfetzt das Ipeculative Er-
kennen, diefes wefentliche Element einer jeden Me
taplıylık, die fich als philofophifche Wiffenfchaft auf-
ftellen will. Anders würde fich die Sache verhalten,
wenn jene Ideologien Begriff und KErkenntnifs der
ldeen iu platonifcher Weife zum Gegenftande und
zur Grundlage nähmen, Sie würden fich alsdann
mit Recht in das Gebiet der Metaphyfik erheben.
In ihrer gegenwärtigen Aufftellung bedeuten fie aber
nicht viel mehr als eine Art pfychologilches Raifon-
nement aus dem Standpunkte des beliebten 'franzö—
ffchen bon fens oder gefunden. Menfchenverftandes,
der übrigens nicht ganz aus der Philofophie verbannt
feyn, aber auch nicht das erfte und alleinige ‚Wort
in ihr haben foll. Dem der Sache Kundigen ift dem-

‚nach klar, dafs die neueren idJeologifchen Verfuche

der Franzofen ihr eigentliches Prototyp in Con dil-
lac’s E/Jui fur U origine du connaiffances humaines
haben, von dem fie fıch weder nach Inhalt noch nach
wiffenfchaftlicher Form wefentlich unterfcheiden,

„Mit welchem Rechte es nun bey vorliegendem Buche

auf dem Titel heifsen könne „oder Metaphyfik” er-
giebt fich von feihft, Doch hiervon abgelehen , zeigt
auch das Buch’nichts weniger als metaphyfifche Be-
gründung der franzölifchen Sprache. Mangel an
Ihe Tiefe und Umficht , an fcharffinniger
nterfcheidung und Verbindung, dringt lich überall
auf. Sogleich die, die ganze Ausführung tragende
Grundbehauptung, dafs es nur zwey Arten von Wör-
tern gebe, nämlich Sub/lantiv. und Modificativ oder
Adjectiv (S, 4. fqg. u.S. 91), ift grundfallch. An der
letztern Stelle heifst es: Donc foit que les mots foient
variables ou invariäbles, il n’y a que deux claffes

de mots: ;

Le Suhftantif et l’ Adjeciif,

Warum hat Hr. Rammflein nicht auf dem Wege
transcendentaler Unterfuchung das Wefen des Urtheils
zu begreifen geftrebt,. welches , wie in dem Denken
felbft, fo-auch im Organismus des Denkens, der
Sprache, den eigentlichen Mittelpunkt bildet? Er
würde gefunden haben, dafs,das / erbum keineswegs
eine blofse' modificative oder adjective Bedeutung
hat, wie es S. 11—18 dargeftellt wird (wobey die
Beftimmung adjectif complexe nichts weflentlich än-
dert), fondern dafs feine eigentliche Bedeutung im
Urtheile die des Seyns ift. Es enthält alfo die copula,
diefe wichtige und‘ wefentlich felbftftändige dritte
Idee. Dem, Urtheile folgend, würden al!o minde-
ftens' die drey Wortklaffen als Grundklaffen in der
Grammatik unterfchieden werden müffen, nämlich
, Sub-
