945

va 119 va ——

946

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

October 1827.

LATEINISCHE SPRACHKUNDE,

Brauwxschweie, b. Lucius: Unterfuchungen aus
dem Gebiete der lateinifchen Sprachlechre; von
G. T. A. Krüger — — Erfies Vieft,

Auch unter dem Titel:

Ucber den Accufativus cum Infinitivo
nach Fragewörtern, dem Pronomen relati-
vum u, 1. W. ; un

Zweytes Heft.
Auch unter dem Titel:

Fon der Folge der Zeiten in der oratio obli-
qua; nebft Bemerkungen über denfelben Gegen-
JYitand in der oratio recta u, I. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

Vans: 38—70 wird von der Confiruction der mit
dem relativen Pronomen oder. mit relativen Conjun-
ctionen beginnenden Sätze gehandelt: und gelehrt:
1) dafs alle blofsen, Anhängefätze, .d, b. folche, wel-
che, wenn fe zwar auch mit einem relativen Worte
anfangen, doch durch daffelbe nur-äufserlich.an 'ei-
nen andern Satz angefchloflfen werden (aus welchem
Grunde auch ohne Veränderung .des Sinnes fiatt.des
relativen Wortes das demonürative fliehen könnte),
fo fern fie eine blofse Ausfage enthalten, nicht anders
als im.Aecc. c. Inf. ausgedrückt werden, 2) Dafs alle
wirklichen Neben- und Zwilchenfätze, fo fern fie
auch als gedacht ausgefprochen werden follen, in
- einem tempus finitum des Conjunctivs fiehen. Dar-
auf werden für beide Fälle Beyfpiele gegen Bey
diefer Gelegenheit if der Vf, mit der Behauptung,
dafs in den 5. 48 angeführten Stellen der Acc. c* Inf.
nicht denkbar fey, nach des Rec. Urtheile zu vor-
eilig gewelen. Warum follte nicht fiatt deffen, was
Liv. 4, 15 fagt: Maclium Jure caefum , ‚etiamfi regni
crimine infons fuerit, qui vocatus a magifiro equi-
tum ad dictatorem non veni/fet , auch denkbar feyn:
Maclium — — fuerit, quem — non veniffe? Die
aus Nepos Them: 7, 5 auf der vorhergehenden Seite
angeführte Stelle Nam illorum urbem ut propugna-
Tedıem oppofitum e/fe barbaris, apud quam jam bis
claffes regis naufragium feci/fe (pricht fehr dafür.
Aehnliches möchte fich von mehreren jener Bey/piele
Ergäanz. Bl. zur A, IL. Z, 1827.

en laffen, und Rec. erinnert defshalb Hn. Kr. an
feine eignen Worte S. 41: „dabey bleibt jedoch die
Möglichkeit übrig, dafs in gewiflen Fällen ein Satz

ich eben fowohl als Haupt- wie als Nebenfatz

darfiellen laffe, unbefchadet des ganzen Zufammen-
hanges; oder dafs ein Satz, der feiner Natur nach
fich mehr zum Nebenfatze im Conjunctiv eignete,
gleichfam graecifirend doch als ein Anhängefatz im
„Acc, €. Inf. ausgedrückt werde, wovon eb aus Ta-
citus und. andern einige Beyfpiele geben laffen.”
Diefe Anfıcht wird S, 45— 48 weiter ausgeführt, wo
man auch erfährt, dafs Hr. Kr, diefen Gebrauch des
Infinitivs darum „gewillermafsen gräcifirend” nennt,
weil der Gebrauch des „Acc. c. Inf: im Griechifchen
weit -freyer il,’ fo dafs derfelbe auch in wirklichen
Zwifchen- oder Nebenfätzen vorkommt... Es if hier
nicht'der Ort, über dem griechifchen Sprachgebrauch
eine Unterfuchung anzufiellen , allein Kec. kann nicht
umhin, die fehr verbreitete Sitte zu tadeln, folche
und ähnliche Confiructionen (fo fagt Hr. Kr, Heft 2.
5.349 in der Note, dafs bey Horaz Serm, 2, 1,7
optimum erat nach einem Gräcismus für optimum eft
fiehe,” [. Heindorf zu diefer Stelle, Griechifch &# us
zoit' dp Av xodtı0r0r. Er verweifet auf feine Note zu
Plat. Phacdon $.35. Niemand wird den Rec, über-
zeugen, dafs e/t und erat in diefem Falle gleichbe-=
deutend feyen und Heindorfs Note zu Plat. Phaed,
entwickelt die Sache auch nicht hinlänglich), ohne
dafs dadurch etwas gewonnen wirf, Nachahmungen
des Griechifchen oder Gräcismen zu nennen. Eher
kann diefs nicht gefchehen, als bis erwiefen if, dafs
die Lateiner {olche Confiructionen von den Griechen
befonders entlehnt haben; allein das würde felbfi
dann noch nicht einmal folgen, wenn dargethan
wäre, dafs diefe vor der erweislichen näheren Be-
rührung der Griechen und Lateiner nicht üblich ge-
wefen feyen. - Darauf wird fich ja doch wohl Nie-
mand berufen wollen, dafs die lateinifche Sprache
überhaupt aus der griechifchen hervorgegangen if,

S. 49 fg. iftı von.den Sätzen die Rede, weld
mit relativen Conjunetionen anfangen, von diefen?
fagt der Vf., gilt daffelbe als von den Sätzen, welche
mit dem relativen Pronomen anfangen , namentlich
findet fich der „Aoc. c. Inf. „in wirklichen Hanpt-
fätzen, wo die relative Conjunetion blofs auf dem
Sprachgebrauche beruhet, welcher die engere Ver-
knüpfung der Sätze durch die im Relativ enthaltene
Beziehung auf einander, der Verbindung durch an-

D (6) dere
