339

konnte, da die Deutschen sich täglich hadeten Ö 22).
Aber es ist hier ja von den Kindern die Rede, es
wird gesagt, dafs sie nackt und schmutzig gewesen
und endlich inter eadem pecora , in eadem humo de-
unt, wobei es denn doch nicht vielen geholfen ha-
en würde, wenn sie auch täglich gebadet worden
wären,

- Sororum filiis idem apud avuneculum qui ad patrem
honor. Die Stelle möchte auf folgende Weise erklärt
werden können: Das mundium ciner Wittwe und
also auch ihrer unmündigen Kinder fiel entweder den
Verwandten des verst. Ehemanns oder, wie es bei
andern Stämmen der Fall war , den Verwandten der
Frau und also zunächst ihrem Bruder zu (Grimm’s
Alterth, S. 452); anf diesen letzten Fall gehen die
Worte des Tac. Das Mundium gab auf der einem
Seite mehr Rechte, erzeugte aber auf der andern
auch mehr Pflichten (z. B. wenigstens bei einzelnen
Völkern auch die, den unvermögenden Mündling zu
ernähren), als unsere Vormundschaft, Es war eine
heilige Pflicht des Mundwalds, die in seinem Mund
Stehenden kräftig zu schützen. In einem angelsläch-
sischen Gedichte , welches Turner in seiner history
of Anglosaxons in der Abhandlung über mund mit-
eilt (Rec, kann dies nur aus der Erinnerung an-
führen), wird es gerühmt ein kräftiger Schützer sei-
ner Verwandten (maga mundboran) zu seyn. Daraus
erklärt sich nun auch, was Tacitus weiter sagt quidam
sanctiorem arctioremque hunc nexzum sanquinis arbi-
frantur et in accipiendis hospitibus magis exigunt
etc, An seine eigene Kinder war der Deutsche durch
Liebe gefesselt, an die entferntern schutzbedürftigen
Glieder seiner Familie durch Liebe und Ehre. Oben
im 8Sten Kapitel hat Tacitus von den Deutschen be-
merkt: (captivitatem) longe impatientius feminarum
auarum nomine timent, adeo ut efficacius obligentur
animi civitatum quibus inter obsides pucllae quuque n0-
biles imperantur, und wir möchten diese Stelle, die
man, mit der den Frauen heigelegten Heiligkeit,
zu welcher Tacitus gleich darauf übergeht, in Ver-
‚ bindung bringt, lieber auf eine ähnliche Weise er-
klären; denn die Weiber standen bei Germanen fort-
während im Mundio ihrer nächsten männlichen Ver-
wandten oder ihrer Männer,

Nullum testamentum. Wenn der Herausgeber
dazu nur bemerkt, die Deutschen hätten keine Te-
stamente haben können, wie die Römer, weil ihnen
die Schreibkunst fremd sen, so hat er hier, den
Sinn des Autors, der weit tiefer in das Wesen der
Deutschen geblickt hat, nicht erfalst, Tacitus setzt
die Worte nullum testamentum im Gegensatz zu he-
redes sui cwique Tiberi. Das Erbe kounte nicht aus
der Familie gehen, es konnte dariiber nicht, sei es
durch schriftliche oder mündliche Verordnung ver-
fügt wurden, Und welch’ eine Reihe von Gedanken
drängten sich einem Römer bei den Worten nullum
festamentum auf! . \

Wilda,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

_ die Brustwassersucht zu charakterisiren Pfleger

340
MEDICIN. .

Parıs, b. Gabon: Clinique mEdicale, on choix

d’observations recneillies ä l’höpital de la Charite

(Clinique de M..Lerminier) par G. Andral,

te a Ja faculte de Medecine de Paris ete,

euxieme edition revue, corrigee et augmentee,
T. Let II, Maladies de poitrine, 1829,

LanDsauT, im Verl, d, Krüll, Universitätsbuchh, :
Beobachtungen über die Krankheiten der Brust
von G, Andral, Professor an der-medieinischen
Facultät zu Paris u. s. w.. Nach der. zweiten
durchgesehenen, verbesserten und vermehrten
Ausgabe bearbeitet von Dr. Fr. A, Balling. 1832:
XYIH u. 640 S, (2 Rthlr. 18 gGr.)

Die Licht- und die Schattenseiten der vorliegen-
den Schrift sind vom Uebersetzer in einer Vorrede
schr treffend bezeichnet, daher wir im Allgemeinen
auf diese verweisen und nur das noch bemerken wob
len, dafs in EHEN dem Werke, wie in den mel-
sten Hterarischen Erzeugnissen der Franzosen, die
pP hologlsche Anatomie mit besonderer Vorliebe

arbeitet ist, indels die Therapie in den Hinter-

rund tritt oder wenigstens nicht mit der seichten
re abgehandelt erscheint, welche so manche
unserer deutschen pathologischen und therapenti-
schen Handbücher unansstehlich macht, Wenn.-Ree,
die Frage beantworten soll, ob diese Andral’sche
Schrift die Vebertragung in unsere Muttersprache
verdiente, so erwidern wir, das die hier gegebenen
Erläuterungen über die Auscultation, über die Va-
rietäten der Lungenentzündung , namentlich bei Kin-
dern, über die Tuhereula und ihre Entstehung, end-
lich die pathologisch - anatomischen Untersuchungen
das Buch als eins der vorzüglichsten stempeln, wel-
ches innerhalb der letzten Jahre aus der französi-
schen Presse hervorgegangen ist. Dafs Balling bei
der Uebersetzung einen Theil der Krankengeschich-
ten weggelassen, dürfen wir ihm nicht zum Vorwurf
machen, da er den Geschmack der Deutschen kennt,

‚die an den einzelnen Krankheitsfällen leider keinen

besondern Gefallen finden, obgleich doch grade die-
se die Beweise der noch folgenden Erörterungen
über die Pathologie, Aetiologie und Therapie in sich
schlie(sen sollen, ;

Die an sich sehr werthrvollen Mittheilungen von‘
Pericarditis rechtfertigen indefls keinesweges
Ausspruch Andral’s, dafs seit den Untersuchungen
Corvisart's die Lehre von den Krankheiten des Her-
zens und dessen Annexe als erledigt zu betrachten
sey. Die Diagnose der Herzbeutelentzündung ist
nichts weniger als sicher, da Fälle vorkommen, wo
Dyspnöe, Angst und eine Abnormität im Rhythmus
der Herzlage nicht wahrgenommen wird, und wo
erst der Leichenbefund die eigentliche Natur der
Krankheit aufser Zweifel stellt. — Die chronische.
Herzbeutelentzündung tritt oft unter. Erscheinungen.
auf, welche organische Herzübel und namentlich

eh-
