1093’

wieder eingegangenen Peftalozzifchen Schulen ge-
fammelt. 8 30. einige Bemerkungen über die Nütz-
lichkeit der feit 1788 bis auf 63 vermehrten patrio-
tifchen Oefellfchaften. S. 35 u. ff, über Prie-
"ftergeift und Isquifition. urch fpanifche (von
Talleyrand veranlafste) Ueberfetzungen von Münter's
Gefchichte der Inquiftion und von Gregoire’s Send-
ichreiben an den Grofsinquiftor, welches letztere
felbft bis nach Amerika verbreitet wurde, verlor die
Inquiftion, die Gregoire’'n angeblich widerlegte, fehr
viel; nach der Entfernung des Minifters Urquijo aber
erhob fie ihr Haupt wieder. —. Die noch in mehrern
neuen Lebhrbüchern, der Statiftik aufgeführte Caval-
Jeriefchule-zu Ocana ift eingegangen (S. 35.) Aus-
führliche Zufätze (S. 36. u. ff.) kandeln von den
fpanifchen Generalen der neuelten Zeit, von den

panifchen Entdeckungsreifen, mit der Notiz am En-
de, dafs, während Maiefpina’s Reife vorher zurück-
behalten wurde, doch 1802. wenigltens eine Nach-
richt von der Expedition eines feiner Begleiter (D.
Dion Alcala Galiano) mit.zwey Galiaten an der Nord-
weft- Küfte von Amerika durch den Marinecapitain
G. Ciscar herausgegeben wurde. Ueber das von
Bourgoing nur kurz angeführte arabifche 1802, ge-
druckie Werk, aus welchem fich der befflere Acker-
bau und die gröfsere Menge von Producten in Spa-
nien ergiebt, tbeilt Hr. P (S. 49 — 52.) ausführli-
chere Nachrichten mit; weiterhin über die berühm-
ten QueckGlbergruben von Almadfn, fo wie über
° den [panifchen Bergbau überhaupt nach Hoppenfack.

In einem Zufatze über die Anhänglichkeit’ tr Spa-
nier aa ihr Kirchenfyftem wird unter andern be-
merkt, wie pofGrlich es fich ausnimmt, wenn bey
dem durch Klingeln angekündigten Vorüberziehen
des Hochwürdigen bey einem Schaufpielhaufe Zu-
fchauer und Schaufpieler niederknieen, letztere oft
als Juden und Türken, ja felbft als Teufel coftumirt,
und wie dann der Teufel trotz feiner Hörner und
Bocksfüfse felbfit das Zeichen des Kreuzes nicht
Ye, — Bey feyerlichen Refresco’s packen die
Gälte|i oft 4 — 5.Pfund Confituren ein, um fe mit
nach Haufe zu nehmen. — Die galizifchen Maul-
thiertreiber (Maragatos de Galicia), dieiß6ch durch
ihre Treuherzigkeit und Rechtlichkeit auszeichnen,
find im ausfchliefslichen Befitze des Waarentrans-
ports aus Galizien nach Madrid und umgekehrt. —
Aus dem Zufatze über die neueften Epidemieen in
Cadiz (S. 99 — 101.) wollen wir hlofs die Bemer-
kung ausheben, dafs die Polizeyanftalten wenigltens
bey der letzten Epidemie 1804, mufterhaft waren. —
Den Handelsnachrichten von Malaga, s und Bar-
long hat Hr. F. bedeutende Zuf!ätze beygefügt;
eben fo über den berühmten Moxtferrat, und zu den
allgemeinen Bemerkungen, welche letztern die
Hauptfortfchritte in der Vervollkommnung angehn
und damit fchliefsen, dafs alles. auf eine alige-
meine Reform der moralifch politifchen Verhältnif-
fe, auf eine allgemeine Regeneration diefer edeln,
kräftigen und geiftreichen Nation hindeutet. — Die

Beylagen liefern: I. Ueberfcht der fpanilchen Li-

Num., 137. NOVEMBER 1808,

"richt für die Ruffifche

1094

teratur zu Ende des 18ten und zu Anfange des ı9ten
Jahrhunderts. II. Jof. Nic. de Azara, eive biographi-
fche Skizze. 1Il. Bericht von den Arbeiten des
Königl. fpan. Seekarten Bareau’s. 1V. Spanifche Ent-
deckungsreile nach der Nordweftkülte von Amerika:
im J. 1792. V. Ueberfcht fämmtlicher Erziehungs-,
Bildungsanftalten u. ff. w. in Spanien. VI. Aaot. Joß
Cavanilles , eine biographifche Skizze. ;

Görtmaoes , b. Röwer: Literatur der ältern Reifebt-
fchreibungen. Nachrichten von ihren Verfaffern,
von ihrem Inhalte, von ihren Ausgaben und
Veberfetzungen, Nebft eingeltreuten Anmerk,
über mancherley gelehrte Gegenftände. Von
he Beckmann, Hofrath u, ordentl. Profeffor

r ökonom. Wilfenfchaften. Drittes Stück.
1808. VI. u. 367 — 5525. 8.

Jedem Freunde der Leraler und Geographie
wird die Fortfetzung diefer fehr nützlichen Ar-
beit, willkommen feyn, Auch das gegenwärtige
Stück, worin 15 alte und wenig bekannte Reifen,
nämlich Nr. 3: bis 45. befchrieben werden, enthält
einen reichen Schatz von Bemerkungen, die nur auf
der Göttingifchen Bibliothek und von einem folchen
Gelehrten, wie Beckmann ift, gefammelt werden
konnten. Dem Vf. genüget es nicht, folche Wer-
ke, die Gch auf den Bite n als Reifen ankündigen,
anzuzeigen, und erhebliche Stellen daraus anzufüh-
ren und zu erläutern, fondern er hat auch Reife-
nachrichten, die in Werken heterogenen Inhalts ver-
fteckt find aus der Dunkelheit, hervorgezogen, und
die Geographen darauf aufmerkfam  PAnaSHN. Den
Patriarchen von Conftantinopel, Jeremias, der 1589
nach Moskau reifete, um dafelbft einen Patriarchen
einzuführen, begleitete der Bifchof Arfenius, der
eine Befchreibung der Reife und der bey der Ein-
weihung vorgekommenen Feyerlichkeiten in neu-
riechifcher Sprache hinterlaffen hat. Eine Ab-

chrift davon ift in der Bibliothek zu Turin befind«

lich, aus welcher fie in Codicer manufcripti bibliotk.“
Taurinenf, 1749 fol. aba sdrnokt ift. Da die Nach-
irchengefchichte wichtig ift,

fo giebt Hr, 8, das merkwürdigfte daraus, mit ei-
nem Zufatze von feinem Freunde Hrn. v. Schlözer.
Unter den Bedienten der Zarin befchlofs uam Ba.
gilırryG einen feyerlichen Zug S. 410. Hr, B. weifs
diefes Wort nicht zu erklären, Sollte vielleicht frtatt
paxınwy zu lefen feyn uaıgwy coquus, vel coqui fervus
nach Hefychius? Yohann, de Caflro itinerarium oder
Fahrt auf dem rothen Meere fand Hr. B. in Fe-
teris aevi analecta quae primus edid. A. Matthacas,
Zwar ift der lateinifche Auszug nicht fo vollfrtän-
dig als der in Purchas Sammlung von. Reifen; der
Fund ift aber doch ein neuer Beweis von der Bele-
fenbeit des Hn, B. Der unter Nr. 37. befchriebene
Periplus Ohtheri et Wulffani, der vielleicht manchen
Lefer aus Forfters Gefchichte dar Entdeckungen im
Norden bekannt ift, hat vorzüglich wichtige litera
rilche Notizen , und gute Winke für die, welche die
alte
