‘67

derlich. Das Wachs ift vom vorzüglicher Eigen-
{chaft , der Abfatz den Kerzen bedeutend, und ehr
gemächlich.. Die Fabrikanten verlangen keiue Be-
günftigung durch hohe Belaftumg fremder Waare. —
S. 213 wird eine Anecılote erzählt, welche wohl
auf manche Orte‘und Gegenden anwendbar feyn
möchte, Die Hannöverifche Regierung foderte von
der Stadt Emden Bericht, ob ihr Handel durch dıe

hohen Abgaben gedrückt werde? Die Antwort war -

verneinend,._aus_dem fehr_einfachen Grund, weil
durch das Abgabefyftem der ganze Handel bereits
eingeltellt worden fey, — Wie Repre/fhlieh eines
Staats gegen den anderen wirken, wird ebendal.

aus dem Beyfpiel Amerikas und Frankreichs darge- -

than, Erlteres verlangte Gleichftellung feiner Schif-
fe mit den nationalen, gegen veriprochene Recipro-
eität.. England und die Niederlande nahmen folches
‘an. Frankteich beftand auf feinen Tarifen. Jetzt
Jegte der Congrefs anf jedes franz. Handelsfchiff ei-
ne Abgabe von 18 Piafter pro Fonne, Frankreich da-
gegen, auf den Betrieb de Villele’s, foderte von
Sr herikenern ein Laftgeld von.go Franken. Mit
dem Zufatz für die Erhebung würde ein Schiff von

200 Laflten an 20000 Gulden zu zahlen gehabt ha.

ben. Die natürliche Folge. war, dafs aller Handel
zwifehen Amerika und Frankreich aufhorte. — Sr.
z15 noch eine landwirth{chafiliche Bemerkung,
Während des Aufenthalts des Vfs. in Z, ward’ eine
neue dreyjährige VEN der Afche und des
Strafsenkoths in der Stadt vorgenommen. Braban-
der trieben: den alten Pacht von 750 Gulden auf das
Vierfache, umd verfprachen fich Vortheil dabey, ob-
‘wohl Ge gegen die Einheimifchen auch‘ noch Trans
ortkofren bis im die Gegend vom Brüffel zu tragen
aben. Ein Beweis von der Einträglichkeit des dor-
tigen Bodens,
‘.” Reile von Zwolle nach Friedrichsort. Auf dem
Wege fand der Vf. auch wieder allenthalben neue
U,barmachung der Heiden und des Veenlands, wo
zuer(ft Torf gegraben wird. Bey Steenwyk hatte ei-
ne Gefellfchaft vor 9 Jahren eine grofse Heide für
r1ıcoo Gulden angekauft, im erften Jahre fchon fie
"fruchtbar gemacht und die Hälfte des Capitals aus
dem Ertrag gewonnen. Jetzt ift folche das fracht-
barfıe Land in der ganzen Gegend. — Steenuuyk,
kleine Stadt mit 2200 Einwohnern, und vormalige
‘Feftaung, die doch nun von keinem Nutzen mehr ifr,
-Hier, wie zu Zwolle, würde das Schleifen der ho-
ben Wälle für beide Städte fehr vortheilhaft feyn. —
DNA TE Die erfte: von der Gefellfchaft der
Wohllthätigkeit mit einenr bedeutenden Koftenauf-
‘wand angelegte, nach dem zweyten Sulhne des Kö-
"nigs, als’Beförderer diefes nützlichen Infrituts, be’
“nannte Cohonie in Drentke. Ein.grofser Landitrich,
meifr aus feit Menfchengedenken unbebauten Hei-
den befrehend, ward von der Gefellfchaft angekauff..
Ungefähr 600 Morgen find vorerft'zur Colonifation
beftimmt. Davor find über 100. Morgen, rundum
mit Canälen umgeben, ‘bereits mit 60 neteD. Gebäu-
“den im vier Reiben ifsig bebauet; :worunier

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

68

ein Schulhaus, Spinnfchule, Wohnungen für dem
Unterdirector und feine Untergebenen, Jenfeits
der Land(trafse war ein eben fo.grofser Platz für so
Häufer beitimmt, wovor die Halfte bereits (land,
die andere Halfte im Herbft 1819 auch noch vojlen-
det feyn Tollte, Das Bauland für die .einzuführen-
den Coloniften ward durch die fchom vorhandenen
ausgeftellt; — "In die Colonie werden arme Haus-
haltungen aus den Städten verfetzt , welche fich we
gen der Üeberbevölkerung in denfelben und Mangel
an hinreichendem Ver ienft nicht mehr nähren kön-
nen, Jeder Colonift erhält aufser dem Haus ein an-
gemeffenes ‚Stück Landes, ungefähr. drey Morgen,
die nöthigen Geräthfehbaften und Kleidungsftücke,
Hausrath, Materialien an Wolle, Fiachs u. f, w. in
den erfien Monaten auch die Koft... Es wird gerech-
net, dafs die Vorfchüöfle‘ der Wohlthätigkeitscalfe
während der erften 15 Jähre wieder äbgetrager wer-
den können, Das wöchentliche Einkommen einer
jeden Haushbaltung. wird im Durchfchnitt- anf. 7 bis g
Gulden ‚angefchlagen. Soviel konnten die.Colonf-
ften in den grofsen Städten, aus denen Ge verpflanzt
werden, nicht verdienen, und bahemn daneben die
Lebensbedürfni(fe, welche fie zun? Theil (elbit durch
den Lamibaw gewinnen, weit wohlfeiler als,in.der
Stadt. Auch für gute Schulanftalten ift befteps ge
forgt und in den Wohnungen, welche der Vf. ohbas
befondere Auswahl, nur durch Zufall itet3 be:
fuchte, fand er Sittlichkeit , Fleifs „ Ordn und
Rumlichkeit vorherrichend Mt das Gedeihen die-
fer Colonie, wozu freylich der Eifer der Ortsvor-
fteher viel beyträgt, von Beltand, findet daher. die
Gefellfchaft Aufmunterung , ihr patriotilches Werk
fortzufetzen, wozu €8 an unbebautem Land im Kör
nigreich nicht -fehltz.. fo ‚wird die Zahl-der Armen
jo den Städten Geh nach und nach bedeutend ver-
mindern, und. zugleich die Cnltur. der nuch- fo
hauligen wüflten Strecken am fcheriten befördert
werden.‘ . . ' 1 f
Von S 24%9—256 erzählt der Vf. eine Ausflucht

in das angrenzende Friesland, wo ihm vorzüglich
Hoogeveen „ vor. noch nicht langer Zeit eine Wülte,
jetzt ein (clön angsbauler Landitrich, mit, einem
zierlichen, einer Stadt, ähnlıchen Dorf von, 5000
Einwohnern, ‚und Dedemsyaaret merkwürdig waren,
Die letzte Anlage hat die Familje van, Dedem tot
den Berg unternommen. Ein mit mehreren Schleu-
fsen verlehener Canal durch das Veenland’', auf wel-
chem unfer Reifende bereits 7a größere uad ‚klei-
nere Schiffe: fahe,. dient hauptlächlich zur Abfuhr
des. Torfs.- Die hohen Veenen, welche hier häpäg
find, und bis nach Grönipgen fich erltzerken, ges
ben, nach dem. Abgraben des Torfs, das fruchtbar
fre Bauland, Aufser Einländern haben auch. fehor
viele aus: Weftfalen kommende Torfgrähber, Gch
hier angeßedelt, für welche, da fe meilt Catholikea
find, der König eine Kirche ‚hat erbauen laffen,- zu
deren Bedienung auch, ein eigenes. Paltorat angeord-
net ift..' Einen anderen Canal, wodurch die Dedems-
waart mit den FPlülfen Vegs ‚und Regge in Yerbit
az A . 4 DS

%
