575

seiner Auferstehung noch 1% Jahre bei seinen Jün-
ern und lehrt sie die Geheimnisse eines höhern
Vissens. Sie und die heiligen Frauen treten der
‚Reihe nach auf und legen Christo Fragen vor über
Kosmogonie und Emanation, über Wesen und Hie-
rarchie der Geister, über den Ursprung des Bösen
u. a., die Christus beantwortet. Am Schluss die
Darstellung einer Ceremonie, worin Jesus und
die Jünger figuriren, vielleicht Abbild eines Stücks
des gnostischen Cultus, Hr, Dulaurier giebt einige
Proben seiner Uebersetzung, eine Stelle, die von
der äussersten Finsterniss („welche ein grosser
Drache ist”) handelt mit ihren zwölf Abtheilungen,
für verschiedene Höllenqualen, in jeder derselben
ein Archon, der eine in Gestalt eines Krokodils,
der andere wie eine Katze, der dritte wie ein Hund,
der vierte wie eine Schlange u. 8, f., die alle ihre
mysteriösen Namen führen, als Charachar, Archa-
roch, Marchur etc., aber sie ändern ihre Gestalten
und Namen stündlich. Ueber diesen finstern Räu-
men wachen Engel der obern Regionen, welche
zu dieser Wacht über den Drachen bestellt sind
von IJEOY dem ersten Menschen, dem Wächter
des Lichts, dem Dekan der ersten Ordnung.” In
der zweiten Stelle neunt Jesus den JEOY „Vater
meines Vaters.” Diese Stelle hat noch bei weitem
mehr eine apokalyptische Form als die erste, Es
kommen darin viele mysteriöse Gottesnamen vor,
u. a. auch JA. Möge das ganze Buch nun bald
dem Publicum übergeben werden. — Mohl's Vor-
trag in der Jahressitzung, der den Kern des Juli-
Heftes ausmacht, weicht diesmal ab von der meh-
rere Jahre eingehaltenen Gewohnheit , einen Ueber-
blick der Fortschritte der orientalischen Studien
zu geben; in seiner beredten und umsichtigen Weise
legt er dar, wie jetzt der vortheilhafteste Zeitpunkt
eingetreten sey für Reisen in den Orient, wenig-
stens in die meisten Länder des Orients, wie die
Gefahren für Reisende zwar nicht aufgehört, aber
doch sich gemindert haben und wie diese Länder den
Europäern in jeder Bezichung zugänglicher gewor-
den sind. Slane hat mit N ucse die Bibliotheken
der Moscheen in Constantinopel untersucht, Hodz-
son die der bnddhistischen Klöster in Nepal, Lay-
ard ist glücklich aus den Bergen der Bakhtiaren,
Gabet und Huc aus Tibet zurückgekommen. Man
müsse aber jetzt auch keine Zeit verlieren, um
überall noch den reinen orientalischen Geist und
die von ihm niedergelegten Schätze anzutreffen.
Er rühmt die europäischen Regierungen, die, wie
die französische in den letzten Jahren, für wissen-
schaftliche Erforschung des Orients grosse Anstren-
ungen gen acht haben, er deutet aber auch auf
je geschehenen Missgriffe, auf die unzureichende
Vorbildung der Missionare u. dgl., und stellt schr
beachtenswerthe Rathschläge auf. Vor allem warnt

 

A, L.Z. Num, 72, MÄRZ 1849.

er, die Reisepläne nicht zu sehr auszudehnen, es
sey nicht mehr Zeit, die grossen Landstrassen zu
ziehen, das müsse man den Touristen überlassen,
die niemand anders als sich selbst Rechenschaft zu
geben haben, der wissenschaftliche Reisende müsse
sich jetzt auf erschöpfende Durchforschung eines be-
gränzten Terrains wenden, worin er eine Zeitlang sei-
nen Wohnsitz nimmt, und zwar nur nachdem er zu
Hause schon soviel möglich die Kenntniss der Spra-
che und Geschichte des betreffenden Volkes und
damit das intimste Interresse an seiner Aufgabe
gewonnen hat, Weiter dringt Hr. M, besonders
noch auf eine angemessene Publication der Resul-
tate, eine solche nämlich, die die Nutzung dersel-
selben dem Privatmann nicht unmöglich macht. Kr
weist nach, wie man den Preis solcher Werke in
der letzten Zeit wohl dreimal so hoch getrieben
hat, als es nöthig war, Er schlägt vor, eine ein-
zige und permanente Commission für diese Ange-
legenheiten zu errichten, die über die einzelnen
Reisepläne, über die Wahl der Reisenden und über
die zweckmässige Publication der Reisewerke nach
einheitlichem System ihre Gutachten abzugeben hät-
te. Nach dem politischen Umschwunge, welcher
eingetreten seit diese Worte gesprochen wurden,
ist es diesen wissenschaftlichen Hoffnungen und
Plänen wohl beschieden, nur im Gefolge materieller
Interessen sich geltend machen zu dürfen. Möge
man sie dann wenigstens nicht überschen, sic werden
ihre fördernde Rückwirkung auf die in den Vorder-
grund getretenen Interessen nicht verfehlen. — Im
August führt Julien von der Fremdenwelt der Chine-
sen diesmal Indien Thien-fschw vor, mit einer Kin-
leitung über die N ir eibung indischer Namen bei
den Chinesen und deren Regulirung, wie er sie
versucht hat. — Aus dem September haben wir
zu erwähnen Bianchi’s Notiz über den türkischen
Staatskalender ashitll‚w für das J. 1263 H. (= 1846
—47), welche erst in dem folgenden Jahrgange
1845 (Jan. und April— Mai) beendet wird. Da dies
der erste Kalender dieser Art ist, der in der Türkei
erschien, und wir bisher keine vollständige und au-
thentische Uebersicht der seit D’Ohsson’s und von
Hammer’s Nachrichten so vielfach veränderten und
reformirten osmanischen Staatsverfassung und Ver-
waltung hatten, so finden wir die reichlıchen Aus-
züge, welche Hr. B, daraus mittheilt, völlig gerecht-
fertigt. Diese Auszüge bestehen hauptsächlich in
der unverkürzten Liste der sämmtlichen Hof- und
Reichsbeamten im Civil und Militär, so dass die
Namen der Würden, Titel und Aemter, sowie die
geographischen Namen auch türkisch angegeben
sind, was um so zweckmässiger ist, da viele die-
ser Namen gauz neu sind, oder ihre Bedeutung
verändert haben,
(Der Beschluss folgt.)

Gebauersche Buchdruckereli.
