31

entbehrten, bei dem Schrecken, welchen um die-
selbe Zeit Landescalamitäten, Erdbeben, Krankheit,
der schwarze Tod, hervorriefen, erklärt sich das
Zarückziehen frommer Seelen von der äussern Kir-
che leicht, und entstanden daher die vielen Secten,
wie sie besonders im Stromgebiete des Rheins von
Basel bis hinunter nach Cöln wucherten, Die bis-
herige Kirchengeschichte war hier fast allein auf
die Dorschungen Mosheims angewiesen, und fertigte
sämmltliche Krscheinungen mit dem Namen Beghar-
den ab, der auch wirklich in damaliger Zeit ge-
meinsame Bezeichnung für dergleichen ausserkirch-
liche Bestrebungen war, Dem-Vf, gelang es, durch
mühsame Forschung und Zusammenstellung einen
Blick hinter diesen Vorhang zu eröffnen und nach-
zuweisen, wie unter dem Namen «er Gottesfreunde
mehrere Vereine der Art von practisch - mystischer
Tendenz bestanden. Er unterscheidet deren beson-
ders zwei; den einen, der sich ziemlich auf dem
Gebiete der Kirche hielt, den andern vom Boden
der Waldenser aus beginucnd, Sehr anziehend ist
namentlich die Thätigkeit und Rührigkeit der letz-
tern Form, die durch Emissaire, durch geheime
Correspondenz, unbeachtet von den Spähern der
Inquisition, ihre Grundsätze in weiten Kreisen aus-
dehnte, Selbst den durch sie Gewonnenen war das
Nähere der Parthei nicht bekannt, in Strassburg
z. B, galten sie ihnen nur als die Gottesfreunde aus
dem ÖOberlande, Ihr Sitz war zu Basel, und ihr
Haupt ein gewisser Nicolaus, der später in Frank-
reich von der Inquisition verbranut wurde, unter
seinem Anhange aber ganz das Ausehn eines Par-
theihauptes genoss, Dieser Nicolaus griff nun 80
gewaltig in die theologische Bildung Taulers ein,
den er schon hingeneigt zur mystischen Contempla-
tion antraf, dann aber so völlig in deren Principien
bestärkte. Er ist der Laye, der, wie schon die
Kirchengeschichte immer berichtet hat, Taulers Pre-
digtweise, die schon so hohen Rufs genoss, ihın
selbst als völlig ungenügend darıhat, und durch
Einführen in die tiefere mystische Contemplation
nachher so bedeutend umzuformen wusste. Er
mahnte ihn als Laye, wie er denn nach Aussen
hin, um den Augen der Inquisition zu entgehen,
steis in dieser Form auftrat, während er innerhalb
seiner Secte als das bedeutendste geistliche Haupt
galt: er verschaffte sich bei Tauler Zugang durch
Vorgeben, bei ihm Belehrung zu suchen; während
er doch absichtlich von Basel herübergekommen
war, um den hochberühmten Strassburger Prediger
für seine Ansichten zu gewinnen. Diess gelang
ihm völlig, ohne dass Tauler je geahnt zu haben
scheint, dass er es mit einem Waldenserhaupte zu
thun habe, Das Geheimnissvolle, was diese Got-
tesfreunde aus dem Oberlande über sich zu ver-
breiten wussten, und wobei sie stels eine enge
Verbindung mit den auswärts Gewonnenen unter-
hielten, gab ihrer Bekanntschaft einen grossen Reız,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 4. JANUAR 1843,

‚gut versteht,

32

und es gehört das Licht, das der Vf. über die ganze
Erscheinung hier zu verbreiten weiss, zu den an- ,
zieheudsten ‚neuern Entdeckungen der Kirchenge-

schichte,

Die Untersuchungen über Tauler selbst zerfal-
len hier in Nachweisungen über sein Leben, seine
Schriften und seine Lehre. Aus letzterer Darstel-
lung wird klar, wie seine Mystik allerdings nicht
ohne pautheistische Grundlage war; wenn auch nicht
die Welt, -so ist ihm doch wenigstens die Men-
schensecle ein Ausfluss aus Gott, und erklärt er eben
daher es für ihre höchste Aufgabe, nun auch wie-
der zur Kinheit mit Gott zurückzukehren. Dennoch
war das mystische Element bei Weitom das vor-
herrschende bei ihm, wie aus der durchaus pracu-
schen Tendenz seines Systems erheilt. Wir tre-
ten hierin ganz der Ansicht des Vf.'s bei, dass
eben durch jenen Zwiespalt des Pantheistischen und
Mystischen ın das System Taulers selbst ein Wi-
derspruch kam: durch das erstere Element war er
Cconsequenterweise eben so zu den antimoralistischen
Folgerungen g°czwungen, wie die gleichzeitigen Brü-
der des freien Geistes, wornach jede That, jede
Ausschweifung, als That Gottes den Character des
Bösen verliert, und dennoch widerspricht er eben
diesen Folgerungen auf das Bestimmteste, und dringt
eben so häufig auf den creatürlichen Unterschied
der Menschenseele von Gott, als er anderswo de-
ren Identität mit Gott ausspricht.

Das kirchenhistorische Studium ist dem Vf,
eben so sehr für seine ırefflichen Forschungen ver-
pflıchtet , als ihm gerade von der Behandlungsweise
wie sie den zwei ersten Verfussern gefiel, dıe sicht-
lichste Gefahr drohet, und wünschen wir nichts so
sehr, als Hrn, Dr. 5. recht bald mit einer Geschichte
der gesammten mittelalterlichen Mystik auftreten zu
schen, damit der entgegeugesetzten Methode auf
diesem für sie so anziehenden Gebiete ein tüchti-
ger Damm ächt historischer Behandlung vorgebaut
werde, Freilich glauben wır kaum, dass die con-
struirende Geschichtschreibung sich dadurch in ih-
rem Gange sehr wird irre machen lassen, da sie
ja das Igznoriren der kritischen Leistungen nur zu
und sich in ihrem speculativen Dün-
kel weit darüber hinaussetzt, Allein das deutsche
Publicum selbst wird doch zu unterscheiden wissen
zwischen guter Kost und loser Speise, und sich
durch die hochtrabenden Floskeln jener angeblichen
Speculation auf die Länge nicht imponiren lassen.
Sollen wır denn immer noch unsern Nachbar jen-
seit des Rheins und Canals zum Gespötte dienen
mit unserer nebelhaften Metaphysik? Gerade auf
dem Boden der Geschichte kann deutscher Fleiss
und deutscher Geist sich 80 herrlich bewähren, und
gerade hier scheinen wir noch alle Nachwehen ei-
nes Rausches durchmachen zu Müssen, worein uns
die moderne Speculation verstrickt hat, *

ASS
