327 A. L. Z. Num, 193.

BERLIN , b.'Duncker u. Humblot: Dr. Carl Daub's
philosophische und theologische Vorlesungen , her-
ausgegeben von Marheineke und Ditfenberger,
Dritter Band. — Auch unter dem Titel; Dr,
Carl Daub’s Vorlesungen über die Prolegomena zur
theologischen Mural und über die Principien der
Ethik u. 8, w. 1839, VIu, 496 S, gr. 8, (2 Thlr.)

Zu der neuerlich allgemeiner werdenden Methode,
in, die einzelnen Zweige der systematischen Theolo-
gie durch besondre Vorlesungen einzuführen und in
ihnen die Fragen zu erledigen, auf deren Beantwor-
tung das System beruht, musste der verewigte Daub
sich ganz besonders hingezogen fühlen. Seit der
Herrschaft des Kriticismus hatte er die verschiede-
nen Phasen der Philosophie zum Theil recht eigent-
lich mit durchgelebt. Er hatte nach ihnen seine theo-
logische Ueberzeugung wieder und wieder umgebil-
det und vermochte mithin eine eben so umfassende
als tief eingehende Darstellung der Standpunkte zu

geben, von denen aus die Wissenschaft, um welche,

es sich handelte, aufgefasst und bearbeitet werden
kann. Dazu kam bei ihm hoher Ernst und reines
Interesse an der Sache verbunden mit Schärfe, Frei-
heit und Reichthum des Geistes und Wissens, so
dass auch wer den Standpunkt, auf welchen er selbst
zuletzt sich gestellt , nicht zu dem seinigen machen
kann, sich durch ihn immer belchrt und gefördert fin-
den wird, Auf keinen Fall dürfen seine Prolegomena
unbeachtet bleiben, wenn es um eine gründlichere
Einsicht in die bald zu erwartenden Vorlesungen über
die Dogmatik und Moral selbst zu thun ist. Rec, will
daher die Einleitung zu der letztern , welche uns hier
nach den Vorträgen aus den Jahren 1831 und 1834
geboten wird, wenigstens in der Kürze characterisi-
ren. Vielleicht kommt er später nach dem Erschei-
nen der theologischen Ethik auf das Eine oder Andere
in ihnen noch ein Mal zurück,

Den Inhalt dieser Prolegomena gliedert D. 80,
dass er im ersten Theil S. 11—215 die Bibel als
Quelle der theol. Moral betrachtet und in diese ein-
zuleiten sucht, wie sie in jener enthalten ist. Der
zweite Theil S. 216 —278 beantwortet die Frage nach
der universellen Bestimmung und Gültigkeit der
christlichen Sittenlehre. Der dritte Theil S, 279—342
behandelt die Gestaltung derselben zur Wissenschaft,
So einfach diese Abtheilung ist , in so reiche Momente
tritt sie- bei der Ausführung auseinander, ja man
könnte der letztern den Vorwurf machen, dass sie
bin und wieder zu viel weniger Wesentliches hinein-

 

NOVEMBER 1840. 328

ziehe. Auch muss anerkannt werden, dass D. den
Unterschied zwischen dem ethischen Element, wie
es in der Schrift unmittelbar vorliegt , und der wis-
senschaftlich aufgefassten und verarbeiteten Sitten—
lehre nirgends vernachlässigt. Dagegen glaubt Rec.
gleich hier eine Einseitigkeit hervorheben zu müs-
sen, welche :er in diesen Vorlesungen nicht erwar—-
tet hätte. Sie ist am härtesten ausgesprochen
S. 235 in dem Satze: „Christus mittelst seiner
Lehre bringt die Welt zur Sittlichkeit”., Wenn auch
D., wie sich bei seiner ganzen Richtung von selbst
versteht, weit entfernt ist, die Wirksamkeit Jesu
blos auf Mittheilung einer neuen oder bessern Sit-
tenlehre zu reduciren, so wird doch jener Gedanke
zu sehr in den Vordergrund gestellt, als dass er
nicht von nachtheiligem Einflusse auf die ganze Knt-
wickelung hätte seyn sollen. Dagegen kommt die
Ansicht vom Christenthnm als einem neuen Leben,
wie es aus dem durch Christi Erscheinung entzün=-
deten Geiste entspringt, verhältnissmässig zu we-
nig zu ihrem Rechte. Und doch ist sie und nur sie
geeignet, sowohl einen Vereinigungspunkt für die
anderweitigen verschiedenen Auffassungen desselben
zu bieten, als auch seine Ssiltliche Reinheit und
Maucht zur vollen Anschauung zu bringen.

Der erste Theil zerfällt in drei Abschnitte, —
Zuvörderst wird S, 12—38 blos auf die Bibel re-
flektirt , in so fern sie sittliche Wahrheiten enthält.
Dabei verbreiten sich die Vorlesungen über die Fra-
gen, ob die leıztern oder, wie D. sich ausdrückt:
„die Gesetzgebungs- und Gesetzesiehre selbst als
christliche und für uns als biblische ” göttliche Offen-
barung sey oder nicht und wenn dies — „wodurch
die christliche als biblische Lehre, die christlich =
biblische als göttliche Lehre sich von den andern
vor ihr, neben ihr und nach ihr unterscheide”, so
wie, ob die Darstellung dem Inhalte, das Mensch-
liche daran dem Göttlichen durch und durch gemäss
sey. So treffliche Bemerkungen sich hier, nament-
lich in Beziehung auf die letztern Punkte, finden,
so unverkennbar ist, dass sich die oben berührte,
Einseitigkeit bereits in diesem Abschnitte rächt.
Denn wird das sittliche Element des Christenthums
überwiegend in die Lehre gelegt, so kann es nicht
fehlen — es muss dasselbe auch weiter vorzugs-
weise als Gebot und die ganze christliche Sittlich-
keit als Erfüllung des Gesetzes, mithin lediglich
in Form der Pflicht gefasst werden,

(Der Beschluss folgt.)
