555

finnung gekommen zu feyn, und mit dem ruhigen
Zuracpierten in die angemeffenen Schranken, fch
jener heillofen Drohung begeben zu haben.) Aufser
den Rheumatismen, welche bey der warmen Witte-
rung des Aprils fchon nachzulaifen fchienen, fpielte
die Ruhr die wichtigfte Rotle. -Diefe foll in einigen
Gegenden fehr tödtlich gewefen feyn, ohne jedoch
einen typhöfen Charakter angenommen zu haben.
(Diefe nur auf mitgetheilte Nachrichten fich grün-
dende Behauptung Icheint zu allgemein. — Wenn
auch die Ruhr, wie hier angenommen wird, öfters
aus Heftigkeit und InteoßGtät der Entzündung in Brand
überging, fo war doch im weitern Verlauf der Epi-
demie der typhofe Charakter hin und wieder unver-
kennbar, wenigftens war es fo in der Gegend des
Rec.) Bey Kindern fey die Ruhr fehr gefahrvoll ge-
wefen. (Die "Tödtlichkeit bey den findern war,
nach unfern Beobachtungen , nicht allgemein, gewif-
fermafsen nur gruppenweife, d.h. es ftarben nicht
felten a - 4 Kinder einer Familie an der Ruhr, wäh-
rend in andern Familien alle glücklich entkamen.) —
An diefe Abhand!ung fchliefsen fich an: Ideen zur
Begründung eines rationellen Heilverfahrens bey der
Ruhr, vom Herausg. Das Wefen der Ruhr beruhe,
wie bey der Gaftritis(?) und Entritis (?) auf Entzün-
dung. Zwifchen diefen Krankheiten laffe fich kein
wefentlicher Unterfchied denken und annehmen (?).
Der Sitz der Ruhr fey in den Schleimhäuten der di-
cken Gedärme, von wo die Krankheit gewöhnlich
ausgehe. Daher die meiften Kranken anfangs über
einen Schmerz in _der Nabel gegend klagen, wo fich
auch nach dem Tode, häuhg(?) eine Stelle durch
Gangrän oder Vereiterung auszeichnet. — Die Mey-
nung Wedekinds u. a. (eigentlich Boerhaave’s), dals
der Maftdarm der Sitz der Ruhr fey, wird mit Ein-
ficht beftritten und widerlegt. — Nach diefer An-
fcht fchränkt Hr. M. den Gebrauch des Opiums be
der Ruhr fehr ein, und geftattet die Anwendung del
felben nur bey der fogenannten weifsen Ruhr, die,
nach ihm, die gewöhnlichfte (?) und am wenigften
entzündliche ift; dagegen find bey der fogenannten
rothen Rnhr, welche die inflammatorifche {thenifche
ift, Blutentleerungen und Oleofa angezeigt, und das
Opium dürfte in der Dy/ent. rubr. nicht eher gereicht
werden, bis diefe in die Dy/. alb. übergegangen fey. —
(So wenig der wefentliche Unterfchied  milchen der
weifsen und rothen Ruhr als das darnach zu modif-
cirende Heilverfahren findet fıch in der Erfahrung be-
ftätiget. Es giebt allerdings Fälle, wo das Opium,
befonders im erften Zeitraume der Krankheit, nicht
bekommt, obgleich keine beftimmte Anzeige zum
Blutentziehen vorhanden ift, Oleofa u. dgl find dann
zufagend. Allein den Gebrauch des Opiums nur auf
die logenannte weifse Ruhr zu befchränken, und die-
fes treffliche Heilmittel nicht eher zu reichen, als bis
die rothe Ruhr in die weifßse übergeht, ilt eine ta-
delnswerthe Maxime, die nur einfeitige Theorie ein-
eben konnte. In der That ift auch Hr. M, ein zu
guter Arzt, als dafs er fein Handeln am Krankenbet-
» te an diefe Norm binden (follte, wie die mitgetheilten

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

556

Krankengefchichten ergeben.) Die gaftrifche Com-
ication, die, wie aus dem Local der affıcirten Ge-
ilde zu fchliefsen ift, nicht Telten feyn könne, erfor-

dere befondere Berückfichtigung, und da paffe die

Ipecac. Wenn die Papillar- Körper, die in den Zot-

ten der Schleimhaut hegen, von der Entzündung er-
riffen werden, fo gehe die Ruhr in Brand über. —
igentlich erfordere die Ruhr keine Blutentleerungen,

weil der Sitz in einem Gebilde fey, welches nicht zu
den fehr blutreichen irritabeln gehöre, auch kom-
me diefe Krankheit in einer Jahrszeit vor, wo die

Entzündungen nicht leicht eine Aderlafs erfodern,

diefe wäre nur bey der fogenannten rothen Ruhr

angezeigt, doch müfsten die individuellen Umftän-

de des Falls berückGchtiget werden. — (So il

die Sprache des erfahrnen Praktikers, worin die obi-

ge Vorltellungsart, über das Wefen der Ruhr, ge-
wiffermafsen fch aufbebt.) Fünf Ruhrfälle werden
mitgetheilt. Aus allen geht hervor, dafs das Opium
das wirkfamfie Mittel gegen Ruhr ilt, und dab

M., wie manche andere fonft treffliche Aerzte,

zu bequemen weifs, die aufgeftellte 'L heorie am Kran-

kenbette zu Zeiten fahren zu laffen. — Das Opium,

dem die Theorie fo enge Grenzen anwies, findet Sch
hier, ohne RücklGcht ‚auf Befchaffenheit und Farbe
des Abgängs, immer mit fichtbarem Erfolg ange-
wandt. Dem zweyten Kranken wurden Blutigel auf
die fchmerzhafte Stelle des Unterleibes gelegt ohne
Befferung, die aber nach dem Gebrauch des Opiums
erfolgte, obgleich die Stühle fortwährend blutig wa
ren. Bey der vierten Kranken, ein 21jähriges Mäd-
chen von fehr irritabeler Conftitution, waren die fehr
häufigen Stühle ebenfalls ganz blutig, und der Schmerz
in der Gegend des Coli N DEM VerJM fehr heftig, den-
noch wurde kein Blut entleert. Dafs es fchon der
vierte Tag der Krankheit war, durfte in diefem Fal-
le, wo die individuellen Umfände und alle Erfchei-
nungen unzweydeutig auf den noch andaurenden Ent-
zündungszuftand hinwielen, keine Gegenanzeige ge
gen das Blutentleeren begründen. Ueberhaupt kann,
wie Hr. M. durchgehends annimmt , die Dauer einer

Krankheit allein, kein hinreichender Grund leyn

fich vom BJlntlaffen abhalten zu laffen. Die Art und

Heftigkeit der Zufälle, fo wie der ganze Habitus des

Kranken, müffen hier forgfältig in Erwägung gezo-

pn werden. — Freylich immer ein bedenklicher
unkt, zumal für den fpät hinzutretenden Arzt. —

In der Leiche diefer vierten Kranken"fanden fich alle

Eingeweide des Unterleibes fehr entzündet und meh-

rere Stellen brandig. Auch die Leichenöffnung des

fünften Kranken zeigte bedeutende Entf/tellungen a!-

ler Eingeweide des Unterleibes durch Entzündung

und Brand, Bey diefem 26jährigen Menfchen, der
am fiebenten Tage der Krankheit aufgenommen wur-
de, unterblieb das Blutentziehen ebenfalls. Das

Qeechüiber wird in der Ruhr gewöhnlich nur in
erbindung mit Opium vertragen, daher mufste in

diefem Fall fogar die milde Solutio hydr. Plenkii aus

gefetzt werden.

Die Fortf/fet Lg.
(Di rife >xx Folge) TECH-
