147

von feiner Meinung eingenommen, nahm er keinen
Augenblick Anftand, Ge aufzugeben, wenn man ihn
von dem Gegentheil überzengte. Er gab von diefer
edlen ScibiTerläugmng einen grofsen Beweis, in-
dem er feinen ganzen Einflufs bey Hofe verwandte,
den berühmten Coehorn, der Hollanıl, wegen der dort
erlittenen üblen Behandlung, verlaffen hatte, in die
Dienfte des Königs von Frankreich zu bringen.” yon?
richtig heifst es S. 96.: „durch vorliegende Aufsen-
werke den Feind auf eine Zeitlang von der Feftung
entfernt zu halten, war eine gänzlich unbekannte
Vertheicdigungsart;” die Aufsenwerke waren {chon
während nes Niederländifchen Krieges häuhg in Ge-
brauch gekommen, wie man fich aus Hoyers Ge-
Schichte der Kriegskunft Bd. 1, S. 355 und 509. über-
zeugen kann, wo Marchi als der Erfinder der Au-
isenwerke ‚angegeben wird,
Kriegsbaukunft als vielmehr der Gebrauch der Ar-
tillerie im Feftungskriege hob fich zu Vaubans Zeiten
und durch /auban felbft auf eine fehr hervorftechende
Weife. V. Die Vertheidigung der Stadt Menin und
die Selbftbefreyung der Garnifan, vom jetzigen Gene-
ral von Scharnhorft, zeigt: was eine ent!chloffene
Befatzung auch in einem {fchlechten Orte zu leiften
vermag, wenn kenntnifsvolle Anführer an ihrer Spi-
tze {ftehen. VI Ueber einige Gegenftände der Stra-
wegie. Sehr wahr fagt der Vf.: dafs hier noch fehr
viel zu thun fey: und befchäftiget fich ganz befon-
ders mit dem f{trategifchen Theile der Feldherrn-
kunft, das heifst: mit den Entwürfen zu den Opera-
tionen, worüber im Allgemeinen viel Gutes gefagt
wird, obgleich der weite Umfang diefes Gegenftan-
des faft immer nur Bruchftücke zu liefern erlaubt,
Alle, felbft die beften und richtigften Vorfchriften
werden nutzlos bleiben; werden ein mathematifches
Inftrument in der Hand eines Unwiffenden fe ; fo,
bald der Anführer mit der Kenntnifs des  orralug
nicht eine genaue Bekanntfchaft mit der Anwendung
der verfchiednen* Waffen verbindet, und z. B. den
gröfsten Theil feines Gefchützes fortfchickt, um es
nicht zu verlieren, wenn er mit einem überlegenen
Feinde zu kämpfen hat, anftatt durch eine zweckmä-
fisige Stellung feiner Pohtionsftücke das zu erfe-
tzen, was ihn von der Truppenzahl abgeht,
Der zwölfte Band enthält Auszüge aus den neue-
ften franzößfchen Schriften zur Gelchichte des Krie-
es und nur zwey befondere Auflätze: ı) Ueber die
ehnlterdrehung oder Bogen/chwenkung, wo die
' Vortheile diefer Bewegunz gegen die gewöhnliete
Schwenkung mit einem fixen Drehpunct gezeigt
werden; und a) die Gefchichte der englifchen Expe-
dition nach Aegypten, nach WilfTon; ein fehätzbarer
Bevtrag zur Gelchichte der merkwürdigen Ereignifle
in jenen Gegenden. Nach einer gedränugten UVeber-
fcht der franzößfchen Operationen in Aegypten und
Syrien, wird eine kurze eichreihung der phyfifchen
und politiichen Befchaffenheit jenes andes voraus
gefchickt , die zum beffern Verltändnifs der Kriegser-
eigni(le unentbehrlich ift, und auf weiche die Erzäh-
ung der Expedition felb{t fteht. — Auszüge wer-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Nicht {(owohl die-

zn

den geliefert, aus: ı) Prfeis hiftorique des campa

de Türmde de Rhin Y Mofelle,  enılant Fan N
V. fous le cammandement du Gentr. Moreau Fr
Didon Faint, welches den bekannten merkwürdi-
gen Feldzug enthält , durch den Moreaus Namen zu-
erft bekannt ward, und deflen glücklicher Erfol
zunächft der T’hätigkeit des franzöß(chen Feldherrar,
hauptfächlich darin zu fuchen ift: dafs die Oeltrei-
cher ein 45000 Mann ftarkes feindliches Corps durch
mehrere einzelne Corps einzufchliefsen fuchten , die,
obgleich zufammengenommen ftärker, als die Fran-
zofen, doch jedes für fich weit fchwächer waren, und
daher auch leicht von diefen einzeln gefchlagen ver
den konnten. 2) Prfeis des operations de Tarmite da
Danube fous les Ordres du Gtntral Jourdan. Extrait
des m£moirts manuferies de ce Gtntral. An VI. wo
fch vorzüglich For Befchreihungen der Treffen an
der Oftrach und bey Stockach 1799. finden. Recen-
fonen neu erfchienener franzößhfchen Werke befchlie-
fsen diefen Banıl.

Im dreyzehnten Bande finden fch: I. Einige Be-
merkungen über die Dienftverhältniffe im Militair.
Sie enthalten viel Beherzigungswerthes über das Be-
tragen der Öfficiers gegen ihre Untergeordneten fo-
wohl als gegen ihre Cameraden und Befehlshaber, z.
B. S. 9. „Ein wohlwollendes, ernfthaftes, gefetztes,
immer gleiches Betragen, unterfchieden von fteifer,
hochmüthiger Feyerlichkeit; der Wichtigkeit des ge-
leifteten Dienftes angemeffene Belohnung; fırenge
Pünctlichkeit, wenn es darauf ankommt," fie zur
Ordnung und zu demjenigen anzuhalten, wozu fie
fch verbindlich gemacht hahen; Liebe und Freund
lichkeit, wenn Ge die Gewährung einer anftändiger
befcheidenen Bitte, die Vergünftigung eines unfckul
digen Vergnügens von uns begehren, oder auch un
gebeten nur erwarten kömnen; Aufmerkfamkeigel&
Aufopferung des eignen Intereffe, wenyrverfchaf-

enheit hat, ihnen ein befferes SchjpfTamkeit für ib-
en, fie zu befördern; väterlichtiche Aufführung —
re Gefundheit und für ihrer. von unfern Unterge-
diefs find die fcherften. Möchten doch alle Macht-
em gen °ht ZU N * Worte S. 31. eingedenk feyn:
Die K er BO enfchaft ift fchlechterdings ein lang-
N öhrendern Studium; und Rec. mufs hinzufügen:
eine ePiktifche Kunft; fie erfordert vielfaches Be-
"ten von verfchiedenen Seiten, fo dafs auch das
seurigfte Genie, der feinfte Kopf einem bejahrten
Manne, der, felbft bey fchwächern Geiltesgaben, Al-
ter und Erfahrung nn feiner Seite hat , in den mehr-
ften Fällen einiges Zutrauen, einige Aufmerkfamkeit
nicht verfagen follte. Denn es ift doch wohl im Gan-
zen  DulRUE Dar dafs die Summe mannichfaltiger Er-
fahrungen, die ein unter den Waffen und in Kriegs-
trubeln grau gewordener , ehrwürdiger Greis, in ei
ner langen Reihe von Jahren einge ammelt, ihn is
den Stand fetzt, fchwankende Ideen zu berichtigen,
von idealifchen Grillen zurück zu kommen, fhch nicht
fo leicht von Phantahe, warmem Blute und reizbaren

Nerven irre führen zu lalfen, und die Men(fchen und
; ; ie
