‚805

— auch nicht an "Gelegenheit, die franzöfifche, engli-
che und andere fremde Sprachen zu lernen. Auch
find öffentliche Lehrer für den Unterricht im Reiten,
Zeichnen und in der Mufik angeftellt. XInsbefondere
giebt der akademifche Mufiklehrer, Hr. Saal, den Mit-

Num, 310. DECEMBER 1828.

806

gliedern des theologifch - pädagogifthen Seminars un-
entgeldlichen Unterricht im kirchlichen Gefange.

 

Der gefetzliche Anfang der Vorlefungen fällt auf
den I4ten October, + ;

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Taub/tummen — Bildung.
‚ Bey Leopold Vofs in Leipzig; it erfchienen:
Reich, C. G., Blicke auf die Taubfiummenbildung
und Nachricht über die Taubfitummenanfialt zu
Leipzig, feit ihrem funfzigjährigen Beftehen, nebft
einem Anhange über die Arliculation, Zweyfe Auf-
lage. gr.8. 9 FT,
Eine nicht blofs für Tauhftummentlehrer, fondern
als wichtig und anziehend für jeden Erzieher bereits
vielfeitig anerkannte Schrift, ;

 

Bey Fleifchmann in München ift fo eben er-
fchienen und an alle Buchhandlungen verlandt worden;

Oertel’s
grammatifches Wörterduch
der ;
deutfchen Sprache,
; wobey
zugleich Abftammung, Laut- und Sinnverwandifchaft,
Sprachreinigung und Wortneuerung beachtet wird.
Für
Schriftfteller, Schullehrer, Beamte, Kanzleyherren,
Kauf-, Handels- und andere Gefchäftsleute,
ıften Bandes ıfte Abtheilung. gr. 8.
Subferiptionspreis ı Rıhlr. 3 gr. oder 2 Fl. Rhein,

Jeder Gebildete weifßs den Werth eines zweck-
mäfsig bearbeiteten möglichft vollftändigen gramma-
tifchen Wörterbuchs unferer Mutterfprache zu Schätzen,
Der durch fein gemeinnütziges Freindwörterbuch und
durch treffliche philologifche Arbeiten rühmlich be-
kannte Herr Verfaffer hat durch die Bearbeitung diefes
grammatifchen Wörterbuchs feine Meifterfchaft neuer-
dings auf eine Weife heurkundet, die ihm den Dank
aller Völker dentfcher Zunge fichert. Gerade in Mitte
zwifchen den gröfseren und kleineren if diefes an mög-
lichfter Vollfändigkeit, Zweckmälsigkeit und Brauch-
barkeit fo ausgezeichnete Wörterbuch ein wahres Be-
dürfnifs für alle Stände, und wir dürfen es mit Recht
eine der gelungenfien Arbeiten nennen , die je aus der
Feder des Verfalfers gekommen find. Auf fehr weifses
Tapier mit ganz neuen Lettern gedruckt wird es auch ia
typographifcher Hinficht jedem Wunfche entfprechen.

Da noch ununterbrochen zahlreiche Beftellungen
auf daffelbe eingehen: fo verlängert die Verlagsband-

Jung, in Rückficht auf die entfernteren Liebhaber‘, den
Subferiptionstermin bis zum Erfcheinen der zweyten Ab-
theilung des erflen Bandes, welche im Februar 1829
die Preife verläfst,

Das ganze Werk wird zwey Bände, jeden von
zwey Abtheilungen, enthalten, Der Subleriptions—-
preis einer jeden Abtheilung ift nur x Rıhlr. 3 gr. oder
2 Fl. Rhein,; fo dafs die zwey ftarken Bände oder
fämmtliche vier Abtheilungen im Subfceriptionspreis
4 Rıhlr. ı2 gr. oder 8 Fl. Rhein, kolten,

 

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
handluvgen des In—- und Auslandes zu erhalten:
Reine Arzneymittellchre,

- von’ |
Karl Georg Chriftian Hartlaub

nad
Karl Friedrich Trinks.
Erfter Band.
gr. 8. 233 Bogen auf feinem Druckpapier. 2 Rihlr.

Diefes Werk, welches alljährlich fortgefetzt wer-
den. foll, ift ganz im Geifte der Hahnemann’ chen rei-
nen Arzneymiltellehre abgefafst und gleichlam als eine
YFortfetzung derfelben auzufehen. Es enthält mehre
wichtige Arzneymittel: Bley, Kirfchlorber, Cantha—-
riden, Spielsglanz, Phosphor und Zink — alfo auch
einige antipforifche, und ift fonach für jeden Homöo-
pathiker ein unentbehrliches Bedürfnifs.

Leipzig, den I. Sept. 1828.
F. A, Brockhaus.

 

Die unlängft wieder im Original aufgefundene,
bis dahin noch ungedruckte

Chronik des Minoriten- Liefemeifters Detmar,

welche im Jahre 1385 im Auftrage des Raths in Lübeck
aus den ältern läpglt verlornen Lübeckifchen Stadt—
Chroniken zufammengefellt , dann gleichzeitig his 1482
fortgefetzt ward, und vorzüglich die Gelchichte des
nördlichen Dentfchlands, fo wie aller Reiche‘ und
Städte am balı'fchen Meere berührt , gedenkt der Pro—
felfor Grautoff in Lübeck, wenn er dazu hinlängtich
durch Subferiptionen unterfiützt wird, im Druck her-
auszugeben. Das Werk wird zwey Bände in gr. Octav
füllep, und der Sühferipliunspreis für jede 25 Bogen

in
