2) Morgenländische Sprachen,
Hebräische Grammatik lehrt Hr. Prof. Rödiger und
Hr. Dr. Tuch,
Ueber die "phönizische Sprache: und Schrift liest Hr.
Cons. - Rath Gesenius,
Sanskritgrammaltik lehrt Hr. Prof, Pott; auch erklärt
Derselbe das indische Gedicht „Nalas.”

3) Neue abendländische Sprachen, |

Die Geschichte der italiänischen Läteratur trägt Hr. Prof.

. Blanc vor,

Die italiänische Sprache lehrt Hr. Hofr. Hollmann, —
Mündliche und schriftliche Uebungen des Italiänischen

- leitet Ebenderselbe und Hr. Prof, Blanc.

Auserwählte Stücke des Petrarka, ‚Ariost und Tasso
erklärt Hr. Prof, Blanc,

Spanische Grammatik lehrt Hr. Hofrath Hollmann;
auch leitet Derselbe mündliche Uebungen,,

UVeher die Anfangsgründe der portugisischen Sprache
liest Ebenderselbe,

Die französische Sprache lehren die Han, Lectoren Abb6
Masnier und Hofrath Hollmann, -

Molitre’s Komödien erklärt Hr. Prof. Blanc,

Die engländische. Sprache-lehrt Hr, Hofr, Hollmänny
auch erbietet sich Derselbe zum Privatunterricht

A

488

- in den oben erwähnten neuern und in den ältern
Sprachen,

X. Schöne und gymnastische Künste,

Die allgemeine Geschichte der zeichnienden Künste trägt
Hr, Prof. P’rang® vor, -

Theorie und Technik der Malerei lehrt Hr. Prof, Weise;
auch liest Derselbe über malerische Perspective.

Theoretischen und praktischen Unterricht im Zeichnen
und Malen ertheilt der akad, Zeichnenlehrer Hr.
Herschel.

Uebungen im Zeichnen leiten die Han, Proff, Prange
und Weise, .

 

Den Gerieralbafs lehrt Hr. Musik- Director Nau e; auch
unterrichtet Derselbe im Kirchengesange.

Theoretisch -praktischen Unterricht in der Musik ertheit
der akad, Musiklehrer Hr. Helmholz,

 

Die Reitkunst lehren die Han. Stallmeister Andre sen,
" und Andre jun.

Unterricht in der Fechtkunst ertheilt Hr; Fechtmeister
Urban.

Die Tanzkunst lehrt Hr. Tanzmeister Wehrhaho

 

B. Oeffentliche akadeınische Anstalten...

 

I. Seminarien: 1) theologisches, unter Oberauf-
sicht der theologischen Facultät;, 2) püdagogisches,
unter Direction des Hn. Prof, Niemeyer; 8) philo-
logisches, unter Direction der Hnn, Proff, Meier
‚und Bernhardy. — 4) Historische Gesellschaft,
unter Direction des Hn, Geh, Hofrath Voigtel. —
5) Pharmazeutisches Institut, unter Direction des
Ha. Prof, Schweigger-Seidel, '

U. Klinische Anstalten: 1} medizinische Kli-
nik ‚unter Direction des Hn, Prof. Krukenberg;
2) chirurgisch-ophthalmiatrische Klinik, unter Di-
rection des Hn. Prof, Blasius; 3) Entbindungs -
„Anstalt, unter Direction des Ho. Prof, Nie-

-meyer. '

HI. Die Universitäts - Bibliothek wird, unter Aufsicht
des Hu. Oberbibliothekar Geh, Hofr, Voigtel und

- des Hn. Bibliothekar Prof. Pernice, Mittwochs
und Sonnabends von 1—53 Uhr, an den übrigen
Wochentagen von 10 — 12 Uhr geöffpet, — IV. Die

‘ VL .Anatomisches Theater ,

akademische Kupferstich - Sammlung,“ unter Auf-
sicht des Ho. Prof, Weise, ist Dienstags und
Sonnabends von: 2'— 8 Uhr geöffnet. — V. Die
archäologische Sammlung des Thüringisch - Sächsi-
schen Vereins zeigt Hr. Bibliothek — Secretair Dr.
Förstemann auf Verlangen.’

unter Aufsicht des Ho.
Prosector Dr. Moser,

VIL Physikalisches Museum und chemisches Labo-
ratorium , unter Direction des Ho. Prof. Schweig-
ger. — VIIL Sternwarte, unter Aufsicht des Ho.
Prof. Rosenberger. — IX. Das mineralogische
Museum ist, unter Aufsicht des Hn, Prof. Germar,
Donnerstags und Freitags von 2—4 Uhr geöffnet. —
X. ‚Botanischer Garten und Herbarium, unter Di-
rection des Hn. Prof, v.Schlechtemndal. — XI. Das
zoologische Museum ist, ‚unter Aufsicht des Ho. Prof.
Nitzsch'und des Hn. Inspector Dr. Buhle, Mitt-

_wochs von 1—58 Uhr geöfßnet.

VE EEE EEE
