48 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Boifchott, S. 162. Der Graf Karl Ferdinand von Kö-
nigseck- Rottenfels war allerdings mit der Erbtochter diefles
Haufes verheirathet, und nahm daher den Beynamen B. an,
hinterliefs aber nur zwey Töchter, daher der Name mit ihm
felbf erlofch, So viel zu Berichtigung eines an (ich beyaahe
unverftändlichen Artikels,

Bolanden, S. ı62. Dafs die grofsen Herren von B, be-
fonders ein oölnilches Gefchlecht gewelen, war uns ganz
neu, und wird wohl nur atıf einer yes hfrhmg mit denen
von Pallant, oder, wie Ge das Adelslexicon fülfchlich nennt,
von Pollandt, beruhen. Derer v. B. Stammüßtze, ihre Be-
Etzungen überhaupt, lagen (ämmtlich in dem Worms- und
Speyergau, dann in der Wetteran, und ift namentlich die
Reichsgraffchaft Falkenftein an dem Donnersberge daraus
erwachlen. Auch würden wir, anßatt eines Humbracht,
Meding, Gauhen, Siebmacher, hier nur Grübners verbe(-
fertes Stammregifter des erlofchenen Gefchlechtes derer
Herren von Bolanden in deffen diplomatifchen Beyträgen,
ıltes Stück, S, ı—1ı52., dann Bodmanns Bruchftück einer
Bolandifchen Stammtafel, in de/flen rheingauifchen Alter-
thümern, 5, 545. und 546. citiren,

Boxberg, 5 176, Ganz verfchieden von der adeligen
Familie diefes Namens, die noch zu Anfange des vorigen
Jahrhunderts blühte, waren die im J. 1515 erlofchenen Her-
ven oder Dynaften von B., welche eines Herkommens mit
den Herren von Krautheim,

Brauneck, S.ı81ı. Die Herrfchaft, nicht Graf(chaft
Brauneck, gelangte im J. 1399 nicht durch Heimfall an die
Lehensherren, fondern durch Heirath an Johann 111., Gra-
fen von Hardeck und Burggrafen von Magdeburg, und die-
Tes Sohn, Michael, verkaufte fe 1448 an den Markgrafen
Albrecht Achilles von Brandenburg. Uebrigens verwechfelt
Br, v, H, die alten Herren von Brauneck, die mit denen von
Hohenlohe eines Stammes, in dem Art, Bräuneck, S, 176.,
mit einer unftreitig zum niedern Adel gehörigen Familie.

Breiten- Landenberg, S, 186, Sie waren auch bey dem
reichsritter(chaftlichen Canton Niederrhein immatriculirt,
und befafsen in deffen Umfange die HerrIchaft Wollmerath.

Brendel von Homburg, S. 1865. Humbracht it [o weit
entfernt, noch einige Glieder diefer Familie in dem. 3, 1700
als lebend aufzuführen, dafs er die drey Brüder, Daniel,
Johann Konrad und Julius, deren Schwelter, Anna Felici-
tas, ı622 einen Riedefel von Bellersheim heirathete, aus-
drücklich als die letzten ihres Gefchlechtes bezeichnet,

Bretzenheim , S, 188. Für die Abtretung von Lindau er-
hielt der Fürft von B, die einft Rakotzyfche Herrfchaft Re-
getz in dem Abauiwarer Comitat von Ungern, nicht aber,
wie Hr. v. H, meint, böhmifche Herrfchaften,

Breuner , S, 189. Dals diefo Familie 1776 in den Reichs-
fürltenftand erhoben worden, ift durchaus unrichtig, wohl
nber erhielt der Graf Franz Xaver Ludwig, nachdem er 1777
das Bisthum Lavant reßgnirt hatte, für feine Perfon 1778
die reichsfürßliche Würde, Er (tarb 1797 als Fürftbifehof: zu
Chiemf/[a,

Buch, S. 199. Vor allen andern Gefchlechtern diefes Na-
mens verdienten die von B. zu Stolpe in der Uckermark, eine
umftändliche Erehnunß: fie End aber gänzlich übergangen,

Buchholtz, Bochholz, Sı 800, , it mit Bochholz, 5. 154 ,
eine und die nämliche Familie, die ihr Stammhaus Bocholz
in der Lüttichilchen Graffchaft Looz, nördlich von Bree,
hat, dort aber feit einem Jahrhundert erlofchen ift, und nun-
ehe in Weltphalen ,. keineswegs aber in dem Rheinlande

ühet.

Büren, S, 204. Die weßphälilchen Freyherren von B.,
von welchen der letzte Mann, Moriz, Präfdent des kaiferl,
Kammergerichts, dann Jeluit, um 1662 verltarb, fanden
a na in der entfernteften Verbindung mit denen von B, im

als.

Burgau, S, 207. Der letzte Markgraf von Burgau, Hein«
rich V,, aus dem Haufe Roggenftein, trat, indem er kin-=
derlos, 1800 feine Markgraffchaft an den Kailer Albrecht ab,
und farb bald nachher, Seitdem gehörte Burgau zu den

+4

ößerreichifchen Erblanden, Die in dem ı6ten Jahrhunderte
vorkommenden Markgrafen. von B, waren, wie jedermanu
willen kann, appanagirte Prinzen des öfterreichilchen Hau-
fes, Söhne des Erzherzogs Ferdinand von Tyrol und der Phi-
lippine Werlferina; der eine, -der Cardinal Andreas, Rarb
1600, der jüngere, der Markgraf Karl, den go. Uct, 1618,
Die Jahrzahl 1586 bey Hrn. v. H, it noch eine befondere Un-

ryichtigkeit,
Der ganze Art. gehört unter die Rubrik
Bork, S. 167.

Burk, S, 209,

Burkersrode, S, 209,, und Burckersrode, S. 207. , it ein
Gefchlecht, und follte demnach nur einen Art. ausmachen.

Bufsnang, S. 212, Ihr Stammhaus B, liegt im Thurgau,

Butlar, S. zı2, ‘Die Butler, normännifcher Abkunft,
kamen nach Ireland, wie Heinrich II. dieles Land eroberte,
und nehmen erft von dem ihnen verliehenen Erbfchenkenamte,
alfo lange nach dem 3, 1172, in welchem , nach Hrn. v, HM,
eine Linie aus Irland und Schotland (sic) nach Deutfchland
ausgewandert feyn [oll, den Namen Butler an, Das Flüls-
chen Ulier kömmt bereits im ı0ten Jahrhundert unter die-
fem Namen vor, kann ihn demnach nicht von dem Ireländer
Achill Butler empfangen haben , der übrigens, wie alle But-
ler, nicht in Uliter, fondern in dem (üdlichen Leinfter und
Mouniter einheimifch gewefen [eyn würde, Ueberhaupt wer-
den wir nicht irren, wenn wir den Fuldifchen und He[Gfchen
Buttlern eine ehrliche deutfche Abkunft zugeftehen, wie die-
fes auch fchon Gauhe gethan, von dem LGch Hr, v. H, hier
ohne Noth uud ganz gegen [eine Weile, losfagt. Mit den
Grafen von Butler - Haimhanfen hat es aber eine andere Be-
wandtnifs, Diele tammen wirklich von einer der zahllosen
Linien der ireländifchen Butler ab, kamen aber nicht im
ısten, fondern früheltens im ı16ten Jahrhundert nach Deutfche
land, wahrfcheinlich angelockt durch das Glück, welches
Wallenfteins Mörder, ein Butler von Gallmoy, in der ires
ländifchen Graffchaft Kilkenny, in kaiferlichen Dienften
gemacht. — Die Buttlar in Kurland behaupteten bereits
1620, von denen in Heffen abzultammen,

Calatin, SS, ats. Calatinns war nämlich die ältere la-
teinifche Benennung derer von Pappenheim, und von ihrem
Sitze Caldern entlehnt,

* Calchheim , S, 215. Der wahre Name i& Calcum,

Calenberg, No. ı. und 2,, und Callenberg, SS 215,4
drey verfchiedene Artikel, handeln doch zur von einer hef-
Kifchen Familie, deren gleichnamiges Stammhaus, neben
welchem fe auch die Güter Rothweiten und Wettelingen,
an der paderbornifchen Grenze, befafs, feit 1775 zu dem
hef/ffGfchen Amte Ahne gehört, Kurt Reinecke, aus dem
Haufe Wettelingen, kurlächfilcher General- Major, erhei-
rathete 1645 mit einer Burggräfin von Dohna die Herrichaft
Muska in der Oberlaufitz, wurde 1654 Reichsgraf, und farb
1672 als der Ahnherr aller Folgenden Grafen von Calenberg,
oder, nach (ächfifchem Sprachgebrauche, Callenberg,

Camitzen , S. 218. Die Nachricht von dem franzöfifchen
Ur/prunge diefes Gefchlechtes beruhet auf einer Lilie, die
folches im Wappen führt,

Capell, S. 219. Die ößerreichilchen Herren diefes Na-
mens Gnd vor einigen Jahrhunderten, nämlich am 20, März
1408, nicht vor einigen Jahren , erlofchen.

Caragia, 3. 220, Der Grieche Nicolaus Karadt[a , frü-
her Dragoman der Pforte, wurde von dem Sultan am 6, Sep-
tember 1782 zum Fürßen der Walachey ernanat, und im
October 1783 abgefetzt. Wir zweifeln aber gar fehr, da(s
er in das Adelslexicon gehöre, wenigitens müßte den Bran-
kowan, Callimachi, Cantaknzen, Duka, Ghika, Handtferli
und Kantemir, gleiche Ehre wiederfahren,

Carlowitz, S.a21.. Wie fie ein welphälifches Gefchlecht .
heifsen können, ik uns unbekannt. Baudrands a
dafs die Familie von den alten Fürlten von Durazzo abltam-
me, gründet Gch zum Theil auf eine Denkfchrift des ÖZE
Karl von Carlowitz, worin diefer, nach des Zriny Fall, £
dem Kailer Leopold I, als einen Stammverwandten der alten
Gullich von Corbavia und Carlowitz in Kroatien, darftellte

. “un
