543 A. L.@. Num, 306.

Abgaben im Verbältniffe feiner Boytragafähi Choir and
der übrigen Provinzenhbelegung für die Bedürfnilfe
der Monarchie zu gering 6and, und der nothwendige
Staatsaufwand deck gedeckt werden mufs: fo müfs-
ten die deutfch- galizifchen Länder nebft ihrem Adsı-
theile auch einige Laften für Ungern übernehmen,
was gewifs unbillig wäre; die Adminiftration des

Staates fuchet alfo den Abgan indirecte zu erbalten.-

Wenn gleich in Ungern- die Zollbefchränkungen auf-

hoben wären, würde‘doch der ae Preis
Korer Ausfuhrproducte nicht DOCH ich Gnken, weil
alsdann die Producenten ihre gröfsere Steuern auf die
Erzielungen fchlagen, und die Artikel felbft erhöhen
würden, auf welche Art die deut(ch - galizilchen Län-
der keine wohlfeileren Ankäufe machen könnten,
womit fich dermalen die Unerfahrenen täufchen, da
wohlgemerkt, die Finanzbedärfaifle des Staates ftets

edeckt feyn müffen, Noch weitere Gründe find in

em gröfseren Induftrieftande, und daher vermehrten
Geldumlaufe der deutfchen Länder und auch noch
anderswo(?) zu fuchen. Jedoch find die Impoften
nur bey einigen Gegenftänden etwas erheblich, und
die Erfchwerung des Waarenzuges bey weitem nicht
in dem Grade wie gegen fremde Völker, fondern das
Syftem des Verfahrens erlaubet noch immer darin
beide Staatsabtheilungen als ein Inland zu betrachten.”
Man Geht hieraus, wie der Vf, alles hervorfucht, um
dem, was befteht, eine Lob - oder Schutzrede zu
halten. Ein anderer hätte eben diefen Artikel fo ge-
fafst. Die Hemmung des innern Verkehrs zwifchen
den deutfchen und ungerifchen Provinzen ift ein
grofses Uebel, das zur Erbitterung der Gemüther
in den Jetztern führt: aber es kann nur gehoben
werden, wenn der Ungrifche Reichstag darein wil.
ligt, das Dehcit der Finanzen, das durch Aufhebung
der Zölle fo wohl, als im Tobacks-, Stämpel- und
Salzgefälle ent/tände, zu erfetzen; und hiezu wird es
bey einer herzlichen Sprache nicht unmöglich (eyn,
die Ungr. Stände zu bewegen. S, 327. äufsert hch
der Vf. wie folgt: „Die Büchereinfuhr iflt ein noth-
wendiges Bedürfnifs des Vaterlandes, das in dem
Zufammenhange des Staates mit der übrigen Civili-
fation ihre (feine) Quelle hat, und wefentlich zur Er-
haltung des dauerhaften Nationalglücks gehört; nur
follte lich die Begünftigung auf ausgewählte Geiftes-

roducte erfiırecken (alfo foll die Cenfur auch eine
frcoafons - Anftalt feyn?), auch wohl aus Finanz-
rückfcht die eigene Fabrication, belonders der Jour-
nale, mehr aufgemuntert werden, ohne dem Nach-
drucke befonders nützlicher Werke, (doch wohl
nicht der unnützen?) das Wort zu reden,” —
E) Durch Befefligung der Bande der bürgerlichen Ge-

NOVEMBER f810.

 

544

Sellichaft. Erziehung, Religlon und Willenlcha
„ Die (trengern Mönchsorden find nach Se U fer
fen, welche die kecken Umtriebe der Corruption ei-
nes Volkes hemmen, und mitwirken mül(fen, die Pe-
riode feiner allgemeinen Ausartung bhintan zu halten.
Zur Erreichung diefer AbGeht durch eigene Gemein-
den ilt ein contemplatives Leben eine hoitwendige Be-
diognifs; allein durch eine gänzliche Zurück gezogen-
heit wird der Endzweck des Staates, durch Di
einzuwirken, viel zu wenig befördert; es ift allo eine
Ei fum/parlere (fic) äufsere Einwirkung nötbig, und
beide Zwecke werden mehr durch ein gemifchtes
L:ben (vita mixta ) erreichet, fo wie (elbes der Fran-
cifkanerorden führt. Die Francifkaner verehren Se.
Maj. den Kaifer Francifcus als ihren wohlthätigften
Gönner und Belchützer, und find in der öftreichi-
fchen Monarchie nicht wenig activ.” — S. 360. „ Eine
Akademie der Wiffenfchaften, diefle Krone allein
fehlt noch den fonft fo ausgedehnten Anftalten für
wiffenfchaftliche Bildung in der alten berühmten kai-
ferlichen Ööltreichifchen Monarchie,” Die Erhaltung
des Gleichgewichtes der Stände und großer ge/chloffener
Menfchenmaffen, S. 385. „Der Clerus war zu tief
hinab gedrückt, der Kaifer fuchte diefem Stande das
nöthige Gleichgswicht wieder zu geben. Seine Weis-
heit wird auch für das nöthige Gegengewicht for-
en, damit nicht etwan das gewonnene Gute durch
iomifchung in folche Regierun (chäfte, die der
Theologie fremd find und feyn Toßlten, wieder ver-
loren vn und durch ein hartherziges und egoifti«
fches Benehmen der Mitglieder das nöthige Gleich-
gewicht aufgewogen werde.” ‘ Die Sorgfalt für die
innere und äußere Sicherheit der _Mozarchie, Departe-
ment der auswärtigen-Angelegenheiten, Armee, Po-
lizey, Cenfur, Jultiz. — CC) Durch divecte HWürdi.
gung des Menfchenwerthes, in den Anftalten zur Ret-
tung der Scheintodten — in Vorkehrungen für bhülf-
lofe Artnuth.— in weiteren Grundfätzen feiner ver-
edelten Herzensgüte und Völkerliebe, Der Kaifer
Franz auf dem Schlachtfelde nach dem Siege be
Tournay am 22. May 1794 — Seine eilige Reife
nach Böhmen 1804., den mit Mangel und Theurung
ringenden Unterthanen zu helfen, — Der Kaifer
Franz giebt bey Abfchlielsung der Friedensvert
vorzü fche Beweife der Liebe zu feinen Völkern, —
Die Rückkehr des Kaifers Franz in feine Refidenz
1806., eine Nationalbegebenheit der wechfelfeitigen
Liebe zwifchen Fürften und Unterthanen, —
Kaifer Franz befördert durch Ausübung der Huma-
nitätsprincipien das Glück eines grofsen relativen
Theiles der Meni{chheit, ”
