277

der Vf. nicht, fondern blofs den Hornblendfchie-
fer. Auch den Feldfpathnorphyr und Perlfteinpor-
phyr führt er nicht an. Desgleichen find der por-
phyrartige Grünftein, der Grünfteinporphyr, und
der Grünporphyr mit Stilllichweigen übergangen.

Auch der porphyrartige Syenit wird nicht bemerkt, ,

da er doch den porphyrartigen Granit angeführt hat.
Der Anfänger erhält alfo hier keine genügende An-
weifung ,
nennen. -
Zuletzt enthält ein anderer (hang die chemifche
Verwandjchaft der Mineralien, as Hauptfachwerk
dieler Anordaung hat vier Klaffer. Die rt Klaffe be-
greift die Mineralien mit erdigen Grundlagen. Die
zweyte‘ Klafje 00 oe die‘ Mineralien mit faurer
oder alkalilcher Grundlage; indem der Vf. den che-
mifchen Grundregeln entgegen bey den verfchiede
nen Vitriolen, dem Alaune, dem Bitterfalze und
Glauberfalze die Säureh, und nicht die erdartigen
metallartigen und kalifchen Beftandtheile zur Haupt-
rundlage orler Bafıs.der Mifchungen annimmt. Die
itte Klaffe umfalst die Mineralien mit Schwefel -
oder Kohlenftoffgrundlage. . Die vierte Klaffe end-
lich die Mineralien mit metallifcher Grundlage. Auf
die minder quantitativen, jedoch befonders wefent-
lichen Verfchiedenheiten der Grurdmifchangen , auf
die Gegenwart des Walfers ünd der Kalien, hat der
Vf. bey diefer Anordnung leider keine Rückficht ge-
nommen. Sodann machen auch die inzwifchen E
Kannt gewordenen neueren und richtigeren chemi:
fchen Zerlegungen theils manche Verfetzungen der
Mineralien, theils Berichtigungen der Beftandtheile
derfelben nathwenrdig; wie z. B. beym Hyalith dem
eigentlichen Polirfchiefer, der (ogenannten reinen
onerde (dem nierfürmigen Aluminit) dem Topafe und
Stangenfeine, dem Spargelfleine, dem Lazulithe, dem
Demante, dem Molyhdän, u. 1. w. Nehmen die Be-
ftzer der Disgnofis Rück fcht auf die hier gemachten
Erinnerungen und Berichtigungen: fo wird das
Werk Anfängern zur leichteren und fcehnelleren
Beltimmung vieler Mineralien Vortheile gewähren;
dafs es aber alle Verhältniffe der Mineralien erfchö,
fen und andere Handbücher entbehrlich machen
ollte , darauf hat es felbft der Vf. nach eigenem Ge-
ftändnifle keineswegs angelegt.

ERDBESCHREIBUNG.

SCHLESSWIG, b. Röhfs: Amerika nach feiner ehemaligen
sand jetzigen Per[funß dargeflellt nach den beiten
Gefchichts- und Reifebefchreibungen. Ein Bey-
trag zur Geographie, Natur- und Völkerge-
fchichte von BU eftin diem für Liebhaber der Völ-
ker - und Länderkunde, herausgegeben von Franz
yacob Kutfcher, Prediger zu Affende bev Ha-
meln. 1803. I. Bd. 532 S. II. B. 1804: 394 S. 1.
Bd. 1803. 238 5, gr. 8. (5 Rıhlr.)

Der fonderbare Widerfpruch auf dem Titel, der
die Befchreibung eines ganzen Erdtheils als Beytrag

Num. 35. MÄRZ 1808.

je gemengten Steinarten richtig zu be’

273

zur Befchreibung eines einzelnen Theiles deffelben
verfpricht, findet fich auch in dem Buche f{elhfr.
Der erfle Bard enthält in drey Abtheilungen a) Gr-
fehichte (follte heifsen Befchreibung) der ehemaligen
und jetzigen Sitten und Gebräuche unter den verfchiede-
nen amerikanifchen Völkerfchaften, wobey Nord- und
Südamerika mit Weftindien unter einander laufen,
und die Vergangenheit und die Wirklichkeit ort auf
eine eigene Art mit einander vermengt find; b) Ge-
fchichte der erften Entdeckung der wefindifchen Infeln
und des feßlen Landes von Amerika oder von Colombo
bis auf Balboa.  vc) Gesgrrpinfthn mal ırhiflor che Bo-
Jchreibung der von Colombo (und von den Entdeckern
nach Colomb) entdeckten Infeln und Ländern, wober
die Lucaifchen Infeln , die grofsen und kleinen An-
tillen, unter den grofsen Cuba,‘ Jamaica, St. Do-
mingo, und Porto Rico, nach den Mineralien , Pflan-
zen, Thieren, Kinwohnern, Klima befonders be-
trachtet, nicht aber die bermutlifchen- oder Som-
merinfeln vorkommen. Von den Antillen geht er
nach Terra firma über, wovon er die Landfchaften
Panama, Carthagena, S. Martha, Venezuela, Neu-
andalufien, Neugranada und Popayan in den
oben erwähnten Rückfichten zerlegt. Statt dafs man
fich nach diefem Gange glauben follte, der Vf.
würde nun die Krdenge Guiaäna, das Amazonenland,
Brafßlien , Peru, Chili, Paraguay, Patagonien, die
füdamerikanifchen Infeln, fo wie oben die Antillen
darftellen, um wenigftens Südamerika in feinen Thei-
len zu erfchöpfen: fo befchränkt er fich im zweyten
Bande blofs auf Mexiko und Peru, wodurch er den
füdlichen Theil von Nordamerika mit dem eigentli-
chen Südamerika wieder vermifcht. Dieler zweyte
Band befteht aus folgenden Abtheilungen: a) Gre-
Schichte (Befchreibung) der ehemaligen Sitten und Gc-
bräuche der großen BP ölker in den Reichen Mexiko und
Peru. b) Gefchichte der Entdeckung und Eroberung
der Reiche Mexiko und Peru. Jeses enthält die Ge-
fchichte von Fernando Cortes, diefes von Franz Piz-
zarro. — In dritten Bande läuft die dritte Abthei-
lung des zweyten Bandes fort, die der Gefchichte
der ehemaligen und jetzigen natürlichen und politi-
fchen Verfalfung der beiden grofsen Reiche Mexiko
und Peru beftimmt ift. Wäre der Vf. feinem in er-
ften Bande angegebenen Plane , zuerft die Sitten, Ge-
bräuche, Meinungen der urfprünglichen Amerikaner
zur Zeit ihrer Entdeckung und in der Gegenwart

” mit den darin durch die Dazwifchenkunft‘der Eu-

ropäer vorgegangenen Veränderungen, dann die
Gefchichte der Entdeckung bis auf die Zeit der Be-
fitznahme, und, zuletzt das Merkwürdige ans der
Naturgefchichte, was fich gar nicht oder unvollkom-
men in den bekannten Lehrbüchern findet; ‚vorzu-
tragen, in Allem vollkommen und pünctlich treu ge-
blieben: fo würde er wenigftens in dem erften Theil
eine neue und fchätzbare Anficht, und im Ganzen
mehr Confequenz in {ein Werk gebracht haben. —
Diefs ift aber leider der Fa!l nicht. Auch ift der Vf,
oft in der Wahl der Quellen unglücklich, deren er

‚viele nennt, und wie wenig er auf die beffern unter

ihnen
