; ’ v.
„ wall 04 *

6

AR

) 7 —-

50

ERGÄNZUNGS“LÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1827.

RECHTSGELAHRTHEIT.

x, b. Marcus: Inflitutionen des römifchen und
BO eulöhen Civil - Drocefen Von Auguft Wil-
helm Heffter u. U. w.

{Befchlufs der im vorigen Stäck abgebrochenen Recenfion,)

i , wäre es noch, .die im vorliegenden
Licht des Rec. wäre sa no des römifchen Proce(ffes,
welche‘ er. fonach als befonders gelungen hervorge-
hoben hat, einer befondern Würdigung zu. unter-
werfen. Doch möchte wenig gewonnen feyn, ‚Wenn
er über einzelne Theile ein beyfälliges Urtheil oh-

e Entwicklung der Motiven a eben, über andre
nt uns abweichende, vielleicht unbegründete Anülcht
auffiellen wollte, und er begnügt fch, daher, fiatt
deffen auf einen Umfiand aufmerkfam zu machen,
den der Vf. überfehen hat, der aber vielleicht über
manche noch dunkle Theile des römifchen Proceffes
neues Licht verbreiten dürfte. Die Ordnung näm-
lich, nach” welcher die Pandecten redigirt worden
find, ii nach des Rec. Anficht ganz. die einer Pro-
cefsordnung , wie Ge Gch eignete für das ältere
Recht und wie fich gefialten mufste, wenn nun ein-
mal, wie wirklich gefchah, in der Procefsordnung
zugleich alle einzelnen Lehren des Privatrechts vor-

tragen werden follten. Würde fich diefe Anfcht

ey a Prüfung beflätigen, fo möchten fich dar—-
aus die wichtigfien Folgerungen für den römifchen
Procefs ergeben, und in diefer Hinficht dürfte es
vielleicht vergönnt feyn, die einzelnen Momente
hervorzuheben, die m zur Rechtfertigung diefer
-Mei füellen Jaffen,
han Buch und die 3 erflen Titel des zwey-
ten B.: von den Rechten und Pflichten der Gerichte,
würden nach diefer Anfıcht als Einleitung zu be-
trachten feyn, und die eigentliche Procefsordnung
erft mit B, 2, Tit. 4, mit der in Jus vocatio , als dem
erlien Acte des Proceffes, beginnen. Die nähern
Beflimmungen über die Ladung folgen B.2. Tit.5—7.
und daran {chliefst fch fehr zweckmäfsig Tit. 8—12.
‚die Lehre von den Cautionen und Ferien, oder den
Fällen, in denen ein {ofortiges Erfcheinen vor Ge-
richt nicht nöthig war. Im 13ten Tit. des 2ten B.
wird zu dem zweyten Acte des Proceffes, der Edi-
tion der Klage, und Tit. 14 und 15. zu dem Sühne-
verfuche oder den paclis übergegangen, und zwar,
wie fchon Noodt ad ‚Edict. praetoris de pactis et
Erganz. Bl. zur A. L. Z. 1827.

 

transact, c. 6. (in der Leidener Ausgabe feiner Werke
dom, I. p. 431 f.) fehr richtig bemerkte; zunächfi zu
den paclis liberatoräüs und den Transactionen, —
eine‘ Anordnung, die zugleich Gelegenheit Be
fchon hier der aus frühern Verträgen entliandnen
dilatorifchen Einreden Erwähnung zu thun, Hieran
fchliefst fich im 8ten Buche die Lehre von den Per-
fonen, welche fowohl für Gch, als für Andere vor
Gericht gültig verhandeln können, fo'wie die Lehre
von dem Rechtsverhältnifs der Parteyen und ihrer
Vertreter, und B. 4. Tit. 1—7, die Lehre von der
Wiedereinfetzung in den vorigen‘ Stand, weil diefe
wohl vorzüglich dann gefucht wurde, wenn die Par-
teyen nicht felbfit, fondern durch einen Vertreter
vor Gericht erfchienen waren. Kingefchaltet wer-
den B. 4. Tit. 8. die Grundf{ätze über die ebenfalls in
den Anfang des Proceffes gehörende Befiellung eines
Schiedsrichter: und wegen der doppelten Bedeutung
des Wortes recipere , "lit. 9, dasjenige, was zu fagen
war über Schiffer , Gafihalter und Stallwirthe, wel-
che fremde Sachen zur Verwahrung übernommen
hatten. ‘Nach neuerm römifchen Rechte mufsten
die Ausflüchte gegen den Richter noch vor der er-
fien Verhandlung zwifchen den Parteyen, und nach
älterm Recht, wenn nicht eher, dec gewifs fchon
vor der Litiscontefiation vorgefchützt werden; ganz
affend wird daher B. 5. Tit, 1. von dem Gerichts-
iande gehandelt und damit zugleich die Lehre von
den dilatorifchen Ausflüchten befchloffen. Der dritte
Act des Procefles (oder vielmehr, wie fich weiter
unten ergeben wird, der vierte) war die Pofiulation
und Impetration der Klage; daher werden nun-
mehr, B. 5, Tit. 2, bis zum Schluffe des 41fien Buchs,
die einzelnen Klagfälle durchgegangen, aber nicht
blofs Formeln für die Auffiellung der Actionen und
Ausflüchte werden gegeben, f{ondern es wird zu-
leich Alles gefagt, was das Privatrecht über die
Begründung und Anfechtung jeder einzelnen Klage
belüimmt. Allerdings aber war hier der fchicklichlie
Ort zu Einfchaltung diefer Grundfätze, wenn fie
nun einmal in der Procefsordnung vorgetragen wer-
den follten. Zuerft (B. 5. Tit. 2. bis B. 10. "lit. 5.) if
die Rede von der Querela inofficiof teftamenti, der
hereditatis. Petitio, der rei Vindicatio, der „Actio
Publiciana, den wegen einer Fr teufis, wegen
des U/fus, des U/usfructus, der Habitatio und den
Servituten zufehenden Klagen, ferner von den Kla-
gen auf Schadenerfatz und den fogenannten judiciis
rn Diefe fämmtlichen Klagfälle werden von -

den
