613 ’

Meinungen darüber zu beleuchten , .noch verborgene
Verhältnilfe ans Licht zu ziehen, Vorurtheile zu be-
feitigen, und unfere_oft noch mangelhafte Kunde zu
vervollftändigen. Durch diefes erni(thafte, ihrer
eigenen und. der Wiffenfchaft Würde angemellene
Verfahren erwerben fe f#ch ein bleibendes Vertddienft,
während fo viele vermeinte Entdeckungen fehr bald
ja ihrer Hinfälligkeit Gch zeigen, und die {elbftge-
fälligen Entdecker befchämen. Man erkennt hier
allenthalben. philofophilche Kenner der Wilfenfchaft,
d. h. folche Kenner, die willen, wo es noch fehlt,
und wie das Fehlende zu erletzen ilt;z nicht (olche
Alfterkenner, die nur dahin trachten, den Strom
der Willenfchaft zu erweitern und feichter zu ma-
chen. Folgende Andeutungen werden die Wichtig-
keit gegenwärtiger Sammlung aufser Zweifel fetzen.
f r blättrige Malachit, eine neue Art der Gat-
tung diefes Namens, aufgeflellt von Dr. €. C. Leön-
hard, Nebf einigen chemifchen Bemerkungen über
diefes Min-ral, von Hrn. Dr. Buckolz. Unter
dem Rheinbreitenbacher FofGl, das unter dem Aa-
men des blättrigen Oliven-Erzes gangbar ift, Gndet
fich fehr oft ein Malachit mit blattrigeu Bruche, wel-
clien der Vf. als eine eigene Art der Malachitgattung
aufgeftellt wiflen will. 11. Ueber Arragon © m) Iglit,
pad über die Vereinigung beider Miveralkürper zu
einer Gattung. Rec., der über den Unfug, jedes
Fofßl, das irgend in der äufsern Form, oder im
chemifchen Verhalten etwas von dem gewöhnlichen
abweicht, als eine befondere Gattung abzufondern
und durch einen eigenen Namen auszuzeichnen, f(chon
manchmal zeeifert hat, freuet Gch, dafs ein denken-
der Mineralog Jen entgegengefetzien \\ eg einichtägt,
Er geht aber dabey mit der nöthigen Vorficht und
Kritik zu Werke, und fpricht fein Urtheil nicht
eher aus, als bis folches überzeugend begründet war,
Die Gefchichte und Literatur der genannten Fofß-
lien macht den Anfang, dann folgt die Charakteri-
{tik derfelben, woraus üch die angenommene Identi-
tät beider hinlänglich rechtfertigt. Hr. L. nimmt
drey Arten des Arragons an: gemeinen (den bisheri-
gen), Itänglichen (den Iglıt) und dichten, mit wel-
chein Namen er ein noch nicht ninlänglich unter-
fuchtes Fol belegt, womit uns Hr. Selb zuer{t hbe-
kannt machte. 1ı:l, Die baflartige Braunkohle, eine
neue Braunkohlenart, befchrieben von Dr. €. C, Leon-
hard, Miele in den OUffenheimer Braunkohlenla-
ern vorkommende Braunkohlenart hat ganz das An-
ehen verworrenen Baltes, und einen Glanz, wie
Era nnter Kaffee, Nach Gärtner hat die gemeine
jefer und die Erle den Stoff dazu geliefert, 1V. Mi
neralojzifche Notizen vom Dr. C. C. Leonhard. 1. Sphe-
ne als Einfchlufs im Bergkryltall. Eine fehr will-
kommene Charakteriftik und Gefchichtewliefes felte-*
nen Fofhls, welches Hr. L..als Art des Titans be-
trachtet. 2. Analzim aus Faffa, Charakteriftik def-
felben. 3. Melanit und Leucit, in Deutichland ent-
deckt, "namentlich im Breisgau, an dem fogenannien
Kaiferftuul, 4. Neue Kryftallform des gediegenen
Wismuths aus Bieber, 5. Anätafe vom St. ott-

DECEMBER] 1843.

hardt. 6. Ueber den‘ kohlenfauren Strontian von

‚Bräunsdorf bey Freyberg, auf Gute Hoffnung Fdgr.,

in den‘ Drufen des Kalkfpaths, mit Schwefel- und
Kupferkies, 7. Unbekamntes. (unbeltimmtes) Mine-
ral aus der Gegend von Schemnitz. Es ift dem Ser-
pentin verwandt, Der Vf, verfpricht nüchftens eine
Analyüs dellelben; bis zu deren Erfcheinung hätte
die gegenwärtige vorläußge Notiz wohl gefpart wer-
den können. 8. Epidot im Mandelltein aus Fafla.
9- Hyalitu aus Bohemitz in Ungarn. V. Mineralogi-
Jche Notizen. Vom Oberbergmeifter Selb. 1. Fre-
quenz des Augits am Kaiferfiuhle im Breisgau. Er
findet Gch aufserordentlich häufig in eine ganz eigene
Mafle eingewickelt, die aber der Vf. nur aus Hand-
ftücken kennen lernen konnte. 2. Uebergang des
Balalts' in Klingfteinporphyr. 3. Kryftallformen des
ged. \\ismuths auf Sophia bey Wittichen, 4. Ueber
den Wismuthgehalt des Wismuth- Silbererzes. Das
W. S. E. findet fich auf der Friedrich Chriftian- Ze-
che bey Schupbach in 70 Lachtern Tiefe auf Quarz-
trümmern, iheils in Quarz eingefprengt und mit Ku-.
pierkies verwachfen, theils in haar - und zart nadel-
törınigen Kryftallen; es hält im Ctr. 40 Mark Silber,
5. 1 afeltürmiger Bleyglanz von eben der Zeche,
VL Ueber das in Ungarn entdeckte phosphorfaure Kur
pfer. Von Dr. C. €. Leonhard. Es bricht ‚zu Libe-
then bey Neufol, in eifenichtfbgem Quarz mit Kapfer-
grün uud Malachit. Hrn. Z’s. oryktognoftiflche Cha-
rakteriftik ift fehr befriedigend; dagegen konnte
Bra. BAucholz’'ens Analylüs, wegen Kleinheit der
Kxemplare, nur allgemeine Nefultate begründen,
VL. Befchreibung einer Suite von Gebirgsarten aus
der Auvergne. Von C. C. Leonhard. Xingefchaltet
ilt ein Auszug aus Dolomien’s Bemerkungen über die
Vulkane in Auvergne. Der Ueberfender diefer Suite
mufs ein Vulkanilt in optima forma gewelen feyn.
kr charakterifirt alle Exemplare durch den Beylatz
Lave, obwohl nicht eins dabey ilt, das auf einen
vuikanifchen Urfprung fchliefsen lefse. Der Pech-
ftein z. B. heifst Lave vitrenfe avec Feld/path. Man
helit, wie weit die hoch aufgeklärten franz, Mine-
ralugen den deutichen entweder nachftehen, oder
vorauseilen. VAL. Charakteriflik der Gattung des Zeo-
Jiths und der verfchiedenen dazu gehörigen Arten; von
Ur. €. C. Leonhard. Ver Vf, macht folgende Ab-
theilungen des Zeolitlıs: a. dichter, b. erdiger, C.
faleriger, d. Itrahliger; «.gemeiner, ß;,prismatifcher;
e, blattriger; x, gemeiner, ß. fchaaliger, 7. körni-
ger, 1A. Keife nach Oberflein durch das Thal der
fahe.‘ Beichrieben von Dr. C. C. Leonhard, Die
Gebirgsarten (Sanıditein, Hornfteinporphyr, meh-
rere Arten des Vebergangstrapps) werden mit den
vorkommenden Follliengattungen mehr oder minder
ausführlich beichrieben. Der Vf. vereinigt mit an-
dern Vorzügen auch den, dafs er die Erfahrungen
Anderer mit feinen Beobachtungen vergleicht, und
dais er, au einer Follliengattung mehrere Befonder-
heiten wahrnehmend, eine Charakteriftik derfelben
mittheilt, wie dielsinal bey Chababt und Kreuzftein.
A. Reife nach Graubünden und den dortigen Berg-

wer.

614
