569

— WB ——

570

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

SE

April 1841.

 

ALTDEUTSCHE LITERATUR.

LE1PzıG, b. Weidmann: Erec, ‚eine erzählung von
Hartmann von Aue , herausgeg. von Moriz Haupt,
1839, XVIu.307. gr.8. (1 Rthir, 18 gGr.)

E: ist uns beim Durchlesen dieses Buches nicht
besser gegangen, als, dem sehr berühmten Don
Quixote bei verwandten Gegenständen, beim Ama-
dis von Gallien u. dgl., und wenn einem deutschen
Yieser des 19ten Jahrh, der abenteuerliche Sinn
fehlt, der solche Studien besonders schmackhaft
macht, so fesseln dagegen die liebliche Sprache und
das Gemüth des alten schwäbischen Dichters so
sehr, dass man die 10,134 Verse in Einem Athem
weglesen möchte, Da der Erec jetzt gleichsam erst
in die deutsche Literatur eingeführt ist, so glauben
wir uns gerechtfertigt, wenn wir sowol seinen Inhalt,
als auch seine Bedeutung in literarischer Hinsicht
etwas umständlicher würdigen,

Erec, Sohn des Königs Lac von Destregäls,
ist seit seiner Kindheit dem Hofe des Königs Artus
zur Erziehung übergehen (2266, 2866), und wie
es scheint im Gefolge der Königin Ginevra (hier
. Ginover) als Page (junkherre 149). Aus Seiner
spielenden Jugend reisst ihn plötzlich zu glänzen-
dem Ritterthum die Misshandlung , die er eines Tags
auf der Jagd waffenlos von einem fremden Ritter
Iders erdulden muss, Er gelobt der Königin und
sich, binnen 3 Tagen Rache zu nehmen, reitet dem
Ritter in einiger Entfernung nach und sieht ihn zu
Tulmein, der Burg des Herzogs Imain, abstei-
gen. Hier wird alljährlich ein grosses Fest ge-
feiert, bei dem die schönste Frau. einen Sperber
auf einer silbernen Stange bekommt. Idörs hatte
ihn für seine Frau, obwol sie nicht die schönste
war, schon zweimal erzwungen, aber Niemand wagt
ihm zu wehren. Da im Flecken Tulmein Alles über-
füllt ist, sucht Erec Unterkunft in einem verfallenen
Gemäuer, findet aber dasselbe bewohnt von einem
herabgekommenen Grafen Coralus mit seiner Gattin

und seiner wunderschönen Tochter Enite, wird gast- -

lich aufgenommen, verliert unverweilt sein Herz,
A. L. Z. 1841. Erster Band,

trägt den Grund seiner Reise vor, bittet. um Waf-
fen und um Enitens Hand.‘ Mit den Resten frühe=
rer Herrlichkeit spärlich ausgestattet, begiebt er sich
in Begleitung Enitens und der Ihren andern Tags
nach Tulmein, verlangt für seine Dame den Sper-
ber und besiegt nach langwierigem 'Kampfe den
hochfäahrenden Iders, dem sein Leben nur unter der
Bedingung bleibt, dass er sich für Ginovers‘ Vas-
salen erklärt. Er macht sich nach Kardigan auf
und bald folgt ihm Erec mit Eniten, Artus empfängt
sie herrlich und richtet die ‘Hochzeit glänzend aus.
Auf einem Turnei, der bei diesem Anlass verabredet
wird, verdunkelt Erecc alle andern, dann zicht er
mit Eniten zu seinem Vater, der ihm die königliche
Gewalt übergiebt. Aber die Gewalt seiner Licbe zu
Eniten ist so gross, dass er jede Königs = und Rit-
terpflicht vergisst, dass sein Hof fteudios und ver-
ödet stcht und seine Freunde‘ den Ehebund ver-
fluchen. Enite hört es und ein unbewachter Seuf-
zer von ihr vorräth es dem verblendeten Gatten,
Die Wirkung ist 'sonderbar und ‘schrecklich; er
zweifelt an ihrer Liebe, weil er'mnoch nicht weiss,
was er später (9423) einem Andern sagt: man 808
waerlichen den wiben doch entwichen zuo eflicher
stunde, ich habe es #5 ir. munde heimlichen ver-
nomen, days hin varmy und ' wider - komen Ön ir
haz mac geschehen. In seinem Grimm beschliesst
er, Eniten auf eine schwere Probe zu stellen (wie
der Dichter später sagt: ey was durch versuochen
getän, ob st im waere ein rechtes wip. 6780): cr
zieht mit ihr ganz allein“ auf Abenteuer fort (sin
mut stuont niwan dar, da er Aventiure vunde. 5290.),
jede Bequemlichkeit wird abgeschworen (ich habe
ze disen ziten mich gemachs bewegen gar. 4976)
und Enite erhält unter schweren Drohungen den
Befchl, nie den Mund gegen ihn aufzuthun. Mehr-
mals, wo cr in seinem Trübsinn heranziehende Ge=
fahren nicht bemerkt, muss sie ungehorsam wer-=
den und büsst das hart, indem sie z. B, die 8 Rosse
der getödteten Räuber als Knecht besorgen muss,
Den heissesten Kampf hat Erec mit dem zwerghaften
König Guivreiz, den er endlich besiegt und in Le-=
CH
