483

ihre. Lage, und ihr Amt theils die zum Criminalrich-
ter nöthigen Kenntniffe und Eigenfchaften vorausfetze,
theils in der Folge vervöllkommne ;- wahr fey es zwar,
dafs die Landrichter der Gefchäfte zu viel hätten; al-
lein die Trennung der Criminalien würde fie nicht fo
erleichtern, als gewiffe Modificationen in der Crimi-
nalprocefsinftruction felbfit. Der Herausg. neigt fch
zur erf/ten Meinung, der auch Rec. aus langen Beob-
achtungen beyftimmen mufs. — N: 4. H. I. Giebt es
wach der Ööfßtreichifchen Gerichtsordnung eine fillfchwei-
gende Prorogation der Gerichtsbarkeit? wird bejaht
nach der allgemeinen Gerichtsordnung und der Juris-
dictionsnorm und der dagegen erregte Zweifel be-
Jeuchtet. Nr. 6. Ueber die Beyfitzer im Criminalver-
Jahren und deren Stimmrecht bey Aburtheilung nach dem
Ößreichifchen Strafgefetze, mit befonderer Rückfcht
auf Tyrol. Nach der im J. 1803. über Verbrechen
und fchwere Polizeyvergehen erlaffenen Verordnung
werden zur Befetzung des unterfuchenden Gerichts
nebft dem Gerichtsfchreiber noch zwey vertraute un-

arteyifche Männer als Beyftzer, und zum aburthei-
enden Gericht drey vom Obergericht für fähig er-
klärte Rechtskundige und wey andere Beyftzer er-
fordert. Ob nun Siefe Jetztern (die offenbar keine

eprüfte Rechtskundige feyn müffen) ein Stimmrecht
£: en, hierüber fchweigt das Gefetz. Dafs fe nach
der denkbaren Abfcht deffelben kein Stimmrecht ha-
ben können, wird hier fehr wahrfcheinlich gezeigt,
doch wegen der gegentheiligen Praxis der Wunfch

eäufsert, dafs die jetzige Regierung eine erläuternde
 Behimmung hierüber Wan möge. Gelegentlich
"erfährt man bier, dafs K. Jofephs 11. wohl han Ge Kin;
richtung , dafs {tatt der Patrimonialgerichte in Tyrol
ein wohlbeftelltes Criminalgericht in jedem Kreife
feyn follte, leider! nie zu Stande kam, Nr. 3. H. IL
Ueber die rechtlichen Verhältniffe der Beamten ift eine
dürre Zufammenftellung von Auszügen aus den neue-
ften bayerfchen Gefetzen über die Staatsdiener, wel-
che mit. einem Rechtsfall einer Entfchädigungsforde-
rung eines entlaffenen Patrimonialbeamten befchliefst,
der fo ganz eigene Wendungen hat, dafs man die
Subfumtion deflelben unter die hier ausgezogenen Ge-
fetze nicht einzufehen vermag. — Intereffanter, be-
fonders für die Gefchichte der Criminahuftizpflege in
Bayern find Nr. 4. H. II. Fünf merkwürdige Crimt-
salprocefe, wovon aber in diefem erflen Band nur ei-
ner erfcheint, wenn man .die die Folter in Bayern zu
Anfang des achtzehnten fr wrkudendn charakteriGrende
Urkunde (Nr. 9. H. 1/1.) nicht hiezu rechnen will,
Sollte man fch wohl als möglich denken, dafs’ noch
am 31. März 1790. eine Ehefrau auf ein durch Tortur
erprefstes , dann widerrufenes, hierauf nach wieder-
holter Tortur erneuertes Geftändnifs des Inhalts:

dafs fe gewiffe von unbekannten Kerls ihr des
Nachts zugebrachte Sachen, von denen Ge nicht ge-
wufst habe, woher fie waren, um 1 Fl. 30 Kr. ge-
kauft babe” — hingerichtet ward? In gewiffer Hin-
£cht eben fo traurig ift Nr. 2. H. III, und Nr. 4.H.1V.
die Schilderung der ehemaligen Yufizeinrichtung in der
Reichsfladt Augsburg. Das Stadtgericht beftand aus

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

484

Affefforen, und _zwey Referendarien ; letztere hatten
alle Referate, aber nur vofa con/ultativa; erftere ent-
fchieden} und da es in neuefn Zeiten an Pätriclat
fchlechtern, ’aus denen allein jene Beyftzer genom-
men werden durften, mangelte, fo wurden junge Pa-
tricier zu Stadtgerichtsaffefforen gefchaffen, ehe fie
noch die hohe Schule gefehn hatten. In der zweyten
Inftanz bey-dem Magiltrate hatten die Rathsconfulen-
ten gleichfalls nur berathende Stimmen: der Magi-
firat entfchied fogar in Abwefenheit der Referenten,
deren Vorträge von andern abgelefen werden mulsten.
Bey allem dem wird hier eingeltanden, dafs jetzt, nach
verbefflerter Verfaflung , mehr über Juftizverzögerung
geklagt werde, als vor dem, was aber allein von
em unzulänglichen Stadtgerichtsperfonale herrühren
foll. — Die Vorfchläge zw einer einfachern Methode
bey der Präfentation, Regiftrirung u Vertheilung der
OR und Acten, (Nr. 5 — 8. H. 11.) fcheinen
gröfstentheils ausführbar zu feyn. Von der Prälen-
tirung der Eingaben bis zur Ueberlieferung‘ an die
Referenten hatte bisher eine fieben- auch ac tmalige
Hin - und Herfendung ftatt. Aber uns dünkt, es läge
viel Urfache des Uebels in der Vervielfältigung des
dirigirenden Perfonals, wovon auch unfere heutigen
Org ligne der Gefchäftsbehörden nicht ganz ey
find. Leider gehört es zu den Schwächen des Zeit-
alters, alles überfchauen, und wenig durchfchauen
zu wollen, gerne zu dirigiren, und die mühfamern
Detailgefchälte, und "eigentlichen Arbeiten andern
zu überlaffen. Den Gedanken (S. 307.), dafs der Prä-
fident die Diftribution der Eingaben und ganzer Acten
felbft in den Sitzungen , wie ehemals bey dem Reichs-
kammergericht, vornehmen foll, wird kein Sachver-
ftändiger billigen. — Aufser einer‘ Recenfon von
Zintels famöfer Schrift findet fich hier nur ein einzi-
ger flaatsrechtlicher Bayıra ; Nr. 3.H. I. Vergleichung
der Art. 26. und 32. der rhein. B. Acte mit der königl.
bayerfchen Declaration über die flaatsrechtlichen Verhält-
nifle der mediatifirten Fürflen ; Grafen und Herrn. Sie
fetzt die Mäfsigung und Billigkeit der königl. bayer-
fchen Regierung ins Licht, die,in der. Selbitbeftim-
mung ihrer Aniprüche auf jene, ehemaligen Reichs-
frände' und ihre Lande ‚herricht. Eben deflswegen
bedarf eine Regierung von diefen lieberalen Gehinnun-
gen einer folchen nur Willkür begünftigenden Be-
auptung nicht, mit der jene Vergleichung (S. 85.)
anhebt:‘ „Wenn jene Artikel‘ einer Erklärung be-
durften , fo konnte diefelbe nicht vom Bundstage, fon-
dern nur von jedem einzelnen Souverän gegeben wer-
den, weil nicht nur die Beftimmung des Bundest
keine andere ift, als die Verhandlung gemeinfchaft-
licher Intereffe der verbündeten Staaten und die Ent-
fcheidung derjenigen Streitigkeiten, welche fch un-
ter dielen Staaten ergeben, {ondern weil fch auch
der Protector in dem Schreiben vom 11. September
1806. beftimmt dahin erklärt hat.” Sind aber wohl
die Verhältniffe der mediatifirten Reichsftände zu
ihren neuen Souveräns, wenn fie ftreitig. werden,
wahre innere Landesangelegenheiten, oder etwa ge-
meine filcalilche Sachen? — “ Wir wünfchen dieler
i Zeit-
