wi"

855

Seitdem die Metaphyfiker. Kant’s ‚Methode ,.. in.der
Natur des Verltandes die Geletze aufzufuchen, de-
ren. Grund in der äufsern Welt ‚nicht zu finden war,
fo verkehrt haben, dafs daraus, ein frecher Verfuch

eworden ift, eigenmächtig und willkürlich eine

/elt, eine innere und eine äufsere zu fchaffen: fo
müffen die Ideen, die man nach Belieben zufammen-

. fetzt, die armfeligen Begriffe des beobachtenden und

räfonnirenden Verftandes wohl verdrängen.

Alle Willenfchaften , die in der Erläuterung, Zu-
fammenfetzung, und Anwendung’'von Begriffen belte-
hen, umfaffen niemals das wirkliche Wefen der Din-

e in ihrer ganzen Wirkfamkeit und in allen Bezie-
fongen zugleich. Diele Bemerkung ift wichtig, weil
ße gegen eigenfnnige voreilige Anwendung einzelner
willestchaftlicher ehrfätze in den Beziehungen
warnt, wo es auf den ganzen Menfchen, auf feine
nach. allen Seiten hin fich ausdehnende und allenthal-
ben anftofsende Kraft ankommt. Die Philofophie
unferer Zeiten leitet aber hieraus einen Beweis des

änzlichen Unwerthes- aller wiflenfchaftlichen Er-

enntnifs ab. Eine myfteriöfe Weisheit, die über
klare Erkenntnifs weit erhaben feyn foll, wird fogar
in allen Erfahrungswiflenfchaften an die Stelle fiche-
rer Principien geletzt, die geprüft werden können.
Manche fa es gerade heraus, dafs der Menf{ch
nichts willen könne, fondern alles felbft fchaffen
folle. Er mufs-Gch alfo mit Poefie abfinden laffen,
wenn er etwas zu lernen wünfcht. Erft hat die Aus-

“bil dung wilfenfchaftlicher Begräfe zu Syftemen den

lebendigen Geift getödtet, und die Menfchen zu Skla-
ven der Bücher machen wollen, Jetzt wird umge-
kehrt ein dichterifcher Geift, der fich aller Theile der
menfchlichen Erkenntmis‘zu bemächtigen (trebt, da-
zu angewandt, alle wahre Wiflenfchaft zu zerftören.

In der wirklichen Welt laffen fich die Gegen-
fände nicht immer nach Anleitung wiffen(chaftlicher
Begriffe von einander abfondern. Das Leben des
Menf{chen ift nicht eine Reihe von, ‚einzelnen Fällen,
die mittelft (chulgerechter Anwendung der Syllogi-
ftik entfchieden werden. In einem folchen Verftan-
des - Mechanismus würde {chlechter Zufammenhang
und eine traurige Disharmonie mit der wirklichen
Welt ent/tehen, die ‚nicht aus Abftractionen befteht.
Der Men{ch mufs daher allerdings. im Ganzen von

ewiflen Ideen beherrfcht werden, die fch feines Gei-

tes bemächtigen, und ihn oft (elbft unbewulfst be-
ftimmen.

Diefes kann auch auf die politilche Welt ange-
wendet werden. Auch in ihr ift es nützlich, alle ein-
zelnen Dem Fangen über Verhältniffe der Dinge und
der Menfchen , ‚alle Grundfätze,. die daraus gezogen
werden, in einen Brennpunkt zulfammen zu ziehen,
um die Gefichtspunkte fe(tzuhalten, aus denen die
Welt angefehen werden mufs, um ihren Zufammen-
hang zu begreifen, und die den thätigen Staatsmann
leiten müffen. Diele grofsen Gedanken, von denen
wahre Einfcht ausgeht, können nicht fo, wie ma-
thematifche Lehrfätze, behandelt werden. Empfin-

 

A. L. Z. Num, 107. APRIL 1810.

85

dung mufs fe beleben, ‚und wird fe in jedem bel:
ben, der nicht von der Natur verwahrlofet ift. Der
blofse reine Verftand Jeiftet in der wirklichen Weli |
fehr wenig. Ein gewiller poetifcher Sinn macht ei-
nen wefentlichen Theil eines vollftändigen menfchli-
chen Geiftes aus. Er ift fogar dazu gut, den Ver
ftand zu fchärfen; und in der lebendigen Welt läkst
fich’ein wirklich grofser Mann kaum denken, ohne
dafs ihm jenes Gefühl zu Theil geworden, welches
zu edier Thätigkeit begeiltert. Ganz etwas andres ilt
aber der angebliche EathuGasmus , der den Verftand
benebelt und unterdrückt: diefer taugt weder in wi/-
fenfchaftlichen Arbeiten, noch in’der praktifchem
Welt. Wer in diefer allenthalben nur Ideen fucht,
anftatt fich die individuellen Menfchen und ihre Ver-
hältniffe klar zu machen, läuft Irrlichtern nach. So
macht es der Vf, diefer Vorlefungen,

(Die Fortfetzung folge.)

MATHEMATIK,

NürnserG, b. Stein! Fragmentarifcher Verfuch zur
Begründung einer neuen Mex(chaß » Chromometrie
enunnut, von M. A, Gebhard. 1808. 455. 8.
lit ı Kpfr. (6 gr.)

/ ; |
Die gerade geometrifche Linie läfst fich nach der
Meinung des Vfs. nicht zur finnlichen Darftellung
der Zeit gebrauchen, und mittelft ihrer laffe Sch nie
auf eine Wiffenfchaft Rechnung machen; vielmehr |
könne man die Zeit durch den reinen Ton anfcbau-
lich machen. ($. 8.) Es werden biernächft ein paar
Axiome und Poftulate gegeben , ähnlich denen in der
Geometrie von der geraden Linie. ($. 10 u. 11.) Den
Ton einzeln und für fıch ftellt der Vf. auf der Kup-
fertafel unter dem Bilde eines Kreifes dar, und zeigt
daran die Ableitung der Intervalle und Accorde. ({.15-
16.) Hierauf folgen einige Vergleichungen zwilchen
Ton und Zeit, ($. 17.) A heifst hier: „, Die Zeit 4
unendlich, und der älteften Hieroglyphe zu Folz=
einer immer wieder in fich zuräckkehrenden Koeise
linie; Tönen ift = tw Seyn; Accordiren ift = im
beftimmten Zugleichfeyn; Uebelklingem micht accor
diren,, Accord heifchen ilt = dem unvyollendets
Nacheinanderfeyn, dem Werden, Harmonirm it
= dem vollendeten Seyn, dem gewordenen Seyn.”
Weiterhin im zweyten Theile wird die. Chronometrie
eingetheilt in reine und angewandte. Jene beichif-
tiget fich mit reinen Tönen, deren Zweck Harmo-
nie ift; diefe mit materiellen articulirten Tönen, di
mit Wörtern, mit verftändlichen Ausdrücken, kur
mit der Sprache, deren Zweck Ueberzen ung,
wilsheit und Wahrheit ift.” ($, 19.)- Rec. überlik
es den Lefern, fich hieraus eine Idee von der ©
Wiffenfchaft zu machen, die hier begründet wer
foll; läfst auch dem Selbftdenken des Vfs. gerı*
rechtigkeit widerfahren; gefteht aber, dafs er
feine Perfon keine grofsen Erwartungen von d*
Chronometrie hat. .

|

    
  
 
  
