199

gekommen und dieselbe Person wie die Fornarina
sey! Ohne mich hier in diese Geschichtchen wei-
ter einzulassen, will ich nur bemerken, dass es da-
mals, zu Urbino gar keine Majolikafabriken gegeben
hat, sondern eine war zu Formiguano, 3 Miglien
davon entfernt, die andere zu Urbania, ehedem
Castel Durante, 16 Miglien weit, und eine dritte im
Gubbio , jenseit des Gebirges, — Wir müssen uns
also schlechterdings mit der Angabe des Vasari be-
gnügen, welcher mit schlichten Worten berichtet,
„Rafael habe ein Mädchen geliebt, welches bei ihm
gewohnt, und dem er bis zum Ende seines Lebens
zugethan war.” — Dass R, trotz dieser Liebe mit
der Nichte des Cardinals da Bibiena, obwohl auf
dessen Antrag gewissermassen gezwungen, sich
wirklich verlobt habe, und von der Heirath nur
durch die Krankheit oder den Tod seiner Braut —
die bekanntlich noch vor ihm starb — abgehalten
worden , daran ist nach den von P. (I, 235 f) bei-
gebrachten Beweisen nicht mehr zu zweifeln, und
somit zugleich die an sich schon höchst unwahr-
scheinliche Behauptung Vasaris, als habe sich R,
Rechnung auf einen Cardinalshut gemacht und dar-
um die angetragene Heirath abgewiesen, widerlegt.
— Eben so ungegründet endlich als alle diese Ge-
schichtchen dürfte die im doppelten Sinne gemeine
Meinung über die Ursache von Rafaels frühem Tode
seyn, den Vasari — wahrscheinlich auf Grund ei-
ner Bemerkung des Sim. Fornari in dessen Osser-
vazioni sopra il furioso dell” Ariosto (1549) — der
Masslosigkeit seiner verliebten Leidenschaften Zu
schreibt, P. zeigt wenigstens (Anhang XVI, p.
555 f.), dass jene Behauptung Fornari’s ganz allein
stehe, und in allen früheren Berichten und Ur-
theilen der Zeitgenossen Rafaels nicht nur keine
Unterstützung finde, sondern sogar in sofern wider-
legt werde, als alle übrigen, auch insbesondere die
Berichterstatter über seinen Tod, einstimmig den
sittlichen Charakter und Lebenswandel Rafaels rüh-
rvorheben.
A Oele RUM der Aufzählung und Beurthei-
lung der architektonischen Arbeiten Rafaels macht
es P. (I, 249 f.) sehr wahrscheinlich, dass der
grosse Maler nicht blos zugleich Architekt, son-
dern nebenher auch Bildhauer gewesen sey. Er
hält die Statue des Jonas in der Capelle Chigi zu
S. Maria del Popolo ihrer ausgezeichneten Vortreff-
lichkeit wegen für ein eigenhändiges Werk Rafaels,
Ohne Zweifel würde Rafael auch ein grosser Bild-
hauer geworden seyn, falls er dieser Kunst mehr
Fleiss zugewendet hätte. Wenn aber P. auch Ra-
faels Bauwerke durch die Bank rühmt und preist,
so müssen wir diesen Punkt als einen der wenigen
.- bezeichnen, in denen wir von seinen Ansichten und
Urtheilen entschieden abweıchen. Rafaels Archi-
tektur ist freilich besser als die Bauweisen des Mich,
Angelo und der Späteren; sie schliesst sich in ih-
rer Einfachheit und grösseren Treue gegen ıhre an-
tiken Vorbilder an den Styl des Bramante und
Brunellescho an. Allein im Allgemeinen können wir

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 25. MÄRZ 1843.

doch in ihr wie in aller italienischen Architektur des
45ten und 16ten Jahrh, nur den Uebergaug zum
Roccoco - und Pompadour - Style, oder wıe man ihn
auch mit treffendem Witze genannt hat, zum Zopl-
siyle erkenrien, d, h. es herrscht in ihr, nur mässi-
ger und weniger willkührlich, das bereits in der Ge-
burt verunglückte Sıreben vor, die antıke (Römi«
sche) Baukunst pittoresk zu. behandeln oder dem
Wesen der Malerei anzupassen, Die anıike Archi-
tektur ist aber ihrem innersten Grundprincipe nach
durch und durch plastisch. Ihr diesen Charakter
nehmen, heisst sie nicht nur verhunzen, sondern ihr
Lebensprincip aufheben, d, h, okne alles architekto-
nische Grundprineip und somit nach willkührlichen,
subjektiven Kinfällen bauen, was eben soviel ist, als
der Kunst überhaupt den Rücken zukehren, Je ent-
schiedener jenes Streben durchgeführt wird, desto
sicherer ist die gänzliche Eutartung der Architektur,
wie sie der Zopfstyl zeigt, die unvermeidliche Folge.
Das pittoreske Bauprincip hat im s, g. Gothischen
Style sein Recht und seine Vollendung erhalten,
Dieser steht dem antiken schroff gegenüber, und
jede Vermischung der verschiedenen Style ist in
der bildenden Kunst eben so misslich, als die
Vermischung der Gattungen in der Poesie. Jeder
Kritiker erweist daher der Kunst einen grossen Dienst,
wenn er auch die am meisten gelungeuen Versuche
solcher Vermischung mit Feuer und Schwert verfolgt.

Schliesslich machen wir nur noch auf den rei-
chen Inhalt des Anhungs zum ersten Bande auf“
merksam, Kr enthält ausser den zur Geschichte
Rafaels und seines Vaters gehörigen Dokumenten
und Urkunden „Nachrichten über die Baumeister
und Bildhauer des 1äten Jahrh. in Urbino”, ferner
„Nachrichten über die Maler desselben Jahrh, eben-
daselbst ”, eine Abhandlung „über die Maler der Um-
brischen Schule”, und einen „Versuch die Kupfer-
stiche des Marc Autonio, Agostino Veneziano und
Marco da Ravenna nach den Meistern, nach deren
Zeichnungen sie gefertigt sind, zu ordnen.” Auch
diese Abschnitte sind mit demselben Fleisse, der-
selben Gründlichkeit und kritischen Zuverlässigkeit
wie das ganze Werk gearbeitet, und enthalten man-
che für die Kunstgeschichte wichtige Aufklärungen,
Den grössten Triumph aber feiert die ächt-deutsche
Gründlichkeit, Ausdauer und kritische Virtuosität des
Vf.’s in dem zweiten Bande seines Werks. Er ent-
hält nıcht nur ein chronologisches Verzeichniss der
Gemälde Rafaels, sondern auch em Verzeichniss
seiner Zeichnungen und zuletzt noch ein Verzeich»
niss von Kupfersticheu nach den Bildnissen uud
Zeichnungen Rafaels, Der Vf. sagt mit Recht in
der Vorrede, dass diese Arbeit „nur von solchen,
die sich selbst darin versucht haben, gehörig ge-
würdigt ‚werden könne.” Obwohl wir selbst. ncht
zu diesen „Solchen” gehören, so können wir ihm
doch versichern, dass wir dem Fleisse uud der Aus»
dauer, mit der er die grossen Schu jerigkeiten und
Mühseligkeiten überwunden hat, unsere volle An-
erkennung und Bewunderung zollen.

 
