zur 1 =" APRIL 1813.

| faulı's Methoden den Vorzug; aber leider! hat Lar-
wohl Recht, wenn er fagt, dafs diefle Operation
sach Verfchiedenheit der Verwundung auch verfchie-
den ausgeübt werden müffe, und es giebt wenige
Fälle, wo man nicht gezwungen wäre, mehr oder
weniger von der beftimmten Norm abzuweichen.
Bey der Amputation der Hand bildet der Vf. an
_ der Dorfal- und Palmarfäche einen halbmondförmi-
gen Hautlappen , den er ablöfet, ehe das Gelenk ge-
trennt wird, Die Vorfchriften zur Amputation der
Mittelhandbeine und der Phalangen der Finger find
deutlich und verdienen überall in die chirurgifche
Technik aufgenommen zu werden. Rec, würde zu
weitläuftig werden, wenn er fie abfchreiben wollte.
Die Exftirpation der Mittelhandknochen desDaumens,
Zeige- und Ohrfingers, fo wie der hintern Phalan-
gen der Finger und Zehen ans ihrer Gelenkverbin-
dung-gefchieht durch einen dicht am Knochen fort-
geführten, das Gelenkende umfchreibenden Schnitt;
wodurch der Knochen aus dem Gelenke gelöfet und
ogich ein äulserer und innerer Lappen gebildet
wird,

Neu und aller Aufmerkfamkeit würdig ift des
Vis. Vorfchrift zur Amputation zwifchen den Kno-
chen der Fufswurzel. Durch zwey, 4 Zoll unter
dem äußern und ı Zoll unter dem innern Knöchel,
anfangende und an den Fufsrändern fortgeführte In-
Ghonen, die auf der obern Fläche des Fufses durch
eisen Querfchnitt vereinigt werden, bildet man ei-
nen viereckigen, aus Haut und Mufkelfehnen befte-
henden Lappen, der von den Mittelfufs - und Fofs-
worzelknochen abgelöfet und von einem Gehülfen
wrückgehalten werden mufs, während die Bänder
zwilchen dem Sprung- und kahnförmigen Beine, zwi-
kben dem Ferler- und Würfelbeine durchfchnitten
werden. Dann dringt man mit der ganzen Schneide
des Meffers in die Gelenkböhlen, geht hinten dicht
an der Plantarfläche der Mittelfufs- und Fulswurzel-
knochen herab und bildet den hintern Lappen. Der
Vf. verrichtete zwar diefe Operation mit glückli-
chem Erfolge; indeffen waren die Zufälle nach der
Üperation Ach bedenklich genug, und die Heilung
erfolgte erft.go Tage nachher. Die Bildung des obern
Lappens ift nnftreitig der langwierigfte und fehmerz-
baftelte "Theil der Operation, und -Langenbeck's Ope-
ntionsmethade möchte in diefer Hinlicht wohl den
Vorzug haben, wenn man dabey fo fcher, wie hey
der Bildung eines obern Lappens, die Gelenkverhin-
Cangen treffen könnte, eberhanupt würde Rec,
fatt der Exarticulation der Hand und der Fufswur-
zelknochen immer”der Lappenamputation des Vorder-
arms und Unterfchenkels den Vorzneg geben, a die

Vortheile nach jenen Exartienlationen für den Kran-

ken doch wahrlich nicht fo grofs find, um Gch defs-
halb den grofsem Schmerzen und Zufällen bey und
nich folchen Operationen hinzugehen,

(Der Befchlufs folgt.)

302
SCHÖNE KÜNSTE,

Ohne Angabe des Verlags: der Gipfel des Cevenm:
nenkriegs. Ein Traner(Piel in fünf Aufzügen,
"von Crifalin, 1807. 149 5. 8° (16 Or.)

Ein Sprichwort fagt, nichts fey fo fchleckt, dafs
es nicht zu irgend einer Abficht nütze; diefs beftätig-
te fich dem Ree, bey Lefung des vorliegenJen Trau-
erfpiels. So verfehlt es an und für fch ift, fo ge-
fchickt fcheint es, die Wahrheit und Nothwendig-
keit mancher Regeln der Kunft überhaupt und der
dramatifchen insbefondere durch die Kraft des Ge-

enfatzes zu beweifen: Wollte z.B. jemand zweifeln,
don zu einem Schaufpiel eine wirkliche in Gch be-
fchloffene Handlung, nicht eine blofse Reihefolge von
Begebenheiten erforderlich fey; die Lefung des Ge-
genwärtigen würde ihn, wie wir glauben, von fei-
nem Irrthum zurückbringen. Es befteht aus lauter
vereinzelten Situationen, ohne Verwickelung, ohne
Einheit des Intereffe, ohne eine Hauptperfon, kurz
ohne Vereinigung zu einem organifchen Zulammen-
hange, blofs von aufsen nach der hiftorifchen Folge
der Begebenheiten zufammengefetzt. Als Ganzes he-
trachtet ift alfo das Drama durchaus mifslungen, aber
auch die Einzelnheiten für fchr betrachtet, bieten we-
nig Erfreuliches dar. Faflt überall bemerkt man ein
leblofes Prunken mit Worten, ein Anhäufen poeti-
feher Redensarten und Wendungen, aus denen der
Geilt entAohn ift, ein Dehnen und Verwällern des
Stoffes , das hsh oft in völliges Galimathias, zuwei-
len in die ärgfte tautologifche Leere verliert. In der
letztern Hinfcht ift-belonders die zweyte Scene des
dritten Actes zwifchen der Miraman, Montrevel un
Baville auffallend. Dabey herrfcht zugleich ein Stre-
ben ins Allgemeine, und alles, bis anf die Mord»
brenner Om Hinbere will Gch zu höhern Standpunk-
ten erheben, ohne dazu Kraft und Klarheit zu be
Gizen. Da wir das Ganze froftig, matt und verfehlt
Enden, fo iflt es wohl kaum nöthig, noch Einzelnes
zu rügen, z.B. dafs ein grofser Theil der Perfonen
nur da ift, um Gch einmal zu zeigen und dann auf
immer und ohne alle nachgelaffene Wirkung zu ver+
fchwinden, wie es felbft. mit der Heldin Marion der
Fall ift, die an Schillers Jungfrau erinnert; oder dafs,
obgleich von einem Religionskriege die Rede ilt, der
Vf. fch gleichfam fcheut, irgend etwas durch Religi-
ons- oder Glaubenseifer zu motiviren, ja felbft diefe
Ausdrücke vermeilet, wogegen immer our von Frey-
heit und ein paar Mal von dem Höchften im Lehen ge-
fprochen wird. In den rauhen Verfen {töfst man oft
auf Flickwörter, verfehlten Periodenbau und man-
cherley Unrichtigkeiten, wie S. 98.

Denn ich, anch ich hab’ ihn empfahn den Schmerz,
Der ewig wohnen wird in meinem Merz

UVehrigens ift der Vf. nicht ganz ohne Talent,
nur das Dramatifche möchte ihm (chwerlich je gelin-
gen. Er hat, der Jahrszahl nach, vor dem gegen.
wärtigen Drama zwey andere damit in Verbindung

ftehen-
