26

ÄLLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1822.

A Ns04h02ea ABaÄAÄUyvae nn LLL nn

LITERARISCHE

Univerfitäten

Giefsen.
Verzeichnifs

der L
Vorlefunget‘, ‘welche auf der dafigen Grofsherzog-
lich- Heffifchen Univerfität im bevorftehenden Win-
terhalbenjahre, vom 28ften October nem an, gehalten
werden follen, und nach einer Höchften Verordnung
vom 5ten März 1821 , an dem feltgefetzten Tage un-
abänderlich ihren Anfang nehmen werden.
He Theologie. ; }
Biteterklärung. ‚Das Buch Hiob erklärt Hr. Prof, Dr,
Pfannkuche. \
Chrıftologie des alten Te/taments , Hr. Geh. Kirchenrath
und Prof. Dr. Kühnöl,
Das Evangelium und die Briefe Johannis, Derfelbe.
Die beiden Briefe an die Korinthier , Hr. Pädagoglehrer
Dr. Engel, — ,
Kirchengefchichte von der Reformation an bis auf die
neuelten Zeiten trägt vor, Hr: Geiftl, GelRath , Prä-
lat und Prof. Dr. Schmidt nach feinem Lehrbuch.
Der Dogmafik zweyte Hälfte lehrt nach Wegltheider’s
Lehrbuch Hr. Prof. Dr. Dieffenbach, ;
Symbolik, Hr. Superintendent und Prof. Dr. Palmer.
Theologifche Moral, Hr. Prof, Dr. DiefFfenbach ‘nach
Dictaten, .
Paftoraltheolozie, Hr. Superint. und Prof, Dr. Palmer.
Ein Examinatorium über 'Kirchengefchichte, Dogmatik
und Moral hält Derfelbe.

Rechtsgelchrfamkeit,

Naturrecht nach feinem eigenen Lehrbuche, Hr. Prof.
Dr. Marezoll.

Nabtürliches Privat -, Staats - und Fälkerrecht ‚nach
Gros trägt vor-Hri Privatdocent Dr. Büchner.

Juriftifche Encyclopädie und Methodologie werden die
Herren Doctoren Büchner und Fritz, und zwar der
erfiere nach Hugo, der letztere aber nach eigenem
Tlane vortragen.

Znflitutionen lehrt Hr. Geh. Reg, Rath Prof, Dr. von Löhr
nach feinem, während den Laufe des Semelters er—
Achemenden , Lehrbuche, der Gefchichte und Infıi-
tutionen des rüm, Rechts.

Diefelben wird;auch Hr. Dr. Büchner nach Mackeldey

vortragen,
A. L. Z. 1822. Dritter Band, en

NACHRICHTEN.

Gefchichte und Alterthümer des römifchen Rechts nach

Hugo lehrt Hr, Geh. Reg. Rath Prof. Dr. von Löhr.

Hermeneutik des röm. Rechts trägt Hr, Privatdocent Dr.

Fritz vor,

Die Pandecten wird Hr, Prof. Dr. Marezoll nach Heife,
mit Verweilungen auf Thibaut, vortragen.
Den Pandecten— Titel: de verborum obligationibus , wird

Hr. Dr. Fritz öffentlich erläutern,

Den’ bürgerlichen Procefs nach von Grolman lehrt Hr.

Prof, Dr. Stickel.

Derfelbe wird auch das Lehnrecht nach Pätz vortragen.

Das deutfche Privatrecht lehrt, mit Hinweifung auf
‚Runde’s Lehrbuch und mit Berückfichtigung der
hieher gehörigen Grofsherzogl. Heffilchen Verord--

„mungen (nach Eigenbrodts Handbuch, 4 Bde, 1816.
1818,), Hr. Privatdocent Dr. Bender.

Derfelbe wird noch ferner vortragen:

a) Das Deutfche peinliche Recht nach von Grolman,
verbunden mit Ausarbeitungen praktilch wich-
tiger Fragen und Fälle, und mit rückfichtigung

;_ einzelner Landes Verordnungen,

b) Gefchichte und Alterthiümer der deutfchen Rechte
nach eigenem Grundriffe (Gielsen, b. Heyer, 1819):

6) Das Deutfche Handlungs— und Wechfelrecht nach
eigenem Handbuche, und, falls deffen Ahdruck
noch nicht vollendet feyn follte, nach einem mit-
zutheilenden Grundriffe,

Das katholifehe und proteftantifche Kirchenrecht wird

Hr. Kanzler Dr. „Arens vortragen,

Zu Exraminatorien, Repetitorien und Disputätorien er
bieten lich die Herren Doctoren Büchner und Fritz.

Heilkunde.

Ofteologie und Syndesmologie des Menfchen, Hr. Pro:
fector Dr. Wernekinck.

Gefammte ‚Anatomie des Menfchen an Leichen und Prä
paraten , Hr, Prof. Dr. }Filbrand,

Die Lehre vom Bau des menfchlichen Gehirns, Hr, Pro
fector Dr. JFernekinck,

Ein Eraminatorium über „Anatomie und Phyfiologie
Stellt Derfelbe an,

Veher die graduelle Entwickelung der organifchen Natur
lieft Hr. Prof. Dr. Wilbrand nach feiner Schrift:
„Darftellung der gone Organifation”, mit
fteter Erläuterung durch fein und Ritgen’s Gemälde
der organifchen Natur in ihrer Verbreitung auf der
Erde, und durch Naturalien und Präparate aus der
vergleichenden Anatomie,

D - „Al-
