731

dieses aber den goreizten Darmkanal noch mehr
reizt und durch Steigerung der Diarrhöe bis zur
Erschöpfung (%? wir haben die Diarrhöe oft darnach
aufhören sehen) schadet. Die Contagiositüt der
Febr. gast, nerv. läugnet der Vf, im Allgemei-
nen, giebt aber zu, dass dasselbe selten ein Indi-
viduum in einer Familie allein ergriff, was er von
dem Umstande ableitet, dass alle Mitglieder der
Familie gewöhnlich denselben Schädlichkeiten un-
terworfen sind. Nachdem der Vf, dann noch erwie-
sen, wie die üblichen Behandlungsmethoden fast
gar keinen Kinfluss auf den Verlauf der Krankheit
äussern, giebt er Corollarien über die Anwendungs-
weise seiner Merkurialfrictionen (woraus ich nur
das hervorhebe, dass ihm alle Pat., die salivirten
auch, genasen) und stellt dann die Resultate seiner
Behandlungsweise zusammen, die allerdings sehr
für sie sprechen, da sie besser sind, als die gleich-
falls hier gegehenen sowohl durch die gewöhnliche
Behandlungsmethode als auch die Method. exspec-
fativa erzielten Resultate, Die Mittheilung einer
Auswahl von interessanten Beobachtungen schliesst
diesen Theil der Abhandlungen, 4) Variolae puru-
/entue, Der Vf, publicirt mehrere Reihen von Beo-
bachtungen, durch die er darthut a) dass er durch
Vaccination mit Flüssigkeit aus Varioliden-Pusteln,
oder mit einer Mischung aus dem Inhalte von Va-
riolae ver, mit Milch zwar einen örtlichen, den ge-
wöhnlichen Impfpusteln ähnlichen Ausschlag erzielte,
dass diesem aber einige Tage später ein allgemei-
ner gut verlaufender Pockenausschlag folgte, und
b) dass er die Variol. ver. durch Cauterisation 8o-
wohl als durch Einreibung mit Quecksilbersalbe auf
deu Boden der Pustel (nachdem die Oberhaut ent-
fernt und die Flüssigkeit abgewischt worden) in ih-
rem Vorlauf noch vor der eintretenden Suppurauon
unterbrach, das gefährliche Eiterungsfieber dadurch
verhinderte und die Kranken schneller und ohne
Zurückbleiben von Narben herstellte.

Die zweite Abhandlung (S. 200): über aus-
Setzeunde Krankheiten und zunächst über die aus-
setzenden Entzündungen, sowie die Unterscheidung
der Febris interm’ttens tertiuna von einigen sich
ähnlich äussernden Krankheitszuständen ist auf das
Verlangen des Verlegers wogen der Länge des er-
sten Aufsatzes nicht so ausführlich von dem Vf,
ausgearbeitet, als dieser eigentlich beabsichtigte.
Das Vorkommen intermittirender Entzündungen, das
von Einigen, wie Schnurrer, Hufelund geleugnet
wird, nimmt der Vf. an, indess hält er eine Com-
plication zwischen Febr. infr. tert. und Entzündung

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.

732

ohne Causalnexus für unwahrscheinlich. Vor einer
Verwechselung der intermittens quotidiana mit den
topischen Entzündungen, deren) Exacerbationen täg-
lich mit Frost beginnen, so wie vor der Verwech-
selung der infermitt. tert. mit dem nicht selten Tag
um Tag hervortretenden Reizungszustande des chy-
Jjo- oder uropoetischen Systems wird gewarnt, und
wie sie vermieden werden können, gezeigt. Den
Grund, welcher das periodische Erscheinen dieser
so wie mancher andern Krankheit bestimmt, findet
der Vf, darin, dass den, dem Reproductionsgeschäft
vorstehenden Nerven überhaupt die Neigung inne
wohnt, sich periodisch verstärkt zu äussern, und
dass dieselben diese Neigung auch da beibehal-
ten, wo ihr Leben nicht nur vorzugsweise, wie
beim Wechselfieber, sondern auch wo es acce8so-
risch, wie in den gedachten Krankheitsformen lei-
det, Dieselbe alternirende Thätigkeit tindet man oft
bei der Menstruation, den Evolutionsfiebern, Wurm-
Schleimfiebern, ja zuweilen bei der Gehirnhölen-
wassersucht; aus demselben Grunde sind die Tag
um Tag gesteigerten Exacerbationen des Typhus
gastricus; so wie sein öfteres Beginnen mit Wech-
selfebern zu erklären, und ebenso, warum der Flur,
coeliacus und hepaticus, so wie der Icterus zuwei-
len einen intermittirenden 'Yypus annchmen, Ja
selbst die Krankheiten des Vagus, z. B. Tussis con-
vulsiva und Asthma acıfum zeigen sich zuweilen in
dieser Form, und auch bei den Krankheiten von Or-
ganen, die ihre Nerven aus andern Centris ziehen,
dürfen wir, wenn sie unter intermittirender Form
auftreten, auf eine Theilnahme des gastrischen Sy-
stems schliessen, Die Behandlung der intermitti-
renden Entzündungen muss eine andere seyn, als die
des Wechselfiebers, da der Grundsatz, die Entzün-
dung schwinde mit dem Fieber, falsch und gefähr-
lich ist, Während des Anfalls sind entzündungs-
widrige Mittel, während des Nachlasses die soge-
nannten febrifuga an ihrem Orte. Interessante
Beobachtungen über Iritis und Prneumonia intermit-
tens, Metaschematismus eines Wechselfiebers und
eine durch lokale Mittel geheilte Vereiterung der
Blaseuhäute schliessen diesen Aufsatz,

Dritte Abhandl. (S. 252): über die Anwendung
des Merc. viv., nach eigenen Beobachtungen darge-
stellt, nebst einigen Krankheitsfällen zur Begrün-
dung der Erkenntniss der incarceratio intestinor.
interna. Sechs verschiedene interessante Beobach-
tungen, in denen 2mal, bei Scirrhus entericus und
bei schr starker Entzündung des Darmes wenig
