583 247
und gediegenfte Deutfch : lat. Lexicon, auch diefer
neuen Auflage bereits gefichert, wie auch aus der bedeus
tenden Zahl der fchon angemeldeten Subferibenten hervor:
geht. Die HH. Borfteher u. Lehrer von Gelehrten -
Schulen, fo wie die Bäter von Schülern, für welche die
feg Werk als nüblihes Ehriftgefchent empfohlen wird,
machen wir aufmerffam, daß der Sufer. ps. mit der
Bollendung aufhört u. dann alg Ladenpreife ein:
treten: auf Drucp, 67/ Rehlr. od. 1U NM. 24 Er., Schreibe
pap. 82/4 Rehlr. od, 15 A. 12 Er, Wer den höchft billts
gen Subfer.ps. noch benüßen will, beliebe daher bald zu
beftellen. — Borräthig in allen Buchhdlgn, Deutfechlands,
der Deftreich. Monarchie, der Schweiz und des Übrigen
Auslands.

In unferem Berlage erfechien :

Anti: ODrion
zum Nußben und Frommen des Herrn
von Schaden

von
Dr. Ernit Friedrich Appelt,
2 gr. 21% Sgr.

Die lebten Worte von I. FF. Fries an die Studirenden
in Nena.

3 Gr. 33% Sor.
6. Hochhaufens Buchh.
in Nena.

m Berlage des Unterzeichneren it nunmehr voll:
jtändig erfhienen, und durch alle Buchhandlungen des In «
und Auslandes zu beziehen:

Prediger: Bibel, Neues Teftament, bearbeitet von

Dr. 6. &. Fifcher. 2 Bde. oder 10 Hefte.

3 Nehlr. 83/, Nor, = 4 Fl. 56 Er. Conv. = 5 Fl.

45 Xr. rbein,

Fin Werk, welches wie diefes, nicht nur die Auf:
merffamfeit des ganzen evangelifch: theologifchen Deutfch-
lands auf fich gezogen, fondern auch in Nußland, Scan
dinavien, Dänemark, den NMiederlanden und der Schweiz
einen feltenen Abfats gefunden hat, und von deffen Wichs
tigfeit die Ausiprüche unferer ardßten Theologen, fo wie
die Flugfchriften zeugen, welche durch deffen Erfeheinen
hervorgerufen wurden, ein foldhes Werk bedarf wohl Feiner
weiteren Empfehlung von Seiten des Verlegers; 08 ges
nüge noch zu bemerken, daß auch die Musftarrung des
Ierks$ Nichrs zu winfchen übrig Iäße.

Zualeich erlaubt fidy der unterzeichnete Berleger den
Herren Abonnenten auf: )

Die Prediger: Bibel, Altes Teftament, bearbeis
tet von Dr. Woblfarth
ergebenft anzuzeigen, daß das Werk nun mit rafchen

 

584

Schritten feiner Bollendung naht, welche bie
Michaeli 1844 erfolgen wird,

Erfehienen find bis jeßt hiervon 4 Bde. & 6 Hefre
und vom 5. Bde. 2 Hfte,, es werden jedoch zur Erleich-
terung des Anfchaffens auch einzelne Bände abgelaffen.

Neußftadet an der Orla, den 8. November 1843,

I. 8. 6. Wagner.

IL Auction,

Bücdherauktion. Im März 1844 wird durch
den Unrerzeichneten, die vom verftorbenen Herrn Confifto-
rial Rath, Profelfor Dr. Gefenius hinterlaffene Di
bliethef, weiche fich im Orientalifchen und AltteftamentIt
hen auszeichnet, Öffentlich verfteigert. Kataloge find durch
alle Buchhandlungen und Antiquargefchäfte zu beziehen.

Halle, den 16, November 1843,

5. S- Lippert.

HL. Vermischte Anzeigen,

Vrofeifor Rofenkranz macht — einen argen
Mißgriff.

In feinem Buche ,,Schelling” x, S. XV u. XVII
bezieht Hr. NM. das in meinem „ SCchelling u. Hegel” 26.
S. 7 u. 8 SGefagte auf Einen, den eg gar nicht be:
traf, und auf den e$ gar nicht anwendbar oder
bezüglich ift. Dann fagt er: „Gegen diefe Infi.
nuation (?) muß ih Schelling-(!) und mich
felbit in Schuß nehmen,” Wer die Anmerk, S.,
gelefen oder liest, und S. 8 nur anbliet, mag ch ver:
wundern, ja wohl faunen, gefeßt auch, er habe S. 329
nicht gelefen, und den Druckfehler, defen Berbefferung
hinten an der Spike ftchrt, nicht bemerkt.

Minder bedeutend if, daß Hr. Prof. N. 1) refert.
rend über mich Worte gebraucht, welche von den meini-
gen auch dem Sinne nach abweichen, und 2) mich
„den Beteranen Bayerifcher (?!) Speculation”
nennt, indeß meine Stellung zu den „DBavern”, weiche
die Berufung des Hrn, v. Schelling an die Univerfitdt in
München gewänfcht und bewirkr haben, wohl bekannt if.

Siegen Anderes Fein Wort! Wer gegen jeden Mir
menfchen gerecht fein will, und daher die Wahrheit vor
Allem liebt, wird — Licgr oder Fommt ıhm anders die
Sache nabe — vergleichen, 3. DB. des Verf. Anficht
von feinem Siegner S, 14, oder das CS. 13 DBemerkre,
zunächft aber den Auffas in diefer A. L£. 3. 1842 Inrell, DI.
Nr. 65 — 66 befondersg €. 538 berrefend die Kecheferti
gung des chen fo unglücklich alg gröblich Angeariffenen,
„Facta Joqunntar!”

Landehur, 1843. Dr. 5. Salat,

dd

 ———
