” ander.

611

zu fürchten, als dafs'es den Gefchmack für ernftere
Gegenftände, als Gef{chichte {und Wif(lenfchaften,
verderben könne. Eben fo läfst) fich kein anderer
Nutzen daraus ziehen, als dafs man bisweilen die
Jugend durch treue Lebensgemälde belehren, und
durch edle Gefnnungen und Darftellung erdichteter
unglücklicher Schickfale, ihre Liebe für das Gute
und die Regung zarter Theilnahme beleben kann.
So ift demnach der Roman ein unterhaltendes aber
nutzlofes Spielwerk, ein Gegenftand des Luxus, der
zum Vergnügen der gebildeten Gefellfchaft und zur
Befriedigung jener Halbliebe zur Literatur erfunden
worden , welche bey. einem gewilfen Grade der Bil-
dung immer ziemlich allgemein wird. Man lie(t
ihn daher mehr, um einen angenehmen Zeitvertreib
zu fuchen , als in der Hoffnung, das mindefte Be-
Jlehrende daraus zu fchöpfen.” Rec. hielt anfänglich
diefen Ausfpruch des Mannes, der dem Roman{chrei-
ben fo viel Gold und Ruhm verdankt, für ein Stre-
ben, auffallend.zu feyn, oder gar für die verfteckte
Eitelkeit , den Schein anzunehmen, als fey ihm das
Schreiben eines Romans gar, nichts, und er lege
nicht den geringften Werth auf diefen ganzen Zweig
der fchönen Literatur; allein Hr. Reilftab, dem
diefe Stelle: ebenfalls fehr auffallend war, belehrt
den Le(er darüber in einer dem Buche als Anhang
beygefügten Abhandlung: über die Würde des Romans,
und meint, der geiftreiche Beurtheiler habe nichts
anderes im Sinne gehabt, als die Wirkung, welche
der Roman auf die gedankenlofe Menge hervorbringt,
zu fchildern, und fo den Werth deflelben für diefe
zu beftimmen, und fetzt diefs dort genauer aus ein-
Am Schluffe des Lebens Fs. findet fich ein
Verzeichnifs {feiner fämmtlichen Schriften, deren
Zahl, die dramatifchen mit gerechnet, fich auf fünf
und vierzig beläuft. — Im Leben Tobias Smollet’s
find die von ihm mitgetheilten Briefe lefenswerth,
wie denn überhaupt fich jeder Biograph zur Pflicht
machen follte, wenn er f{onft kann, folche mitzu-
theilen , weil fie die Perfonen am beften charakteriG-
ren. Eben fo lefenswerth ift (S. 126) die Parallele
zwifchen Fielding und Smollet , indem Gefchichte,
Bildung, Anlagen, Zwecke und Schickfale beider
Männer fo wunderbar übereinftimmend find ,. dafs
man den Einen nicht nennen kann, ohne an den
Andern zu erinnern. ‚,Smollet, heifst es fehr rich-
tig von ihm, Hebte es, wie ein grofser Dichter un-
ferer Zeit, in die dunkeln Tiefen eines verbrecheri-
fchen Bufens hinabzufchauen , und feine Helden im
Sturme gewaltiger Leidenfchaften darzuftellen; da-
her God Menfchenfeinde, Spieler, Duellanten in
feinen Werken eben fo häufig, wie die Räuber auf
deu Gemälden Salvator Rofa’s, und mit eben der
Wirkung einer entfetzlichen Wahrheit gezeichnet.”
— Das Een ‚Alain Rene Lefages bietet nur Be-
kanntes; jedoch find die Bemerkungen über den
Diablo cojuclo, {o wie der Streit, ob Gil Blas fpa-
nifchen oder franzöhfchen Urfprungs fey, nicht ohne
Intereffe. Ueber letztern verbreitet fich der franzö-

filche Ueberfetzer, der für die Rechte feines Lands-,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

612

manns mit patriotilchem Eifer kämpft. — Ueber
des Irländer Charles Johnflones Leben und Schriften
ift wenig gefagt; es ift hier blofs die Aeufserung
Scott’s über Friedrich 1I. merkwürdig, den er einen
felbftfüchtigem Atheiften nennt, was den deutfchen
Veberfetzer veranlafst , zu fagen, dafs diefle Bemer-
kung Scott’s nur aus der UnKunde des grofsen Kö-
nigs entfpringen könne und dafs es zu wünfchen
fey, der für alle Gröfse fo empfängliche Dichter
möge recht bald den Stoff zu einem Koman wählen,
in welchem Preufsens erhabener Monarch darge-
ftellt wird.

Das zweyte Bändchen beleuchtet das Leben und
die Werke von acht Schriftftellern, unter denen
Lawrence Sterne oben an fteht, einer von den weni-
En berühmten Männern , die ihren Lebensbefchrei—-

ern durch eine Selbftbiographie vorgearbeitet ha-
ben. Was über 7ri/iram ng A » die empfindfa-
men Reifen und die Predigten gefagt iflt, zeugt von
reifem Urtheil. Sehr richtig heifst es (S.29): „Wenn
wir Sterne’s Ruf auf Triftram Shand nden, fo
fallen ihm zwey bedeutende Vorwürfe zur Lalt, der
der Unanftändigkeit und erzwungenen Empfindfam-
keit.” Weiter unten: „In der Gewalt, fich der
edeln I des Herzens zu bemeiftern, ift
er nie übertroffen, {ichwerlich erreicht worden.
Man kann ihn zugleich den gezwungenften und na-
türlich einfachften Schriftfteller, den gröfsten Pla-
giarius ({ehr wahr!) und den erfindungsreichften
eigenthümlichen Genius nennen, den England her-
vorgebracht hat.” — WUeber Oliver Gold/mith fa-
det lich ein doppelter Auffatz im Buche. Der erfte
ift von J/. Scott, der andre vom franzöfhfchen Ue-
berfetzer , als Anhang, der einige Anekdoten und
Vorfälle aus feinem Leben mittheilt, die in der von
S. bearbeiteten Biographie ausgelaffen find. Mit
mehr Vergnügen lieft man, was fich über Dr. Sa-
muel Johnfon findet, von dem es gleich im Anfang
heifst: „Von allen ausgezeichneten Männern diefes
und früherer Jahrhunderte, hat Dr. John/fon, was
feine Perfönlichkeit, fein Wefen und feine Art der
Unterhaltung anbelangt , gewifs der Nachkommen-
fchaft den fchärfften und Jebendigften Ausdruck hin-
terlaffen. Wir nennen ihn kaum, oder fchlagen
eins feiner Werke auf, fo treten auch fogleich {eine
Geftalt, feine Verdienfte, feine Eigenheiten, die
ungefchickte Art feiner Gefticulation und der tiefe
ausdrucksvolle Ton feiner Stimme deutlich vor un-
fer Gedächtnifs, Wir erfahren nicht nur , was, fon-
dern auch wie er es gefagt hat; und zu gleicher Zeit
leuchtet uns der geheime Grund feiner Meinung ein,
und wir wiffen, ob er im Scherz oder heftig, um zu
überführen oder um fıch im Disputiren zu üben, ge-
fprochen hat, Es wird von einem bekannten Witz-
ling gefagt, dafs feine Einfälle, wenn fie gedruckt
erfchienen, deshalb an Wirkung verlieren würden,
weil man fein Geficht nicht mit abdrucken könne.
Diefs pafst zum Theil auch auf Dr. Johnfon; doch
wenn gleich auch der DR Theil unfrer Zeitge-
noffen ihn niemals gefehen hat, fo fteht er Hennöch
0
