279

beiden E mit einem unendlich gröfsern und den
Wirkungscharacter vorzugsweife beftimmden Ueber-
{chufs von negativem E hervorgeht, bey welcher Ge-
Jegenheit noch einiges über den magnetifchen Schlaf
beygebracht, und vom natürlichen gefagt wird, er
fey, möge. auch feine "Theorie noch fo fehr im Dun-
keln liegen, Folge des Ueberwiegendwerdens wahr-
fcheinlich des’ pofıtiven magnetifch - electrifchen Fa-
ctors im Hirne. ii) Die thierifche Electricität mit
ihren beiden Modificationen kann in ihren zoovitalen
und zoochemifchen Polaritätsverhältniffen auf vielfa-
che Weife geftört werden, und dadurch zu eben fo
viel krankhaften Zuftänden Veranlaffung geben. Ob-

Jeich fie wahrfcheinlich bey der Bildung aller Krank-

eiten eine Hauptrolle fpielt, fo findet das doch vor-
zugsweife in einer gewilfen Reihe von Krankheits-
zuftänden Statt, denen defshalb xar” #£oxyv der Name
welectrifche Krankheiten beygelegt wird, ohne aber
dafs Ge als das das Wefen diefer Formen lediglich
und allein begründende Agens anzufehen fey; felbft
der Tod findet wahrfcheinlich immer und nothwen-
dig feinen letzten und innerften Grund in der gänz-
Jichen Auflöfung der zooelectrifchen Beftehungs- und
Wirkungsverhältni(fe.

8, 151 u. ff, Gefetze für die krankhaften Abwei-
chungen der thierifchen Electricität laffen f£ch nicht
aufftellen; nur die Hauptmodalitäten und Grade der
krankhaften Abweichungen können angegeben wer-
der, und diefe beftehen befonders in einem Herab-
finken des Zoo - Electricismus auf irgend eine Stufe
der gemeinen Electricität, in Ausartung der electri-
fchen Wechfel. Erregungs - und Reactionsverhält-
miffe zwifchen dem Muskel - und dem Nervenfyftem,
und zwar befonders in einer übermäfsigen Entwicke-
Jung und Anhäufung eines oder beider E in den ver-
fchiedenen Syftemen, fo dafs dadurch eine vollkom-
mene chemifche Vereinigung beider in Form einer
electrifchen Explofon bewirkt wird, in Unterbre-
chung der Leitungen des einen oder des andern E im
Innern ihrer Gebiete, und dadurch ent{tehender
electrifcher Congeftion, oder auch in Veränderung
diefer Leitungen nach aufsenhin, und dadurch ent-
ftehendem abfoluten Mangel oder Ueberflufs von
Electricität im Organismus, und in Veränderungen
der Wärmetemperatur des Körpers, in fofern diefe
vom thierifch - electrifchen Procefs abhängig ilt, —
alles Abweichungen , die immer urfprünglich Folge
eines temporell überwiegend gewordenen abfolut
oder relativ äufsern electrilchen Einfluffes waren,
durch welchen eine Auflöfung der normalen zoo.
electrifchen Verhältniffe, wenn"auch nicht auf die
Dauer, wegen der autonomifchen und felbfterhalten.
den Lebensintenhtät, fo doch wenigftens momentan
E*/etzt wurde, Vorherrichend gewordene expanfve
oder Nervenelectricität, und vorherrfchend gewor-
dene contractive oder Muskelelectricität begründen
die beiden Hauptklaffen der vorzugsweile fo zu nen-
nenden electrifchen Krankheiten, jene belonders als
Schmerz fch offenbarend, und zn Erfcbeinungen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.

7%

des überwiegenden Moments des Wafferftoff - Ele.
ments fıch nähernd, diefe befonders als Krampf
fich äufsernd, und denen des Sauer(toff - Elements
fch anfchliefsend.

Die zweyte Abtheilung enthält die Grundzüge’der
Krankheitslehre oder der Pachogenie, und hier wirft
der Vf. zuerft im erften Abfchnitte, der von der
Theorie der Krankheitsbildung im allgemeinen han.
delt, — nachdem er vorher noch Krankheit im all.
gemeinen und abftracten Sinne als die Disproportio-
nirung der Factoren des organifchen Lebens bezeich:
net hat, womit er freylich nur etwas negatives aus
gefprochen zu haben geftehen mufs, die Frage auf,
welches von den beiden Grundprincipien einer jeden
möglichen Phyfologie und uch Pathologie, das bio-
dynamifche, oder das biochemifche, der Arzt der

heorie und der Praxis der Medicin zum Grundt |
legen müffe? die denn auch feiner in dem phyßolo-

slchen Theile bereits ausgefprochenen Ideen gemil

eantwortet wird, dafs nämlich keinem von beiden
allein und aus(chliefslich, fondern beiden in (teter
und inniger Vereinigung diefe Stelle einzuräumen
fey. Doch fey es dem Lehrzwecke nicht angemel.
fen, und auch micht thunlich, jene beiden Lebens
verhältniffe mit einem Male und zu gleicher Zeit
vorzutragen, wobey fich aber der Vf, weiter gar
nicht recht auf die Erörterung des Warum? einzu«
Jaffen für gut findet. Es müffe daher im Lehrvor-
trage von einer Seite angefangen werden, und da
gebühre denn der Biodynamik unbeftreitbar der Vor-
rang. Nun verwahrt er fch erft vor dem Verdachte,
als ky hierdurch dem früheren Ausfpruche über
die Aequivalenz des Biodynamismus und Biochemis-
mus zu nahe getreten, und fagt dann, dafs für den
doctrinellen Zweck die Veränderungen in der Ma
terie an zweyter Stelle, oder in einer gewiffen Ab-
hängigkeit von den dynamifchen Verhältniffen be
trachtet werden follten, während beide für die in-
nere und lebendige Gefammt- Anfchauung des Lebens
allerdings als correlata erfchienen. Doch könset
man Behufs der Unterfcheidung und Eintheilung der
Krankheiten, bey denen allerdings zuweilen das
dem zoodynamifchen entgegen gefetzte, das rein che
milche Wirkungsverhältnifs der Elemente das über-
wiegende werden‘ könne, mit vollem Rechte eine
eigene Klaffe von vorzugsweife fo zu nennenden che
mifchen oder Mifchungskrankheiten annehmen, de-
nen denn die dynamifchen oder Erregungskrankhei-
ten gegenüber ftänden,

Unter Nr. I. giebt nun. der Vf, feine Grundle
gung der Theorie der Krankheiten von dem dyı*
mifchen Princip aus, und beginnt hier mit der Leh-
re von den Reizen und der Erregbarkeit, ‚die ihrer
Grund in den allgemeinen wie in den befondern Ver
hältniffen des dynamifch - chemifchen Gegenfatze5
im Organismus überhaupt, und in (einen einzelnen
Theilen insbefondre hat, und die demnach zugleich
Attribut und Refultat des polarifchen ‚Chemismus
wie des Dynamismus, ‚des Lebens ift. Sie M un

C
