371

mitici Staerkli bald gehoben, Bey der zweyten
Kranken war eine beftimmte Urfache nicht aufzu-
finden; man wendete zuer{t den auflöfenden Heil-
plan fruchtlos an, befeitigte aber die Krankheit bald
durch dem Gebrauch von Pulver aus MagneßGa mit
der Fior. Zinci und einem Theeaufguls der Pome-
ranzenblätter. 4) Beobachtungen über die im Jahre
1820 und 1821 in Pr gehe Tehten Blattern - Epi-
demie, nebft ihrer Behandlung, mit beygefügten
Erfahrungen in der Vaceination, vom Dr, Fa tel-
zig, K. Stadt. und Criminal- Wundarzt in Prag.
Der vortrefflichen‘ Einrichtungen ‘ rückfchtlich der
Vaccination in den K, K,. öfterreichilchen Staaten
ungeachtet, hat fich diefe Pocken - Epidemie doch
in Prag vom November 1820 bis Augult 1824 erhal-
ten, es wurden 345 Individuen von derfelben be-
fallen, von denen 139, alfo im Durchfchnitte mehr
als jedes dritte Kind , geftorben find. Die Epidemie
wurde während der drey erften Monate ihrer
Dauer immer bösartiger, und merkwürdig war es,
dafs fich ihr Grundcharakter nach der Lage der ver-
fchiedenen Stadtbezirke verfchiedenartig darftellte.
Am bösartig{ten waren die Pocken in den höher ge-
legenen Theilen der Stadt, der obern Nenftadt und
der Hrad{chin, gutartiger in den niedriger liegen-
den, und am gutartigften in der Judenftadt. Der
Grundcharakter der Epidemie liefs fch in zwey Ord-
nungen bringen, nämlich Blattern ı) mit entzünd-
lichem Fieber, und 2) Faulfieber. Da fich aber
der entzündliche Charakter manchmal äufserft mä-
fsig, ein anderes Mal intenfiv, Dicht felten in ei-
nem Uebergange zum faulicht - nervöfen Zuftande
darftellte, fo bringt der Vf. unter die erfte Ord-
nung drey Arten, die fehr gutartigen, gutartigen
und minder gutartigen Blattern, und die zweyte
Ordnung in zwey Arten, die {ehr bösartigen und
bösartigen Blattern, und befchreibt den Verlauf ei-
ner jeden diefer Arten, vebft dem Heilplane,. wel-
cher fich am meiften bcwährt hat, mit lobenswer-
*her Genauigkeit obne löftige ei lchweiägk lt: —
Die zu andern Zeiten bey eingetretenen KBlattern -
Epidemieen zugleich auch erfchieoepen (ogenannten
warzenförmigen Wind -, Waffer - oder afblat-
tern wurden während jeoer Epidemie nur in einem
Falle beobachtet, Jag*gcp kamen die (ogenannten
Hornblattern vor; es baben diefelben allerdings
viele Aehnlichkeit mit den Horn pox, welche die
Engländer fo oft bey echt geimpften Kindern beob-
achtet haben, und der Vorfchlag des Vfs., Ge modi-

fcirte Menfchenblattern, Variolae modificotae zu
nennen, it gewifs zu billigen. Diele fallchen

Blattern hatten mit den echten hin und wieder fo
viele Aehnlichkeit , dafs fie felbft von einigen nicht
recht genau beobachtenden Aerzten verwechlelt
wurden. Uebrigens war ibr Verlauf (ehr leicht und
das Fieber leicht entzündlich, Die Schutzkraft der
Vaccine hat fch auch in diefer Epidemie vollftändi

bewiefen, deon nur zwey Individuen, welche Ghc

mit unbezweifelt echten Impfungszeugniffen auswei-
Zen. kannten , wurden von. den Men{chenblattern be-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

372

fallen, . und nicht ohne Grund fragt der Vf. auch in
Beziehung auf diefe beiden Fälle: follte es uuter
20,000 Individuen, die bis zu jener Zeit in Prag
geim pl waren, nicht zwey geben können, die ein
eugnifs erhielten, ohne dafs der Verlauf der Vac.
cine voll(tändig bey ihnen beobachtet wurde? Sehr
beachtenswerth ift die Bemerkung, dafs die Kin-
der, welche nur eine Schutzpocke gehabt haben,
nicht gefichert zu feyn fcheinen , fondern wenn man
fie fpäter noch. Einmal impft, die Vaccine im voll-
Händen Verlauf wieder bekommen. Es ift zu
wünfchen, dafs mehrere genaue Beobachtungen;
darüber gefammelt werden, und follte fch jene Er-
fahrung beftätigen, angemellene gefetzliche Vor-
fchriften, die Aerzte zur nochmalıgen Impfung in
folchen Fällen verpflichten. — Wo Gch während
des Verlaufes der Schutzpocken auch die MeEnfchen-
polen entwickelten, waren letztere doch viel
parfamer und gutartiger, als die Epidemie es fonft
mit fich brachte, — Noch immer giebt es mehrere
Familien, welche die Impfung der Vaccine hart.
näckig verweigern, aber wenn diefes auch nicht
mehr der Fall feyn follte, fo giebt es noch Urfa-
chen, welche fich der gänzlichen Ausrottung der
Menfchenblattern in den Weg ftellen, und diefe fin-
det der Vf, fehr richtig, in dem Zurückbleiben ei-
ner Anzabl von Individuen, bey denen die Impfung.
nicht gehaftet hat, oder bey welchen, wegen im
bohen Grade ausgebildeter chronifcher Krankheiten
die Amplung nicht vorgenommen werden durfte,
Die Vorfchläge, welche der Vf. zur Verbefferung
des Impfgefchäftes in feinem Vaterlande macht, God
fehr zweckmäfsig und verdienen auch die Aufmerk-.
famkeit auswärtiger Sanitätscollegien. 5) Eine bey
einer erwachfenen Perfan beobachtete Erweichung
und Zerreiffüng des Magenmundes, Neblt phybo-
Jogifch - patbologifchen  rmerkunpen, mitgetheilt
vom Prof. v. Lenho/jek. Dre hier mitgetheilte Krank-
beitsgeichichte ift um fo wichtiger, weil Ge dıe Er-
weichung des Magens bey einer erwachlenen Per-
fon von 42 Jahren betrifft, welches man bisher. {el-
ten bechachtet hat. Der Tod erfolgte unter den
Zufällen eines anomalen Fiebers, mit vorzüglicher
Haut - und Kopf. Affection. In der Leiche fand
man obne Spur einer vorausgegangene Entzündung,
die Häute des Magens erweicht, äufserft mürbe,
und an der hintern Wand, am, Magengrunde, wa-
ren Ge zerplatzt, hatten eine drey bis vier Zoll lan-
fi EEE Der durch feine phyfiologifchen Wer- -
rühmlich bekannte Vf,.zieht ans diefer Beophach-
tung folgende Schlufsfolgen: ı) dafs die Erwei-
chung des Magens keineswegs von der chemifchen
Auflöskraft des normal befchaffenen Magenfaftes
herzuleiten ift; 2) dafs die Krankheit, welche die-
fer Desorganifation vorhergeht, felbige bedingt, ib-
ren Symptomen nach auf ein befonderes Hirnlei-
den hindevtet, und dafs jene Veränderung der Ma-
genhäute in den meiften Fällen der Hydrocephalus
acutus begleitet oder ihm nachfolgt; 3) dafs das
Hirnleiden auf den Magen fympatlulch hinwirkt,
fei
