tet. Der: Studirende, der dies Buch als Einleitung
in die Methodik des Privatstudiums benutzt, sieht
sich zu demselben in dem Verhältnisse eines Stre-=
benden zu einem auf der Höhe der altklassischen
Bildung stehenden Freunde, mit dem er das Glück
hat, jene Schrift zusammen zu lesen. Der letztere
vertritt nicht nur, sondern ergänzt auch die Stelle
des Lehrers, Er erschliesst ibm die Einsicht in die
künstlerische Composition und das Gedankengewebe
der Schrift, Er zeigt ihm den Boden, auf dem sich
das Räsonneinent des römischen Denkers und Staats-
mannes bewegt, indem er ihm nicht nur die Grund-
lehren der griechischen Philosophen zum Bewusst-
seyn zu bringen sucht, sondern auch die Modifici-
zung des geistigen Materials durch das specifische
Römische. in politischer Denkweise, Sitte und Le-
benanschauung aufzeigt. Kr befestigt und erwei-
tert, erklärt und vereinfacht ihm, in steter Bezie-
hung auf sein grammatisches Schullehrbuch ( Zumpt),
die in der, Schule erworbenen grammatischen Kennt-
nisse, und erleichtert ihm den Ueberblick des Stoffs
durch Subsumiren des Kinzeluen in den Krschei-
nungsformen des Gedankens unter die Einfachheit
des allgemeinen Gesetzes; ‚er übt seinen Verstand
durch stete Vergleichung des Idioms der fremdenjmit der
Anschauungs- und Ausdrucksweise der Muttersprache
(ein Muster 5.36 ff.), zeigt die Kinheit und die Verschie-
denheit beider Welten auf, und hilft ihm den ge-
wonnenen Stoff auch zur Förderung eigner sulisti-
scher Fertigkeit in beiden Sprachen benutzen. Er
thut dies Alles mit Verleugnung aller breiten Erudition,
in popularer Sprache, in einem Geiste des sich Hin-
gebens, der auch die Schwierigkeiten und Dunkel-
heiten nicht durch vornehmes Verschweigen bemän-
telt, und sich nicht schämt, auch das scheinbar Tri-
viale gelegentlich zu sagen, um es in seinem Zu-
sammenhange mit dem Höheren zu betrachten.

So ungefähr möchte ich dieses Buch Seyffert’s
mit einigen Strichen bezeichnen, ohne mich auf ei-
ne detaillirte Auseinandersetzung der Art und Weise
einzulassen, in welcher der Autor im Einzelnen sei-
nen Zweck zu erreichen gestrebt hat, Schon die
Wahl des Stoffes, des Laelius selbst, für seinen
Zweck ist eine höchst glückliche zu nennen, Alles
arbeitete hier dem letzteren in die Hände. Die
durchaus bisher zu wenig gewürdigte Kunst der
Composition dieser liebenswürdigen kleinen Schrift,
in der Cicero in fast memoirenhafter Anknüpfungs-
weise so recht uns in das Innerste seiner Seele
blicken lässt, bot dem Autor Stoff zu feinen Be-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

924

merkungen. Der Gegenstand selbst, ein Lieblings-
thema der alten Welt und der alten Philosophie ins=
besondere, liefert aus Plato’s Lysis, ‚aus den Xe-
nophontischen Memorabilien, aus den herrlichen bei-
den Büchern des Aristoteles von der Freundschaft,
aus Plutarch und aus Theophrast’s Fragmenten, sSo-
wie aus einer Fülle von auf die Freundschaft be-
züglichen Sentenzen die reichsten Parallelen, wäh-
rend er zugleich die Herzen der Jugend gewinnt.
Und wie scharf und frei, ohne Spitzfindigkeit sind
diese grammatischen, stilistischen und semasiologi-
schen Bemerkungen; wie verräth alles so die gründ-
lichste Praxis, das auf langjährige Erfahrung ge-
gründete Wissen und Würdigen dessen, was dem
Schüler, dem strebenden Jünger der Wissenschaft,
Noth thut! Wie ist alles Scheinwesen, aller un-
nütze Citatenkram, aller Wust einer todten Gelehr-
samkeit , alles Banausische ihrer philiströsen Klein-
meisterei fern gehalten. Wie dringt er ein in das
feinste Geäder und Nervengeflecht der Sprache und
des Satzbaues, wie belebt sich die einfachste Be-
merkung über.eine Wortbedeutung (z. B, ingenium,
prudentia)) durch die Perspective, die sie auf den _
Charakter und Lebensanschauung des Volks er-
öffnet. (Man sche z. B. p. 11, p. 12. — [p. 15 bei
ufi hätte wohl eine ähnliche Bemerkung Platz ver-
dient] p. 19. 22, 27, 31. 37, 38. 45 ff, u. 8. w.)

Auch darin zeigt sich der Vf. als erfahrner
Schulmann, dass er die angeführten Parallel- und
Belegstellen ausführlich mittheilt, da das blosse
Ciiren in einem solchen Buche gradezu nutzlos und
im besten Falle höchst zeitraubend ist. Das wuss-
ten schon die alten Lambini und Masoragiü zu wür-
digen. >.

Wir wollten mit dieser kurzen Anzeige nur auf
ein Buch aufmerksam machen, dessen weiteste Ver-
breitung sich ohne Zweifel jeder Schulmann ange-
legen lassen.seyn wird, der mit uns von der Ue-
berzeugung durchdrungen ist, dass an die tapfero
Vertheidigung der altRlassischen Studien in unsern
Bildungsschulen der ‚studirenden Jugend das Wohl
und Wehe unserer nationalen Cultur geknüpft ist.
Gelingt es den Gegnern und Feinden — und sio

finden sich in den Heerlagern der verschiedensten
Parteien, diese Studien zu untergraben, sie mehr

und mehr der Jugend zu entziehen, 80 ist es um
die wahrhaft ideale Vorbildung des Menschen zum
Vertreter der geistigen Interessen des Staatslebeus ge-
schehen, Wodie Kunst verücl, sagt der Dichter, ist sie
durch die Künstler gefallen. Mögen auch die Vertreter
