55

a

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1843.

 

MEDICIN.,
Brunnen- und Badeschriften.

40) St. GALLEN, Verl. v. Scheitlin $& Zollikofer:
Baden , im Kanton Aargau, von G. Rüsch 0.8.W.
(Beschluss von Nr. 54.7)

Wichtig ist der Abschnitt“ über die verschie-
denen Anweadungsarten ‚der Heilquellen und die
besondere Rücksicht auf den Badausschlag, der
vorzüglich bei der mit Unrecht in neuester Zeit zu
selten angewandten Ausbadekur ein nicht wowichti-
ges Heilmoment ist. Das Schröpfen während und
vor der Badekur scheint wieder, mehr Mode, zu wer-
den, Auch Douchen werden seit 1820 häufiger an-
gewendet. — Der Vf, räth zu einer zweckmässi-
gen Diät und gehörigen Regimen, ‚gegen welche
in den Bädern der Schweiz zu oft gesündigt wird. —
Beigefügt ist eine Ansicht der Stadt Baden, —

41) Prac, LEITMERITZ u. TEPLITZ, Dr. u. Verl,
v.C, W. Medau: Teplitz. und Schönau mit ihren
Umgebungen, in historischer, topographischer,
medizinischer u. pittaresker Beziehung und nach
den neuesten Verhältnissen. beschrieben von
Heinr. Urbani. 1840. 12. 2048, (16 gGr.)

Das, kleine Büchelchen ‚..das gewiss keine gros-
sen Ansprüche im der Literatur machen will, ‚ge-
währt doch dem Badegaste eine genügende Ueber-
sicht des auf dem Titel Angegebenen. 20 Holz-
schnitte bringen Ansichten: und sind-eine dankens-
werthe Zugabe, —

42): Lzirzie, b. J. F; Hartknoch: Vieles über
Carlsbad und Einiges über Oesterreich‘ mit‘ Be-
zuguahme auf dessen Imdusttie und Anschluss
an den deutschen Zollverein, Von Jul, Ries,
Mit dem lithogr. Bilde des Vfs, 1843. 8. VII
u. 86 S. (16 gGr.) '

Der Vf. kehrte im J. 1816 aus 4 jähriger siberi-
scher Gefangenschaft leberkrank zurück und wurde
von mehreren Aerzten fruchtlos behandelt und‘ end-

Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1843.

lich nach Karlsbad geschiekt. Während der ersten
Kur daselbst befolgite er den Rath eines Brunnen-
arztes, bei den folgenden Besuchen hielt er sich
für einen denkenden (%*) Laien, der nach seiner An-
sicht vernunfigemäss (%) handelt, wenn er bei dem
Gebrauche der ihm von seinem Arzte vorgeschrie-
benen Mittel sein Gefühl(?) zu Rathe zieht und sich
auf's Experimentiren und Beobachten legt — und
verliess Karlsbad ungeheilt. Einer der ersten Aerzte
Berlins, den der Vf, Dr. Gott nennt, erklärte sei-
nen Zustand für unheılbar, In England wurde er
durch Wanzen aus dem Gasthofe. in eine Privat-

‚ wohnung getrieben und in dieser von einer alten

Frau zu drei Viertheilen durch Quecksilber geheilt.
Mit dem letzten Viertheil seiner Krankheit ging er
im J. 1842 wieder nach Karlsbad und ‚beschreiht
sein dasiges Treiben. Fast scheint es, als sey die
27 jährige Krankheit zwei Fuss höher gestiegen und
habe sich da recht kräftig verschanzt, Von dieser
Position aus wirft der Vf. nun Leuchtkugeln und
mit Mercurialien gefüllte Bomben auf Aerzte und
Kranke, behauptend, dass Leberkrankheiten durch
den Gebrauch der Karlsbader Thermen verschlim-
mert und nur durch Merkur geheilt werden können,
Auch einige Beispiele bringt der vernunfigemäss den-
kende Laie, Er sah, dass einem Manne, der 10
bis 12 Tage die Karlsbader Kur gebraucht hatte, das
Gehen und Niedersetzen schwer wurde. ‚Das Mit-
tel, welches er beim Niedersetzen anwenden muss-
te, verrieth einen Candidaten des Fistelschadens
oder eine Vorbereitung zur Gehirnentzündung!” —
und dennoch reiste der Mann ohne Fistel und le-
bend ab. — Die diätetischen Vorschriften der Karls- *
bader Aerzte hält der Vf. für lächerlich, sie wei-
chen, nach ihm, nur darin von denen der Homöo-
pathen ab, dass bei diesen Vernunft, bei jenen
Quacksalberei zu bemerken sey etc. — In einem
solchen absprechenden Tone werden auch die an-
deren Einrichtungen in Karlsbad durchgenommen und
endlich den Finanzmännern Oesterreichs guter Rath
Lii
