257 7

m LS

258

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Februar 1824.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Neue periodifche Schriften.

Von der

Zeitfchrift für Anthropologie, herausgegeben von
Friedr. Naffe,
ift kürzlich das 4te Heft von 1823 erfchienen.

Daffelbe enthält: 1) Läuft der Staat Gefahr, wenn
er die Todesltrafen wenigfiens auf einige Zeit verfuchs-
weife fulpendirt? von Hrn. Prof. Grohmann, 2) Ueber
Etwas, Ye der Heilkunft Noth thut; vom Hrn, Prof.
JFindifchmann.. Yortfetzung und Schlufs,

Diefes Journal wird auch in’diefem Jahre fortge-
fetzt , und die zwey er/ten Stücke erfcheinen in Kurzem,

Leipzig, im Januar 1824. ;
Karl Cnobloch.

 

‘Bey C. W. Leske in Darmftadt ift fo. eben
erIchienen, und an alle Buchhandlungen verfandt
worden :- ;

„Allzemeine Kirchenzeitung, 1823. MHeransgegeben
von Dr. E, Zimmermann. 12tes oder December —
Heft.

Monatsfchrift Für Predigerwiffenfchaften. Heraus-
gegeben von Dr. E. Zimmermann und Dr, A. L.
C. Heydenreich. 6ten Bandes ıltes Heft, reis
eines Bandes von 6 Heften 2 Rıhlr.

II. Ankündigungen neuer Bücher.

In der Keyfer’fchen Buchhandlung in Erfurt
ift erfchienen;
Staatsrecht
teutfchen Bun
und der
Bundesftaaten,
Politifch und rechtlich erörtert von
Auguft Brunnquell,
Ein Beytrag zu den Schriften von
Klüber und Drefch, ;
und in allen Buchhandlungen für den Preis von 2 Rilur.
zu erhalten,
Der Verfaffer hat die betreffenden Gegenftände
zwar freymüthig abgehandelt; doch wird man ihm das
A. L. Z. 1824. Erfier Band,

des d es

Zeugnifs nicht verfagen können, dafs er leidenfchaftslos
zu Werke gegangen fey, und da, wo er feiner Ueher-.
zeugung nach ein mifsbilligendes Urtheil Lällte, ledig-
lich die Sache und nicht die Perfonen, die es betraf,
vor Augen gehabt habe,

 

So eben ift nun erfchienen- und in allen foliden
Buchhandlungen zu haben: '

Tagebuch
des
Königlich Preufsifchen Armeekorps
unter Befehl
des
General — Lieutenants v. York
im Feldzuge von r853.
Von
dem General Major v. Seydlitz,
„damals Adjutanten des General — Lieutenants v. York.
2 Bände, mit 2 Karten:
Preis: 3 Rıhlr, 18 gr.

Die bedeutende Anzahl der dem er/ten Bande vor—-
gedruckten refp. Subferibenten beweil®t die Theil-
nahme, mit welcher daffelbe erwartet wurde, und der
Inhalt wird hinlänglich darthun, wie reichhaltig der
Herr Verfaffer folches ausgeftattet, um diefen ewig
‘denkwürdigen Feldzug fo darzuftellen, was auch nur
ihm bey feiner damaligen Stellung möglich war.

E, S, Mittler,
in Berlin Stechbahn Nr, 3,
in PoFen am Markt Nr. go.

 

Im Verlage des Gr. H.S. pr. Landes-TIndu-
MNrie-Comptoirs zu Weimar ift erfchienen und
durch alle Buchhandlungen des In- und Auslandes
zu erhalten:

Geburtshülfliche Demonfirationen.

Eine auserlefene Sammlung der nöthig ten Abbildun-
gen für die Geburtshülfe, erläutert zum Unterricht
und zur Erinnerung, ıftes Heft, Royal- Folio,
Treis ı Rıthlr. 6 gr. oder 2 FI. 15 Kr.

Diefe geburtshülflichen Demonftrationen follen,
wenn das Publieum dem Unternehmen feinen Beyfall
fchenkt, für den Geburtshelfer das werden, was die _

Kk chirur-
