103

ihn auf. alles, was:ihm.die, Vorfehung etwai noch au
Rettungsmitteln darbieten könnte, blindlings ver-
zichten beifst.', Er. wagt fich-hinsin/in‘ die verpefte-
zen Löcher, entreifst dem ‚Rachen, des Todes, hier
einen kraftlofen Greisz' dort ein wimmerndes Kinds
das Gch müht, an der Bruft der ent(eejten Mutter zu
nagen. ‚Derfelbe hemmt. mit furchtbarem Arme den
Schritt des.Frevel begian nden. Räubers, ‚Aöfst dem
Märtyrer Muth ein, den "fe Drohworte eines heuch-
Jerifchen Mönchen;erfchrecken „und fuchtiden Leis
denden zu beruhigen „der etwa unter,der La(t feiner
ualen Gch in Verwünfchungen ergiefst , ‚und gegen
welchen ‚der. ‚freche, Eifer eines vormaligen‘ Inquib-
ions— Beamten , Drohungen ‚und Bannflüche, aus-
fröfst anftatt. Barmherzigkeit an, feinem Elende zu
be ” Lorenzo’s Beyfpiel, und ‚die Belohnungen,
N Eiche er austheilt, vermögen hier und da auch feine
Umgebungen zu ermuthigen. . Das Volk „das ihn
Kent, bewundert und fegnet ihn, , In. feiner, aber-
1äubifchen Dankgefinnung nimmt, es ihn bald. für
Sihen Abgefändten des Himmels, bald für Belfunce,
der wiederkehrt, um die Peftkranken. vor der Ver-
zweiflung zu bewahren, bald für den. heiligen Vin-
cenz von Paula oder. für den mitleidigen Lazarus,
der den mit Wunden Bedeckten und bereits im To-
deskampfe Begriffenen Leben, und Vertrauen, ein-
Aöfst. 8 ;
her Mann it. es, der, fammt. {einem

A Ken em, in glücklicher Fahrt ‚aus dem
amerikanilchen Freiheitskriege, wo er Sich rühmlich
usgezeichnet hatte, eborgen ‚gegen Ende Jul, v.J.,
ie mehrjähriger. Abwelenheit, nach Barcelona
zurück kommt, in der Hoffnung, das Ziel, feiner
Wünfche an der Seite feiner‘ Geliebten, der Gräfin
Anes v-V.. zu finden, | Bey bereits,auf ‚einigen Schif-
fen‘ fich zeigenden Spuren. von Anfteckung, hält.er,
nach dem als: Befehl‘ ausgefprochenen Willen, der

a

LITERARISCHE

Todesfall,

„ Jul. farb zu Neapel der Königl, Preufs: Ge-
An Te zatlonsrath und fandte am Königl. Neapo+
litan. Hofe Friedrich Wilhelm Bafilius V. Ramdohr , im
) often Lebensjahre. Er war zu Drübben in'‘der Graß-
chaft Hoya den 21. Jal, 1752 geboren, und‘ hätte zu-
erft in Hannöv. Dienften geftanden, indem er früher
Oberhofgerichts- Affeffor zu Hannover, und (feit 1787)
Oberappellationsrath zu Celle gewefen war. Im Jahr

yo6 ward er zum Königlt. Preufs. Kammerherrn und
Legationsrath ernannt, und privatifirte einige Zeit in
‘Dresden und Merfeburg, bis er, mit dem eines
Gel. Legationsraths, als Königl. Preufs, Refident zu
Rom angefiellt ward. Im J. 1816 ward er züm wirkl,
Gefandten in Ne&4pel ernannt; ihm auch 1821 das Rit-
terkreuz des Johanniter—-Ordens ertheilt, Eine Lun-

A. L..Z. Nwm. 233: SEPTEMBER 17822.

 

104

Gräfin, Quarantaine, die ihn nicht hindert, ein®
briefliche Gemeinfchaft ınit ihr zu unterhalten. Wäh—
rend der eure befällt ihn das fchwarze Er—
brechen. . Von diefem genefen , mufs er die Quaran++
taine von neuem beginnen, und Geht durch dieles
Ereignifs das Wiederfehn feiner Geliebten bis Ende
September hinaus, gerückt. Inzwilchen hat das
elbe Fieber angefangen, mit dem ganzen Gefolge
einer Schreckniffe in Barcelona zu wüthen, and
greift mit jedem Tage furchtbarer um Gehs Indsz
äng!tlich beforgt um die Tage des Geliebten , trachs
tet. ihn durch den Pater Almeido zu vermögen»
dafs er, auch nach beendigter ‚zweyter Quaran--
taine , noch nicht in Barcelona’s Mauern eingehe,
fondern bis. zur Zeit der verminderten Gefahr an
irgend einem andern fichern Orte verbleibe. Al-
lein umfonft! Lorenzo folkt niemand als allein dem
übermächtigen Zug feiner Liebe. 'Er /ey, fehreibt
er unterm 10. October an den Ritter Binardsı in
Barcelona, und Ines noch gefund. Aber ihre Mut-
ter hatte das K*ihe Fieher ergriffen. Sie ftarb'baldı
Und fiehe auch die, über den Verluft tief betrübte
Ines fafste der Würgengel, und weder die forgfähti
fte Wartung und Pflege, noch Lorenzo’s übermenfc
Jiche Anftrengungen vermochten feiner. Gewalt das
Opfer zu entreifsen, Nach einem. langen Wechfel
von Hoffnung und Furcht folgt Ge ihrer Mutter; Die
Wünfche der Verftorbenen ehrend, will Lören
bald nach ihrem Tode, zur Erfüllung eines von: ihr
gethanen Gelübdes, fich nach dem Thale von Ca-
breras begeben... Auf ein dreymaliges Anrufen. von
Seite der Schildwache des Grenz -Cordons antwor—-
tet er nicht. Die Schild wache feuert, Lorenzo fällt,
‚und bald empfängt ihn der Erdenfchoofs ‚in demfels-
ben Lande, wo noch vor wenigen Wochen das fro-
hefte, Leben im Schoofse häuslicher Glückfeligkeit
Seineg warten zu wollen (chien. ;

 

in

4 .. ’ ‘4

NACHRICHTEN.

gen—Lähmung befchleunigte feinen Tod. ' Er war in
jeder Hinlicht ein vielfeitig gebildeter Mann, der nicht
allein als einfichtsvöller Jurift , fondern auch als Ken-
ner der fchönen Künfte fich durch mehrere gefchätzte
'Schriften Beyfall errungen hät. Das Verzeichnifs der
felben .ift in Meufels Gel. Deutfchl. voNlftändig angege-
ben; doch ift hierbey zu erinnern, dafs 1799 noch ein
zweyter Band moralifcher Erzählungen herausgekomt-
men; und von Buzile (Paris 1803) ins Franzöf, üher-
tragen worden ift, und dafs feine juriftifchen Erfah-
rungen mit dem dritfen Band (1810) gefchloffen find.
Im Morgenblatt für gebild, Stände, 1812, nr, 14 f. be-
finden fich von ihm fchätzbare Beyträge zur Kenntnifs
der in Deutfchland vorhandenen Kunftfammlungen und
Künfüer. Auch zur Allg, Lit. Zeitung hat er im er&
ften und zweyten Decennium intereffante Recenfonen
‘geliefert. - ; z

| 4‘
4 k 4 )44h air »

 
