478

ALLGE

— 105 —
MEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

474

Julius 1827.

REISEBESCHREIBUNGEN. >

Weıman, im Landesinduftrie - Comptoir : Reife
durch Frankreich , England und die beiden Nıe-
derlande im Sommer und Herbfte 1824, von
Joh. H. Jäck ü. {. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

er zweyte Band enthält die ‚, Reife durch England
und die beiden Niederlande.” Verfchiedenes darin,
was Göde’s Befchreibung von England noch nicht
bemerkt, und was der Picture of London nicht er-
wähnt, finden wir hier, und zeichnen das Vorzüg-
lichere aus. Ueber das alte Schlofs in Dower fagt
der Vf., dafs durch die antiquarifchen Unterfuchun-
gen der letzten 40 Jahre die Meinung, es' ftamme
von Jul. Cäfar und deffen Nachfolgern in Britanien
her, ziemlich widerlegt fey, vielmehr man den Ge-
neral Publius Oftonius Scapula, der 49 Jahre nach
Chrifto dafelbft landete, für den erften Gründer
halten müffe. In London angelangt fchenkt Hr. J,
zuerft dem britifchen Mufeum {eine Aufmerkfamkeit,
Die öffentlichen Bibliotheken in London find zwar
nicht fo zahlreich als in Paris, jedoch findet man
darin auch die koftbarften Werke. Befonders ver-
dient hat fich der Lord Spencer, diefer gründliche
und humane Gelehrte, um die Sammlung von
„Druckdenkmälern” gemacht, und feinem Beyf/piele
folgen bereits mehrere reiche Grofse, Dafs die Er-
richtung einer Univerfität in London ein höchft
volkgemäfses Unternehmen gewefen ift, zeigt uns
der Yf.: denn die höheren Staatsdiener haben bisher
allen arifltokratifchem Einflufs angewendet, um die
ihnen verwandten Jünglinge in die 840 fetten Pfrün-
den der Fellows zu Oxford und Cambridge zu
fetzen, aus welchen fe gewöhnlich nach dem Grade
der erften Begünftigung auch in den Staatsdien[t be-
fördert wurden, und wenn fe auch während der
akademifchen Laufbahn nur dem Müfsiggange, La-
fter und der gröfsten Verfchwendung fröhnten.
(Sollte der Liberalismus des Vfs nicht hier zu weit
gehen? Er fcheint zu vergeflen, dafs gerade die
riltokraten, welche die erften Staatsftellen beklei-
den, die vollfte Achtung ihrer Kenntnifle und Mo-
ralität geniefsen und fchon früher genoffen, und dafs
ein Vermögens - und Namenlofer, ein Canning!
durch die Gewalt feines Geiltes zu den höchften
Poften ftieg. Es mufs alfo fo ganz arg nicht feyn,
als man dem Berichtenden erzählte.) Die ärmern
und die wohlhabenderen Bürger von London konn-
A. T. Z. 1827. Zweyter Band.

 

ten daher nur höchft felten einen ihrer Söhne in ei-
nes der von der Ariftokratie übrig gelaffenen Pen-
fonate der beiden Univerfitäten (Uxford und Cam-
bridge) eindrängen, und felbft diefs wurde nur unter
dem vorläufig bedingten Uebertritte zum geiftlichen
Stande möglich. WMDiefs alles leidet jetzt durch die
Londoner Univerftät bedeutende und beffernde Aen-
derung. — Der gelehrten Gefellfchaften giebt es
vierzehn* Die Königliche, die berühmtelte und die-
jenige, welche ihre jährlichen Beyträge in einem
Tarde herausgiebt , der vor dem Drucke durch einen
Ausfchufs geprüft wird, trotz dem jedoch die Ver-
falfer die SS erbindlichkeit haben, ihre dargelegten
Meinungen zu vertheidigen. Newton und Banks
waren davon Mitglieder und Präfidenten. Die anti-
quarifches welche auch Theil an der Herausgabe je-
ner Zransactions, unter dem Nebentitel „Archaeolo-
gia nimmt. Die für Beförderung der Künfte, -Ma-
nufacturen und des Handels , fetzt Preife aus und hat.
eine fcehöne Sammlung der Modelle und Mafchinen;
auch diefe Gefellfchaft kann gediegene Auffätze in
die Transactions befördern. Das Königl. Inftitut
von Grofsbritannien, welches zum Zweck hat die
mechanifchen Erfindungen und Verbefferungen ge-
meinnütziger und durch Vorlefungen und Verfuche
der Faffungskraft eindringlicher zu machen. Die
Surrey - Inftitution. Das Collegium Gresham. Die
britifch- eh he Gefellfchaft, wo jedes Mit-
lied praktifcher Chemiker feyn mufs, Die entomo-
Path ; die Linne’/che; die Brobglcher zwey phi-
Zofophifche; die mathematifche und eine Garten - und
‚Acker- Baugefellfchaft. Von der Gröfse des Buch-
handels zu London kann man fich durch des Vfs
Erklärung einen Begriff‘ machen, dafs mancher be-
deutende Buchhändler in einem Monate gegen 50 bis
60,000 Bände und Hefte verfendet, N HEN er frädti-
fche Ertrag «diefes Zweiges jährlich über eine Million
Guineen gerechnet wird. Indem Hr. J/, fich fpäter
unter andern Gegen{tänden zu den Brücken wendet,
kommt er auch auf den fo berühmten unterirdi/chen
Weg unter der Themfe, und wir erfahren, dafs der-
felbe deshalb angelegt worden, weil eine Brücke
auf diefer, Seite wegen der einlaufenden grofsen
Schiffe nicht anwendbar, dagegen die Fahrverbin-
dung der gegenfeitigen Ufer fehr wünfchenswerth
war. Schon feit 25 Jahren find ähnliche Verfuche
gemacht, felbft einmal bis auf 1011 Fufs vorgerückt
worden, als die Gefahr zu drohend erfchien, Brü-
nell, der jetzige Dirigent, hat den Bau befonders
deshalb überkommen, weil er fich zur Herftellung
binnen drey Jahren und zur Verzichtleiftung auf
O0oo fein
