557

Andere in (einer Kindheit von Erzeugniffen der Wü-
fte leben müffen (weil der Ackerbau durch den
Krieg ge(tört feyn wird), welche jedoch in Menge
 Vorkanden feyn werden, fobald das Land frey ilt;
v.21 ff. denn (oder aber), ehe er”3 bis 4 Jahr alt
it, wird Juda erlöft, Syrien und I{rael erobert
feyn. Vergl. Kap, 8, ı — 8.” Aebhbnliches Schwan-
ken trifft man auch z. B. in den Anmerkungen zu
Hiob ı9, 25 ff. Doch wir kehren zu Jel, 52 und 53
zurück. 52, 13 zu „wird weislich thun” . heifst
die Note:- ,, das ift zugleich Gelingen haben.” Of.
fenbar für dep Lefer unver[tändlich; denn weislich
thun und gelingen (Glück) haben ift dach wohl
nicht einerley; das hebräifche >17 bedeutet bei-
des, und wenn diefe doppelte Auffaffungsweile des
hebr. Wortes ausgedrückt werden f{ollte, mufste
Hr. v. M. deutlicher fehreiben. — Zu v. 14: weil
feine Geftalt häfslicher ift, bemerkt der Commen-

tator: „eigentlich fo fehrift feine Geftalt verderbt
«u, ff. w.”

(zugleich gefalbt) ,” meint alfo nnwo nicht blofs von
nnwo etwas Ent/telltes , {andern auch von nnwn Sal-
bung ableiten zu dürfen. Aber abgefehen davon,
dafs diefs ein ekelhaftes Bild gäbe, denn darnach hie-
fsen ja die Worte: feine (des Knechtes von Jehova)
Geltalt fey /tärker mit Oel beftrichen , als die ande-
rer Menfchen, pafst es nicht in den Zufammenhang.
Diefer ift ja: der Knecht Jehovas {oll endlich trium-
hiren (v;‘13), obgleich er in den Augen der Men-
chen gering geachtet ift (v. 14); /alben bezeichnet
aber fonft durchaus nichts Verächtliches. Aufser-
dem bezeichnet anwo die Handlung des Salbens,
nicht aber einen Gefsnftand: welcher gefalbt wor-
den. — V.ı5 werden die Worte " 35 O4) as 72
überfetzt: alfo wird er viel Heiden befprengen, und
in der Anmerkung hinzugefügt: ‚,als Hoherprie-
fter mit feinem eignen Opferblut heiligen, Hebr.
12, 24. Andere in Verwunderung fetzen, Andere
anders.” Allein diefe Erklärung von 373 läfst den
Gegenfatz von t&%wW verlchwinden (v. 14), der
doch offenbar im Sinne des Schrififtellers lag. —
Kap. 53, 2: denn er fchiefst auf vor ihm wie ein
Reis, in der Anmerkung heifst es: „der Meflßas
vor dem unglaubigen Volke, Andere: vor Cott.”
Auch hier it das Unerwielene dem Richtigen vor.
gezogen; das was) kann nur auf Jehova bezogen
werden, Das Wort Reis erklärt die Note folgen-
dermaafsen: ‚,unfcheinbharer Spröfsliag. Sonft
ein Säogling.” Im hebräifchen Texte fteht ww
Wurzel, Wurzelfchöfsling , darauf geht allo die ge.
lehrte Bemerkung fnfe ein Säugling nicht; aber
was foll fe denn anzeigen? Wahrfcheinlich foll fıe
uns die tiefe Weisheit verkünden, dafs der Menfch
nach feiner Geburt zunächft ein Säugling wird, und
dafs hier Reis als bildlicher Ausdruck für Säugling
ftehe. Aber das erfte weifs ja jedes Kind, und das
zweyte ift falfch; denn das Bild Sprö/sling führt
fonft nicht auf Säugling, fondern auf Nachkomme,
Sohn überhaupt. — V., 3. Unwerthefte in Anmerk,
„zugleich Schwächfte, Hinfälliglte, zugleich ver-
Jaffen von Menfchen.” Gileichfalls undeutlich; es

r

Num. 70. JUNIUS-1824

558

foll dadurch die doppelte Erklärung von zn byn
angedeutet werden. Offenbar ilt die Erklärung,
welche (ch näher an den hebräilchen Sprachge-
brzuch anfchliefst, wieder in den Hintergruad ge-
ftellt. Derfelbe Tadel der Undeutlichkeit trifft
viele Anmerkungen; überhaupt wäre es von grö-
fserm Nutzen, wenn der Vf, {tatt die mannichfachen
UVeberfetzungen anzuführen und oft ohne Urtheilne-

‚ben einander‘ zu ftellen, die einmal vorgezogene

hätte erläutern wollen. — V.7: „da er gequälet
und gemartert ward” für das bebr. mırı xy W393
und in der Anmerk.: ‚, eigentlich gedrängt und ge-
beugt. Andere und zugleich: da die (Schuld) ein.
gefodert und er gedemüthigt ward. — V.8: wer
will feines Lebens Länge ausreden? wird erläutert:
„feine nunmehrige unendliche L-bensdauer ausfpre-
chen Röm. 6,9, zugleich fein Gefchlecht, v. 10:
zugleich feine Wohnung, Aufenthalt, Anılere:
von feinen Zeitgenoffen, wer hätte gedacht, dafs er
Wie fchwankend wiederum; ift es nicht,
als wolle der Vf, alle Bedeutungen äng(tlich ange.
ben, welche die Lexica dem Worte is beylegen. —
V.9: und man gab ihm — — — feinen Hügel bey
den Reichen fagt die Anmerk. zuerft richtig: „,allo
fo viel als Gottlofen, Räubern, ‚vergl. Hiob 21, 28.
Kap. 27, 19.” Dann aber, um ja nicht zu viel Ver-
ftändiges zu geben, wird hinzugefügt: ‚, zugleich
im buchftäblichen Sinn der Erföllung: aber man
b ihm wirklich, er erhielt, eine edlere Grabiftät-
te (Grabhöhe) ber dem, auch bey einem Reichen,
Matth, 27, 57 ff. Das folgende by wird dieweil über-
fetzt, und allo der gute Luther, welcher wiewohl
hat, durch Johann Ballhorn verbeifert. Denn
wenn auch die Anmerk, hinzufetzt: „während,
wiewobhl, und darum weil; fGehedie vorige Anmerk.,
fo it dadurch die Ueherfetzung nicht gerechtfertigt,
welche den Zufeammenhangund die Verknüpfung der
Gedanken völlig zerftört. — WV. 10: /o wird er
Saamen haben wird erklärt: „eigentlich fehen.”
Eine Menge Kinder (Chriften) Pl. 22, 31. — V.1t7
und durch fein Erkenntni/s (warum nicht feine?)
wird er — — Viele gerecht machen; die Note er-
klärt diefs: ‚„(Glaubensweisheit, Erkannt werden
als Heiland, nnd fehe zu ı Cor. 8, 3 ff.” Warum
foll denn diefs wma pa/flvifch gefaßt werden? —
V. 13 wird der Ausfpruch: „,und er vieler Sfinden
etiragen hat” völlig willkürlich in der Anmer-
feor befehränkt, indem zu er unten bemerkt wird
allein. Doch wir brechen ab, da durch diefe Mu-
fterung die Unzweckmäfsigkeit und Falfchheit der
Erklärungen fchon hinlänglich dargethan worden.

(Der Befchlufs folgt.)

DEUTSCHE SPRACHKUNDE. 4

MüscHen, b, Lindauer: Lehrbuch des drut!chen
Seiles nach einem neuen und einfachen Syfte.
me entworfen, Von Ludıw. Aurbacher, Prof.
der Rhet, und Poet. am königl. Baier. Cadet-

ten-
