Bel

item,

Its

jo3 / f Num. I00 RS Sn 794

 

„E RGÄNZUNGSBLÄTTE'R

fe ZUR

A

ww

I

” ALLGEM. LITERATUR’'- ZEITUNG.

 

Dienstags, den‘23. August 1808

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Pasıs, de 1’ imprimerie de du Pont (nachher bey
Boflange, Maffou et Beflfon): Yournal des Mi-

‚ ‚mes, publig par * Agence des Mines de la Republi-
qwe,-(fpäterhin par fe Confeil des Mines). Mit
vielen Kupfern, Tabellen u. f. w. ıter bis 65ter
Heft. 1794 — 1801. 8. (Der Jahrgang zu ı2 Hef-
ten, 4 Rthlr. 16 gr.)

7 ufällige Umftände haben die frühere Anzeige
. diefer, für den Mineralogen fowohl als für den
praktifchen Berg - und Hüttenmann fo überaus wich-
tigen, Zeitfchrift verhindert. Daher werden wir bey
den älteren Heften, deren Inhalt durch deutfche
Journale (wiewohl meift nur fehr fragmentarifch)
bekannt geworden, mit einer Anzeige der verfchie-
denen, in jedem Stücke enthaltenen Aufflätze, eine
gedrängte Hinweifung auf das vorzugsweife Wich-
tige verbinden, bey den neueren Jahr engen hinge-
gen, je nachdem es der Gegenftand Dei cht, mehr
ins Einzelne gehen. A

Der Zweck des Yournal des Mines geht zum Theil
aus dem Titel hervor. ‚Es liefert Abhandlungen über
die bekannten fünf Doctrinen der Mineralogie, Nach-
richteavon allen Verhältniffen des Berg - und Hütten-
weflens in Frankreich fowohl als in den eroberten
Ländera (mit einer feltenen Freymüthigkeit vorge-
tragen), Beichreibungen von Mafchinen, Darftel-
Jung der verfchiedenartigen‘ Verfahrungsweife bey
Fabrication hierher gehöriger Waaren u. {. w., Be-
kanotmachung von Gefetzen und Verordnungen, wel-
che auf Berg- und Hüttenwefen Beziehung haben,
Literatur des In- und Auslandes u. f. w.

re He Vorbericht von Coquebert, Auszug
eines Berichtes der Waffen - Pulver - und Bergwerks -
Commiffien an den HWohlfahrts- Ausfchuß über den Ei-

von Voutte. Auszug aus einem Berichte von

Laverriere und Ramus über die Anftalten zum

iebe der Eilmwerke, von‘ Voutte. Pallıtier Unter-

| fuchung eines Bleyglanzes aus einer aufläfigen Grw-

| be bey Caftelnaw de Durban, Diftrikt St. Gi-

rous. Patriotilche Sul/cription zur Auffuchung von

Steinkohlenlagern im Difirikte von Boulogne. Mintralo-
Ergänzusgsblätter zur A. L. Z. 1808.

gifche Bafkreikung vom Boulonois, aus den Berichten
der Bergbeamten Duhamel, Mallet und Monnet,
Sodaun des Bürgers Tieffet aus der Gemeinde‘ von
Boulogne. Ein in Hinficht auf topographifche Mine-
ralogie gehaltvoller, aber keinen Auszug geltatten-
der Auflatz. Ueberficht des Ausbringens an Mineral-
Stoffen und des damit vor dır Kevelmlien getriebenen
Handels, Die Refultate der interefflanten, i. J. ı 87:
gezogenen Bilanz, ergeben den Werth der Einfabr
von Mineral - Subltanzen == 33,130520 Liv. und dep
der Ausfuhr = 8,687337 Liv. — Befchlüffe, Procla-
mationen, Inftructionen u. f. w. welche Beziehung
auf Berg - und Hüttenwefen haben.

Zweyter Heft. Auszug aus verfchiedenen an dar
Bergwerks - Sg eingefendeten Abhandlungen die
Verkohlung des Torfes betreff. von Blavier. Analy-
tifche Verfuche mit|den Producten welche die De-
ftillation des Torfes im Grofsen gab, von Giroud
und Lavigne, Belrachtungen über die Torfver-
kohlung. Refultate der mit der Torfkohle in Tho-
rins Ofen aogeftellten Verfuchen von Beffon und Lie-
geon. Nachricht von den vorzüglichften Torflagern,
welche in Frankreich eotdeckt und bebauet wurden
u. f. w. Haffenfratz über die Salinen am Jura
und Montblanc. Mehrere, aus Creils Annalen über-
fetzte Abhandlungen, — Befchlufs des Bergwerks- Col-
legiums die an der Bergwerks- Schule zu haltenden Vor-
tungen betreffend.

. itter Heft. Hafsenfratz über die Salinen am
Jura u. {. w. (Fortfetz) Be/chreibung einer einfachen
und wohlfeilen Mafchine (Manivelle.ä mancge) um beyıı
Schürfen und andern Arbeiten in Bergwerken , wo man
erft zu bauen beginnt, die Waller zu heben. Ganz zweck-

‘dienlich , aber durch blofse Befchreibung und ohne

Anfıcht der Abbildung nicht verftändlich. Gefchich-
te der Zerfetzung des Seefalzes , nebit einem Auszuge
aus den Berichten von Lelievre, Pelletier, Dar-
cet und Girowd über die Mittel das Natron zus
dem Seefalze zu ziehen. — Literatur der Ausländer.

Vierter Heft. Ueber die Stahl Fabrication im De-
part. de V Ilere, verglichen mit der im Nityre - Dep.
und in Köärnthen, von Baillek und Rambourg.
Rohes Material meift Spath - Eifenftein. Schmel-
zung im Hohofen. Art der Stahl - Fabricatirn zu

5)

Rives
