175

* Einleitung in das Studium der Ockonomie, Sonnabend, Hr.
Prof. D. Weber.

Ueber Nationalökouomie, 3mal wöchentlich, Derselbe.

Gruudzüge der Finanzwissenschaft mit besonderer Beziehung
auf die preussische Steuerverfassung, 3mal wöchentlich,
He. D. Kries,

Innere Verwaltung u Polizei, 4mal wöch,, Hr, D, Melzer.

Ueber deu deutscheu Zoll- Verein, 1mal wöchentlich, Hr. D,
Kries.

Die Lehre von der Vichzucht, 4mal wöchentlich, Hr. Prof.
D. Weber,

Geschichte und ihre Hülfswissenschaften.

Deutsche Geschichte , 4mal wöchent!,, Hr. Prof, D. Stenzel.

Geschichte des Mittelalters, 4mal wöchentlich, Hr, Prof. D.
Röpell.

Geschichte des 18. Jahrhunderts, Montag, Dienstag, Donuers-
tag uud Freitag, Hr. D. Jacobi.

* schlesische Geschichte, Zımal wöch., Hr, Prof, D. sStenzel

* Geographie Kuropa’s mit besonderer Beziehung auf Ge-
schichte, Ar. Prof. D., Katzen,

Historisch - kritische Uchungen, Hr. Prof, D. Stenzel,

* Historisch - kritische Uebungen, 2mal wöchentlich, Hr, Prof.
D. RöpelL

Historisch «kritische Uebungen über Gegenstände der alten
Geschichte , 2mal wöchentlich, Hr. Prof. D. Kutzen.

Vebungen {in historischen und geographischen Vorträgen, Zmal
wöchentlich, Derselbe,

Philologische Wissenschaftenu. Literatur.
1. Orientalische Sprachen,

Hebräische Grammatik nach Gesenius, 3mal wöchentlich, Hr,
D. Neumanyı.

*Auserwählte Abschnitte aus den historisehen Büchern des
alten Testaments, 3mal wöchentlich, Derselbe,

"Erklärung des Propheten Malcachi, imal wöchentl., Ders.

* Erklärung des Propheten Amos, Zmal wöchentlich, Ders,

Eivleitung in die Syrische und Arabische Sprache, Dienstag
und Freitag, Hr, Prof. D. Bernstein,

*syrische Sprachlehre, Montag und Dounerstaxz, Derselhe.

*xyrische Sprache nach Uhlemannus Grammatik, 2Zmal wö-
chentlich, Hr. Lect, D, Behnsch,

* Arabische Sprache, 2mal wöchent!., Hr, Prof. D, Stenzler.

* Auserwählte Gedichte der Hamasa, Mittwoch und Soun-
abend, Hr. Prof. D. Bernsteiua,

*saunskrit Grammatik, Montag und Dounerstag, Hr, Prof, D.
Steunuzler.

* Hitopadesa, Montag und Donnerstag, Derseibe,

2. Klassische Philologie,

Griechische Literaturgeschichte erster Theil, täglich ausser
Montag, Hr. D. Wagner.

Römische Literaturgeschichte, 5mal wöchentlich, Hr. Prof.
D. Haase,

Methodik des Gymuaslalunterrichts für Philologen Mittwoch
und Sonnabend, Derselbe,

Metrik nach dem. dritten Buche von Herrmanus Epitoime, Mon-
tag, Dienstag, Donnerst. u, Freit., Hr. Prof, D. Schneider.

Sophokles Oedipus Tyrannus, 4mal wöchentlich, Hr, Prof,
D. Haase,

Aristophanes Thesmophorien feiernde Weiher, Dienstag, Mitt-
woch, Freitag und Sonnabend, Hr. D. Wagner.

Pintons Enthydemos, Mittwoch, Hr. Prof. D. Kohovsky.

Ausgewählte Satiren des Horaz, Montag und Domnerstag, Hr.
Prof. D. Ambrosch,

Ciceru’s Academica, erstes Buch, Mittwoch, Hr. Prof. D.
Rohovsky.

* Fortsetzung der Erklärung des ersten Buches von Cicero
über die Pflichten, In lateinischer Sprache, 1mal wöchent-
lich, Hr. Prof, D. Elvenich,

Geschichte der alten Kunst in Rom und Italien vom Jahre
Roma 608 an, mit vorausgehender Betrachtung des Charak-

176

ters, der Entwicklung und der Gattungen der Kirusklischen
Kuust, Dienstag, Mittwoch und Freitag im Auditorium und,
zum Behufe praktischer Demonstrationen, Sonuabend, im
König!. Museum, Hr, Prof, D. Ambrosch,

*Uebungen im philologischen Seminar, Montag and Domers-
tax, Hr. Prof. D. Ambrosch und Aittwoch und Sonn-
Abend, Hr. Prof. D. schneider,

*Philologische Uebungeu, Sonnabend, Hr, Prof. D. Haase.

3. Neuere Sprachen,

Literaturgeschichte der neuern Zeit seit 1500, 4mal wöchent-
lich, Hr. D. Guhrauer,

* Geschichte der deutschen Literatur des 18 und 19. Jahr-
hunderts , Donuerstag und Freitag, Hr. D. Jacobi.

* Geschichte der Universitäten im Mittelalter. Zmal wöchent-
lich, Hr, D., Guhrauer,

Rhetorik, 3mal wöchentlich, Hr. Prof. D, Kahlert,

Poetik mit praktischen Uebungen, Montag, Duounerstag und
Freitag, Hr. U, Freytag.

Die Niebelungen, sprachlich und litera:historisch, 2mal wö-
cheuntlich, Deraselhe,

* Erklärung altdeutscher Gedichte, Hr, D, Jacobi,

* Die neuesten Erscheinungen im Gebiete deutscher Poesie,
Sonnabend, Hr. D. Freytag,

* Ueber Lessings Leben und Schriften, 1mal wöchentlich, Br.
Prof. D. Kahlert,. ‘

* Die , neugriechische Grammatik nach Schmidts Hülfsbuche
zur Krlernung der neugriechischen Sprache, Zmal wöchent-
lich, Hr, Lect, Dr, Peuker.

Anfangesgründe der englischen Sprache bei grammatischer Er-
klärung des Vicar of Wakefleld von Goldsmith, Zmal
wöchentlich, Hr. Lect. D. Behnsch,

*shakespeare’s Hamlet, 2mal wöchentlich, Derselbe.,

*Shakespeare’s Macheth, 1mal wöchentlich, Mr, D. Kanne-
giesser,

Erklärung der Femmes savantes von Moliere, Hr. Lect. D.
Rüdiger.

*Uehungen im französischen Sprechen und Schreiben, Mitt-
woch und Sonnabend, Derselhbe,

* Die italienische Grammatik yach Filippi, 2mal wöchentlich,
Hr, Lect, D, Penuker.

*Erklärung von Dante’s Hölle, 3mal wöchentl., Derselbe,

* Italienische Sprechühnvgen, Zmal wöchentlich, Derselbe,

* Der vergleichenden »lavischen Grammatik dritte Abtheilung,
das Verbum und die Partikelu, Montag uud Freitag, Hr.
Prof. D Celakowsky.,

* Die Königinhofer Handschrift, Mittw. u. Sonnah., Derselbe,

Schöne und gymnastische Künste.

Tonkunst, Hr. Musikdirektor Mosewius, Zeichnenkunst,
Hr Siegert. Zeichnenkotnst naturwissenschaft!. Gegen-
stände, Hr. Weitz. Reitkansı, Hr, Stallmeister Meitzen.
Fechtkunst, Hr. Löbeling. Tarzkunst, Hr, Förster,

Brsondere akademische Anstalten und wissenschaftliche
Sammlungen,

Die Universitätsbikliothek wird alle Montage, Mittwoche,
Donnerstage und Sonnabende von 2—4 Uhr, alle Dieustage,
Mittwoche, Freitage und Sonnabende aber von 11— 12 Uhr
geöffnet, und werden daraus Bücher theil® zum Lesen in dem
dazu bestimunten Zimmer, theils zum häuslichen Gebrauche
gegeben, Die Bedingungen zeigt ein Anschlag an der Thür
des Lesezimmers., Auch stehen die drei Stadtbihliotheken an
bestimmten Tagen zum Öffentlichen Gebrauche offen,

Die hei der Universität befindlichen Sammlungen von Na-
turgegenständen und Präparaten, von physikalischen und
astronomischen Instrumenten, von landwirthachaftlichen Mo-
dellen u, s. 1., so wie das Archiv, dam Münzkabinet, das
Alterthümer- Museum und die Gemäldesammlung, werden
den Liebhabern auf Verlangen gezeigt. Das naturhistorische
Museum insbesondere ist für die Studirenden Mittwochs von
11—41 Uhr, für das übrige Publikum Montags von 11— 12
Uhr geöffnet.
