499

von euch die Politik ja 'nichts, als eine Kunft, die
Staatsbegebenheiten zu beurtheilen: wird es euch
gleichgültig feyn, welches Princip ihr dem Urtheil
zum Grunde legt? Ob das Gefetz oder die Thatfa-
‘ che, den Grund oder die Folge? In Ewigkeit kann
das Gefetz nicht feine’Kraft von der Thatfache er-
halten, fonft wäre. der.blofse Erfolg entfcheidend.
Welche Zumuthungen aber an einen Gttlich gebilde-
ten Menfchen, den Erfolg als den Probirftein der
Gerechtigkeit und Wahrheit zu nzehmen! Nun’ gilt
Glück mehr als Gerechtigkeit, Veritand mehr als
Tugend, und Gewalt wird Rechtmäfsigkeit. Was
ihr fonft fchätztet , die Gütigkeit, erhält als Unver-
ftand oder Schwäche jetzt euren Tadel und eure Ver-
achtung; nur Entfchloffenheit und Stärke werden
gefchätzt , und die Confequenz erhebt fich höhnend
ber ste htigkeit und gütige Schonung. Dem Ei:
ennutz, der Habfucht, dem Ehrgeiz, der Herrf{ch-
ucht allein habt ihr die Balın zum Ruhm geöffnet,
kaum dafs ihr Graufamkeit und Verrätherey zu
brandmarken wagt: denn in eurem Recht ift {teter
Widerfpruch, die Ungereimtheit ift feine Bahs. Se-
het da, hier find fie, die Folgen, wenn man die dem
Urtheil zum Grunde liegenden Sätze nicht auf die
erften Grundfätze des Wahren zurückführt, wenn
nicht das Recht das Urtheil beftimmt.

Und doch find nirgends die Vorurtheile fo ein-
heimifch als in der Politik, theils weil man eine
Meinung auf Autorität einmal angenommen hat,jund
fie aus blindem Eifer, Leidenfchaft, Parteyhafs felt
hält, theils weil der eine oder ‘andere begünftigte
Stand zu fehr bey dem. Vorurtheil feinen N ortheil
findet , als dafs er Neigung haben könnte, es zu prü-
fen oder prüfen zu laffen. Lieber jeden Unhnn ge-
heiligt !

ndere mögen ent{cheiden, ob es_der Politik
zur Ehre gereiche, fich fo eig en(Ocht! von ihrer
ehrwürdigen Schweiter, der. Moral, zu trennen,
Berühmte Politiker beharren feft auf der Meinung,
um‘ Staatsbegebenheiten zu beurtheilen, müfle man
nicht fowohl den Kodex der Moral, als das Staa-
tenintereffe befragen , wie das die Kabinetter gegen
einander abwägen} die Kabinetter aber feyen öfters
nöthigt, mehr. auf Zweckmäfsigkeit als Rechtmä-
igkeit, und ({tets auf den Beftand unter den jedes-
maligen Verhältniffen und Conjuncturen zu fehen,
Gleichwohl hören wir die Kabinetter ftets nur von
- Rechtmäfsigkeit fprechen!

Allein genug hievon! Wirft der Philofoph dem
empirifchen Politiker den Mangel eines Idealen vor,
fo macht umgekehrt der empirifche Politiker dem
Philofophen den Vorwurf eines Mangels an Kennt-
pils der wirklichen Welt, ihrer Verhältniffe, ihrer
Gefchichte und ihres Zuftandes, und fchilt fein Rä-
funnement eine fchaale Vernünfteley , die der Staats-
mann zu gar nichts gebrauchen könne. Um nicht
unbillig zu feya, mufs man wohl bekennen, dafs
zwifchen dem Meffen nach einem idealen Mafs!tab
und dem Berechnen einer gegebenen Wirklichkeit
allerdings ein nicht geringer Unterfchied fey, und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z

500

dafs dem Staatsmann Fälle vorkommen, die den Phi-
lofophen nicht weniger in Verlegenheit fetzen wür-
den, wenn er fie nicht blofs beurtheilen, {ondern
ausgleichen follte. Wo aber kommen mehr verwi-
ckelte Fälle der Art vor, als bey Verhandlungen
über Staatsintereffe! Wie fich hier verhalten? Mit
der Kunde der Statiftik und Staatswirthfchaft, aus
‘welcher fich das Refultat über den innern Wohlftand
einer Nation SER ift noch nicht alles abgethan,
um das Interefle eines Staats zu beurtheilen, weil
diefes ohne Verhältniffe mit andern Staaten nicht be.
ftehen kann. Da nun hiezu Gefandt{chaften, Unter-
handlungen um Verträge erfordert werden, deren
Wirkung und Gebrauch nicht immer von der Will.
kür eines Staates abhängen: fo treten hier Collifio-
nen ein, die den beften Willen niederfchlagen, die
fchönften Plane vereiteln, und nicht felten zu Mafs-
regeln nöthigen, die man, blofs fich felbft überlaf-
fen, niemals würde ergriffen haben. Weit entfernt
alfo, — kann der Praktiker fagen — dafs die Poli-
tik eine auf Vernunftideen gegründete Wiffenfchaft des
Weltbürgerrechtes wäre, ift fie vielmehr die Kunfl, das
Staatsintereffe unter mancherley äußern Umftänden aufs
eu hichtefr in das Staatenfyftem einzufßlechten. (Vierte
und fünfte Bedeutung NO PeONSH Der Philofoph
vergifst zu oft, dafs weder Staaten noch Staatenif.
ftem via iuris , fondern via facti entftandet find, und
dafs eben deshalb weit weniger den philofophilchen
Principien nachgefragt werden kann, als man nach
Edikten, Urkunden und allerhand pofitiven Einrich-
tungen fragen mufs. Von dem, was Zeit, Umftän-
de, Nothwendigkeit hiezu oft erfordern, weifs wie.
der der Philofoph felten oder nie etwas: denn das
mufs Geheimnif? des Kabinets bleiben. Wo aber die
erforderlichen Data und Prämiffen unbekannt find,
wie kann man da über das, was hätte :gefchehen
oder nicht gefchehen follen, ein Urtheil wagen?

Hieraus ergibt fich, wenn nämlich alles diefs

egründet feyn follte, auch ein ungünftiges Refultat
für den politifchen Schriftfieller: denn es folgt, dafs
eigentlich nur die Kabinetsminifter oder Räthe als
folche aufzutreten Befugnifs hätten. Da nun aber
die, welche uns die Wahrheit (agen könnten, hiezu
nicht den Willen, und die, welche Ge uns fagen wol-
Jen, nicht das Vermögen haben: wie muls es um
politifche Schriftftellerey ausfehen ?,

Man follte meynen, es werde deren unter fol-
chen Umftänden nicht viel geben: gleichwohl be«
hauptet Hr. v. Archenholz (Minerva Hft. 11. 1806.),
dafs eben Politik gegenwärtig zu den Lieblingsbe-
fchäftigungen des Schriftftellers und lefenden Publi-
kums gehöre. Und ein Wunder, wenn es anders
wäre in einer Zeit, wo älle politifchen Bande zer-
reifsen , ‚eine Verfaffung nach der landern in Trüm«
mern fällt, und Thronen zerfchlagen werden wie
Scherben; zu einer Zeit, wo faft die A Erde in
Kriegsflammen lodert, und der blutigfte Kampf der
Inconfequenz mit der Confequenz, und diefer mit
dem Gefetz gekämpft wird. Der Stumpffinnige felbft
kann nicht gedankenlos diefem fürchterlich graisen

; Welt-
