129

— 189. —

130

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Juli.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Der deutsche Bauernkrieg.

(Fortsetzung von Nr. 184.)

Gern gestehen wir, wenig Trefflicheres über deutsche
Geschichte gelesen zu haben, als diese Darstellung des
Herganges der Veränderung im Landbesitz und Rechte,
Hier zeigt sich die Frucht der emsigen Erforschung
einer Provinzialgeschichte - wo hingegen in Zimmer-
manns Einleitung erkennbar wird, wie unzureichend das
blosse Studium der allgemeinen Reichsgeschichte
ist. Statistiche Angaben, wie in der Note S. 19 (wo
aber bei Rotenburg die Zeitbestimmung fehlt) über
die Zahl der eigenen Leute oder über die Erwer-
bungen der Klöster sind äusserst belehrend. Dann
wird von den Rechtsmännern, von Gewicht und
Vermögen des Ritterstandes mit seltener Eindring=
lichkeit gehandelt, hernach von der Pfaffheit. Als
Proben geben wir nur zwei Stellen, etwa S, 31.:
„Da sassen nun ganze Sippen auf ihren Ganerben-
burgen, missvergnügt und unheilbrütend. Unver-
mögend den Aufwand an den Universitäten oder an
den Höfen zu bestreiten, den handeltreibenden Bür-
ger beneidend, dem sie ihr weniges Geld für die
neuen Bedürfnisse hingeben sollten, den reichen
Priester hassend, den sie nicht mehr zu berauben
wagten, verkümmerten im Müssiggang die tapfer-
sten Männer, die kräftigsten Jünglinge. In dem
Landadel lag ein bedeutendes Element zu einer
Reichsreform, wenn er seine Stelloung verstand und
sich zu dem Gemeinfreien gesellte, Zwischen ihnen
war nicht eine Kluft der Interessen, sondern des
Vorurtheils.” Und SS, 37: „Dieses Suchen nach
neuen Einkünften giog herunter von dem Haupt der
Kirche bis zu dem geringsten Dorfpfarrer. Dieser
freilich fand, nachdem die Bischöfe die besten Ein-
künfte der Pfarreien eingezogen und verschleudert
hatten, in seiner Armuth einige Entschuldigung wegen
der Selbsthülfe, Aber wie schmutzig waren diese
Mittel! Dieses Aufspüren von Gerechtsamen und
Zinsen, welche ein Vorfahr übersehen haben sollte,
diese heuchlerische Erbschleicherei, diese hunger-
A. I. Z. 1844. Zweiter Band,

leiderische Bettelei nach Geschenken, wie sie der
Landmann geben kann und die man bei der ersten
Gelegenheit vermöge der Verjährung in eine fixe
Gabe verwandelte, welche auf dem geistlichen Weg
erzwungen wurde, dieses perfide Benützen des
Aberglaubens alleralten Weiber beiderlei Geschlechts ;
dieses würdelose Aussaugen der Gemeinden bei allen
froudigen und traurigen Begebenheiten, die den Men-
schen weich und freigebig machen; dieses Abpres-
sen von ausserordentlichen Gaben für Ornamente,
Kirchengeräthe, Suftungen konnte wohl von nichts
übertroffen werden, als vielleicht von den Kloster=
geistlichen: von den schmierigen Bettelmöuchen,
welche die Strassen füllten, in alle Familien sich
drängten und mit einem Segen bezahlten, von dem
wenigstens der Himmel nichts wusste, bis zu dem
Kloster mit fürstlichen Einkünften,” Ueberall finden wir
dieselbe Lebhaftigkoit, dieselbe Anschaulichkeit, die=-
selbe Zusammenfassung vieler Angaben, die sehr:
geschickt zu einem Gesammteindruck verbunden sind.
Auszusetzen haben wir in diesem ganzen Abschnitte
nur wenig Kleinigkeiten, als S, 23, dass die Bede
schlechthin blos als „cinzufordernde Kriegsabgabe
in Geld” bezeichnet wird, da sie doch eino er-
betene, freiwillige Beisteuer ist, die dann in ge-
wissen Kriegsfällen ohne weiteres regelmässig ge-
fordert und entrichtet wurde, oder S, 27, dass das
Geschütz starke Bergvesten nicht überwältigt habe,
wofür sich das Gegentheil leicht erweisen lässt, oder
S. 38, dass den Geistlichen zuweilen erlaubt wor-
den sey, bei der Ehefrau eines Andern, der ver-
reist war, zu Vicariren, da doch die Stelle des Cor-
nelius Agrippa von Nettesheim de incertitudine et
vanitate scientiarum c. 64, auf welche verwiesen
ist, diess nur im Allgemeinen, aber nicht rücksicht-
lich der Priester selbst, besagt, und uns den Sinn
zu haben scheint, dass Laien diese Krlaubniss er-
theilt worden sey,

Im zweiten Abschnitt „, die Prädikanten” (S. 63)
findet Ref. beinahe Satz für Satz seine eigne Mei-

nung wieder, Es ist dieselbe Ansicht von dem Her-

155
