15

fagt der Vf., von edlem Zorn ergriffen — ‚würde
der Lehrer an diefen Jo organifrten Schulen nichts
weiter geworden feyn, als blindes Werkzeug einer
wohlberechneten Geiftestyranney, und eines hierar-
chifchen und jefuitifch » militärifchen Despotismus,
Auch-wirkte-(chon die Zeit mächtig auf die Jugend-
bildung. ”

Es ift recht heilfam, dafs folche Erinnerungen
von Zeit zu Zeit wieder aufgefrilcht werden. Män
vergifst zu fchnell, welchem -auch geiftigen Druck
wir durch die blutigen Kämpfe unfrer Befreyer ent-
riffen find, Was in Oftfriesland auch för die Schu-
Jen beabfchtigt wurde, würde bald genug an allen
Schulen unter franz. Herrfchaft gefchehen feyn.

Nachdem der Vf, das Verdienft der jetzigen
Hannöverfchen Regierung, feit der Trennung von
Preufsen, auch von dieler Seite gerühmt hat,
‚überläfst er fich einigen allgemeineren Beirachtungen
über das öffentliche Schulwefen und noch fo manche

zu wünfchende Verbefferung, Völlig einftimmen .

müffen wir in die Bemerkung, dafs es weit zweck-
mäfsiger fey, nicht einzelne Klaffen an einzelne
Lehrer zu binden. Diefs hatte man endlich an vie-
Ten Orten eingefehen, und wir müffen es für einen
entfchiedenen Rückfchritt halten, wenn man hie
und da wieder anfängt, gerade das Gegentheil zu
yathen. Man geht dabey von einzelnen ganz ausge-
zeichneten Männern aus, in welchen eine wiffen-
fchaftliche, didaktifche und pädagogifche Virtuo-
fität wehnt. Diefe mögen für eine Claffe allerdings
ein grofser Segen feyn. Aber wie felten find doch
diefe, und wie weit öfter kann derfelbe Mann in
einem Fach unverbel(ferlich feyn, und in einem an-
dern gar nichts Jeiften. Sowohl hierin als in meh-
rern andern Erinnerungen hört man den erfahrnen
und alles ruhig prüfenden Schulmann, und wir
wünfchen der neu organifrten, auch fo eben durch
ein neues Schulhaus ( wovon eine Abbildung bey-
liegt) erfreuten Schule in Aurich, ehen fo fehr 7u
dem Director der fe leiter , als zu den Aufmunte-
rungen, die fie unter der neuen Kegierung erhalten
hat und noch erwarten darf, von Herzen Glück.
Eine grofse Rechtlichkeit und ein biedrer Sinn
zeichnete die auf Akademieen (tudirenden Oftfrie-
fen immer aus, Mit der Verhefferung der Schulen
wird auch der wiffenfchaftliche Geift immer mehr
edeihen, wovon das Land fchon jetzt, wie auch
rüher, mehrere würdige Multer aufftellt.

DEUTSCHE SPRACHKUNDE.

Haıxwover, in der Hahnfchen Buchh.: Kleine
theoretifch - praktt/che deutfcheGrammartik, Kin
Auszu £
fehen Sprache, Zunächft für Schulen bearbei-
tet von. / €. A. Heyfe, Rector zu Nordhaufen
und ordentlichem Mitgliede der berlinifchen
“Gefellfehaft für deutfche Sprache, Zweyte ver-
befferte und durch einen Abfehnitt von der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z2,

aus dem grüfsern Lehrbuche der deut- >

deutfchen Verskunft vermehrte Ausgabe, 1819.
Vu und 345 S. 8.

Die erfte Ausgabe wurde von uns in diefen
Blättern (Erzäuz, Bl. Nr, 47. 1817.) mit gebühren-
der Anerkennung angezeigt und wir freuen uns,
dafs fobald eine zıyeyce Ausgabe nöthig wurde, der
wir gern zugeliehen, dafs bey ihr ( wie die Vorrede
fagt) „mit forzfültiger Beachtung der mannichfalti-

en Forfchungen uber die deutfche Sprache in den
eiziern Jahren bey einer neuen prüfenden Durch-
ficht des Werks von dem Vf. und delfen älteltem
Sohne manches theils berichtigt und ergänzt, theils
genauer beftimmt vud befeftigt, hey dem Allen aber
mehr hinweggenommen, als hinzugefügt wurde,
Dadurch fowohl, als durch den etwas mehr be-
fchränkten Druck der Urbunps/rücke wurde hinläng-
licher Ranm gewonnen zur Aufnahme des von Vie-
len gewünfchten neuen Alıfchnittes über die deut-
fche Verskunfe ” WDieler letztere ift alfo hier zum
Erfienmale erfchienen und foll ein Auszug aus der
für das gröfsere Lehrbuch beftimmten ausführli-
chern Abhandlung des Vfs. und von ıem ältelten
Sohne deffelben angefertigt feyn. Wir haben auch
darin ganz den Gang «des Übfchuittes: Von der Pros
Jodie oder Sylbenmeflungs in der von uns als Vor-
bild des Hrn, H. nachgewiefenen deutfchen Sprach»
lehre für deutfche Schulen von Reinbeck erkannt;
wie diefs jedem die füchtigfie Vergleichung fagen
wird, aber, wie wir diefs von der ganzen Sprach-
arbeit des Vfs. früher bereits gerühmt haben, mit
Nachdenken und eigener Umficht benutzt. — Darf
man aher das Metrum, wie der Vf, (S, 308.) ge-
than hat zum poetilchen Seil rechnen? — Und it
es nicht ein Sprung, . wenn gefagt wird: „,Diefer
(der poetifche Stil) ftrebt nicht nach fireng logi-
fcher Gedankenverbindung; fondern er will das
ichönere innere Bild der Phantafhe auch in der
Sprache, als der äufsern Farm, fo darfte!len, dafs
die Darftellung den Gefetzen der Schönheit ent-
fpricht. Er fucht daher Erhöhung des Wohllautg

er Sprache, und bewirkt diefe durch regelmäfsi
ahbwechfelnde Aufeinanderfolge von Längen nd
Kürzen, von Hebung und Senkung, wodurch eine
Art von regelmäfsiger Melodie in die Sprache
kommt, welche man Rhythmus (auch Numerus
oder Verstact) nennt. — Sucht der Dichter denn
diefs zunächft und ausfchliefsend durch das Metrum
zu bewirken, und liegt etwa das Poetifche der Dar.
frellung blofs im Metrum? — Sind Rhychmus und
Numerus gleich bedeutend? — S, 324. unternimmt
der Vf, eine Verbefferung des Hölty/chen Verles:

; Gottmenfch, wenn die feliglte der Stunden —
n:

Gottmenfch, wenn die leiste meiner Stunden —
um das Sylhenmaafs in dem vorletzten. Fafse zu be-
richtigen; allein jetzt folgen drey Trochäen einan-
der, und der Wohlklang möchte leiten, — Wer
aber hat das Gefetz aufgeftellt (ebendA, ), dafs in jam-
bifchen Verfen ‚keine Anapäfte vorkommen I
” en
