Num. 99. AUGUST 1808. 79

"789 ‚
fpricht nicht unferm teutfchen Erbe; und. da bey

» retten, laffen: wir gern alle Gerechtigkeit wieder-
. fahren; aber in feiniGefchick dazu können wir kein
grofses Vertrauen fetzen, Die Bibel, fo behandelt,
wird das gemeinfte, langweiligfte Buch von der Welt,
und kann durchaus kein fortwährendes Interelle ge-

währen.

Dafs über die ‚biblilchen Charaktere manches
Gute beygebracht wird, will Rec. nicht läugnen;

aber nirgends ift der ER Gefichtspunkt, ohne wel-

chen alle biblifchen Beyfpiele in einem ganz falfchen
Lichte erfcheinen müffen, feltgehalten. So bey dem
Urtheil über Saul, Samuel und David, fo in den
Bemerkungen über Elias und Elifa u. f. w. Weifla;
gungen auf Chriftus nimmt der Vf. weder im Pfalter,
noch in den prophetifchen Schriften an; aber feine
Bemerkungen darüber Gnd alle äufser(t trivial und
von der Oberfläche abgefchöpft, Nirgends finden
wir von der hiftorilchen und -plychologifchen Imnter-
etation den Gebrauch zemachbt, der allein zu einem
Tohercn Refultate hierüber führen kann. }

Unter diefen Umftänden kann unfer Urtheil über
das Ganze nicht anders als ungürftig ausfallen, und
wir wi{fen die Rlaffe von Leferu nicht zu beftimmen,
für welche daffelhe nützlieh heifsen könnte. Vie-
le werden ohoediefls durch das unfaubere Löfchpa-
pier, worauf diefe Briefe ftumpf abgedruckt Grd,
er der Lectüre derfelben zurückgeflchreckt wer-

en.

Laerrzic , b. Crofus: Exegetilches Handbuch des neuen
Te-ftaments. Vierzehntes Stück. Zweyte verbef-
ferte Ausgabe. 1804 2485 gr. 8. unfzehntes
Stück weyte verbelf Ausgabe. 1807. 78 S.
Sechszehntes Stück, Zweyte verb. Ausg. 1807.
178 5. (Trthbl. 16 ggr.) ,

Unter Beziehung auf die Beurtheilung des ganzen
Werks (AL. Z. 1803. N. 88 — 90) Demerken m zu
St. ı4., dafs die zweyte Ausgabe mehrere Zuflätze
erhalten hat. Die erfte Ausgabe hatte nur 210 S.;
mithin ift die zweyte um 38.5. frärker, und hat wirk-
Jich durch mehrere Verbelferungen gewonnen; über-
haupt ift diels Stück eins der fchätzharften  diefes
Haadbuchs. -Doch hat der Sammler auch in dieler
Ausgabe den Fehler {tehen laffen, dafs es Hehr. I. 2.
heiße: shahyoe sv rw dıy, da doch keine einzige
Leleart ev ro di hat, fondern alle Hanıdfchriften:
zv Um, durch eisen Sohn, fehreiben. So fehr hat
man fch an die unrichtige Veberfetzung: „durch
/einm Sohn” gewöhnt, dafs man nicht ınehr im Texte
nachleht, wie in demfelben gelefen werde! Auch
follten Erklärungen, wie die, welche av rovrw diem
durch: „uertrauter Schiller , d. 3. echter Naturweifer,”
den'licher gemacht und biblifch erläntert zu haben
gount » ohne Gnade geftrichen werden; es kommen
olcher noch mehrere vor, die picht hätten fliehen

bleiben füllen. xAnpovopog in demfelben Verle ent-

alayag wos nun auch der Erklärung gedacht, ift,
welche die Redensart von der Beßfimmung der Reli
gionsepochen verfteht, fo hätte Hebr. XI. 3. auch bes
merkt werden {ollen , dafs, wer jene Erklärung an-
nehme, der Confequenz wegen, auch in diefem Verfe
aıwvac durch Zeiten überfetzen müßte. Bey Barrıcnay
dıdaxnc Hebr, VI. 2. wäre auch der Erklärung zu er-
wähnen gewefen, welche dıdax4c durch ein Komma
Von Barrızuwv trennt. — St. 15. hat eilf Seiten mehr
als die erfte Ausgabe, und Rec hat bey Vergleichun

beider Ausgaben mehrere Zulätze bemerkt; doc

wird auch hier noch eine Nachlefe von zu machens
den Verbefferungen übrig bleiben; z. B. bey Jak. V.
14. ift zwar die Erklärung mit Recht durchgeltrichen:
„im Namen Gottes fecil. mit Balfam falben, im Ver-
trauen auf Gottes Hülfe, nämlich Arzneymittel an-
wenden;” es hätte aber auch noch erinnert werten
follen, dafs av r@ ovogarı Tou xupıou Mit wpog au£xohwr
gxv zu verbinden (ey. —— St 16. hat ı8 Seiten gewon-
nen, und in denfelben manchen Zufatz und verfchie-
dene Verbefferungen; z. B. die Einleitung in dem

zweyten Brief Petri ift in der zweyten Ausgabe. heffer

als in der erften. Ueberhaupt ift diefs Handhuch
recht brauchbar, nur darf es lem. der es gebraucht,
nicht an eigner Beurtheilungskraft fehlen; doch ‚wer
weifs wohl ein exegetilches Werk zu nennen, dem
man blindlings folgen könnte? Selbit die vorzüglich»
ften Schriften dieler Art würden theilweife den in
Irrthum führen, der fch ohne eigne Prüfung überall
nur auf fie verlaffen wollte. .

Urm, in d. Stettinfchen Buchh,.: Ueberfetzung‘ und
Auslegung des N. T. u. ff, Herausg. von Cart
Schwarzel u. ff, Sechster Band. 1805. XXIV. u.
488 5. gr. 8. (2rthl. 3 ggr.)

Diefer wa Band umfaflst das Evangelium Yohan-
wis, und befchließt "zugleich das ganze Werk, dellen
Titel mithin weit mehr ver/pricht, als das Werk hält,
Die höchfte Willensmeinung des gnädigften Kurfür-
ften, der dem Clerns des Bisthums Conftanz einen
guten Commentar über das ganze N. T. in die Hand

egeben willen wollte, ift fo wenig befolgt worden,
el, weil der Vf. feine Arbeit nach einem viel zu
weitläuftigen Plane anlegte, fchon nach vollendeter
Veberfetzung und Erklärung der vier Evangelien inne
gehalten werden mufste, um nicht die Pränumeran-
ten und Subferibenten, die fehon fecks dicke Bände
bezahlt haben, in diefen thenern Zeiten beynahe
zur Verzweiflung zu bripgen. Wie übrigens auch

dieler fechste Band ausgefallen fey, läfst fich fchom
aus folgender Stelle (S. 8.) untrüglich fchlielsen: ”
„Da das Evangelium des heil. Joh. voll der erhab-
neften ME Geheimniffe ift, fu mufs man
bey deffen Erklärung vorzüglich der Lehr£ der heil,
Väter getreulich fulgen: denn wo von göttlichen
Geheimnijffen die Reite ift, (da’ mufs die men/chliche
Vernunft (die doch wohl die heil, Väter nicht ganz
N ver-
